*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VI (Eski İngiliz Oyunlarından Seçilmiş Bir Koleksiyon, Cilt VI)
Yazar: Robert Dodsley
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Old English Plays,
Vol. VI, by Robert Dodsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VI

Author: Robert Dodsley

Posting Date: November 19, 2011 [EBook #9848]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU, CİLT VI

Aslen Robert Dodsley tarafından 1744 yılında yayınlanmıştır.

DÖRDÜNCÜ BASKI, ŞİMDİ İLK KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE
TÜM YORUMCULARIN NOTLARIYLA

GENİŞLETİLMİŞ VE

W. CAREW HAZLITT TARAFINDAN

YENİ NOTLAR

1874-1876

İÇERİK

Vicdanın Çatışması
Aşk ve Talihin Nadir Zaferleri
Londra'nın Üç Hanımı
Londra'nın Üç Hanımı ve Üç Lordu
Bir Hilekarı Tanımak İçin Bir Beceri

BEŞ OYUN.

[Bu beş drama başlangıçta 1851'de Bay J. Payne Collier tarafından Roxburghe Kulübü için düzenlendi ve şimdi Bay Collier'in nazik izniyle ve genel girişi de dahil olmak üzere, Roxburghe Kulübü cildinde olduğu gibi mevcut Koleksiyona dahil edildi. Tek fark, notların her Oyunun sonunda yer almak yerine sayfanın altına yerleştirilmesidir.]

[BAY COLLIER'İN GENEL GİRİŞİ.]

Sonraki beş Oyundan dördü, henüz özellikle fark edilmemiş veya yeterince resimlendirilmemiş olan erken dönem dramatik performanslarımızın özel bir sınıfına aittir.

Son yıllarda, Mucize oyunları, Ahlaki oyunlar ve dramatik edebiyatımızın en olgun döneminde yazılmış yapımların birçok örneği basıldı ve yeniden basıldı; Ancak, bir yandan Ahlaki oyunlar ile diğer yandan Trajedi ve Komedi arasında bir bağ oluşturan bir tür sahne temsili hakkında bilgi sağlamak için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı, çünkü Trajedi ve Komedi, Shakespeare ve çağdaşlarının metropoldeki çeşitli tiyatrolar için yazar olduğu dönemde var olmuştur. Bu eksikliği gidermek
ana hedefimiz olmuştur.

Bahsettiğimiz dört eser, yalnızca soyut canlandırmalarla ahlaki bir ders veren oyunlar değildir, ne de gerçek karakterler tarafından temsil edilen, yalnızca hayattan alınmış sahnelerden oluştuğunu iddia eden dramalardır: bunların kendi başlarına bir sınıf oluşturdukları söylenebilir, burada hem soyut hem de bireysel karakterler aynı performansta kullanılır. Bu ara türün en dikkat çekici draması ve modern zamanlarda özel ilgi gösterilen tek drama, "Appius ve Virginia'nın Trajik Komedyası" olarak adlandırılır ve ilk olarak 1575'te yayınlanmış ve "Dodsley'nin Eski Oyunları"nın [eski ve şimdiki] baskısında mevcut tek kopyadan yeniden basılmıştır.[1] İçinde önemli bir tarihi olay anılır ve kahraman, kahraman kadın ve diğer bazı başlıca temsilciler bilinen karakterlerdir; ancak bunlar alegorik soyutlamalarla ve ahlaki niteliklerin temsilcileriyle karıştırılırken, eski sahnenin Ahlaksızlığı, temsili çeşitlendirmek ve popüler izleyicileri eğlendirmek için tanıtılır. Bu prodüksiyonun konusu dini bir uygulamaya sahip değildir ve herhangi bir açık ahlaki amaçla yazılmamıştır. Bu açıdan ve diğer bazı özellikler açısından, aşağıdaki sayfalarda ilk sırada yer alan dramadan farklıdır. Yine de, genel karakter her ikisinde de aynıdır: her ikisinde de gerçek ve masal, gerçeklik ve alegori, bireysellik ve soyutlamanın bir karışımı vardır, buna ek olarak, ikinci durumda, hitap edilenlerin eğitimi için bir dersin uygulanması.

Norwich'teki Bakan Nathaniel Woodes'un "Vicdan Çatışması" adlı eseri ilk olarak 1581'de, 4'te basılmıştır ve Editörün elinde bulunan bir kopyadan cildimizde yeniden basılmıştır, bu da bir Önsöz avantajına sahiptir. Bu giriş konuşması British Museum'daki örnekte eksiktir; ancak şüphesiz esere aittir, çünkü Devonshire Dükü'nün kütüphanesindeki üçüncü bir kopyadan önce gelir. Bu dramanın tekrar yayınlandığını bilmiyoruz, ancak Kırtasiye Şirketi Sicilleri, John Charlwood'un 15 Haziran 1587 tarihli "bir İtalyan, hukuk doktoru olan ve Rab İsa'yı inkar eden Bay Fraunces'in bir baladı"[2] başlıklı bir kaydını içeriyor; bu kayıt, birazdan görüleceği gibi, muhtemelen aynı hikayeye atıfta bulunuyor ve "bir balad" olarak adlandırılsa da, muhtemelen "Vicdan Çatışması"nın yeniden basımı olabilir. Farklı karakterlerin taşıdığı isimler, başlık sayfasında, altı oyuncunun oyunu temsil etmesini sağlayacak şekilde bölümler halinde belirtilmiştir; ve yalnızca tam olarak kopyaladığımız bu listeye bakıldığında, performansın trajedi veya komediye ne kadar uzaktan benzediği anlaşılmıyor. İsimler, daha önceki bir dönemin Ahlaki oyunlarına genellikle dahil edilen kişilerin bir sayımı gibi okunuyor - aslında, bunlardan biri, sıklıkla din adamlarının yardımıyla temsil edilen daha da eski bir Mucize oyunu biçiminden türetilmiş gibi görünüyor. Dramın gövdesini uzun bir konuşmayla açan (o kadar uzun ki, halk kitlesinin buna nasıl katlandığını anlamakta zorluk çekiyoruz) ancak daha sonra eyleme katılmayan Şeytan'a atıfta bulunuyoruz; bunun tek istisnası, İkiyüzlülük, Tiranlık ve Açgözlülük gibi karakterlerin aracılığıyla gerçekleşiyor olması ve bu karakterlerin onun etkisi ve yönlendirmesi altında olduğu varsayılabilir. Bununla birlikte, gerçek ve tarihsel olarak kabul edilebilecek bir kişi, oyunun çeşitli sahnelerinde temsil edilir ve aslında oyunun kahramanıdır; ancak yazar, Önsöz'de belirtilen nedenlerle, isminin metne eklenmesine itiraz etmiştir. Ancak bu
nedenler, Francis Spira veya Spiera'nın dinden dönmesinin ana konu olarak duyurulduğu ve bununla ilgili bir açıklamanın Sleidan'ın "Vingt-neuf Livres d'Histoire" (liv. xxi. edit. Cenevre, 1563) adlı eserinde bulunabileceği başlık sayfasına uygulanmamıştır. Spiera, Protestanlığı terk edip Roma Katolik inancına geçen ve pişmanlık ve çaresizlik içinde "Vicdan Çatışması"nın basımdan çıkmasından yaklaşık otuz yıl önce intihar eden bir İtalyan avukattı. Bu olayın Nathaniel Woodes'un hikaye üzerine yazdığı dramadan ne kadar önce gerçekleştiğini bilme imkânımız yok; Ancak yazarın amacı şüphesiz Reformasyonu ilerletmek ve sabitlemekti ve belki de bu tür bir olayın Elizabeth tahta oturduktan birkaç yıl sonrasına ve "yeni inanç" olarak adlandırılan şey ulusun büyük çoğunluğunun inancına ve duygularına kesin olarak yerleşene kadar sahneye çıkmayacağı sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, "Vicdan Çatışması"nın yaklaşık 1570'e kadar yazılmadığını düşünüyoruz.

Bu gerçek kişinin Philologus adı altında tanıtılması, yeniden bastığımız drama ile bazen sergilense de artık modası geçmiş olan Ahlaki oyunlar arasındaki temel farkı oluşturur. Çoğu kişinin bildiği gibi, bunlar, ilk ve en basit halleriyle, tamamen alegorik veya temsili karakterlerden oluşuyordu, ancak izleyiciler bu tür soyutlamalara alıştıkça, zaman zaman bu tür hayali taklitlere bile bireysel özellikler ve ilgi alanları kazandırmaya yönelik girişimlerde bulunuldu. "Vicdan Çatışması"nın kahramanının yanı sıra, arkadaşları Eusebius ve Theologus da gerçek kişiler olarak düşünülmüş olabilir; ve Gisbertus ve Paphinitius, muhtemelen, Francis Spiera'nın oğullarının gerçek isimleriydi. Dramanın altı perdeye bölündüğü görülecektir; ancak son perde, bir Nuntius'un kısa bir konuşmasından ibarettir; bu Nuntius, tarihi bir gerçeğin yanlış bir temsilini vermek için ortaya çıkmıştır; bir oyun yazarı, amacına daha iyi hizmet ediyorsa, kabul edilen ifadelerden sapmaya kendini haklı görmüştür. Karşımızdaki örnekte, Nathaniel Woodes, uygulamak istediği ahlaki ders uğruna felaketi değiştirmeyi uygun gördü; ve bu nedenle Spiera'nın intihar etmediğini ve arkadaşlarının büyük sevincine, ölümden önce, çok zayıf bir şekilde terk ettiği dine yeniden döndüğünü belirtti. Ayrıca, eylemlerin ve sahnelerin bölümlerinin performansın sonuna doğru çok düzensiz bir şekilde yapıldığını da fark etti. Bir pasajdan, Philologus'un çıkışıyla bir sonraki sayfada duyurulan ölümü arasında en az otuz hafta geçmesi gerektiğini öğreniyoruz. Eserin neredeyse tamamı, çeşitlilikten çok, şüphesiz, kolaylık sağlamak için, ara sıra bir beyit eklenerek, sıradan yedi satırlık kıtada yazılmıştır. Yazar, halk meclisinin isteklerine ve zevklerine çok az danışmış gibi görünüyor; çünkü,
yorucu girişten bağımsız olarak, konuşmalar bazen aşırı sıkıcılığa kadar götürülüyor ve komik sahneler az ve başarısız. Belki de, herhangi bir istisna yapılabilirse, bu
İkiyüzlülük, Tiranlık ve Açgözlülük arasındaki görüşme lehinedir, burada
ilk kişi, karakteriyle tutarlı olarak,
biraz mizahi bir şekilde iki arkadaşına da yük olmayı başarıyor.
Caconos'un uzun konuşması ve
İkiyüzlülük, Tiranlık ve Açgözlülük ile sonraki diyaloğu, kuzey lehçemizin kadim ve doğru bir örneği olarak dikkate alınması önerilir.
Caconos'un portaları hakkındaki bilgisini aydınlatmalarıyla anlattığı uzun pasaj, diğer
yazarlar tarafından taklit edilmiştir ve büyük olasılıkla bu dramada yeni değildi.

Bu oyunun metniyle ilgili olarak belirtmemiz gerekenler kesinlikle
diğerleri için geçerlidir. Modern tipografinin izin verdiği ölçüde, orijinal kopyaların sadık temsillerini, yazım ve diğer özelliklerin yakın gözlemiyle verdik. Sadece anlaşılırlık uğruna nadiren bir kelime veya hatta bir harf eklediysek, bunu her zaman parantez içine yerleştirdik; ve zorlukların çözümü ve belirsiz gelenek ve göndermelerin açıklanması için, her oyunun ardından gelen notlara atıfta bulunduk. Bunları sayfanın altına ekleyebilirdik, ancak birçok kişi tarafından gereksiz bir kesinti olarak kabul edileceğini düşündük; ancak, tümünü cildimizin sonuna saklasaydık, hacimleri ve çok sayıda sayfa referansı karışıklığa ve gecikmeye neden olabilirdi. Bu nedenle, her ayrı prodüksiyonu, buna uygulanabilir ayrı notlarla takip etmenin en iyisi olduğuna karar verdik; ve böylece okuyucu, bilgimiz dahilinde, en küçük kapsama sıkıştırmaya çalıştığımız gerekli açıklamanın hazır araçlarına sahip olacaktır. Şunu da eklemeliyiz ki, aldığımız tek özgürlük, yazarın anlamının anlaşılıp takdir edilebilmesi için
sık sık değiştirilmesi gereken eski ve kötü düzenlenmiş noktalama işaretleriydi.

Bu ciltte ikinci sırada yer alan yapım, sahne performanslarına ilişkin olarak
başka bir anlamda ara olarak da görülebilir. "Aşk ve Talihin Nadir Zaferleri" başlığını taşıyor ve muhtemelen bilinmeyen yazarı tarafından bir mahkeme gösterisi için tasarlanmıştı. Bununla ilgili sahip olduğumuz en eski bilgi,
1581 Noel'i ile
1582 Şubat'ı arasında Kraliçe Elizabeth'in huzurunda temsil edildiğini ortaya koymaktadır. O tarihteki Revels ofisinin
Hesaplarında bununla ilgili giriş şu şekildedir:--

"A History of Love and Fortune, Majesteleri'nin huzurunda Wyndesor'da,
yeni yılın ertesi gününden önceki gece sondajda sergilenmiştir.
Earle of Derbies servauntes tarafından yürürlüğe konulmuştur. Bunun için bir
Citty ve bir Branda Siperliği, iki sarcenet kolu, bir [cıvata] branda ve yedi çift eldiven ve bu ofiste başka mobilyalarla birlikte yeni bir düzenleme yapılmıştır. "[4]

Aynı kayıtlarda on yıl önce "The play of
Fortune" ile ilgili bir muhtıra var[5], ancak kullanılan terimler o kadar genel ki, yeniden bastığımız "The rare Triumphs of Love and Fortune" olarak değerlendirmeyi gerekli görmüyoruz: Revels' Accounts'tan önceki alıntıda bahsedilen "History of Love and Fortune", şüphesiz ele alınan dramaydı; ve görüyoruz ki,
sarcenet ve eldivenlerin yanı sıra, performans için gerekli olan yeni özellikler (o zamanlar ve
hala adlandırıldıkları gibi) bir şehir ve bir siperden oluşması veya tuvalde temsil edilmesiydi. Belki de eserin Windsor'da sahnelenmesinden çok önce yazılmadığı sonucuna varabiliriz; ancak 1589'a kadar basımdan çıkmadı ve tek kopyası, liberal ruhuyla bilinen
Ellesmere Kontu'nun kütüphanesinde saklanıyor teşvik, uzun zaman önce Editörün bunun bir dökümünü yapmasına izin verdi. Stationers' Company Sicillerinde yayımlandığına dair hiçbir kayıtla karşılaşmadık.

Parçanın temelinin Venüs ve Fortune arasındaki bir üstünlük yarışına dayandığı ve ilk perdenin (drama düzenli olarak perdelere bölünür, ancak sahneler ayırt edilmez) geri kalanına bir tür tümevarım olduğu görülecektir. Daha dikkat çekicidir, çünkü bazı erken dönem dramatik boş şiir örnekleri içerir, ancak parçanın bir kamu tiyatrosunda sergilenip sergilenmediği sorgulanabilir.

"Henslowe's Diary"de[6] veya Elizabeth döneminde kamu izleyicileri önünde sergilenen oyunlarla ilgili herhangi bir başka yetkili, basılı veya el yazması eserde buna dair hiçbir iz bulamadık; ancak yine de açıktır ki, bu oyun "Kraliçe'nin en seçkin Majesteleri'nin önünde oynanmıştır" (başlık sayfasında belirtildiği gibi) o tarihte kamusal performanslarda bulunan bir aktör topluluğu olan Derby Kontu'nun hizmetkarları tarafından; ve o zamanlar, ve sonrasında, Şenlik Efendisi'nin, genellikle dramatik temsiller için kullanılan veya özel olarak inşa edilen evlere sık sık gitme alışkanlığı olan kişilerin gözdesi olan
dramları sarayda sahnelenmek üzere seçmesi olağandı. Eğer "Aşk ve Talihin Nadir Zaferleri" bir kamusal tiyatroda oynansaydı, birinci perdedeki Troilus ve Cressida, Alexander, Dido, Pompey ve Sezar ve Hero ve Leander'ın çeşitli gösterileri elbette çekici olurdu.

Venüs ve Fortune'un sadık bir çiftin hayatlarını etkileme gücünü dönüşümlü olarak ortaya koymak için oluşturulan olay örgüsüne hiç girmeye gerek yok: erkek, biraz tuhaf bir şekilde, Hermione ve kadın Fidelia olarak adlandırılıyor. İki tanrıça tarafından sırayla sıkıntı ve zorluk durumlarına sokuluyorlar,
sonunda serbest bırakılıyorlar; ve sonunda Venüs ve Fortune uzlaşıyor ve bu tür denemelere maruz bıraktıkları çiftin mutluluğunu teşvik etmeye katılıyorlar. Ciddi iş, Lentulo adlı soytarı bir hizmetçinin bazı komedi girişimleriyle hafifletiliyor ve üçüncü perdede daha fazla çeşitlilik için bir şarkı tanıtılıyor, ki bu, sahne tarihimizin daha sonraki bir döneminde alışılmadık bir durum olmadığı gibi, icracının seçimine bırakılmış gibi görünüyor. Kraliçe için, dramanın sonunda yapılan dua, Fortune'un ağzından, daha eski bir uygulamanın kalıntısıydı ve istenseydi Elizabeth'in önünde temsil edildiğine dair daha fazla kanıt sağlayabilirdi.[7] "Aşk ve Fortune'un Nadir Zaferleri"nin, popülerliği nedeniyle Şenlik Efendisi tarafından sarayda temsil edilmek üzere seçildiği takdirde, bilinen bir tiyatroda belirli bir topluluk tarafından oynanmış olmasının, meziyetlerine bir tanıklık ve alıcılarına bir teşvik olarak başlık sayfasında belirtilmesi pek de olası görünmüyor.

Mevcut ciltteki üçüncü ve dördüncü dramaların "kamuya açık olarak oynandığını" ve bunlardan birinin başlık sayfasının bunu belirttiğini belirtmekte tereddüt etmemize gerek yok. Dahası, bunlar belki de bir aktör olarak Tarlton'dan sonra ikinci sırada yer alan,
ve kesinlikle bir yazar olarak ondan üstün olan,
en seçkin bireyin yazarlığıydı.
Bize ulaşan hiçbir şey, Tarlton'ın onu tavsiye edecek kadar cömert doğaçlama zekâsı ve geniş şakacılığının ötesinde çok fazla şeye sahip olduğunu varsaymamıza yol açmadı; çünkü çeşitli yapımlar ona atfedilse de, mevcut olanlar, bir yazar olarak çok fazla özgünlüğe sahip olduğu fikrini haklı çıkarmaz.[8] Bunun tersi, baş harfleri "The three Ladies of London" ve "The three Lords and three Ladies of London" kitaplarının başlık sayfalarında bulunan ve bir halk oyuncusu olarak iyi kanıtlanmış yeteneklerinin yanı sıra, tartışmasız olarak büyük bir yeteneğe sahip bir oyun yazarı olan Robert Wilson için geçerlidir. O da, aniden
çağrıldığında yanıt vermeye aşırı hazır olmasıyla ünlüydü; ancak yukarıda adı geçen iki dramanın (ve ayrıca 1594'te benzer bir karakterin prodüksiyonu olan "The Cobbler's Prophecy"nin) yazarı Robert Wilson ile "Henslowe's Diary"de adı geçen ve Meres'in 1598'de "bizim değerli Wilson'ımız" dediği ve "öğrenme ve doğaçlama zekâsıyla, kıyaslanamaz veya rakipsiz"[9] olduğunu eklediği Robert Wilson arasında bir karışıklığın ortaya çıktığından şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Genç Robert Wilson, belki de büyük olanın oğluydu; Ancak
burada (daha önce pek de aşina olmadığımız) bu noktadaki kanıtlara girmeden, genel olarak ikna olduğumuzu söyleyebiliriz ki,
1583'te Kraliçe Elizabeth'in iki oyuncu şirketinden birinin liderlerinden biri olarak atanan Robert Wilson,[10] Sir John Oldcastle'ın hikayesini konu alan ve Shakespeare'e atfedilen dramda Munday, Drayton ve Hathway ile birlikte ortak yazar olan Robert Wilson ile aynı kişi değildir.

"The Three Ladies of London"ın iki eski baskısı vardır, bunlardan biri 1584'te basılmıştır ve metnini takip ettik, diğeri ise 1592'de basılmıştır ve çeşitli okumalarını not ettik. Her ikisinin de başlık sayfasında yazarın baş harfleri olan R.W. baş harfleri vardır; ancak yazarlık sorusuna biraz şüphe düştü, çünkü parçanın sonunda, her iki baskıda da "Finis. Paul Bucke" ifadesini okuyoruz. Ancak gerçek şu ki, yakın zamanda bir aktör olduğu tespit edilen Paul Bucke[11], yaklaşık 1584'te matbaacı Roger Ward için temin ettiği transkripti, doğrulamak için imzalamıştı: dolayısıyla isminin prodüksiyonla bağlantısı, performansında kendisinin de payı olmuş olabilir ve böylece prodüksiyoncunun kitabına erişmiş olabilir. 1578'de "Sir Humphrey Gilbert için bir dua" yazan Paul Bucke, büyük olasılıkla aynı kişiydi.[12]

1592'deki ikinci baskı, birçok varyasyondan, 1584 baskısında kullanılandan farklı bir el yazmasından basılmış gibi görünüyor ve bazı açılardan bir gelişmeydi. Yine de, belirttiğimiz gibi, Paul Bucke'nin adı her ikisinin de sonunda yer alıyor; ve ikinci baskıyı ortaya çıkarırken gösterilen özenin bir nebze dikkat çekici bir göstergesi, birinci baskıda bir olayın Kraliçe Mary'nin saltanatında, "yirmi altı yıldan çok daha uzun olmayan" bir süre önce gerçekleştiği söylenirken, yedi veya sekiz yıl sonra basılan ikinci baskıda 26 rakamlarının 33 olarak değiştirilmesidir. Karşılaştırmalı önemsiz şeylere gösterilen bu tür dikkat kanıtları eski oyunların yeniden basımlarında alışılmadık bir durumdu; ve "Londra'nın Üç Hanımefendisi" halk tiyatrosunda sık sık tekrarlanmasına neden olacak kadar kasabada gözde bir yer edinmemiş olsaydı, bu durumda bunun sağlanıp sağlanmayacağı şüpheli olabilir. Dramanın orijinal yayımından uzun süre sonra popülerliğini gösteren bir kanıt, Edward Guilpin'in 8vo, 1598 tarihli "Skialetheia, or a Shadowe of Truth" adlı eserinde bulunabilir; burada açıkça şu şekilde ima edilir:

"Dünya o kadar kötü ki erdemler aşırıya kaçmış,
Ve önce zavallı ruhlar, ahlaksızlıklar haline gelmek için;
Komedinin eski ahlakı gibi,
Vicdan Lucar'ın fahişeliğini destekliyor."

Bu dizeler, bu çok merak uyandırıcı ve ilginç eserin ilk hicvinde yer alır ve dramanın okuyucuları bunların
uygulamasının hemen farkına varacaktır.[13]

"The three Ladies of London", yapısının tuhaflığı nedeniyle, bu cilt için dikkatimizi çekti:
Gördüğümüz kadarıyla Guilpin, bundan "komedinin eski ahlakı" olarak bahsediyor ve
aslında, bu tam olarak onun tanımıdır. Tamamen bir "ahlaki" ya da tamamen bir "komedi" değil, her ikisinin bir karışımıdır ve cildimizde ilk sırada yer alan dramdan farklıdır, çünkü tanıtılan gerçek karakterler bilinen veya tarihi şahsiyetler değildir. _Dramatis
personae_'lerin çoğu tartışmasız alegorik veya temsilidir, belirli erdemlerin ve ahlaksızlıkların somutlaşmış halidir; ancak Gerontus bir Yahudi ve Mercadore bir tüccar gibi bireyler de kullanılır, ayrıca aralarındaki bir anlaşmazlığı çözmek için çağrılan bir Yargıç vardır. Eserin bu bölümünün sahnemizin daha ileri bir dönemine ait olduğu söylenebilir ve bildiğimiz kadarıyla, prodüksiyonun ilk olarak basıldığı tarihten önceki bilinen her şeyden farklıdır. Gerontus ismi, eski "Gernutus, Venedik Yahudisi"[14] baladının kahramanını akla getirmeden geçemez; ancak
bu iki kişi arasında dikkate değer bir fark vardır: önümüzdeki oyunda Gerontus, yalnızca adil yollarla kendi malını elde etmek isteyen dürüst bir Yahudi olarak çok olumlu bir ışıkta temsil edilirken, rakibi olan bir Hıristiyan tüccar, iddiayı dolandırıcılık, yalancı şahitlik ve dinden dönme yoluyla çürütmeye çalışmaktadır. Şimdiye kadar "Londra'nın Üç Hanımı" draması, esas olarak Marlowe'un Barabas'ına[15] ve Shakespeare'in Shylock'una dayanan, erken dönem oyun yazarlarımızın eski düzene vicdanlı bağlılara karşı popüler önyargılardan hevesle yararlandıkları pozisyonuyla çelişmektedir.

"Londra'nın Üç Hanımı"nın diğer açılardan inşası kendi adına konuşacaktır, ancak Wilson'a sahnelerinin birçoğunda gösterdiği keskinlik ve politik incelik için; hiciv dokunuşlarının çoğunun ciddiyeti için; görgü kurallarının eğlenceli çizimleri için; yabancı tüccarların hilelerini ifşa etmesi için ve başlıca komik kişiliğine kattığı mizah ve şakacılık için kredi vermemize izin verilebilir. Bu karakterin adı Simplicity'dir; performansın soytarısı veya palyaçosu olan ve sadece önceki değil, bazen sonraki aşamamızın pratiğine uygun olarak, izleyiciye birkaç eğlenceli çağrıda bulunur. Bu türde hiçbir ipucumuz olmasa da, bu zorlu kısmın yazarın kendisi tarafından sürdürüldüğü sonucuna varabiliriz. Başvurduğumuz bu prodüksiyonun orijinal kopyası Garrick Oyunları arasındadır: 1584 yılı baskısının başka bir kopyasına rastlamadığımızı hatırlıyoruz; ancak daha sonraki baskılardan en az üçü dikkatimizi çekti: biri Devonshire Dükü'nün kütüphanesinde, diğeri Ellesmere Kontu'nun kütüphanesinde ve üçüncüsü Oxford'da. Bunların hepsinden az çok yeniden basımımızda yararlandık. Sonraki sayfalardaki dördüncü oyun, "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Hanımı", konu olarak üçüncüyle bağlantılıdır ve daha önce belirtildiği gibi, başlık sayfasına baş harflerini, R.W., koyan aynı yazara aittir. Yeniden basım, Editörün elindeki bir kopyadan yapılmıştır, aynı tarihli, hiçbir açıdan farklı olmayan diğer iki kopyayla karşılaştırılmıştır: Bu gerçeği belirtmek doğru olabilir, çünkü erken dönem üretimlerimizi inceleme alışkanlığı olan herkesin bildiği gibi, sayfalar baskıdan geçerken bazen önemli değişiklikler ve düzeltmeler yapılmıştır. Tahta baskı dahil başlık sayfamız bir faksimile olarak kabul edilebilir. 1590'da basıldığı ve muhtemelen Robert Wilson tarafından yaklaşık iki yıl önce, bu kadar kesin bir başarı elde eden "Three Ladies of London" adlı eserinin bir tür ikinci bölümü olarak yazıldığı görülecektir. Bu başarı belki de "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Hanımı"nın sık sık sahnelenmesiyle bir dereceye kadar canlandı ve sonuç olarak 1592'de eski eserin yeni baskısının yayınlanması gibi görünüyor.

Yazar yeni çalışmasına "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Hanımının Hoş ve Görkemli Ahlakı" adını verdi ve tüm temel özellikleriyle Ahlak veya Ahlaki oyun olarak bilinen drama türüne güçlü bir benzerlik taşıyor. Bu benzerlik "Londra'nın Üç Hanımı"ndan bile daha yakın ve çarpıcı; Gerontus ve Mercadore gibi önemli karakterler eksik olduğundan ve _dramatis personae_ söz konusu olduğunda, onu daha önceki dramatik temsiller sınıfından çıkaracak çok az şey var, ancak Nemo ve Constable karakterleri, ikincisi o kadar önemsiz ki Wilson onu hemen başlığın ardından gelen "Oyuncunun isimleri" listesine dahil etmedi. Ancak, eser komediye daha da uzak bir yaklaşım sergileseydi ve selefine ait olan daha az karma özelliğe sahip olsaydı, tereddüt etmeden onu gerekli bir devam filmi olarak yeniden basardı. 

Dramanın sonuna doğru ve giriş kıtalarında olduğu gibi, Armada'ya ve İspanyolların boş övünçlerine yapılan göndermeler o kadar belirgin ve açıktır ki, kompozisyonunu 1588'den daha önceye yerleştiremeyiz; ancak yaklaşık iki yıl boyunca el yazması olarak kalmış olmalı, çünkü 1590 Temmuz'undan sonraya kadar yayınlanmamıştı, Stationers' Registers'ta o ayın 31'i tarihli şu giriş:--

"Richard Jones. Doktor Wood ve gardiyanların himayesinde, Londra'nın Üç Lordu'nun hoş ve görkemli morrall'ının bir komedisi için kopyasını kaydetti."[16]

Baskıdan da görüleceği üzere, Richard Jones eserin yayıncısıydı; ancak kitaplardaki muhtırayı hazırlayan katip isme ilişkin bir hata yaptı ve buna "bir komedi" ve "hoş ve görkemli bir ahlak" demenin yanı sıra, onu "Londra'nın Üç Hanımı" ile doğrudan ilişkilendiren başlığın o kısmını çıkardı. Bu bağlantı, "Londra'yı temsil eden, çok zengin giyimli bir Leydi" tarafından söylenen Prolog'da (genellikle "Önsöz" olarak adlandırılır) kabul edilir; ve yazarın, yeni çocuğu ile birkaç yıldır kamuoyunun onayını alan bir dram arasındaki ilişkiyi kanıtlamakla ilgilendiği için, bu gerçeği belirginleştirmek için her türlü nedeni olduğu açıktır. Şairin adına konuşan Londra, bu nedenle şöyle der:

"Önceki meyvelerim güzel Hanımlar üçüydü;
Şimdi konuşacak üç Lord'dan Londra'nın neşesi var:
Eylemlerinin sizin beğeninize göre çerçevelenmesini diliyorum,
Çünkü Londra sizi aynı yere davet ediyor."

Her ne kadar konusu ve genel karakteri itibariyle "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Leydisi" gerçek bir komediye doğru çok fazla ilerlememiş olsa da, hayat ve görgü tasviri, ilk bölümü olan "Londra'nın Üç Leydisi" gibi, üslup ve kompozisyon bakımından, kısa süre sonra sahnenin dili haline gelen, Shakespeare'in ve onun en yetenekli çağdaşlarının eserlerinde bulduğumuz şeye çok daha yakındır. Wilson, şüphesiz, 1588'de Marlowe'un öncülük ettiği şiirsellik iyileştirmelerinden bazılarını benimsemenin gerekliliğini gördü; bu nedenle (birkaç komik sahne hariç) ağır, hantal ve monoton on dört heceli dizelerini (bazen çeşitlilik uğruna daha uzun hale getirildi) bir kenara bıraktı ve yalnızca genellikle on heceli dizeler kullanmakla kalmadı, aynı zamanda boş şiir konuşmaları da başlattı. Dramı o zamanlar alışılmadık olan bu biçimle başlar ve daha sonra bundan yararlanır, ayrıca ölçülü konuşma gerektirmeyen durumlarda nesir de serpiştirir. Bu, o zamanlar başlı başına cesur bir girişimdi; Marlowe, "Londra'nın Üç Lordu ve Üç Hanımı"nın yazıldığı 1588'den hemen önce, "Büyük Tamburlaine" adlı eserinin önsözünde "kafiyeli
zekilerin
damarlarını oynatmak" olarak alay ettiği halk tiyatrolarındaki izleyicileri bu durumdan uzaklaştırmaya başlamıştı.[17] Bu nedenle, Robert Wilson'a
özel bir saygıyla yaklaşılmalı ve eserleri özel bir ilgiyle okunmalıdır. Öncelik sorusunu çözmek kolay değildir,
ancak şu anki bilgilerimize göre, popüler izleyicilere yönelik dramalar için boş şiirin ikinci yazarı olarak kabul edilmeye hak kazanmış gibi görünüyor. Bu, yapımlarının henüz hiç düşünülmediği bir bakış açısıdır ve yeniden bastığımız oyunu, özellikle dikkat çekmeye ve yeniden yayınlamaya değer, önemli ve çarpıcı bir değişiklik olarak göstermektedir.

Bu temsilde yer alan karakterler hakkında daha önce bir şeyler söylendi ve şunu ekleyebiliriz ki, burada "The three Ladys of London"dakinden daha belirgin ve önemli bir rol oynayan Simplicity, bir niteliğin kişileştirilmesi ve bir sınıfın temsilcisi olarak kabul edilmeli, ancak ona, özellikle bir balad şarkıcısı olarak, o kadar çok bireysellik verilmiştir ki, söylediği her şeye ve içinde bulunduğu olaylara güçlü bir ilgi duymamak imkansızdır. Ünlü komedyen Richard Tarlton, "The three Lords and three Ladies of London"ın Stationers' Hall'a girmesinden bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, 3 Eylül 1588'de öldü; ve bu oyunda Simplicity'nin seyircinin önüne "resmini" koyduğu ve alışkanlıkları, görünümü ve uğraşları hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptığı görülecektir. Dolayısıyla, Tarlton'ın öldüğü söylendiğine göre, dramanın bu bölümünün Stationers' Registers'daki muhtıradan sonra yazılmış ve tanıtılmış olması gerektiği açıktır. Bu başlı başına ilginç bir durumdur ve eski oyun yazarlarımızın oyunlarına ilgi ve popülerlik kazandırabilecek geçici bir konudan ne kadar çabuk yararlandıklarını göstermeye yarar. Wilson'ın "The Three Ladies of London"da Simplicity'yi canlandırdığını varsaydığımız gibi, "The Three Lords and three Ladies of London"da da aynı karakteri sürdürdüğü sonucuna varabiliriz. Bu rol, komik mizah ve soytarılık gösterisi için mükemmel bir roldü ve söylediği ve sattığı eski baladların sayımı burada hiçbir örneklemeye ihtiyaç duymuyor, aslında yersiz olurdu. Simplicity'nin zaman zaman seyirciye, kahkaha atmak için yaptığı bilindik hitap şekli, bu oyunda, selefinden daha da izinsizdir ve daha önce, sahne talimatı yoluyla, icracıya, seyircilere hitap edebilmesi için "Seyirciye" ifadesinin eklendiğini hiç görmemiştik.[18]

Bu oyunun sonraki sayfalarda en çok kullanılan kopyası Editörün mülkiyetindedir, ancak bunu Devonshire Dükü'nün kütüphanesindeki bir başkasıyla karşılaştırma fırsatı bulmuştur. Eski ve daha modern sahne yapımları arasındaki bağlantı, Elizabeth'in saltanatının sonunda var olduğu gibi, cildimizde en son yer alan ve temel özellikleri alegorik canlandırmaların kısıtlamaları altındayken bizim dramımıza yalnızca uzaktan benzeyen dram tarafından daha da belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır. Yine de, benzerlik zorlanmadan izlenebilir; ve Dürüstlük gibi bir karakteri performansın başından sonuna kadar en belirgin şekilde yer alırken bulduğumuzda (kötülük ilkesinin temsilcisinin iki pasajda tanıtılmasından bahsetmeye bile gerek yok), zihin tiyatro tarihimizin bu tür karakterlerin sahnemizde tek başına kullanıldığı bir dönemine geri döner. Dürüstlüğün, dolandırıcılık, dalkavukluk ve ikiyüzlülük yoluyla ifşa edilmesinin ötesinde, olay örgüsüyle veya gelişimiyle hiçbir zorunlu bağlantısı yoktur: Performansta yer alan taraflardan hiçbiriyle, ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir ilişkisi yoktur ve bilinmeyen yazar tarafından, insanlığın ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları üzerine bir tür sürekli yorumcu ve acımasız hicivci olarak tasarlanmış gibi görünmektedir. Öte yandan, _dramatis personae_ arasındaki başlıca karakterler gerçek ve tarihseldir ve Kral Edgar ve Piskopos Dunstan, Ethenwald ve Alfrida ile birlikte, baştan sona önemli bir şekilde yer aldıkları söylenebilir. Daha sonra görünen Şövalye, Squire ve Çiftçi, ait oldukları toplumun çeşitli sınıflarının açıkça somutlaşmış halidir. Bu nedenle, "Bir Ustayı Tanımak İçin Beceri", kendisinden önceki dört dramadan herhangi birinden daha yakın bir komedi yaklaşımı sunsa da, yine de sahnemizi yıllar önce meşgul eden bir tanımın karakterlerinin kullanımını tamamen ortadan kaldırmaz. Karakterler ve yaşam ve davranış sahneleri, yalnızca geleneksel taklitlerle desteklenen diğerleriyle harmanlanır; bu sahnelerde diyalog, olay örgüsünü ilerletmek için değil, yalnızca bir ahlak, dürüstlük veya takdir dersi vermek için tasarlanmıştır. Yazarın tanıttığı çeşitli sahnelerde tam olarak ne demek istediğini tahmin etmek her zaman kolay değildir; ancak bunlardan bazıları açıkça izleyicilerin kahkahasını
çekmek ve sevilen düşük seviyeli bir komedyene gösteri fırsatı vermek amacıyla eklenmiştir. Oyunculardan biri, "Kemp'in Gotham'lı adamların Kral'ı Gotham'a kabul ederken alkışladığı neşeler"in öne çıkarıldığı başlık sayfasında açıkça belirtilmiştir; Ancak, icracının doğaçlama
icadına çok şey bırakılmadığı veya yazarın el yazmasına eklediği basılı kopyada çok şey atlanmadığı sürece, bu saatte
şakacılığın değilse bile nüktenin ne olduğunu keşfetmek zordur. Oyunun bu kısmı bize ulaştığı için,
bir komedyene layık olmayan, cahilce ve beceriksizce soytarılıktan ibaret gibi görünüyor, şüphesiz daha sonra Shakespeare'in oyunlarında önemli
mizah karakterleri canlandırmıştır. Hexham'ın
Bürosu kimdi ve neden ölüm döşeğindeyken dramanın açılışına yakın bir yerde
ortaya çıkarılmıştı, yazarın amacı,
Büro sonunda şeytan tarafından kaçırıldığında, seyircilerin, oğullarına açıkladığı prensipleri ve kendisinin itiraf ettiği uygulamaları
takip eden uygun cezanın gözle görülür bir kanıtına sahip olmaları değilse, bunu açıklayamayız. "Bir Knave'i Tanımak İçin Beceri"nin ilk kez ne zaman temsil edildiğini neredeyse bir gün tespit edebiliyoruz, çünkü "Henslowe'un Günlüğü"nde şöyle yazıldığını görüyoruz: 19 Şubat 1591-2'den 22 Haziran 1592'ye kadar Rose Tiyatrosu'nda Lord Strange adıyla hareket eden şirketin performanslarıyla ilgili bir hesapta yer alıyor.

Jeronimo'da alındı, 9 Haziran 1592 xxviij's.
1592'de bir Knave'i Tanımak İçin Beceri'de Rd, 1 gün iij'li. xij's.
12 Haziran 1592'de Harry the VI'da Rd, xxxiij's. Burada, bu nedenle, (eski yöneticinin kaba yazımını düzelterek) söz konusu oyunun ilk gün,[19] 9-12 Haziran 1592 arasında oynandığını ve Henslowe'un gelir payının 3l. 12s. 0d olduğunu görüyoruz. Hesap sona erdiğinde, 15 ve 22 Haziran'da tekrar oynandı. William Kemp, o sırada Henslowe'un refahıyla ilgilendiği şirketin bir üyesiydi ve henüz Lord Chamberlain'in onayıyla hareket eden derneğe katılmamıştı; Shakespeare, 1592'de birkaç yıldır üyesiydi. "Ed. Allen ve Şirketi", "Bir Knave'i Tanımak İçin Bir Beceri"nin basılı kopyasının başlık sayfasında, oyunu "oynayan" kişiler olarak anılan kişilerdi. Lord Strange'in aktörleriydi.[20]

"Knack to know a Knave"in basıldığı tarihe gelince,
1594'ün başlarında, yani başlık sayfasında belirtilen yılda basıldığına dair oldukça belirgin kanıtlara sahibiz. Baskı ayrıca, o zamanlar Holborn Köprüsü yakınlarındaki Rose and Crown'da iş yapan Richard Jones'un tipograf olduğunu bildiriyor; ve Stationers' Hall'da, yayına hazırlık olarak, isminin önüne eklendiği şu girişle karşılaşıyoruz.

"vij'o Januarij [1593-4]

"Rich. Jones. Copie &c. için girdi. "Bir Knack to know a Knaue adlı bir komedi, yeni kurulan dördüncü oyun, Ned Allen ve Şirketi tarafından çeşitli zamanlarda ekoseli olarak, Kemps'in Goteham'lı Merymentes'i alkışladığı gibi."[21]

Kayıt tutan katibe ödenen meblağ her zamanki gibi altı peniydi;
ve yukarıdaki terimlerden, başlık sayfasındaki terimlere neredeyse uyan terimlerden, Stationers' Hall'a götürülen kopyanın basılı bir kopya olduğundan ve genel olarak olduğu gibi bir el yazması olmadığından oldukça emin olabiliriz.

Dramanın hem sahnede hem de sahne dışında son derece popüler olduğuna şüphe yok; ve artık eski oyunlarımızın en nadirlerinden biri olmasına rağmen, yayıncı için karlı bir spekülasyon olmuş olmalı. Çeşitli ilgili tarafların, aldığı lütuftan daha etkili bir şekilde yararlanabilmeleri için, bir tür
karşılığı yazıldı ve oynandı İlk kez 22 Ekim 1594'te, Kraliçe ve Sussex Kontu'nun oyuncuları tarafından (o zamanlar birlikte sahne alıyorlardı) "Dürüst Bir Adamı Tanımak İçin Bir Beceri" başlığı altında sahnelendi. Her bakımdan daha düşük seviyede olmasına rağmen, bu drama "Henslowe'un Günlüğü"nde (çünkü bu birleşik derneklerin gelirleriyle de ilgileniyordu) uzun ve avantajlı bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor.[22] 1596'ya kadar yayınlanmadı ve daha önce Cuthbert Burby tarafından Kırtasiyecilerin kitaplarına girildi. Aynı yıl Valentine Simmes tarafından, başlığı muhtemelen yeniden bastığımız dramanın büyük popülaritesinden kaynaklanan "bir knave'i tanımak için bir beceri" atasözünden ödünç alınmış bir eser basıldı. Bu eser M.B. tarafından yapılmıştı ve "Gerçek Dostluğun Sınavı; ya da güvenilir bir dostu dalkavukluk eden bir Parazitten ayırt etmek için mükemmel bir ayna - Aksi takdirde bir _Knave'i_ dürüst bir adamdan ayırt etme becerisi" olarak adlandırıldı. İncelenen oyunun başlıca amaçlarından biri, Kral Edgar'a
davet etmeye çalışan ancak Dürüstlük tarafından tespit edilen parazit Perin'in dalkavukluğunu ortaya çıkarmaktı. Dürüstlüğün Edward Alleyn tarafından canlandırılan karakter olması pek de olası görünmüyor, ancak Kemp'in komik sahnede baş bir
hatacıyı canlandırması dışında hiçbir rolün dağılımı hakkında bilgimiz yok; bunun Miller, Kunduracı veya Demirci olup olmadığı belki de tartışmaya açık olabilir.

Oyunun ciddi kısmının hikayesi şüphesiz Thomas Deloney'nin "İyi Niyet Çelengi"ne eklediği eski bir baladdan türetilmiştir. (muhtemelen kendisi tarafından yazılmıştır) "Kral Edgar'ın Şarkısı" başlığını taşıyan bu şarkı, onun aşkının nasıl aldatıldığını göstermektedir. ""Evans's Old Ballads"ın tüm baskılarında yeniden basıldığı ve nispeten modern zamanlarda iki oyunun konusu olduğu için[23] burada olay örgüsünün ayrıntılarını vermek gerekli değildir, ayrıca birkaç olayda Robert Greene'in "Knack to know a Knave" adlı eserinin 1594'te basılan "Knack to know a Knave" adlı eserinin bazı bölümlerine çok benzemektedir.[24]

Editör, birkaç yıl önce, bu nadir oyunun, İngiliz Müzesi'ndeki birkaç yerde çok kusurlu olan ve eksik sayfaların çok yanıltıcı bir el yazması ile sağlandığı Devonshire Dükü Hazretleri'nin kütüphanesindeki bir kopyadan bir kopyasını çıkarmasına izin verildi. Rahip Alexander Dyce ayrıca, derleme amacıyla son derece yararlı olan mükemmel bir örneğe sahiptir.

VİCDAN ÇATIŞMASI

EDİSYONU.

Bir mükemmel yeni Komedi, Başlık: Vicdan Çatışması.
İçerik, Philologus adıyla anılan sefil bir dünya dilinin kederli umutsuzluğunun en acıklı örneği, _Tanrı'nın İncili'nin gerçeğini, hayat ve dünyevi malların kaybından
korktukları için terk eden. Derleyen, Rahip Nathaniell Woodes, Norwich.

Oyuncuların isimleri, altı bölüme ayrılmış, bu Komediyi özel evlerde veya başka şekilde
göstermeye yatkın olanlar için en uygun olanlardır.

ÖNSÖZ, |
MATHETES, | _Birisi İçin_.
VİCDAN, |
PAPHINITIUS, |
ŞEYTAN, |
TİRANLIK, |
RUH, | _Birisi İçin_.
KORKU, |
EUSEBIUS, |

AÇILIK, |
ÖNERİ, | _Biri için_.
GISBERTUS, |
NUNTIUS, |

İKİYÜZLÜLÜK, | _Biri için_.
THEOLOGUS, |

KARDİNAL, | _Biri için_.
CACON, <

PHILOLOGUS, _Biri için_.

Londra'da Aldermanburie'de ikamet eden Richarde Bradocke tarafından basılmıştır,
Conduict'in biraz yukarısında. Yıl 1581. 4to. Siyah harfli.

ÖNSÖZ

Gürültülü bir esintiyle esen dönen rüzgarlar,
Yollarını kestiğinde ve hava hareket etmediğinde,
Ama hala kıpırdamadan durduğunda, sonunda
Enfekte olma şansına sahip olur, bunun gerçeğini her geçen gün kanıtlıyoruz;
Çünkü kuvvetin yeryüzü mağaralarının derinliklerinde,
Oraya rüzgarlar gelmesin, hava dışarı vursun,
Durgun duran kapalı hava büyük enfeksiyonlar üretir.

Yukarı aşağı akan dere veya sel,
Durgun dereden çok daha tatlıdır:
Uzun süre giyilmemiş bir pelerin veya elbise bırakırsanız,
Güveler onu bozar, eğer ona bakmazsanız:
Yine, bir rafa bir kitap koyarsanız veya koyarsanız,
Ve orada öylece durmasına izin verirseniz, kurtlar onu kısa sürede yer:
Aynı şekilde, kınında duran bir bıçak, pas bozar ve aşındırır.

İyi yol atı, eğer hala dayanıyorsa,
Dinlenmek için yeşim taşı kısa sürede dönüşecektir:
Uzun süre verimli bir toprak bırakırsanız,
Çizik ve yabani otlardan hiçbir yer özgür kalmayacaktır. Bu örnekler ve benzerleri ile o zaman biz de onaylayabiliriz ki,
Aylaklık, insanın zihnine daha fazla kötülük getirir,
Uzun bir sürede büyük bir çalışmanın tekrar dışarı atabileceğinden daha fazla.

Yazarımızın iyi işaretlediği şey, zihni yorgunken
Ciddi ve eski eserleri okumaktan, yine de zaman kaybetmek istemezken,
Kendi kendine, kalbini rahatlatmak için, biraz ürperti bulmayı düşündü,
Ve zihninde düşünürken, hemen
Son zamanlarda yapılmış garip bir örnek geldi, ki, onun varsaydığı gibi,
Zihinlerini dindarlığa yöneltebilir, ki bunu görse veya duysa,
Ve bu yüzden alçakgönüllülükle dikkatli bir kulak vermeniz için dua ediyorsunuz.

Yazarımızın esas olarak üzerinde durduğu argüman veya gerekçe,
(kesinlikle) birçok insan için garip ve gerçek bir hikayedir,
Dünyevi servete olan sevgi ve ölüm korkusu yüzünden dehşete düşmüş birinin,
Çünkü hayatını ve mallarını kendi malıymış gibi korumak istiyordu,
Aynı yerde durduğu lütuf durumundan neredeyse devrilmişti;
Öyle ki, kalbinde sağlam bir imana sahip olma gücü kalmamıştı,
Sonunda Tanrı, merhametini arzulamaya karar verene kadar. Ve burada Yazarımız gerçek ismi atlamayı uygun gördü,
Ve bu sırada onu FİLOLOG olarak hayal edin;
Birincisi, çünkü bir Komedi ona
Özel bir adamın ahlaksızlıklarının özellikle dokunmasına izin vermez:
Yine, şimdi onları daha fazla harekete geçirecek, kimi duyacak veya görecek;
Çünkü eğer bu dünyalı isimlendirilmiş olsaydı, aklımızda doğrudan,
Onun o zaman söylediği her şeyin, kendimizi bulamayacağımızı düşünürdük.

Ama FİLOLOG, konuşmayı seven,
Ve Tanrı'nın sözüne[25] ortak, ama daha fazla umursamayan,
Tanrı korkusuyla yürümeyi onlara öğrettiği gibi,
Eğer bunu gerçekten uygularsak, FİLOLOGİ oluruz,
Ve böylece onun hak ettiği hatayla zamanla dikkat çekebiliriz:
Şimdi, eğer Yazarın ilk kastettiği gibi, bunu bu kazançla duyarsanız,
İyi niyetle acısını bağışladığını düşünecektir.

Ve çünkü kanıtla görüyoruz ki, insanlar çok çabuk unuturlar
Onlara hiç isim vermeyecekleri şeyleri bilirler,
Yazarımız, kısa zekalılara yardımcı olmak için,
Komedisinin önsözünde buna bir isim vermenin çok uygun olduğunu düşündü.
Şimdi isimler doğaya uymalıdır, her insan bilir,
Aklında hiçbir yerde düşünemeyeceği daha uygun bir isim,
Aynı şeyi adlandırmak için VİCDAN ÇATIŞMASI'ndan daha uygun bir isim.

Elbette acımasız bir Çatışma, Vicdan folyoyu alır,
Ve beden tarafından ölümcül günaha boyun eğmeye zorlanır,
Böylece Tanrı'nın lütfu ve sevgisi ondan günahını bozar,
O zaman (alçak lanetli) küçük bir güç tövbeyi başlatır.
Bu tarih burada örnek olarak, içine sarılmış birinin orucunu gösterir,
Gözlerinizin önündeki konuşmada açıkça kanıtlandığı gibi;
Yine de (sonunda) Tanrı onu iyileştirdi, hatta merhametinden bile özgür.

Ve tarihin kendisi çok-çok acılı olsa da,
Ve bir adamı kanlı gözyaşlarıyla yanaklarını ıslatmaya zorlarsa,
Yine de dinleyicilerin zihinlerini tazelemek için,
Yazarımız, uygun ve yerinde yerlerde,
Biraz dürüst neşe, yine de her zaman aşılması gereken nezaketle karıştırmıştır.
Ama dinleyin, oyuncuların gelmek için öne çıktıklarını duyuyorum:
Bu yüzden duruyorum ve ayrılıyorum: Mesajımı yaptım.

[_Çıkış_.

VİCDAN ÇATIŞMASI.

PERDE I, SAHNE 1.

ŞEYTAN.

Benim için harekete geçmenin,
Ve krallığımı korumak için elimden gelenin en iyisini yapmanın,
Çünkü düşmanların bir bozgununu görüyorum,
Bütün yasalarım ve tüzüklerim onu ​​hor görüyor;
Devletime karşı savaşıyorum ve çabalıyorum:
Zamanında onları dağıtmazsam,
Çok geç olduğunda pişman olacağım. Ölümlü düşmanım, marangozun zavallı oğlu,
Çocuklarıma karşı -yani Ferisiler-

Onları azarlayarak, bu benzetmeyi kullandı,
Hayat öyküsünde görülebileceği gibi.
Yeşil bir bağı olan bir adam vardı,
Bağı çiftçilere kötü davranarak,
Meyve yerine nankörlük buldu.
Öyle ki, hizmetçileri önce dövdüler.
Sonra oğlunu da öldürdüler:
Ve bunun üzerine o adam, büyük bir öfkeyle,
Askerler bu çiftçileri dökmeye gönderdi;
Kentlerini yakmaya da o gönderdi onları:
Ama yazık, yazık, vay diye haykırıyorum,
Aynı çok daha adil davayı kullanmak zorundayım.
Çünkü bu dünyanın krallığı benimse,
Ve kime istersem ona aynısını vereceğim,
Burada prens olarak kendimi görevlendirdim:
Sevgili sevgilim, sadık sevgisini bildiğim,[26]
Benden asla eksilmeyecek, ama her gün akıp gidecek. Ama kimdir, belki bazı insanlar şüphe edebilir;
Bu yüzden onu kısaca tasvir edip resmedeceğim.
Doğanın kuralı gereği ölümlü insan,
O çocuğu diğerlerinden daha çok kayırmak zorundadır,
Kendisine en çok benzeyeni;
Böylece tüm mallarıyla kutsanacaktır:
Ben de onu en çok takdir eder ve severim,
Benim işlerime en çok benzeyeni,
Ve Tanrı'nın yasalarını ölümcül bir nefretle takip edeni.
Bu yüzden ben, bir zamanlar melek halindeyken,
kendimi Tanrı ile eş olarak düşünürdüm,
Oğlum da şimdi
yönetme ve onurda insan doğasının üstüne yükseltiyor.
Böylece _in terris Deus sum_, der ki:
Yeryüzünde ben bir Tanrı'yım, dağıtılacak günahlarım var,
Ve ödüller için her türlü suçu bağışlayacağım. Havva'ya dedim ki: tüh, tüh, ölmeyeceksin,
Aksine Tanrı her şeyi bildiği gibi;
Oğlum da putperestliği sürdürmek için,
Diyor ki: tüh, oyulmuş putlar ne zarar verebilir?
Tanrı'nın, göksel Kral'ın bu yasasını hor gör,
Ve onları kiliseye koy ki insanlar baksın:
Bir put çok iyi şeyler yapar: o bir laik kitabıdır.
Nembroth,[27] o zorba, Tanrı'nın elinden korkarak,
Benim tarafımdan yüksek Babil'i inşa etmeye ikna edildi,
Bununla Tanrı'nın gazabına dayanabileceğini varsaydı:
Oğlum da çok iyi tasarladı
İnsanların ruhunu cehennemden uzak tutmak için birçok güzel oyuncak,
Burada hiç bu kadar kötü ve kötü yaşamazlar,
Ayinler, trentaller, aflar ve scala coeli gibi. Mısır kralı Firavun'u kışkırttım,
İsrailoğullarını, doğar doğmaz öldürmeye:
Sevgilim de aynı şeyi yapıyor,
Ve bu yüzden krallara ve prenslere yemin ettiriyor,
Kuvvet ve güçle onun boynuzunu tutacaklar,
Ve ateş, balta ve kılıçla yok edecekler,
Ona karşı konuşanlar sadece bir kelime söyleyecek.
Ve ben biraz fazla yavaş olsam da,
Böylece İsrailoğulları çoğaldı;
Böylece (söylenme eksikliğinden dolayı) Tanrı'nın halkı büyüyor,
Ve şu anda her gün artıyor;
Oğlum bunu tutamayacak.
Bir başka uygulama, bu kötülüğe karşı koymak için,
Benden öğrendi, şimdi eline alıyor.
Çünkü Musa'yı yok edemediğimde,
Çünkü o Rab tarafından atanmıştı
Halkını esaretten sevince kavuşturmak için,
Ben onu engellemek için başka bir yol icat ederken durmadım;
Kendisini Firavun'un oğlu olarak kabul ederek,
Mısır'ın vazgeçmesini istememesine neden olmak için.
Aynı tavsiyeyi ben de denedim
Tanrı'nın Oğlu'na karşı, enkarne olduğunda;
Bununla onu yumuşatmayı umarak,
Ve terfi uğruna,
Ayaklarımın önünde secde etmesini
Gösterdiğimde,
Bütün dünyayı ve bütün ihtişamı,
Matta'nın tarihinde kayıtlı olduğu gibi.
Böylece, sevgilim olan Papa,
En büyük oğlum, ondan gerçekten hoşlanıyorum,
Düşmesin diye, ki çok korkuyor,
Şeref, ihtişam ve güç koltuğundan,
Onun adına, savaşmak için yanına geldi,
İki güçlü şampiyon, bunlardan biri Açgözlülük,
Diğeri ise Tiranlık Uygulaması olarak adlandırılır. Çünkü, dediğim gibi, bu dünyevi dünyanın krallığını hak olarak talep etsem de,
Ve benim yerime güç ve kudretle hükmetmek için
Papa'ya görev verdim, ki onun eşini hiçbir yerde bulamadım,
Bana olan sevgisi o kadar bol ki;
Yine de son zamanlarda, en acımasız kötü niyetli çeşitli adamlar,
Oğlumu yerinden etmek için, bazı sapkın yollar bulmaya çalışıyorlar.
Bu yüzden, orada ne gibi bir neden olduğunu çok merak ediyorum,
Bugüne kadar görevlerini yerine getirmediler.
Gidip göreceğim: çünkü biraz yanlış olduğundan korkuyorum;
Eğer değilse, dünyayı dolaşmak için onları doğrudan temin edeceğim:
Ama onlara yardım edecek birine ihtiyaçları var, insanların kalplerini cezbedecek
Ekiplerine: Kim olacağını henüz göremiyorum.
Bulabileceğim en uygun eşleşme İkiyüzlülüktür;
Zaman ve mekanda her iki tarafı da iyi gizleyebilen.
Hiç kimse hangi tarafı taşıdığını kolayca anlayamaz;
Ama bir kez iyilik gördüğünde ve insanın yüreğinde itibar gördüğünde,
Benim işlerimde gevşemeyecek: Ondan hiçbir korkum yok.
Ama zaman burada kalmam için çok hızlı akıp gidiyor;
Çünkü[28] hiç kimse benim şeklime hayran kalmayacak, biliyorum,
Bu yüzden cinlerim şekillerini göstermek için cehennemden gönderecekler.

[_Çıkış_.

PERDE I, SAHNE 2.

MATHETES, FİLOLOGUS.

[MATHETES.]
Aklım susuyor, sevgili dostum Filologus,
Son bir son yapmak için eski konuşmalara:
Ve daha önce Tanrı'nın neden bu tür sıkıntıları
Kilisesine gönderdiğini tartışmaya başladığımızda, biraz daha zaman harcayacaksın
Aynı sebep için, böylece Tanrı'nın gazabı ve sevgisi arasında ayırt etme hakkını öğreneceksin.

FİLOLOGUS. Buradaki isteğinize haklı bir iyi niyetle katılıyorum,
Ayrıca, gördüğüm kadarıyla, bundan zevk aldığınız için,
Ayrıca, benim görevim için en önemlisi,
Her Hıristiyana gerçek dindarlığı öğretmek ve öğretmek ve onlara doğru yolu göstermektir
Tanrı'nın krallığına, kurtuluşumuzu miras alacağımız yere,
Tanrı'nın bize gerçek kefaretimiz Mesih tarafından verilmiştir.
Ama burada daha düzenli bir yol izleyebilelim,
Ve doğrudan ilkine uygulayalım,
Daha önce söylenenleri söylemek için, bir zaman ayıracağım,
Ve böylece ayrıldığımız yerden devam edelim, uygun yol ve düzene göre
Sona kadar. Bu nedenle, ilk başta,
Bu günlerimizin sefaletinden ve büyük felaketten,
Romalı ikiyüzlülüğüne karşı çıkmaya cesaret edenlerin sürdürdüğü şeyden yakınıp pişman oldunuz.

MATHETES.
Benim de her Hıristiyan yüreği gibi haklı bir nedenim var,
Ağlamak ve ağlamak, kanlı gözyaşları dökmek için,
Acıları ve acıları hatırladığımda,
Dürüst ve iyi olanların,
Başka hiçbir şey için değil, hatalarına dayandıkları için:
Yine de Mesih'in haçını ne kadar sabırla taşıdıklarını görmek beni çok sevindirdi.

FİLOLOG.
Birçoklarımız tek bir bedende birleşelim, Mesih'in canlı başı olduğu,
Birlikte sevgi eklemleriyle birleştiğimiz bedenlerimizin üyeleri gibi,
Ve ölmedikleri sürece acı çekmeleri gerekir,
Zihinlerinde bir parça keder, ki diğerleri
Bedenlerinde hissederler, çok olmasa da. Bu nedenle, bununla en belirgin olan şey,
Bu ikisi tek bir bedende birleşmemiştir,
Biri acı çekerken diğeri azap çeker,
Ve kardeşinin yaralarından hoşnut olur:
Şimdi Mesih'in bedeninin hangisi olduğuna kolayca karar verilebilir;
Çünkü kuzu her zaman kurt tarafından yutulur,
Kuzu kurdu değil, Chrysostom'un dediği gibi.
Yine, haksız Kabil'in öldürülen Habil'iydi,
Tanrı Kilisesi onunla tasvir edildi:
İshak da İsmail tarafından zulüm gördü,
Yaratılış Kitabı'nda bahsedildiği gibi:
Firavun'un İsrail'i de dehşete kapıldı:
Aziz Davut oğlu tarafından sıkıntıya sokuldu,
Ve krallığından uzaklaştırıldı - Absalom'dan bahsediyorum. Elias the Thisbite, İzebel korkusuyla
Horeb'e uçtu ve onu bir mağaraya sakladı:
Peygamber Mikhas, hikayenin anlattığı gibi,
Hayatı Baal'in rahiplerinden zor kurtuldu:
Jeremy o sosu tattı:
Esay, Daniel ve üç çocuk da öyle yaptı,
Ve hikayelerde görebileceğimiz binlercesi daha.

MATHETES.
Yeni Ahit'te ayrıca şunu da okuyabiliriz,
Kurtarıcımız Mesih, daha bebekliğinde,
Kral Hirodes'ten büyük bir korku içinde dursun,
Onu yok etmeye çalışan, küstahlığı öyleydi:
Sonra Ferisileri sebatla yaptı
Utanç verici bir ölüm çekti: Havarileri de
Hakikatin tanıklığı için haçlarını çektiler.

FİLOLOG.
Hirodes yönetimindeki Yakup kılıçla öldürüldü:
Havarilerin geri kalanı çok kargaşa çekti. İyi Pavlus, Nero tarafından öldürüldü, onun sözü:
Domitian, yağ dolu bir fıçı tasarladı,
Evangelist Yuhanna'nın bedeni kaynatılacak,
Papa bu anda çeşitli işkenceler sağlayacak,
Tanrı'nın kutsal sözüyle dayanacak olanlar için.
Bu önceki hikayelerden iki şey öğrenebiliriz
Ve anılarımıza yararlı bir şekilde kaydedebiliriz:
Birincisi, Tanrı'nın Kilisesi'nin şeytandan ayırt edilmesidir:
İkincisi, Tanrı'nın gerçeğinin ne kadar belirgin bir direnişe sahip olduğunu ve bunu iddia edenlerin üzerine ne kadar yük getirdiğini belirtmektir;
Bu nedenle, sıkıntı çekmek için kendilerini silahlandırmaları gerekir.

MATHETES.
Şimdi yeni bir şey değil, anlıyorum,
Mesih'in Kilisesi sıkıntı çekiyor;
Ama aynı haçı daha iyi alabilmem için,
Teselli için bana göstermeni rica ediyorum,
Senin tahminine göre,
Tanrı halkının esaret altında kalmasına izin veriyor,
Yine de, onu çağırdıkları anda onlara yardım ediyor?

FİLOLOG. Bizi harekete geçirebilecek veya harekete geçirebilecek en önemli şey,
Sürekli zihinlerle Mesih'in haçını sürdürmek için,
Cennetin sadık sevgisini kavramaktır;
Nereye varamayız, Pavlus'un açıkça kanıtladığı gibi,
Mesih ile birlikte acı çekmedikçe, onunla birlikte hüküm sürebiliriz:
Yine, cennetteki Babamızın isteğinin
Dünyevi sıkıntılarla bedensel arzularımızı öldürmek olduğunu düşünüyorum.
Dahası, her zaman sahip olduğumuz şeyden nefret ederiz,
Ve çoğunlukla ihtiyaç duyduğumuz şeyden daha çok zevk alırız:
Sıkıntı bizi daha da içtenlikle arzulamaya zorlar,
Ve bir kez rahatladığımızda, içimizde gerçek bir inanç eker,
Böylece her sıkıntıda Tanrı'ya yalvarmak için bayılmayız:
Çünkü sıkıntı sabrı doğurur, sabırdan sonra
Deneyim, deneyimden umut, gerçek bir çapa sağlığın. Yine, Tanrı sık sık bizim kazancımız için sıkıntı sağlar,
Eyüp gibi, mallarını kaybettikten sonra bunun iki katı kadarına sahip olan.
Bazen sıkıntı, elde edilecek şerefin bir aracıdır,
Gördüğünüz gibi, eğer gözlerinizi Yusuf'un hayatına dikerseniz:
Sürekli olarak bizi bir daha günah işlemekten uyarır,
Tanrı'nın, göksel Kralımızın,
Yeryüzünde suçları yüzünden suçlulara verdiği adil yargıları gördüğümüzde.
Bazen Tanrı bize, eğer kararlı olursak, kanıtlamamızı ister;
İbrahim'e yaptığı gibi: bazen tüm niyeti
Göksel kudretini ilan etmektir; Yuhanna'da görebileceğimiz gibi,
Havariler Mesih'e Tanrı'nın körlüğü neden gönderdiğini sorduklarında
Kör doğmuş olan adama mı? kime göre
İsa dedi ki: Ne anne babasının günahları için, ne de kendi suçu için,
Kör olarak mı doğdu, ama Tanrı ihtişamını göstersin diye.

MATHETES. Tüm konuşmanızın özeti şudur, eğer doğru tahmin ediyorsam,
Tanrı'nın seçilmişlerini, inançlarını korusunlar diye cezalandırdığı,
Ya da, sürekli rahatlık ve dinlenmenin tadını çıkarırlarsa,
Tanrı'nın kibirle zayıf doğayı unutması;
Ya da cezayı hissederek günahlarımızdan vazgeçmemiz;
Ya da kararlılığımızı kanıtlamamız; ya da son olarak,
Tanrı'nın kudretini herkese gösterebileceği araçlar olmamız.
Şimdi size eski cahilliğimi itiraf etmeliyim,
Tanrı'nın seçilmişlerini neden rahatsız ettiğini hiç bilmeyen,
Ama tüm sıkıntıların bizim suçumuz için bir ödül olduğunu düşünen,
Ve öfkeli yargıçtan hareket etmeyi her zaman şüpheli bulan;
Adi adamlar gibi, hemen yönlendiren,
Ve parmaklarını Tanrı'nın burada cezalandırdığı adamlara doğrultan,
Onları cezalarını çekmekten vazgeçerek haklı olarak takdir eden.

FİLOLOG. İnsanlığın doğası böyledir, kendini haklı çıkarmak,
Ve diğer tüm insanları kınamak, oysa biz haklı olmalıyız
Özellikle kendimizi suçlamak ve Tanrı yüceltmek,
O, merhametiyle bizi esirger, oysa o da yapabilir,
Biz de aynı şeyleri yapalım, aynı belalarla karşılık verelim:
Kurtarıcımız Mesih, Luka'nın tanıklık ettiği gibi,
On üçüncü bölümde, kibirli insanları azarladığı şeyi öğretir.
Ama şimdilik bu kadarı yeterli olsun: şimdi eve gidelim,
Ve gerekirse özel bir yerde daha fazla konuşalım, olur.

MATHETES.
Doğru iyi niyetle senin evine kadar eşlik edeceğim,
Ya da sen benimle benimkine gel, daha uzun bir yolculuktan tasarruf et;
Çünkü şimdi akşam yemeği vakti: midem et istiyor.

PHILOLOGUS.
Yakında arkadaşıma çağrılacağım: Hadi; gidelim.

MATHETES.
Sen önden git, ben de tüm kalbimle arkadan geleceğim.

[_Exeunt_.

PERDE II, SAHNE 1.

İKİYÜZLÜLÜK.
Tanrı, Tanrı'ya inanan herkese yardımcı olsun:
Yüce Yehova sizi kötülükten korusun.
Yaşayan Tanrı'ya yalvarıyorum ki,
Her birinize içten bir iyi niyet sunsun
Savaşacak etle, öldürmek için şehvetinizle,
Böylece, ruhsal yardımın yardımıyla,
Şehvetli şehvetinizi bastırabilirsiniz.
Tanrı hepinize, merhameti uğruna,
Kelimesinin ışığını kalbinizin sevincine versin.
Ondan alçakgönüllülükle rica ediyorum,
Sizi rahatsız edebilecek hatalı mezhepler hakkında bir karışıklık yaratmasını:
Her birinizin,
Tanrı'nın sözünü korumak için tüm çabasını kullanmasını,
Ve yabancı öğretilerden kalbinizi uzak tutmasını içtenlikle talep ediyor. Tanrım, sana dua ediyorum, böyle vaizler olsun
Cemaatinde, halkın öğrensin,
Vicdan uğruna ve samimiyetle,
Tahıl ve midye arasında ayırt edebilen,
Çalışmalarını toprağı yenilemek için uygulayan;
Bu senin Kilisendir, doktrinleriyle çoğalır,
Ve sonsuz huzurunun birçok mirasçısını yapar. Amin. Amin.
Ama yumuşak, bana kimin baktığını göreyim.
Önce, doğası çok soğuk olan tembel Satürn,
Boğa burcunda yer aldığı için, ışınlarım reddediyor,
Ve Yengeç burcundaki Ay'ı altmışlık açıyla görüyor.
Etkinin bundan sonra ortaya çıkmasını istiyorum:
Şimdi Jüpiter, yumuşak, orta sıcaklıkta,
Zavallı Merkür dönek, temiz bir şekilde terk etti.
Şimdi Terazi burcunda geri giden Mars mırıldanıyor,
Sevimli bir şekilde ışınlarıma dokunmaya çalışıyor;
Ve günün hükümdarı görkemli Sol,
Tutulmasından sonra Jüpiter'e doğru eğilecek:
Zevk tanrıçası (yani Venüs hanım)
Bana zavallı hizmetkarı dostça görünüyor:
Foebe olarak da bilinen Luna da öyle.
Ama şimdi yaramazca konuşuyorum, bir gizem içinde diyebilirim;
Bu nedenle, yorumlamak için, en iyi şekilde yapıldığını düşünüyorum,
Çünkü burada, bu toplulukta,
Benim ne demek istediğimi anlamayan, bu adam gibi iyi bir tür olduğuna inanıyorum.
Ne! Buna kızma; yalnız değilsin:
İşte aklımı anlamayan bir başkası daha var,
Ne de benim sözlerimden büyük bir iltifat bulabilir. Merkür gezegeni ne sıcak ne de soğuktur,
Ne iyi, ne de doğası gereği çok kötüdür,
Ama kendisiyle dostça bir görünüme sahip olanlarla niteliğini değiştirir,
Böylece de temin ederim ki
Biz Merkürcüler, yani ikiyüzlüler, uzun süre dayanamayız
Bir durumda, ama zihnimizi değiştiririz
Bizimle konuşanlarınkine, böylece dostluk buluruz.
Küçük bukalemun, doğası gereği,
Kendini gördüğü renge değiştirebilir:
Öyleyse neden birine garip görünsün ki,
Biz böyle değişiyoruz? Neden kontrol ediliyoruz,
Sadece doğanın kuralına mı?
Herkesi memnun etmeye çalışırız, ama çoğumuzdan nefret ederiz,
Ve dostluk tartışması için ödüllendiriliriz.
Satürn kıskançtır; o zaman nasıl sevebilir
Övgüyü ya da ikiyüzlülüğü, ona en zıt olan?
Jovistler, iyi oldukları için, çok yukarılara bakarlar,
Ve topluluğun geri kalanına bakmazlar. Şimdi Mars, geri harekette olduğundan, sefaleti önceden haber verir
Yakında tiranlık uygulamalarının gerçekleşmesi için,
Her şey yapılmadan önce belli olacağı gibi.
Bu tiranlık dalkavuklukla kolayca yatıştırılır;
Oysa Tom Tell-troth kılıcını çekecektir;
Böylece bu tür adamlarla tamamen doğrulanmıştır
Eskiden söylenmiş ve yaygın bir söz,
_Obsequium amicos_--dalkavukluklarla dostlar hazırlanır,
Ama _veritas odium parit_, yaygın olarak görüldüğü gibi:
Çünkü gerçeği söylemekten birçokları nefret etmiştir.
Güneşten Papalık prensliğini anlıyorum,
Ben onunla çok yüceltiliyorum,
Ama gölgede bırakıldığında niteliğini gösterecek;
O zaman İkiyüzlülük tamamen küçümsenecek,
Çokça yakınılan,
Ve birçokları için ağlanan sefil sürgünü umutsuz olacak,
Böyle bir ihtişam içinde sonsuza dek Papa olacak. Venüs'ün isyankarlığıyla, Luna'nın değişkenliğiyle,
Aralarında hiçbir anlaşmazlık olamaz Merkür,
Çünkü onlar, kelimelerde en kararsız olanlar,
Sadık sanılmak isterler ve isyankar cömert:
Böylece ikiyüzlülük onların işlerini örter.
Ama vıs! tek kelime yok, çünkü orada bazıları geliyor:
Ben onların ne olduğunu bildiğim sürece, dilsiz olacağım.

[_Kenara çekil_.

PERDE II, SAHNE 2.

ZULÜM, AÇGÖZLÜLÜK.

[ ZULÜM.]
Beni öne koy, çünkü ben bir tane için yer değiştiririm,
[_AÇGÖZLÜLÜĞÜ_ _geriye_ it.
Bu kolda güç kaldığı sürece:
Ve yüreğini kaldır, ey korkak anne:
Ben yaşadığım sürece sana zarar gelmeyecek. Bizi kontrol edenler, dillerini büyüleyeceğim
Ateşle veya kılıçla veya benzeri bir işkenceyle,
Böylece bunu yaptıklarında, pişman olacaklar.
Şeytan'ın ne dediğini unuttun mu, [HYP. Ambo.[29]]
Kötü kalplilik bizim yaptıklarımızı gizlemeli,
Böylece onun örtüsü altında rollerimizi oynamalıyız,
Ve kaba insanlardan asla casusluk edilmemeli?
Ya da en kötüsü olursa veya olursa,
Ben hem sizi, hem de sizi,
Size kötülük yapmaya kalkışacakmış gibi görünmeye

CİMRİLİK. Gerçekten de, bizim Belsire'imiz böyle sözler söyledi, [HYP. Tut, Peder Jotsam!]
Bu, hatırlandığında, kalbimi sevindiriyor;
Ama yine de bir şey cesaretimi kırıyor,
Ve bunu düşündüğümde, beni tamamen üzüyor:
İkiyüzlülüğün sahip olduğu kötü şanstan bahsediyorum,
Bu topraklardan kovulduğunda;
Çünkü o zaman benimle birlikte kötülük meselesi devam etti.
Çünkü onun yanında ışıktan o kadar gölgelenmiştim ki,

[HYP. Bu kadar büyük bir budalayı saklayacak kadar küçük bir [nave].]

Neredeyse hiç kimse beni göremezdi;
Ama o gittiğinde, herkesin gözü önünde
Ben belirgindim: her adam
Benim toplayıp yoklamamı gördü; bu yüzden sevindim
Doğamdan dolayı durmak, en harika şey,
Ve gizlice yaşamak, zaman çok tehlikeliydi.

[HYP. Hiçbir şeyden korkmuyor: celladın öldüğünü düşünüyor.]

TİRANLIK.
Tuş! Açgözlülük, boş bir şeyden korkarsın,
Çünkü sadece benim sayemde ikiniz de durdurulacaksınız;
Ve eğer iyi anlarsan, açıkça göreceksin ki
Eğer ben, Tiranlık, rolümü iyi oynamış olsaydım,

[HYP. O iki rolü oynayabilir, aptal ve düzenbaz.]

Ve sapkınları öldürmekten elim tutulmamıştı,
Onlar asla böylesine büyük bir bozguna uğramamışlardı,
Ne de onu kovabilirdim.
Ama _sero akıllı Phryges_; sonunda dikkat edeceğim,

[HYP. Papalık politikası!]

Ve yeterince kanla bu kötülük önlenecek;
Çünkü eğer herhangi birini sözde veya eylemde duyarsam--
Evet, eğer niyetlerini bilmek mümkünse,
Eğer düşüncede bunu kastettiklerini kanıtlayabilirsem

[HYP. Hristiyanlık karşıtı hayırseverlik.]

Mülklerimizi bozmak için -hiçbir dua işe yaramayacak,
Ama onlara hak ettikleri ücreti ödeyecekler.

AÇGÖZLÜLÜK.
Bir kere yakalanan ve yemden kurtulan balık,
Bundan sonra her zaman oltadan sakınacaktır:
Avcılık yapanlar tavşanı doğruca gözetleyecek,
Diğerleri onu ayırt edemese de, yine de ona bakacaktır.
Yine, bilgili olanlar bir kitapta okuyabilir,
Ancak beceriksizler, onlarla eşit görerek,
F'yi M'den ayırt edemezler.
Bu yüzden, bizim verdiğimiz meyveyi tatmış olanlar,
Ve onu çok ekşi bulanlar, bize aşılamayacaklar.

ZULÜM.
Tüh! Açgözlülük, sana garanti ediyorum, korkmana gerek yok:

[HYP. _Utilitas facit esse Deos_.]

Ruhban sınıfında, biliyorum, hiçbir dosta ihtiyacımız olmayacak,
Kazanma umudu uğruna gerçeği geri çekecek,
Kendilerini tamamen İkiyüzlülüğü ortaya koymaya adayacaklar,
Açgözlülükle kışkırtılıp Tiranlık tarafından savunulacaklar.

AÇGÖZLÜLÜK.
Bizim tarafımızdaki ruhban sınıfı tutunabilir,
Çünkü onlar bizim tarafımızdan hiç de az kazanç elde etmediler;
Ama tüm bu zamansallık,
Cüretkar olmaya cesaret ediyorum
Bir yığın altın bahse girmeye,
Terfilerimiz için yas tutacak, ağlayacak ve ağlayacaklar.

[HYP. Bunlar keskin argümanlar.]

TİRANLIK.
Gerçekten de sevinç için haklı bir neden bulamasalar da,
Yine de kılıcımın korkusundan fikirlerini değiştirecekler,
Ama ikiyüzlülüğün nerede olduğuna çok şaşırıyorum:
Sanırım bizden çok uzun zaman önce gitti.

AÇGÖZLÜLÜK. Amacından saptığından şüphe ediyorum,
Ve bu yüzden kendini kederden astı. [HYP. Kendin için dua et.]
Nasıl diyorsun, Tiranlık, öyle düşünmüyor musun?
İnanın, eğer onun kurtulabileceğini düşünseydim,

[HYP. Senin iyi kalbin bana birkaç sazlık mal olacak.]

Ve amacımız var, kahretsin, umursasaydım.

TİRANLIK.
Hiç bu şüpheci aptalın benzerini gördün mü?

[HYP. Ben böylesine gaddar bir tay gibisini görmedim.]

Ne kadar korkak olduğunu duymak beni üzüyor. [_Kenara_.
Birazı seni öldürmeme neden olurdu, eşek tay.
Bak, bak, çünkü işemek için öyle:
Bir girişimde bulunmak için nasıl bir adamdı bu?
Ama bu Açgözlülüğün getirdiği iyiliktir:
Her zaman servetini kaybetme korkusuyla yaşar. Yine, arkadaşının ölümünü nasıl gördüğüne dikkat edin:
Böylece amacı var, artık umursamıyor:
Açgözlü bir zihnin mükemmel bir örneği,
Ne arkadaşına ne de düşmanına değer veren,
Ama daha ziyade, Açgözlülük, öyle demiş olabilirim,
O gitmiş olsaydı, ben kendimi savunabilirdim,
Sen onun yokluğuyla yakında son bulacaktın.

[_Exeunt_.

PERDE II., SAHNE 3.

İKİYÜZLÜLÜK. Ey sevgi dolu Baba ve merhametli Tanrı!
Günahlarımızla senin cezanı hak ediyoruz,
Ve senin değneğinle dövmeye kışkırttık,
Biz inatçı çocukları, ki senden sapıyoruz.
Sözünü nefret ettik, ama şimdi direneceğiz;
Çünkü ikiyüzlülük bu topraklara tekrar yerleştirildi,
Ve senin gerçek müjden sürgün olarak duruyor.
Bu, bizim suçumuz için senin adil yargındır,
Karanlıkta ışığı olan saptı,
Ama şimdi, eğer istersen babacan iyiliğinden
Gazaptaki amaçlanmış yargılarını durdurmak için,
Savurgan oğul rolünü oynardık;
Ve senin önünde acı gözyaşlarıyla düşerdik,
Ve gerçek pişmanlıkla merhamet çağırırdık. Refahımızda, aynı şeyi tehdit eden vaizlerin sözlerine aldırmazdık,
Ama kendimizi pohpohlayarak, merhametinle bizi bağışlayacağını ve asla suçlamayacağını düşündük:
Ama adına küfür ederek seni o kadar kızdırdık ki,
Gerçekten de savunduğumuz sözcükleri inkar ettin,
Adaletinden geri duramadın.
Böylece, en zalim tiran olan Roma Firavunu,
Bizi tekrar esir aldı,
Ve senin müjdenin saf selinin yerine,
Ruhlarımızı şeytani ikiyüzlülükle zehirledi,
Bunu sürdüremedi, ancak öldürücü tiranlıkla;
Koyunların sağlığından çok yününü aradı,
Onun koruması için kendisine verilenleri.

[_Yeniden_ AVAR. _ve_ TYR.]

TİRANLIK. Bak, Açgözlülük, bak ne bir hain var burada,

[HYP. [kenara] Sana konuşuyor, Syra.]

Kutsal Babamıza karşı bu dili kullanmak!
Eğer onu engelleseydim daha fazlasını duyabilirdim,
Ama kederden kulaklarım onun dilini bu şekilde aşağıladığını duymaktan yanıyor: bu yüzden hiçbir mazeret
İyilik satın alamaz, ancak tüm hızla
Kılıçla ona hak ettiği karşılığı vereceğim.
Bu yüzden, sen alçak, zamanın varken,
Azizlere sözcünün olması için dua et,
Tanrı'nın eliyle bu büyük suçundan
Onların şefaatiyle serbest bırakıl.

AÇÖZLÜLÜK.
Hayır, duyuyor musun, Tiranlık? Benim tarafımdan yönetil:
Önce kafasını kes, sonra dua etsin,
Böylece bize yalan söylemeyeceğinden emin olsun.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ey kötü Tiranlık! Şeytanın şeytanı,
Sana çok sevinçli haberler getirdim,
Çünkü şimdi her türlü kötülüğü yapmaya cesaretin var.

ZULÜM.
Evlen, bana hizmetini karşılıksız vermeyeceksin,
Ama senin çabaların seni memnun etmek için diye düşündüm.

İKİYÜZLÜLÜK.
Sen hiçbir iyiliği yapmaya hazır değilsin,
Zavallı masumların kanını dökmeye hazır olduğun kadar.

AÇGÖZLÜLÜK.
Hayır, Zalimlik, bu alçağın gevezelik etmesine izin ver,

[HYP. [_kenara_.] Suratına, efendim.]

Bir adam gelene kadar, ve sonra o gitmiş olacak.
O zaman çok geç olduğunda pişman olacaksın:
Bu yüzden, onu, yalnızken öldür.

İKİYÜZLÜLÜK. Peki, açgözlüler bir arıya benzetilebilir,
Arının emeklerini bozacak ve israf edecek,
Ve yine de bal elde etmek için hiçbir emek harcamayacak.
Açgözlüler aynı şekilde fakir insanlardan gasp ederler,
Kazançlarını artırmak için tek istedikleri;
Ve böylece onlar da büyük bir tür elde edebilirler,
Bunun için ne kullandıkları umurlarında bile değil bir pırasa:
Yine de bu cimriler haftada bir kez bile
Kendi masalarında bir güzel yemek yiyemezler:
Bu yüzden açgözlülük yüzünden kendilerine yardım edemezler.
Açgözlülük bir ateşe benzetilebilir,
Ona ne kadar çok eklerseniz, o kadar çok arzular:
Aynı şekilde açgözlü zihinleri de görürüz,
Zenginlikler bol olsa da, daha fazlasını isterler
Ve kısa olmak gerekirse, saygılarınızı kurtarmak için,
Bu tür cimriler pis bir domuza benzer,
Bunlar,[30] ölü oldukları sürece, hiçbir karlı şeyleri yoktur.

AÇGÖZLÜLÜK. Hayır, elveda, Tiranlık: Buraya çok erken geldim,
Zaten çok iyi tanındığımı anlıyorum.
Onların pençelerinde en iyisi değildim,
Tam olarak devrilmeye razı olmadıkça.

TİRANLIK.
Tanrı'nın sözünün vaaz edilmesiyle tüm bu kötülükler büyüdü,
İkiyüzlülük mutlu bir şekilde kovsa,
Hepimiz güvenlik ve zevk içinde yaşayabiliriz.
Bu nedenle, İkiyüzlülükten haber aldığımız sürece kal.

AÇGÖZLÜLÜK.
O zaman bu tüccarı gönder,[31] yoksa bizim tavsiyemizi söyler.

İKİYÜZLÜLÜK.
Tanrı'nın davası için bu haçı taşımaya razıyım.

TİRANLIK.
Zihni iyi ayarlanmışken onu şimdi öldürmek en iyisidir.

İKİYÜZLÜLÜK. Alaycı ve alaycı Tanrın her anlaşmayı görüyor.

ZULÜM.
Evet, bizi hâlâ böyle engellemeye devam mı ediyorsun?
Konuşmanı, boynunu keserek engelleyeceğim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Hayır, elini tut, Cadby, beni yeterince öldürdün.
Ne! Neşeli bir söz için asla daha erken olmazdı.
İyi bir niyetle değil, senin evliliğine yemin ediyorum.
Sadece şaka yaptım ve sadece düz konuştum:
Bu yüzden dostluktan tekrar kılıcını kaldır.

ZULÜM.
Hayır, ahmak, cezasız kalacağını varsayma;
Bu yüzden, kıpırdama, seni hemen öldüreceğim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ne! Sana yalvarıyorum, Zalimlik, önce kim olduğumu bil.
Ey kör aptallar, dudakların gözlerini mi kör ediyor?
Neden, sen gelmeden çok önce oradaydım; Ama ağaçlardan ormanı göremiyordun.
Ama, inançla, baba Açgözlülük, sana ücretlerini ödeyeceğim,
Bana gösterdiğin büyük iyi niyet için,
[İKİYÜZLÜLÜK _savaşır_.
Ve zamanla karşılığını yine ödeyeceğim, korkma.

AÇGÖZLÜLÜK.
Kendini tatmin et, iyi Efendim İkiyüzlülük:
Söylediğim sözleri farkında olmadan söyledim.

ZULÜM.
Elini tut, İkiyüzlülük, içtenlikle yalvarıyorum sana:
Bu yüzden deli gibi arkadaşların arasında olma.

AÇGÖZLÜLÜK.
İkinizden hiçbiri için zerre kadar umursamıyorum:
Git, ikiniz de kulaklarınızı sallayın, köleler gibisiniz,
Ve bana yardım etme ihtiyacı içinde görünmeyin.

AÇGÖZLÜLÜK.
Ne, Efendim İkiyüzlülük, bu kadar çabuk enfiye mi çekeceksin?
Evlen, o zaman çok sıcak tutulman gerekirdi.

AÇGÖZLÜLÜK. Ay'daki adam adına, senin efendiliğine yemin ederim ki,
Şahsına zarar vermek istemedim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ama yorgunum, iki dilin de büyü yapsın isterim.
Bak, yüzüme karşı benimle nasıl alay ediyorlar [_Aside_];
Bu yüzden senin şirketlerinde kalmayacağım.

AÇGÖZLÜLÜK.
Neden, Efendi İkiyüzlülük, ne yapmamı istiyorsun?
Acımasızlık suçum için dua ediyorum.

İKİYÜZLÜLÜK.
Seninle bir bütünüm; ama o tüccarın da
Biraz telafi bekliyorum, yoksa giderim.

ZULÜM.
Burada küstah aptalın rolünü oynuyorsun.
Ne! Efendinden saygı bekliyorsun?
Senden bir kez bile yalvarmayacağım: eğer istersen, defol git buradan.

İKİYÜZLÜLÜK. _Nimia familiaritas parit contemptum_,
Eski atasözü benim tarafımdan doğrulanmıştır,
Bazıları aşırı aşinalıktan dolayı küçümsenir:
Bugün de benim için öyle oldu.
Çünkü uzun zamandır ikiyüzlülük rehber olarak hüküm sürdü,
Şimdi ise, daha sonraki günlerde, sapkınların direnişi sayesinde,
Bana yardım etmesi için Tiranlığı korudum;
Ama aşırı hafiflikle kendini
Benimle birlikte iyi patronu olan Efendi İkiyüzlülüğü mat ettiğini düşünüyor.

TİRANLIK.
Lütfen sana söyleyeyim, Açgözlülük, bu herif nasıl gevezelik edebiliyor,
Ve benimle birlikte Tiranlık eşitliğe meydan okuyor;
Kendisinin ne gücü ne de yeteneği varken;
Ama sen ona zenginlik, ben de güç veriyoruz,
Öyle ki ben onun efendisi olmak zorundayım, onu üzse bile.

AÇGÖZLÜLÜK.
İki köpek çoğu zaman bir kemiği yakalamak ister,
Ama üçüncüsü ikisini de aldatır. Hatta ikiyüzlülük üstünlük için kapar,
Zorbalığın ağzı açık kaldığı, fark edebilirsiniz:
Ama ben onu elde etmeliyim; çünkü onlar benden
Her türlü zenginliği, devletlerini korumak için saklarlar,
Bu nedenle, bana teslim olmak için, ikisi de düşkün olmalıdır. [_Kenara_.

İKİYÜZLÜLÜK.
Yahuda Mesih'in efendisi miydi, çünkü keseyi o taşıyordu?
Hayır, aksine, en az saygı duyulan kişiydi,
Onurlu adamların, kendilerine borçlandırılan
Bütün bu miktardaki parayı dağıtmak için kâhyaları yok muydu?
Yine de efendilerinin üstünde onurları artmamıştır:
Böylece, sen, Açgözlülük, kâhyam sayılırsın,
Bana olan borcunu ödemek için.
Ve sana, Zorbalık, bu tek kelimeye itiraz ediyorum:
Kral Yoab mıydı yoksa Davut muydu? Yoab, reddetmek için rahatlığını memnuniyetle karşıladığında,
Rabah'taki Ammonlular karmaşaya sürüklenirken,
Davut, Batşeba ile evde uyurken,
Kulunun Yoab savaşta savaşmıyor muydu?
Ve böylece sen benimsin, düşmanlarım tamamen.

ZULÜM.
Hayır, o zaman, Tanrı sana iyi geceler versin,
Zulüm herhangi bir noktada ikiyüzlülüğe boyun eğecek mi?

İKİYÜZLÜLÜK.
Bu tek kelimeyle seni tamamen yeneceğim,
Bana tarlayı vermekten mutluluk duyacaksın. Tercih edilecek son, tüm bilgili adamların kullandığı:
Bu nedenle, Tiranlığın ikiyüzlülüğü sondur,
Savaştığım terfiyi almalıyım.

[AVA. Gerçekten doğru söylüyorsun.]

TİRANLIK.
İkinize de şef olduğumu kabul ettireceğim,
Ya da kılıcımla yanlarınızı deleceğim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Bu gerçekten de keskin bir akıl yürütmeydi, bir kötülükle!

AÇGÖZLÜLÜK.
Eğer o kadar vahşiyse, ona hakkımı teslim edeceğim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Burada ikiyüzlülerin doğasını tekrarlıyoruz;
Tanrı'nın sözünün metnine ikna olarak,
Saçmalıklarının sonu ateş ve kılıçtır.
Ama eğer şef olmak istersen, Tanrı sabana iyi hız versin:
Senin kervanını takip edecek kimse olmayacağım;
Çünkü eğer yaparsam, yeterince iyi biliyorum ki
Ülkeyi uçurmak hepimizin canı sıkkın olacak:
O zaman emeğim boşa gitmiş olurdu. Sen benim kadar bilmiyorsun Tiranlık,
Bu yüzden sana tavsiyem, benim tarafımdan yönetil.

TİRANLIK.
_Inter amicos omnia sunt communia_ derler ki:
Dostlar arasında hiçbir mülk sayılmaz,
Ancak birinin kendine ait olanı varsa, diğeri de
kendi özgürlüğüyle kullanabilir,
Bizim aramızda da bu bir kefildir;
Çünkü birinin kendine ait olanı
gündüz veya gece kullanmak senin hakkındır.

AÇGÖZLÜLÜK.
Gerçekten de doğru söylüyorsun, amaç her şeye değer;

[HYP. Logeres'i [32] öğrenmiştir]

Amacı elde etmek için böyle şeyler söylenir,
Ve bu nedenle sana kanıtlayacağım,
Ben İkiyüzlülükten önce tercih edilmeliyim:
Aklımın sonucu şu şekildedir [33] çıkarımlanmıştır;
Sith İkiyüzlülük özel kazancı artırmak için icat edildi,
Ben İkiyüzlülüğün sonuyum: bu açık.

İKİYÜZLÜLÜK.
_Actum est de amicitia_, pazarlık gönderildi,
Ve biz ikimiz dostlukta birleştik.

AÇGÖZLÜLÜK.
Seninle aynı düğümde olmama izin ver,
Ve sana garanti ederim ki, hiç paraya ihtiyacın olmayacak.

İKİYÜZLÜLÜK.
Katılıyorum; ne diyorsun? O da olacak mı?

TİRANLIK.
Onun bizim grubumuzda olması gerektiğine karar verdim,
Ve bu nedenle, benim açımdan, o bana hoş geldi.

[İYK. Kazanç için dostluk.]

Şimdi işimize hızla devam edelim,
Ve her birimiz onu gerçekleştirmek için çalışalım.

İKİYÜZLÜLÜK.
Bu zaten benim tarafımdan sona erdirildi,
Bu yüzden terfiinizden şüphe duymanıza gerek yok;
Ve buraya gelişim seni bulmak içindi,
Direğimin dibinde hazır olman için,
Gerekirse bu ağır işte yardım etmek için.
Sana hikayeyi anlatmak çok sıkıcı olurdu,
Papa ve ben birlikte nasıl tasarladık,
Öncelikle din adamlarını kandırmak için,
Yakında baskı altına girecek olan açgözlülük yüzünden:
Ve bundan sonra hor görülme korkusuyla,
Kendi özgür iradeleriyle ikiyüzlülüğü sürdürecekler,
Böylece açgözlülük tek başına din adamlarını yenecek.
Şimdi, dünyevi kardinallerinin en önde gelenlerinden
Bazılarını atadı ve onlara yetki verdi
Papalıklarında dolaşmaları için,
Açgözlülükle laikleri kazanıp kazanamayacaklarını görmek için;
Eğer kazanamazlarsa, onları açık Tiranlıkla tehdit etmek için:
Bununla şüphe etmeyin, ancak birçoğu terk edecek
İncil'in gerçeğini ve bizim partileri alacak.

TİRANLIK. Bu düzenek övgüye değer: Nasıl diyorsun, Açgözlülük?

AÇGÖZLÜLÜK.
Eğer işe koyulsa, hoşuma gider,
Yine de, bu uygulamanın bana,
Daha önce sahip olduğumdan daha fazla, pek az getirisi olur.

İKİYÜZLÜLÜK.
Elçiler yola çıkmaya hazır, eminim;
Bu yüzden, hiç de az gecikmeye gerek kalmadı:
Tek başlarına benim gelişimi beklerler, diyebilirim.
Ancak, laikler,
Eğer tüm amacımızı ve niyetimizi bilselerdi, bundan çok hoşlanmazlardı;
Evet, ve belki de, önceden belirttiğimiz işi önlemek için
zamanında bir yol ararlardı.

ZULÜM.
Öyleyse, benim hakemliğimle mi yönetileceksiniz?
Halkın huzuru aniden bozulmasın diye,
Elçinin savunması için, bana Zulmü kullansın.

İKİYÜZLÜLÜK. Burada senin tavsiyen pek de akılsızca değil,
Sadece bir konuda dikkatli olmamız gerekti:
Seni tanımamak için, seni gizleyeceğiz,
Ve senin için bazı ciddi giysiler hazırlayacağız;
Ama senin adın, Tiranlık, korkarım her şey lekeleyecek:
Beni yalnız bırak, ben de senin doğana uygun bir ad icat edeceğim, bu ad uygun olacak.
Adın gayretli olacak: Sana ne kadar benziyor?
Ve bu nedenle görevdeyken gayretli davranmalısın. TİRANLIK.
Beni rahat bırakın, onlara evimde pat diye ödeyeceğim:
Bana Şevk deseler de, Tiranlığımı hissedecekler. [_Kenara_.

İKİYÜZLÜLÜK.
İşte, işte bir giysi: gel, güzelce giyin.
Ay, evlen (dedi), bunu çok beğendim:
Şimdi şeytanın lütfuna göre bana öğüt veriyormuşsun gibi görünüyor.
Şimdi tüm icatlarımı uygulamalıyım,
Öyle ki, Açgözlülüğü gizlemek için tasarlayabileyim.
Adın Dikkatli Tedarik olarak adlandırılacak,
Ve her adam evine yasal olarak tedarik edecek:
Böylece örtülü dolaşacaksın ve asla gözetlenmeyeceksin.

TİRANLIK.
Öğütlerini, İkiyüzlülük, çok iyi kabul ediyorum,
Ve eğer nasıl yapacağımı biliyorsam, seni ödüllendireceğim.

TİRANLIK.
Şimdi bir iyilik[34] yolculuğuna çıkalım,
Çünkü gecikmeye hiç niyetim yok.

İKİYÜZLÜLÜK. Hayır, yine de neşeli bir kalbin işareti olarak,
Gitmeden önce şarkı söyleyelim.

AÇGÖZLÜLÜK.
Ben memnunum; başla, lütfen;
Ama tiz söylemek için bir tane olmalı.

İKİYÜZLÜLÜK.
Eğer öyle diyorsan, onu tek başına bırak.

[_Exeunt_.

III. PERDE, 1. SAHNE.

PHILOLOGUS.
Çok doğru, ne yazık ki, çok doğru, diyorum, kehanetimizdi,
Mathetes'in en son orada olduğumuzda öngördüğü;
Çünkü şimdi gerçekten de acı ve korkunç sıkıntıyı hissediyoruz,
Romalıların gücü bizi tehdit etti ve tehdit etti.
Bu yüzden Tanrı'dan her zaman lütuf istemeye çok ihtiyacımız var;
Çünkü zayıf beden, katlanılması gereken o acılardan çok daha zayıftır,
Rab'den korkan herkesin şimdi atandığı. Roma Papası'nın elçisi kıyılarımıza geldi,
Tanrı'nın azizlerini her yerde zulümle ezen,
Ve aynı şekilde en görkemli şekilde övünen ve böbürlenen:
İnsan ona ne kadar çok yas tutarsa ​​o kadar az acır.
Onun zalim zulmünden dolayı cennetin Efendisi beni kutsasın;
Çünkü şimdiye kadar tüm hayatımı mübarek bir durumda geçirdim,
Beden sağlığı, mal varlığı ve her zaman mutlu bir zihinle.
Ayrıca, beni sıkı sıkıya seven çok sayıda arkadaşım var:
Sadık bir eş ve güzel çocuklar, ormanlar ve otlaklar,
Ve benim için elde ettiğim çeşitli başka şeyler,
Şimdi bunlardan mahrum kalmak kalbimi çok üzer.
Ve eğer bir kez pençelerine girersem. Bir daha çıkamam,
İnancımdan vazgeçmediğim sürece ve böylece zihinleri yerine getirmediğim sürece;
Eğer bunu yaparsam, şüphesiz ruhumu kesinlikle dökerim. Çünkü imanımın ilk meyvelerini bir kez aldım,
Ve kurtuluşa giden yolda koşmaya başladım,
Eğer ortasında kalırsam ya da durursam, Kutsal Yazılar şöyle der
Bu kadar iyi bir hazırlıkla başlamam önemli değil;
Aksine, mahkûmiyetimi daha da artırır:
Çünkü sona kadar uzanan avuç içi yalnız O'na ait olacak,
Ve elini sabandan çeken, asla cennete giremeyecektir.
Kiralanan işçiler bağda çalışmak içindi,
Ve emekleri için paraları vardı, bütün gece orada kaldılar;
Çünkü eğer güneşte etleri kavrulduğunda,
Ve işlerinden ayrılsalardı, haklı olarak
Ücretlerini-bir kuruşunu kaybederlerdi: Ben de tamamen mahrum kalacağım
Aynı taçtan, imanla uzun zamandır beklediğim.
Ama bu sefer ayrılacağım: Burada daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum.

[_Çıkış_.

PERDE III, SAHNE 2.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ha, ha, ha! evlen, şimdi oyun başlıyor.
Bu alemdeki ikiyüzlülük hayranlıkla karşılanıyor,
Ve benim vasıtalarımla hem Açgözlülük hem de Tiranlık içeri sızdı,
Kısa bir sürede insanları ıssızlığa doğru koşturacak olan.
Ne dedim? Dilim kaydı - teselli demeliyim -
Şimdi, doğrusunu söylemek gerekirse, din adamları göğsüme sürünmeli,
Yoksa kendilerini nasıl hayatta tutacaklarını bilmiyorlar.
Diğer tarafta, ister zengin ister fakir olsunlar, laikler -
Zenginlerse, Açgözlülük onları boğar, çünkü dünyevi zenginliklerini kaybetmeyecekler: yoksa bir ince uygulamamız daha var;
Yani, dışsal adamlarının ortaya koyacağı Duyusal Telkin,
Her nedende zihnini onlara ifşa edebilecek olan. Fakat eğer bu ikisinden hiçbiri onları eğitmeyi başaramazsa,[35]
O zaman onun rolünü oynaması için onun işaretiyle Tiranlık başlar. Zavallı düzenbazlara gelince, böyle biri,
Onu takdir etmiyoruz, ama kısa bir süre uğraşıyoruz.
Eğer gelmek istemiyorsa, onu kaçırmayız,
Ama tencereye gideceğinden eminiz:
Zorbalık onunla ilgilenir ve bir daha gelmez.
Ama merak ediyorum, bundan sonra bu kadar uzun süre ne yapıyor,
Ne kadar çabuk adlandırılırsa, o kadar çabuk gelir, yaygın atasözlerinin dediği gibi.

[_S[t]ep aside_.

III. PERDE, 3. SAHNE.

ZORBALIK, AÇGÖZLÜLÜK, İKİYÜZLÜLÜK.

[ZORBALIK.]
Yaralarından korkmuyorum, ama şimdi kesinlikle[36]

[HYP. Küfür etmekte güzel bir zarafeti var.]

Elçinin mührü altında, göreve getirildim:
Bu yüzden bana kim karşı koyarsa, onu eğdireceğim.
Şimdi kim Zorbalığı utandırabilir?

[HYP. O zaten namussuz.]

Bir pirinç kafayla karşı karşıya gelmeyeceğim,
Ama görevimi aşırı bir zulümle yerine getireceğim,
Böylece herkes benim açık bir Tiranlık olduğumu bilecek.

CİDDİYET.
Hayır, Efendi Zeal, benim tarafımdan yönetil:
Gösterebileceğin böyle bir sertliğe direnenlere.

TİRANLIK.
CİDDİYET? hayır, hayır, Zeal; benim adım Tiranlık:
Adımı bilenlerden de utanmıyorum,
Çünkü işlerimde aynısını göstereceğim,

[HYP. O Kit Careless.]

Kimse beni kınamaya cesaret edemez, bundan eminim,
Yetki benim tarafımda olduğu sürece.
Ama senin sözlerine bir süre değineceğim;
Bu yüzden kısaca ne istersen onu söyle.

CİDDİYET.
Direnenlere sertlik göstermeni isterim,
Ve inatçı olanları öldürmekten kaçınma;
Ama senin isteklerini yerine getirmek isteyenler,

[HYP. Kin dolu Sumnors'ların uygulamasını dinle.]

Eğer inatçılıktan değil de, suç işlerlerse,
Para için onları mazur gör, kötülük yapsalar bile,
Böylece görevini doğru bir şekilde yerine getireceksin,
Suçluyu bağışlamak için iyilik veya para için.

ZULÜM.
Ben de, kötü niyet veya kin yüzünden,
Ya da zihnin kini yüzünden,[37] masumları cezalandırabilirim.
Ama senin hakemliğinle yönetileceğim,
Ve elimi yağlayacak olanlara iyilik yapacağım.
Şeytan iyi bir adamdır, eğer biri onu memnun edebilirse:[38]

[HYP. Ve sen, sanırım, senin kafanla, onun oğullarından birisin.]

Ama işimizi takip etmek için büyük çaba sarf ediyoruz;
Aceleyle gönderilmeye uygunduk.

İKİYÜZLÜLÜK [_Aside_]. Ölmek üzereyken, size haberciler yapacağım:
Bu kadar hızlı çalışıyorsunuz, çok fazla çalışkansınız.
Aman Tanrım, Efendi Zeal, nereye gidiyorsunuz?

AÇGÖZLÜLÜK.
Dinleyin! diye düşündüm biri, ve sizi isminizle çağırdı.

TİRANLIK.
Keşke İkiyüzlülük olsaydı.

AÇGÖZLÜLÜK.
Aynen öyle.
Ne, Efendi İkiyüzlülük, sizin için
Bu bir iki saattir aradım ama bulamadınız.

İRTİFAK.
Bu şaşırtıcı değil, boşuna değil,
Çünkü ben küçüğüm ve siz ikiniz körsünüz;
Arkanızdan görecek gözleriniz de yok:
Yine de bilgili olanlar burada bir gizemi not etsin,
Ne Tiranlık ne de Açgözlülük İkiyüzlülüğü bulamaz.
Ama sizin hangi ciddi işiniz var ki,
Bu kadar büyük bir hızla hemen bitirilmeli?

TİRANLIK.
Evlen, buraya bak.

İKİYÜZLÜLÜK.
Nedir bu?

TİRANLIK.
Büyük bir komisyon
Lord Elçimin bizzat yetkilendirdiği,
Etkisi hemen uygulanmalı.

İKİYÜZLÜLÜK.
Görev süresi nedir,[39] lütfen bana bildirin?

TİRANLIK.
Bunu ben değil, açgözlülük okudu; o göstersin.

TİRANLIK.
Öncelikle soruşturmayı o yapacak,
Sunaklar yeniden inşa edilecek mi, kadeh ve kitap,
Ayin, ayin ve alay için giysiler,
Tekrar hazır olun: eğer yoksa, bakmalı,
Ve bu tür adamların tahammül edemeyeceği kişileri bulmalı,
Lord Elçime bu tür tüccarları sunmalı,
Suçlarından dolayı ceza almaları için.
Geç kalan birini alırsak, Tiranlık onları tehdit eder,
İhmalkarlıklarından dolayı onları sunacaktır;
Ve ben biraz para istiyorum,
Eğer bana verirlerse, kötülükleri engelleyecek;
Evet, bazen bu tür değişiklikleri icat ederiz.

İKİYÜZLÜLÜK.
Barış, işte biri geliyor; sanırım bir rahip,
Bir listeden yapılmış cübbesi, başlığı ve atkısıyla.

PERDE III., SAHNE 4.

CACONOS, İKİYÜZLÜLÜK, ZULÜM, AÇGÖZLÜLÜK.

[CACONOS. ]
[40] Gude Feth'te, efendim, bu yeni şey benim için önemli,
Ay benim gittiğim kadar hafif, bana olan inancımı kazandığımı gör,
Papa'nın içinde yeni bir güç var,
Burada, yetkiyle bir ülke Got'u ele geçirdi,
Ve ona, biz rahiplerin son lehinde olan görevi verin,
Uzaklara, bu yeni türemiş Arapları,
Sağlıklı Kilise'yi rahatsız ederken, biraz da matematikle uğraşırken,
Altın Tanrılar, ilk kiliselerde,
Her cemaatin bu iyi niyeti sunmasını sağladı. İlk yerdeki ayin için yeni ayinler hazırlanır,
Aynı ayin suyu, barış, haç, bayrak, buhurdan ve mum,
Krema, krema, ayin ekmeği, gerisi bir isteği atlar,
Aynı ayin babaları özgür antik çağları icat ederken,
Yeni ayinler büyük bir ciddiyetle kabul edilir.
Bu ayinler tutuklanmış olsa da, rahipler hep birlikte gelir,
Uzaklara bu ayinleri gönderir, biz alırken hep hediyeler alırız:
Aynı ayin için, ayin sırasında ayin çözülür, ayin boşunadır,
Uzaklara arkadaşları özgür Araf'a inanmaya yardım etsin,
Yine de umut, yeniden dilemek gerekir,[41] hepsi aldatılır. Deniz vadisi hac yolculuğu, kalıntılar, trentaller ve aflar,
Uzak awr geyn inte awr Kirk uzaklarda getirilmedi.
Uzak iyi nere ne savaş awr ondalıklar ve taythes o büyüyen tarlada,
Ne gif biz glebed gürültülü ene plawwark koyunda yıl,
Awr affring deas de vara laytell ar nething te us give:
Awr beadroll geanes, awr chrisom clethes de laytle tamir awr fare
Gif awt af of this we pea far vale, we laytle mare ree satabiliriz.
Salı ayinleri, ağıtlar, paralar ve cenazeler,
Ayrıca, kiliseler, muz ve düğünler.
Sattığımız ayinler, gif, hepsinden daha iyi savaş;
Uzak gif Yahudiler, İsa'yı bir ağaca asmak için çok peni verdi,
Gude Hıristiyan halkı, çok peniyi çok küçük bir bedel olarak gördü;
Onu dişleriyle yiyen deniz, kurtarılabilirdi.
Bu şeyin yeni kurtuluşu hiçbir insan yapamaz, ama biz,
Bu sandaldaki pazarın biz rahipler tarafından istenildiği gibi kesildiğini,
Ve ektiğimiz parayla hala ektiğimiz her köpeği dolduracağımızı gör.

İKİYÜZLÜLÜK.
Gidip onu selamlayacağım: iyi sabahlar, Sir John.[42]

CACON.
Hayır, bay rahip-hade, Tanrı sana on far ene ver.

İKİYÜZLÜLÜK.
Bu cemaatte, siz, Üstat Rahip, şarkı söylüyor musunuz?

CACON.
Yai, efendim, o ay de, gif miwl ver bana yemin et.

TİRANLIK. Eviniz ve kiliseniz için bir görev aldım,
Eğer herhangi bir kışkırtıcı kitap saklıyorsanız araştırmak için.

CACON.
Ne? iyi yakın, ay yemin ederim ki Sakrament,
Bir Vasiyetten çok bir kadeh nale tercih ederim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ofisinizi onsuz nasıl boşaltabilirsiniz?

CACON.
Arabamın en ufak bir yükü bile yok;
Uzak, te Luke'un resimleri kadar uzun,
Bir buik'ten ne zarar görmeleri gerekiyor?

İKİYÜZLÜLÜK.
Tüh! Bu hepsini yeterince değiştirecektir:
Ölü bir görüntü kadar aptal bir put da, Tanrı'yı ​​itiraf ediyorum.

CACON.
Evet, ay benim deneyimim bunu gösteriyor;
Dilin ucundan bile bilmiyorum,
Yine de büyük yaldızlı harfleri gördüğümde,
Onu iyi biliyorum, hiç kimse daha iyi anlayamaz. Örnek olarak: İsa'nın doğum gününde,
Bir yemlikte bir bebek ve yanında duran iki hayvan görürler:
Yeni Yıl Günü'ne kadar ayin düzenlenir
Sünnet resmi görünür:
Ayin, On İkinci Gün yapılırken,
Köln'ün üç kralının işaretini ararlar.
İblis İsa'yı çadırında bulur:
İsa çarmıhta korkarak arar.
Paskalya, işareti için Diriliş'e sahiptir:
Ayenst Hally-Perşembe İsa'nın göğe çıkışıdır:
Böylece kendi evinde iyi bir katip olur;
Ama savaş bitince, kedi işaretimi yer. Kumlu mairacles'ı gör, ilk gönderilenler biterken,
Duvarlardaki resimler onlara hemen görünür,
Her sıkıntıda öğrendikleri şey,
Onları uzak bir yardıma gönderen şey, şüphesiz:
Tüm cüzzamlıların Sylvester'a söylemesi gereken deniz,
Onun hastalığından kurtulması için dua etmesi gerekir. Laykwais, düşen saik hastalığından dolayı,
Te rahatlatmak için thea mun prea Sent Cornelis'e:
Bulaşıcı havada, veba veya salgında olduğu gibi,
Te hally Sent-Ruke[43] thea mun uzaktan yardım çağır.
Fra paril of drawing Sent Carp keep sailors:
Fra dayng in warda Sent George guard soldiers:
Sent Job heal the poors, aques Sent German:
Te dinning to te spolline call te Sent Appolline[44].
Gif if a woman if kısır ve çocuksuz,
To to help himaye etmek için Sent Nicholas.
Uzaktaki kadınlar Sent Magdalen'i çağır;
Uzaktaki kanunsuzluk Sent Katherine'i çağır,
Sent Loy save your horse, Sent Anthony your pig.

TİRANLIK.
Ne! bu papaz kurnaz görünüyor,
Ve gördüğüm kadarıyla, iyi bir tekdüzelik içinde.
Evet, o Altın Efsane'de iyi okumuş.

CACON.
Bay, başka bir netaym okurken,
Uzakta olsam da, bay genel vaazın aziz ilan edildiğini,
Ve bay bizzat Papa'nın yetkilendirildiğini kabul edebilirim:
Bundan daha da fazlası tamamen izinlidir,
Neden Kutsal Kitap kısmen yasaklanmıştır.
Ve bu nedenle, vicdanımı dile getirmek yasal ise,
Yeni Ahit'in ona inanmasını sağlayın.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ambrose ve Austin'in önünde onun yargısına izin veriyorum,
Ve İkiyüzlülük için daha uygun bir papaz.

AÇ GÜVENİLİRLİK.
Hiçbir kusuru göremememiz beni çok üzüyor,
Çünkü şimdi biraz rüşvet hayal kırıklığına uğradım;
Yine de bize bazı sapkınlardan bahsetmesi mutluluk verici.

TİRANLIK.
İşte, Mast. Rahip, sizin cemaatinizde bölücü yok mu?

CACON.
Yai, mara, bir vara meraklısı var mı,
Benimle şakalaşıp bana fule ve noddy diye seslenecek,
Ve çocuklarını bana Latince şeyler söylemeye zorlayacak,
Ama o zaman _Deparfundis Clam aui_ ile düşünelim:
Ve sık sık benimle Sakarment hakkında tartışacak,
Ve Yeni Ahit'i kanıtlayabileceğini söyleyecek,
Mesih'in bedeninin cennete yerleştirildiğini;
Ama ona inanmayacak, surat asmayacak.
Papa'nın Antikraist olduğunu,
Yedi başlı canavar John'dan korktuğunu,
Ve bütün kötü dinlerin sadece Tanrı'nın icadı olduğunu,
Ve Tanrı'nın koruması altında olanlarla tam bir anlaşmazlık içinde olduğunu söylüyor;
Ve bir veba anlaşması kısrak sayk layk konuşması,
Ya dar dar uzak değil onun yate yürüyüşünü,
Ama ay vawd ona vuruldu, o olabilir o whai.[45]

TİRANLIK.
Bir soğutucu olmalı; dili isyan ediyor.

AÇGÖZLÜLÜK.
Adı ne, Sir John, bize söyleyebilir misin?

CACON.
Evet, efendim, bunu biliyorum: o cleped Phailelegoos.

TİRANLIK.
Gidip evini, nerede yaşadığını gösterecek misin?

CACON.
Evet, yoksa ay vawd cehennemde savaş görebilir.
Ona bir zevk ver ay vawd çetesi bütün bir yıl,
Savaş ama onu bir fadock[46] katlan.

TİRANLIK.
Bizimle gel, Açgözlülük ve bize eşlik et.

AÇGÖZLÜLÜK. Hayır, buradan giderseniz, burada kalmayacağım.

İKİYÜZLÜLÜK.
Uzaklaşın beyler: işinizde bir köşede gizlenmeyin,
Böylece Lord Elçim geldiğinde, işi olur.

ZULÜM.
Hadi: birlikte gidelim, Sir John.

CACON.
Haydi, siz de takip edin. Tanrım, iyi beyefendi.

İKİYÜZLÜLÜK [_Aside_.]
Buradan Londra'ya kadar üç sahtekar elveda!

ZULÜM.
Ne diyorsun?

İKİYÜZLÜLÜK.
Köln'ün üç kralı kadar dürüst adamlar.

[_Exeunt_ TYR. AVA. CACON.

Bu çark dönüyor, eğer bir kemanımız olsaydı:
Hayır, ben de şarkı söylemeliyim, _heigh, dery, dery, dery_. Gülmekten başka bir şey yapamıyorum, kalbim çok neşeli:
Ben kendim ozan olacağım, _heigh, didle, didle, didle_;
Ama orada bir saman çöpü bırakıyorum, yorulmaya başladım.
Ama dinle; ayak sesleri duyuyorum.
Bu benim Lord Legate'im; onunla buluşmaya gideceğim.

PERDE IV, SAHNE I.

KAR[DİNAL]. HYP. AVA. TYR. PHILO.

[KARDİNAL.]
Git, Efendi Zeal,[47] o sapkını getir,
Katolik dinimizi böyle bozan.

İKİYÜZLÜLÜK.
Efendimin lütfuna yer var mı! ne! hiçbir şekilde saygı yok,
Ama başında şapka, Hodge, ve bu bir efendinin huzurunda mı?

KARDİNAL.
Ne, Efendi İkiyüzlülük, senin için uzun süre kaldım.

İKİYÜZLÜLÜK [_Aside_].
En iyisi içeri girip aramızda oynamaktı.

KARDİNAL.
Uzun zamandır benden uzaktayken nereden geldin?
Üç saat önce burada olmayı planlamıştım,
Konsilimde yargılanmak üzere oturdum
Bizi bu kadar rahatsız eden o zavallı bölücünün. İKİYÜZLÜLÜK.
Ne, sadece bir tane yakaladın mı, dahası yok mu?
İnançla, Peder Açgözlülük, adamlarını iyi eğittin.

AÇGÖZLÜLÜK.
İtiraf etmeliyim ki emeğimin karşılığını alıyorum.

TİRANLIK.
Mahkum için yer var! ne, her iki tarafta yer var,
Ya da ayakta durmak için bir kaç tane ayırırım.
İşte, efendim, o kışkırtıcı bölücü,
Bizim beklediğimiz, tam bir sapkın.

[_FİLOLOGUS_ girer.]

KARDİNAL.
Otur, Üstat İkiyüzlülük, bana yardım et.

İKİYÜZLÜLÜK.
Efendim, nazik iyiliğiniz için teşekkür ederim.
Ben baş belası olacağım - noter demeliyim,
Lord Elçimin önünde yazmak için, ki bu da komiserliktir.

KARDİNAL.
Ah, efendim! İnancımızın tüm düzenini böyle bozan sen misin?
Tanrı'nın yasaları ve sözü konusunda bu kadar uzman mısın?
Hiç kimse seni öğrenemeyecek mi, ey katıksız sapkın?
Ama her bölücünün doğası budur:
Hataları asla bu kadar yanlış doktrin olmasın,
Tanrı'nın sözüyle bunu incelemeye cesaret edeceğini söyleyecektir.

FİLOLOG.
Otoritenize alçakgönüllülükle boyun eğerek,
Eğer bir yanlışım varsa affederim;
Çünkü böyle tehlike ve aşırılığa itilmişken,
Benim için yabancı, dilim hemen dolanabilir:
Bu nedenle beni mazur görün, efendim,
Ve her talebe cevap vereceğim,
Vicdanıma göre, Tanrı'nın sözü benim kefaletimdir.

KARDİNAL.
Bu nedenle düzenli bir şekilde başlamak gerekirse: nasıl diyorsun, Filologus,
Seni önümde çağırma yetkim var mı? Ya da, kısaca, şöyle itiraz edeceğim:
Petrus'un halefi olan Papa,
Diğer tüm piskoposlardan daha üstün müdür?
Eğer değilse, o zaman ne o,
Ne de onun temsilcisi olan ben, seni davaya çağıramayız.

PHILOLOGUS.
Bu soru benim için tehlikelidir,
Özellikle taraf davada yargıç olduğunda;
Yine de, Kutsal Yazıların tüm akışını incelerseniz,
Ve Tanrı'nın kutsal yasaları tarafından yargılanacaksınız,
Aynı davayı savunmak için küçük bir yardım bulacaksınız,
Ama tam tersi açıkça kanıtlanabilir,
Kısa sözcüklerle size kısaca kanıtlayacağım gibi. Papa'nızın dayandığı en kesin zemin,
Petrus'un Roma'da olduğuna dair güçlü bir hayal gücüdür,
Ve aynı Petrus'u anlıyorsunuz,
Bütün havarilerin hükümette olduğunu,
İkisini de iyi bir onay olmadan varsaydığını,
Eğer Babil ismiyle anlamıyorsanız,
Petrus'un yazdığı yerden Roma anlaşılıyor.
Gerçekten de yazarlarınızın birçoğu doğruladı,
Jerome, Austin, Primatius ve Ambrose'u okuyarak,
Birçok yazılarıyla Roma'nın Yeni Babil olduğunu doğruladılar: Bunu kapatmayayım.
Ama sizin için daha iyi olurdu, sanırım,
Çünkü Roma'yı, Vahiy'de sözü edilen Babil fahişesi
kabul ederek kanıtlamaya çalışıyorlar.
Ama Petrus'un Roma'da yerleşik olduğunu kabul edin,
Yine de onun şef olduğunu kanıtlamak size kalıyor;
Çünkü benim yargıma göre açık bir durum var,
Eğer içlerinden biri hükmedecek olsaydı,
Onun en çok sevdiği kişi,
En sevdiği annesini miras bıraktığı kişi,
İsa'nın vahiy yoluyla göründüğü kişi olması gerekirdi.
Yani John Evangelist (doğuştan) kuzen-Almanca
Kurtarıcımız Mesih'e, hikayelerin bize anlattığı gibi:
Eğer ki onun halefinden üstünlük iddia ederseniz, davanızı iyi bir şekilde düzeltmelisiniz,
Çünkü o zaman bir doğruluk olasılığı kokusu alır,
Hiçbiri Petrus kadar sık ​​azarlanmamıştır,
Ne de sarsılmaz inançtan bu kadar sık ​​uzaklaştırılmamıştır.
Ama burada hepsi doğru olsa bile, sahtekarlık yapıyorsunuz,
Bir Yunan hatibinin uygun bir dersine dikkat edin:
İyi bir çocuk babasının servetinin mirasçısı olduğu gibi,
Babasının erdemlerinin de sahibi olmalıdır.
Şimdi Petrus Mesih'i takip eder ve tüm dünyevi malları terk eder;
Ama Papa Mesih'i terk eder ve kendisi şan alır. Ve kısaca, Mesih'in kendisi kral olmayı reddetti,
Ve efendinin üstündeki hizmetkar olmayabilir;
Her ikisi de doğru olduğu için, garip bir şey,
Papa bu ihtişamı ve onuru nasıl kabul edebilir,
Ve yine de Mesih'in hizmetkarı olduğunu iddia edebilir.
Mesih kral olmayacak, Papa daha fazlası olacak:
Bu nedenle, Papa Mesih'in hizmetkarı değil, efendisidir.

KARDİNAL.
Ah, sen sapkın herif! Seni hatırlayacağım. Bildiğim kadarını bildiğim için mutluyum:
Senin nedenlerini tarttım ve onları o kadar zayıf buldum ki,
Bunların cevaplanmaya layık olmadığını düşünüyorum.[48]
Ne diyorsun, Üstat İkiyüzlülük?

İKİYÜZLÜLÜK.
Ben de öyle düşünüyorum;
Ama bırak ileri gitsin ve vicdanını dile getirsin,
Ve biz onu bir süre daha sabırla dinleyeceğiz.

KARDİNAL.
Söyle bakalım, ey sapkın: Kutsal Ayin hakkında;
Mesih'in bedeni ve kanı hakkında, senin fikrin nedir?

FİLOLOG.
Daha önceki argümanımı bitirmedim.

KARDİNAL.
Söyle bakalım, sana emrettiğim gibi: Sen güçlü bir uşaksın.

FİLOLOG.
O zaman memnuniyetle söyleyeceğim: Bu bir birlik işaretidir,
Biz Hıristiyanlar arasında kalması gereken,
Birbirimizi ömrümüz boyunca sevmek. Çünkü ekmek birçok kornelden yapılır,
Ve şarap birçok üzümün suyundan iner,
Böylece bizler, Kayamız Mesih'e gömülmüş olanlar,
Bir mabetteymiş gibi, çekişmeyi bırakmalıyız,
Çekişmemizle Kilise'yi gücendirmeyelim.
Bu, şimdi atlanan birçok nedenden en küçüğü değildi,
Bu Sakramentin verilmesinin.
Bu Sakramentin kutsanmasının en önemli nedeni,
Dışsal insanımızın zayıflığıydı;
Bütün insanlara kurtuluş ilan edilirken,
Gerçek imanla aynı şeyi kavrayabilmek,
İsa Mesih'in, o tertemiz Kuzu'nun ölümüyle;
Bütün insanların en çok inandığı şey,
Bir Sakrament eklemek için söze Mesih'in hiçbir şey üzülmemesi.
Ve biz o şeye ne kadar çabuk inanırsak,
Çünkü daha çok tanık buluruz,
Böylece Sakrament aracılığıyla birçokları
İnançlı yaratıklar olarak büyüdüler, daha önce kör oldukları yerde;
Duyularımız için inancımızın bir tadı şimdi bulunur,
Çünkü Sakramentte şu benzetme vardır,
Mesih ruhumuzu, ekmeğin bedenimizi beslediği gibi besler.

KARDİNAL.
Ah, pis sapkın! Sakramentte ekmek var mı?
Peki, bize verdiği Mesih'in bedeni nerede?

FİLOLOG.
Sadık alıcı için orada olduğunu biliyorum,
Ama yine de ekmek hala duruyor, buna kesinlikle inanıyorum.

KARDİNAL.
Bu hatalarını duymak beni çok üzüyor:
Ama yakında bir sonuca varabiliriz,
Mesih, _Hoc est corpus meum_ ne anlamda söyledi?

FİLOLOG.
Daha önce söylediği aynı anlamda bile:
_Vos estis sal terrae, Vos estis lux mundi,
Ego sum ostium_ ve bunun gibi yüzlercesi,
Eğer bunları ayrı ayrı iddia etmeye zaman izin verirse;
Ama ben basit olanı aydınlatayım diye,
Bana bu sözleri hangi anlamda doğruladığımı soruyorsun,
Ekmeğin Mesih'i, "Bu benim bedenimdir" dediğinde.
Burada cevap bulmak için sana şu soruyu soruyorum:
Mesih'in öğrencileri tuza mı dönüştürüldüler
"Hepiniz yeryüzünün tuzusunuz" dediğinde,
Ya da dünyanın ışığını onayladığında?
Ya da onayladığında kendisi bir kapı mı oldu?
Ya da bir asma mı oldu, o zaman bedeni değişti mi?
Eğer öyleyse, neden şimdi? Bu bana garip geliyor.

KARDİNAL.
Neden Mesih'in her şeye gücü yettiğinden şüphe ediyorsun,
Ama o ne isterse öyle olur?

FİLOLOG.
Tanrı beni ve tüm insanları böyle bir çılgınlıktan korusun,
Mesih'in gücünün aşabileceğini düşünmek,
İradesi gücüne katıldığında;
Fakat iradesi nerede eksikse, gücü de etkisizdir:
Mesih yalancı olamayacağı gibi, Tanrı da ölümlü olamaz.
Bu yüzden iradesinin bir kanıtını ortaya koy
O ekmek olsun, o zaman ben de geri çekileyim.

KARDİNAL.
Bu hain kulaklarımı rüzgarla dolduruyor:
Sözleri hem hakikat hem de akıldan yoksun.
Mesih'in sözü onun iradesidir; bunu sen vermelisin.

FİLOLOG.
"Ben kapıyım" dediğinde aynı şekilde söyledi,
Bedeni bu yüzden keresteye mi dönüştü?

KARDİNAL.
Hayır, eğer inatçıysan, daha fazlasını söylemeyeceğim.
Onu buradan hapse at ve onu tamamen güvende tut:
Onu dostluğumla daha fazla koruyacağım.
Ama duyuyor musun, Zeal? Önce git ve
Katlanamayacağı yeni bir işkence bul.

ZULÜM. Ben senin emrini yerine getirmek için buradayım,
Ve yine buraya kontrolsüz bir şekilde döneceğim.

İKİYÜZLÜLÜK. Dönüşünde buraya Duyusal Öneri getir,
Gerekirse bize yardım etsin,
Yoksa hem ben hem de Dikkatli Tedarik
Filologus'un gayreti tam olarak direnemeyebilir;
Ama o inatçılığında hala direniyor:
Onu öldürmek bizi tiranlıkla suçlar;
Ama onu kazanabilirsek, bize çok dürüstlük yapacaktır.

TİRANLIK.
Seni duyuyorum ve sözlerini hızla yerine getireceğim.
[_Çıkış_ TİRANLIK.

İKİYÜZLÜLÜK.
İyi Üstat Philologus, senin durumuna acıyorum,
Seni kendin bozacak kadar aptal görmek:
Yine de sana lütuf satın almaya cesaret edebilirim,
Eğer sonunda hatalarından vazgeçersen.
Bu yüzden, yalvarıyorum, kendi düşmanın olma.

FİLOLOGUS.
Sana İncil'in savunduğu hatalar mı diyorsun?
O zaman, gerçek öğretinin nereden geldiğini bilmiyorum.

KARDİNAL.
Hayır, Efendim İkiyüzlülük, onunla tartışmak için boşuna zaman harcıyorsun: o uzaklaştırılmayacak.

AÇGÖZLÜLÜK.
Onun kesin olarak bildiği gibi yaşamak için çok şeyim olsaydı,
Çok sevdiğim şeyi kaybetmezdim.

KARDİNAL.
O itibarını koruyor: azarlanmayacak;
Ve bu yüzden bu kadar inatçı:
[_Filipili_'ye] Ama cesaretini yeterince azaltacağım.

FİLOLOG.
Alçakgönüllülükle Hıristiyan merhametine yalvarıyorum,
Kanımı dökmek için bir amaç arama;
Çünkü otoriteni kızdırdıysam,
Makul nedenlerle telafi edeceğim:
Ama bu konuda, vicdanıma aykırı olarak
Papa'nın yasalarına itaat etmeyi kabul edersem,
Ruhumu sonsuza dek öldüreceğimden korkuyorum.

İKİYÜZLÜLÜK.
Eğer güvenliğini seviyorsan, şu sözlerden vazgeç:
Sanki senden daha fazla ruhu olan kimse yokmuş gibi. Böyle ısırıklar, belki de, efendimin sabrını harekete geçirecektir;
O zaman onu memnun edersin, eğer nasıl olduğunu biliyorsan.
Ama eğer dürüstlüğüm tarafından yönetileceksen, yemin ederim
Bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Çünkü iyi bir beyefendi gibi görünüyorsun.

AÇGÖZLÜLÜK.
Rahat yaşamak,
Ve erken kazandığını neşeyle harcamak,
Kendi aptallığınla kendin hastalığa yakalanmaktan,
Ve seni diğer insanların aramadığı belaya sürüklemekten daha iyi değil miydi?

İKİYÜZLÜLÜK.
İnançta, Philologus, senin gayretin çok ateşli,
Bu, ancak yüreğinin kanıyla söndürülebilir;
Eğer ben bu kadar gayretli olsaydım, kendimi odun sanırdım.

KARDİNAL.
Tüh! Olmayacak: O, bizim sadece şaka yaptığımızı düşünüyor. Bu nedenle, zihnimin bir denemesi olabilir,
Dikkatli Tedarik bence en iyisidir
Şehre gider ve orada yardım ister,
Evine girmek için ve malları benim için saklanır:
Karısı bunların müsadere edildiğini öğrendiğinde,
Başkalarının elinde aynı şeyleri dağıtır.

İKİYÜZLÜLÜK.
Benim basit yargıma göre çok akıllıca konuşuyorsunuz:
Bu yüzden onu göndermeniz en iyisiydi.

KARDİNAL.
Dikkatli Tedarik'e gidin, tutarsız gidin,
Ve size söylediğim sözleri yerine getirin.

AÇGÖZLÜLÜK.
Bu konuda affınız için dua ediyorum.
Hiç şüpheniz olmasın, eminim, istekli zihnimden,
Bu konuda hangisi daha hazırdır, her zaman bulacaksınız:
Çünkü kim hileyle
Başkalarının mallarını çalmaya benden daha hazırdır?
Ama yanımda bir adam şans eseri bir şey bulup,
Beni hemen öldürmesinden çok korkuyorum. Ben onu aptallığından vazgeçmeye ikna etmeyi tercih ederdim.

KARDİNAL.
Öyleyse, ona bir iyilik yapabiliyorsan kanıtla:
Kanını aradığımızı söylemeyecek.

AÇGÖZLÜLÜK.
Ah, Üstat Philologus! Kendi davanı görüyorsun,
Hem hayat hem de mallar efendimin isteğindedir:
Bu yüzden biraz lütuf için dava açman en iyisi olurdu,
Ve sözlerini yerine getirmekle yetin.
Eğer bunu ihmal edersen, hemen yapacağım,
Ve tüm mallarına kesinlikle el koyacağım:
O zaman çok geç olduğunda tövbe edeceksin.

FİLOLOGUS.
Benim durumumu gerçekten çok sefil görüyorum,
Susanna'nın iki kötülük arasında kalmış olması gibi;
Ya en iğrenç günaha razı olmak,
Ya da dünyanın gözünde tamamen rezil olmak;
Ama o, o zamanlar iffetini benimsediği gibi,
Ben de şimdi ruhsal fahişeliğe karşı koyacağım,
Ve kendimi sevgili eşim Mesih'e karşı gerçek bir bakire olarak tutacağım.

AÇGÖZLÜLÜK.
Öyleyse evinin geçimini ihmal mi edeceksin?
Bu yüzden sen bir kâfirden daha kötüsün.

FİLOLOG. Tanrı'nın sözünü kötüye kullanıyorsun, cüretkar olmaya cesaret ediyorum diyorsun,
Ve Pavlus'un sözlerini yanlış yorumluyorsun.

KARDİNAL.
Böyle bir sapkınlık görmedim hiç.
Dikkatli Tedarik, işine bak.

AÇGÖZLÜLÜK.
Çare yoksa, hazırım burada.
[_Çıkış_ AÇGÖZLÜLÜK.
FİLOLOG.
Efendim, hatta yüreğimin kökünden yalvarıyorum,
Benim memnuniyetim için,
Tanrı'nın kutsal kitabıyla bana onay vermeni,
Tartışmamızın sorularından birini:
Çünkü seni yüreğimin zevkiyle dinleyeceğim,
Çünkü senin öğretine memnuniyetle razı olurum,
Eğer vicdanımı memnun edebilirsem.
Ama vicdanım haykırıyor ve bana dikkat etmemi söylüyor
Rabbim Tanrı'yı ​​her türlü dünyevi kazançtan daha çok sevmeyi;
Bütün bunlar olurken ben büyük bir korku içindeyim,
Tanrı'nın kanunlarını hor görürsem,
Zavallı bir durumda kalırım.
Vicdanım bana sürekli böyle haykırıyor,
Eğer kalabilirsen, sana memnuniyetle teslim olurum.

KARDİNAL.
Şimdiye kadar söylediklerimden fazlasını söyleyemem.
Seni sapkın ve aptal olarak adlandırdığımı duydun:
Eğer bana ve bunu hemen kabul etmezsen,
Yeni bir öğretmenle okula gideceksin.

İKİYİLİK.
Görüyorum ki bu tabureden daha fazla zekân yok,
Efendimle tartışmaya ve muhakemeye çok uygunsuz:
Seni tek bir kelimeyle ateş ve kılıçla alt edebilir.

ZORBALIK.[49]
Gel, Duyusal Öneri,
Ya da seni tek başına gelmeye bırakacağım.

ÖNERİ. Aceleyle gidiyorsun, sefere çıkıyorsun:
Hayır, eğer bu kadar hızlı koşarsan, ben hiç koşmayacağım.
Bu küçük yolculuk beni inletecek.
Eskiden kendimi bu şekilde yormazdım,
Ve şimdi başlamayı tavsiye etmiyorum.

TİRANLIK.
Bu kadar çabuk geri dönen beni zorlamadım mı,
Ve yine de bu kadar çeşitli işi bitirdim mi?
Bir sürü güzel oyuncak yaptırdım,
Böylece şimdi her şey hazır.

KARDİNAL.
Ne, Efendi Zeal, övgüye değersin, şüphesiz.
Bu beyefendiyi almaya hazır mısın?
Bir çalı çırpı kızartacak, yoksa beni aldatacak.

TİRANLIK.
Onu basit bir şekilde eğlendireceğim,
Yine de hepsini iyi bir şekilde almalı;
Ve diyeti az olsa da, hor görmeyebilir
Yine de kalbimin nezaketini küçümseyemez:
Çünkü onu incitecek araçlarım olmasa da,
Yine de cehennem gibi kara bir zindanda kalacak:
Kütükler, kütükler ve demirler konusunda, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını garanti ediyorum.

İKİYÜZLÜLÜK.
Elveda Philologus, senin konaklamanı duydun.
Bunu nasıl yapacağımı bilseydim, sana yine de iyilik yapardım.

KARDİNAL.
Bırak gitsin, İkiyüzlülük; bütün gün kaçamak bir şekilde durma:
Onun için çok fazla şey yaptın, Tanrı'ya itiraf ediyorum.

İKİYÜZLÜLÜK.
Kal; çünkü Öneri şimdi oraya geliyor.
Hadi, tembel herif, sadece küçük bir acele ediyorsun:
Biraz daha kalsaydın, gelişin boşa giderdi.

ÖNERİ.
Kendimi biliyorsun, ben çok çabuk değilim,
Çünkü bedenim çok hassas;
Duyusal Öneri için,
Eğer kendi rahatını hatırlamazsa, hemen hastalanacaktır.
Bu yüzden size gecikmemin bir sebebini sunuyorum:
Yoldan gelirken bir tane daha vardı,
Bu da sizin arkadaşlığınızdan daha uzun süre uzak kalmama neden oldu.

İKİYÜZLÜLÜK.
Neydi o Öneri? Sana yalvarıyorum, bize söyle,
Çünkü hamileyim, ta ki duyana kadar.

ÖNERİ.
Belirli bir hanımefendi mırıldandı ve mırıldandı,
Ve zihninin üzüntüsünden saçlarını yoldu:
En sonunda kendini öldürecek, çok korkuyorum.

İKİYÜZLÜLÜK.
Bu üzüntüyü çekmesinin sebebi nedir?

ÖNERİ.
Çünkü kocası arkadaşlığını terk etti. Çocukları da onun etrafındaydı,
Hıçkırarak ve iç çekerek, ağıtlar yakarak,
Göğüslerini döverek, ellerini ovuşturarak,
Babalarının kasıtlı protestoları sayesinde tamamen perişan olduklarını söylüyorlardı;
Mallarının zaten müsadere edildiğini söylüyorlardı,
Çünkü Papa'nın yasalarını çiğniyor.
Ve gerçekten de Açgözlülüğü kapıda dururken gördüm,
Ve bir grup haydut ona yardım ediyordu.

PHILOLOGUS.
Ah, ah! Bu yüreğimi çok acıtıyor.
Kötülüklerimi ilan ediyor, kendi acımı duyuyorum,
Bu yüzden gözyaşlarımdan kendimi alamıyorum.

İKİYÜZLÜLÜK. Ha, ha! Bu seni etkiliyor mu, Üstat Philologus?
Bizim tarafımızdan yönetildiğin için buna ihtiyacın yoktu.

ÖNERİ.
Neden, o böyle, Üstat İkiyüzlülük,
Konuştuğum sözlerden bu kadar üzüntü duyan?

İKİYÜZLÜLÜK.
Sapkınlığa yakalanıp ikna edilen,[50]
Ve, kendimden çok korkuyorum, bir kazıkta yanacak:
Yine de onu geri kazanmak için çok çaba sarf edeceğim,
Ve zaten yaptım, ama boşuna.
Acın olmasa senin yardımını isterdim.

ÖNERİ.
Bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım:
Yine de bir ihtiyaçta yardım etmek için benimle gel.
[_Phil_'e.] Tüm kalbimle, Tanrı seni korusun, iyi beyefendi,
Büyük üzüntünü görünce kalbim neredeyse kanıyor.
Ama senin sıkıntının ve korkunun sebebi nedir?
Bana sırrını söylemekten çekinme:
Akıllı bir adam bazen aptalca öğüt alabilir.

FİLOLOG.
Ne yazık ki, benim mülküm şimdi çok acınası,
Çünkü ben sadece ölüyüm, hangi tarafı tutarsam tutayım:
Burada karar vermeye de gücüm yetmez,
İyi öğütlerle seçimimi yapabilirim,
Reddetmek en kötüsünü, almak en iyisini:
Ruhum birini arzuluyor; ama ne yazık ki! Senin huzurundan beri,
Bedenim ruhumu şiddetle oraya götürüyor.
Çünkü şu anda, büyük bir sıkıntı içindeyim,
Ya kalbimde Rabbim Tanrı'yı ​​reddedeceğim,
Ya da elçinin otoritesi tarafından ezileceğim,
Ve bu dünyada aşağılık biri olarak sayılacağım,
Topraklarımı, karımı ve çocuklarımı da ihmal edeceğim:
Ruhumu almaya hazırım,
Ama bedenim şüphesiz ruhumu bastırıyor.

ÖNERİ. Belki de mülkünüz size tehlikeli görünüyor,
Daha önce böyle tehlikeli sıkıntılara maruz kalmaya alışkın olmadığınız için,
Ama bu kötülükler sizin gücünüze karşı reddedildi:
Yine de, iki kötülükten en küçüğü seçilmeli:
Şimdi hangisinin en küçüğü olduğunu kısa bir süre sonra inceleyeceğiz,
Hangisini alacağınıza kendiniz karar verebilirsiniz.
Sağ tarafta, diyorsunuz, Tanrı'nın adil yargısını görüyorsunuz,
Onun gazabı ve hoşnutsuzluğu üzerinize düşecek,
Ve cennetin sonsuza dek kalıcı sevinçleri yerine,
Sizin maaşınız için cehennem azaplarını görüyorsunuz.

FİLOLOG.
Gerçekten de en çok korktuğum şey budur;
Çünkü Mesih şöyle demiştir: Bedenin rahatsız edebileceği şeylerden korkmayın,
Bedenin ve ruhun yok edebileceği şeyden korkun.

ÖNERİ. Peki, bunu bir süre olduğu gibi bir kenara bırakalım,
Ve diğer tarafta benzer bir soruşturma yapalım:
Eğer sol tarafa düşersen, o zaman ıskalamayacaksın
Ama bedenini tam bir yıkıma götürmek için;
Çünkü insan elinden, bilirsin, bağışlanma yoktur.
Ayrıca, çocukların öksüz, karın perişan,
Malların ve mülkün başka adamlara el konur.

FİLOLOG.
Aziz Pavlus Romalılara şu değerli cümleyi söyler:
Bu dünyanın sıkıntılarını geçici olarak kabul ediyorum,
Ne kadar çok olursa olsun, tam bir eşdeğerlikle
Bu göksel ihtişamı telafi edemezler,
Onun kefareti Mesih aracılığıyla sahip olacağımız.
Kurtarıcımızın azarlamalarını da kabul ediyorum
Bu hazine dolu evden daha büyük kazançlar bana.

ÖNERİ.
Mantıklı konuştun; ama yine de dedikleri gibi,
Eldeki bir kuş çalıdaki ikisine bedeldir;
Öyleyse, şimdi bu dünyevi sevinçlerin tadını çıkarırken,
Diğerini bir telaş kadar hafif olarak görebilirsin:
Böylece bu tehlikeli itişten kurtulabilirsin.

FİLOLOG.
Evet, ama benim kurtuluşum benim için çok kesin;
Hiçbir şüphem yok ki, bu acıyı boşuna çekeceğim.

ÖNERİ.
Öyleyse, Tanrı'nın gözünde ölümün erdemli mi,
Kurtuluşa erişeceğinden bu kadar emin misin?

FİLOLOG.
Ben öyle düşünmüyorum; ama inancım tamdır
Tanrı'nın merhametlerinde, Mesih'in aracılığı ile;
Onun aracılığıyla korunduğumdan eminim.

ÖNERİ.
O zaman sadık olana hiçbir zarar gelemez,
Ama o ne yaparsa, iyi son onu takip edecektir.

FİLOLOG. Kurtarıcımız Mesih, ayartıcıya şöyle dedi,
Onu zirveden düşmeye ikna ettiğinde,
Ve dedi ki, o tehlike macerasını güvenle atlatabilirdi,
Çünkü Tanrı'nın melekleri ona zarar vermekten koruyacaklardır:
Rabbin Tanrı'yı ​​hiç ayartma.
Bu yüzden, günahlarımın özgürce bağışlandığına ikna olmuş olsam da,
Bu varsayım üzerine günah işlemeyebilirim.

KARDİNAL. Ne, aptalca dedikodunu henüz yapmadın mı
O inatçı sapkınla! O zaman ben de uzaklaşırım:
Eğer onun tüm gevezeliklerini dinlemek için beklersen,
Kesinlikle seni günün büyük bir bölümünde oyalayacaktır.
Şimdi akşam yemeği vakti, midem diyor;
Ve diyetimden bir öğün bile kaybetmeyeceğim,
Yüz adamın sessizliği asılı kalsa bile.

ÖNERİ.
Efendinizin sabrıyla, ona bir kelime daha,
Ve sonra, eğer istemezse, onu Tiranlığa teslim ediyorum.

İKİYİLİK.
Efendimin daha önce hiç bu kadar sabırlı olduğunu görmemiştim,
Birinin kendi adına bu kadar sessizce konuşmasına izin vermek için;
Ama onun nezaketine güvenmek en iyisi değildi:
Uyuyan bir köpeğin uyanması kötüdür.
Onun dostluğuna sahipken, onu koruman en iyisiydi.

KARDİNAL. Sana söz veriyorum, Filologus, yeminli iffetimle,
Eğer burada bulunan dostların tarafından yönetilirsen,
Zenginlik ve refah içinde olacaksın,
Ve ülkede başlıca yönetimi sen üstleneceksin,
Ve yılda yüz pound daha fazla alacaksın.
Eğer bu nezaketi reddedersen,
Tutumsuz öleceksin: Bunlardan birini seç.

ÖNERİ.
Pekala, tartışmamızın zamanı değil
Resmi[51] bir şekilde aklımdakileri,
Hemen sana doğrudan göstereceğim
Burada bulacağın o dünyevi sevinçleri.
Ve kısmen kör olduğun için,
Bu konuda bu aynaya bak,
Ve tarifsiz bir zevk göreceksin.
[_Ona bir ayna gösterir_.

FİLOLOGUS.
Ey eşsiz zevkler, ey anlatılamaz sevinçler,
Ey dünyevi zenginlik, ey muhteşem saraylar,
Ey güzel çocuklar, ey en sevimli eş;
Ey hoş eğlence, ey ​​görkemli ihtişam,
Ey narin diyet, ey şehvetli hayat;
Ey beni ele verecek olan acı dolu ölüm,
Ve mutluluğumu benden alacak!
Daha fazla tereddüt etmeden tamamen kararlıyım[52]
Bu zevklerde tüm tesellimi almaya;
Ve bu sayede ne acı çekersem çekeyim,
İster cennet ister cehennem, ister Tanrı'nın gazabı ister lütfu,
Bu kadeh zevki her zaman kucaklayacağım.
Ama burada beni en çok rahatsız eden şey bir şey:
Korkarım ki, tutarsız komşularım beni cezalandıracak.

İKİYÜZLÜLÜK.
Herkesin memnun olmasını isteyen
En sonunda kendini en akılsızca kanıtlayacaktır.
Kendini kurtarmanın yeterli olduğunu düşün,
Ve halkın gürültülü haykırışlarını tartma. Yine de ağızlarını durdurmak için yakında tasarlayabilirim:
Aziz Öz-sevgi'nin eserlerinin okunmasının
Ve Doktor Ambition'ın hatalarını giderdiğini söyle.
Ve senin[53] kulağına dinle, daha fazla zaman kaybetme:
Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olur diyeceksin.
[_Kenara_.] Şimdi onu kireçteki kuş gibi yakaladık.[54]

TİRANLIK.
Hadi beyler; bitirdiniz mi? Ben bayılırım.

İKİYÜZLÜLÜK.
İstediğiniz zaman gidin, biz sizi bırakmayız.
Filologus öyle bir ikiyüzlülük yudumu içti ki,
Henüz ölmek istemiyor; bu hastalığın üstesinden gelecek.

KARDİNAL.
Hadi, Üstat Filologus: Kalacak kadar büyüdün mü?
İdare edilebilir hale geldiğini duyduğuma sevindim.

FİLOLOG.
Efendimiz hoşunuza giderse, sizin söylediklerinizi ben de söylerim,
Ve dininizin en kabul edilebilir olduğunu itiraf ederim. Övgüye değer geleneklerinizi de inkar etmeyeceğim:
Önceki çılgınlıklarımdan tamamen vazgeçiyorum;
Kendim bir sapkındım, burada ilan ediyorum.

KARDİNAL.
Hayır, Üstat Philologus, benimle sarayıma gelin,
Ve geri çekilme formunu yazacağım,
Bunu bir sonraki pazar günü açık bir yerde okuyacaksınız.
Bunu yaptıktan sonra, beklentilerimizi karşılayacaksınız,
Ve her türlü tacizden kurtulacaksınız:
Sizi Kilise'nin koynuna alacağız,
Ve orada yüksek rütbeli bir memur yapacaksınız.

FİLOLOGUS.
Öncelikle lordluğunuzun lütfunu istemeliyim,
Eve gidip karımı görebileyim,
Ve bu saat içinde sizinle ilgileneceğim.

KARDİNAL.
Hayır, tek başınıza serbest kalmanıza izin veremem,
Eğer bunlardan biri sizin kefiliniz olmazsa.

ÖNERİ.
Ben, Duyusal Öneri, onun için üstleneceğim.

KARDİNAL. Pekala, onu sana götür: onu tutsağını ben yapacağım.
Gel, Efendim İkiyüzlülük, ve bana eşlik et,
Yoksa eminim ki et yemeyeceğim;
Ve git, Zeal, her şeyin hazır olup olmadığını görmek için,
Bir kez geldiğimizde, et için kalmayalım.

İKİYÜZLÜLÜK. Küçük bir takım elbiseyle bana yalvaracaksın.

[_Çıkış_ TİRANLIK.

KARDİNAL.
Elveda, Philologus ve küçük bir gecikme:
Belki senin için hazırladığımız akşam yemeklerinden kalırım.

[_Çıkış_ KARDİNAL _ve_ İKİYÜZLÜLÜK.

ÖNERİ.
Sen akıllı bir adam olmasaydın, kendini kaybetmemiş olsaydın
Ve bütün aileni sefil bir duruma getirmemiş olsaydın!
Şimdi nerede kendi mutluluğunla övünebilirsin,
Ve bütün ülkeyle kendini şanslı sayabilirsin.

FİLOLOG.
Benim aptal kafamın zekası buydu.
Ama bu yerde bu kadar uzun süre neden kalacağız?
Rabbimin lütfuyla olduğum sürece iyi olmayacağım.

[_Çıkış_.

IV. PERDE. 4. SAHNE.

RUH, FİLOLOGUS, ÖNERİ.

[RUH.]
Philologus, Philologus, Philologus, diyorum ki,
Zamanında dikkat et, çok uzağa gitme, adımlarına iyi bak:
Bedeninin imaları vicdanını ele vermesin,
Seni tüm felaketlere götüren yolda yürüten.
Daha fazla gitmeden önce Tanrı'nın verdiği bu uyarıyı iyi tart,
Ve geçici zevkler için sonsuz sevinci satma,
Bunlardan yakında gideceksin, ya da senden yas tutanlar.

PHILOLOGUS.
Ah! Bu duyduğum ses nedir ki, bu kadar kederli bir şekilde
Kulaklarıma geliyor ve beni daha dikkatli olmam için uyarıyor?
Neden, dünyevi zevklerin hoş yolunu bulamadım?
O yolda zevkim için yürümemi kimse engelleyemez.

ÖNERİ.
Bu aynaya bak, Philologus: çünkü başka hiçbir şey umurunda değil.
Aynı aynada ne görüyorsun? Sahil tamamen temiz değil mi?

PHILOLOGUS.
Bana burada zevk, ihtişam ve zenginlikten başka bir şey görünmüyor.

ÖNERİ.
Bana elini ver: Rehber olacağım ve seni yolda yönlendireceğim.
Ne, çekiniyorsun, Philologus, nereye gitmeye cesaret edeyim?

RUH.
Evet, daha da çekin, Philologus; zamanda geriye dön, diyorum ki:
Duyusal Öneri'nin adımlarında artık daha fazla yürümediğini gör;
Ve bedenin zayıflığı seni tamamen incitmiş olsa da,
Ve dış dudaklarınla ​​Rabbini ve en sevgili Tanrını inkar etsen de,
Aynı şekilde vicdanın rızasıyla korku içinde durmayı da kabul etsen de.
Hala özgürsün, Philologus; tüm işkencelerden kurtulabilirsin,
Sadece dünyanın zevklerinden bir süre uzak duracaksın. Suçunu terk et ve lütuf için yalvar ve
Vicdanını ölümcül günaha sürükleme: Mesih'in boyunduruğu taşıyor.
Kulağına öyle gelen şu sözleri göğsünün içine sakla:
Dışsal insan seni bu işe itti;
Ruhsal kötülük aynı zamanda onu mükemmelleştirmesin diye dikkat et.

FİLOLOG.
Yüreğim sıkıntıdan titriyor; vicdanım beni sızlatıyor,
Ve bana memnuniyetle koşacağım o yolu zamanında bırakmamı emrediyor.
Tanrı'nın gazabı, bana öyle söylüyor ki, yüzümü önümde dikiyor:
Bu yüzden başladığım yarışı bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

ÖNERİ.
Bunlar kesinlikle sadece hayal; çünkü bu şekilde
Tüm dünyevi dertlerden kaçınacaksın: Aynana bak ve bana ne gösterdiğini söyle.
Sanırım kendinden önce başka insanlara itibar etmeyeceksin.

FİLOLOG. Ey neşeli cam, ey parlak ayna, ey güneş kadar berrak kristal,
Burada gördüğüm sevinçler dile getirilemez!
Bu yüzden seni terk etmeyeceğim, ne kötülük gelirse gelsin.

RUH.
Kendini mahvetmek istersen, sana söylendiğini söyleme.

FİLOLOG.
Ne olursa olsun, bu zevkleri kat kat kaybetmeyeceğim.
Bu yüzden beni bir kez daha götür: işte, elimden tut.

TELKİN.
O Duyusal Telkinin onu yönlendirdiğini anla.

PERDE IV, SAHNE 5.[55]

VİCDAN, FİLOLOG, TELKİN.

[VİCDAN.]
Ah, ah! Sen zavallı yaratık, hangi öfkeyi
Bu kadar istekli bir şekilde kendini yakıcı ateşe atmaya yöneltiyorsun? Hangi Kirke seni dünyevi servetini sevmeye büyüledi
Ruhun kutsanmış halinden daha çok, bu tek şeyi mi arzuluyorum?
Davayı samimi bir kalple iyi tart, vicdanın sana lazım,
Ve sonsuz sevinçleri geçici zevkler için satma. [56]
Seni yağmalamak için arayan bedenin telkinine karşı koy;
Senden yakında gideceksin, ya da senden mahrum kalanlar,
Ve Tanrı'nın seçtiği gerçek sonsuz toprağı senden alacaklar.
Kargaşanın seni tuzağına düşürmek için nereye geldiğini gör,
Kimin ellerinden, eğer devam edersen, asla kaçamayacaksın.

FİLOLOG.
Sen nesin ki, benim sağlığım için bu kadar ciddi bir özen gösteriyorsun?

VİCDAN.
Çılgın vicdanın, hak ettiği belaları ve işkenceleri önceden görüyor,
Adil Yargıçtan, ki onu inkar ediyorsun, yakında gelecek.

TELİR.
Sana olan inancımın iyi bir sınavı var:
Güvenliğini benim sorumluluğuma bırak; yakınlarda hiçbir tehlike yok.

VİCDAN. Bedenin körlüğü öyledir ki, fark edemez
Ya da ruhun üstlenmeye hazır olduğu tehlikeleri göremez;
Ve kendi durumlarımızı ne kadar az fark edersek,
Çünkü kalbimizde bu tür telkinler, hayaller sık ​​sık harekete geçer:
Bu sayede dünyevi boş şeylere bir çapak kadar hızlı yapışırız,
Onları iyilikle kıyaslanabilir göksel sevinçlerle değerlendiririz,
Yine de çoğunlukla günaha karşı iğrenç dikenlerdir.
Bunun kanıtı için şu anki adamdan daha uzağa gitmemize gerek yok,
Zenginliklerin Rabbinin kutsamasıyla,
Yüreğinde bunları hayal etmeye başladığında,
Ve bu boş şeyler kadehini gözlerinin önünde gördüğünde,
Tanrı onu terk etti, oysa onu daha çok sevmesi gerekirdi;
Ve mallarıyla cehenneme atılmayı tercih eder,
Tanrı ile aynı şeyi reddederek cennette yaşamaktansa.

TELDİRİ. Hayır, dinle, Filologus, vicdanın nasıl öğretebilir,
Ve seni gerçek dışı açıklamalarla alıkoyabilir:
Ama sen dinle, Vicdan, yeterince uzun süre vaaz verebilirsin,
Neden akıl veya gerçeğin çıkmadığı sözler,
Filologus'un bana veda etmesine neden olacak.
Ne, Tanrı'nın krallığında zengin bir adam kalmayacak mı?
O zaman İbrahim, Eyüp ve Davut nereye gidiyor?

VİCDAN.
Bu dünyevi servete sahip olanların hepsinden büyük ölçüde bahsetmiyorum,
Çünkü zenginliklerin Rab'bin yaratıkları olduğunu biliyorum;
Her biri kendi başına iyidir, Süleyman'ın bize söylediği gibi,
Ve Tanrı'nın kendi sözüyle iyilik yapmaya atanmışlardır;
Ama bizi Rab'den serbest bıraktıklarında, o zaman onlardan nefret edilmelidir:
Bu da Mesih'in kendisinin,
Deve iğne deliğinden geçse bile, cennetteki zengin adamlardan çok daha az acıyla elde edileceğini söylemesine neden oldu. Burada zengin adamlar Mesih, servetin tadını çıkaran herkesi kastetmiyordu,
Ama oruç tutanların sevgisi bu dünyevi tozdaydı;
Bu yüzden bir başkası bağırıp diyor ki, Ey ölüm, ne kadar büyük bir sıkıntı
Mallarına güvenen adama ne kadar da büyük bir sıkıntı sağlıyorsun.
Bunu yaptığını, Philologus, kabul etmelisin;
Herkesin kolayca görebileceği şekilde, dünyevi sevinçlerde, parlak meleklerle birlikte olduğunu düşündüğünden daha fazla zevk alıyorsun.

PHILOLOGUS.
Bu canımı acıtıyor: Eğer iyileştiremezsen yarayı hissediyorum,
Uzuvlarım sakatlanmış gibi çekilmeliyim; daha fazla gidemem.

ÖNERİ.
Bu, Vicdanın sana karşı duyduğu kederdir, eminim,
Çünkü sen Vicdanın yapamayacağı zevkleri kullanıyorsun;
Ve bu yüzden seni aynı şeyi bırakmaya ikna ediyor,
Tilki kapana kısılmış ve kuyruğu kopmuş haldeyken,
Kuyruklarını kesmek için, yük gibi, geri kalan herkes öğüt verdi.

VİCDAN.
Gerçekten de, insanın dış kısmının bu kadar büyük zevk aldığı o düşkün ve aptalca kibirleri kullanamam:
Hayır, bana bu özgürlük verilse bile,
Ama daha ziyade hepsini yok etmek isterdim, eğer yapabilirsem;
Çünkü eğer bundan zevk alsaydım, bu, mükemmel yaştaki bir adamın bir sopaya binmesi,
Ya da sokakta çocukların hoşlandığı eğlencelerle bilgisayar oynaması kadar güzel bir görüntü olurdu.
Ama cennetteki tüm sevinçlerim kalır, oysa ben olmayı özlüyorum;
Ve eğer inancın Mesih'e tam olarak bağlı olsaydı, sen de öyle isterdin:
Çünkü o sevgi, elçi Pavlus'taydı, görebiliriz,
Filipililer'e ilk tanıklık edenler burada taşır. Onun sözleri şöyledir: Keşke Tanrı dağılsaydı,
Ve Mesih'le birlikte olsaydım: O sözlerde aklı başka bir yerde anlatır;
Hepimiz Tanrı'dan yabancıyız, bu dünyada yaşarken.
Şimdi, onun isteğinden zihninde ne kadar uzakta olduğuna dikkat et,
Ölümü istiyordu, ama sen cehennemden daha çok nefret ediyorsun.

ÖNERİ.
Pavlus'un hayatından nefret etmesinin nedeni kolayca bulunabilir,
Çünkü her yerdeki Yahudiler onu taciz etmek için aradılar:
Ama bu dünyada güvenlik ve huzur elde edenler,
Orada yaşamaktan zevk alırlar; evet, doğa her canlıya bir korku verir, ölüm onlara gelmesin diye.
Evet, aynı Pavlus Antakya'da ölmüş gibi göründü,
Hayatını taşlarla yok etmek isteyenler gitmişken. İlyas hayatını kurtarmak için Horeb'e kaçtı,
Kral Davut da Saul onu kızdırmak için aradığında kaçtı:
Evet, Mesih'in kendisi, eylemlerimizde onu takip etmemizle sevinebiliriz,
Kendisini Yahudilerden gizlice iletti,
Onlar tepeden onu acele ettirmeyi düşündüklerinde.
Bu nedenle bir insanın kendini savunması,
Ve kendini ölümden koruması, doğa ona izin verdiği sürece hiç günah değildir.

VİCDAN.
Sizin anlattığınız aynı kişiler,
Herkesin algılayabileceği gibi, kendilerine yalnız yaşamaktan daha ileri bir amaç tasarladılar;
Çünkü Pavlus yolunu tamamladığında, sonunda
Yüreğinin rızasıyla, kendisine verilen son ölümü aldı.
Bu yüzden Mesih işini tamamladığında, ölüme uğradı:
Ve Tanrı'ya, bu adamların hoşnut olduğu şeyi yapmanı dilerdin;
Çünkü onlar dünyevi ihtişamı hor gördüler; bedenlerini boyun eğdirdiler;
Ve onu altına getirdi, ki ruh çoğunlukla razı oldu:
Bununla, Tanrı'yı ​​memnun etmek için, dünyaya veda ettiler,
Karısı, çocukları ve malları terk ederek; çünkü biliyorlardı
Sonunda onlara sonsuz hazineler verildi,
Susadıkları onları tüm dünyevi zevklerden mahrum etti.
Ama sen, ey zavallı, yaşamı uzatıyorsun, Tanrı'nın adını anmak için değil,
Görev hepimizi bağlamaya mecbur ettiği için, en başta yüceltmek için,
Ama daha çok yaşayarak Tanrı'nın ününü karalamak,
Ve onu giderek daha fazla onursuzlaştırmak istiyorsun: Senin eğilimin bu, görüyorum.

FİLOLOG.
Dünyevi zevkler içinde yaşamayı amaçlıyorum; bunu inkar edemem.

VİCDAN.
Nedir kastettiğin o zevkler, Tanrı'dan garip zevkler değil mi?
Kullanarak onun ağır sopasını kışkırtacaksın.

ÖNERİ.
Tüh! Biliyorsun ki, Filologus, sen de bilge ol,
Ve vicdanın sana söylediği o güzel sözleri dinleme.
Savunman için sana değerli bir ders vereceğim,
Bunun cevabını kesinlikle veremeyeceğinden eminim:
Davut, Tanrı'nın savaş adamlarına olan boş güveni yüzünden çok kötü düştüğünde,
Ve seçilmesi en kolay üç belaya çarptırıldığında,
Dedi ki: Tanrı'nın merhameti, insanınkinden daha kolaydır, sanırım.
Yine Mezmurlar arasında şöyle der:
Tanrı'ya güvenmek, güvenimizi insana yerleştirmekten daha iyidir.
Bu nedenle, şimdi zorla söylediğim şeye razı olmalısın;
Önümüze iki kötülük konduğunda, kaçınamayacağımız bir yol olduğunda,
Tanrı'nın eline kendi isteğimizle düşmek o zaman yasaldır,
Çünkü Tanrı merhametlidir, insan merhamet göstermez.
Bu davada yeterince savunma yaptım, sanıyorum.

VİCDAN. Tanrı'ya güvendiğini nasıl söyleyebilirsin, onu terk ederken,
Ve burada kötü Mammon'dan sahte dostun olurken?
Hayır, hayır; sana karşı söylediğin bu sözler çoğunlukla,
Çünkü o sıkıntıda şöyle düşünüyor: Tanrı beni savunamaz,
Ve bu yüzden telkinle insanın yardımına dayanamadı.
Kimin doğruyu söylediğine dikkat et, onun veya benim hakkımda, ve ona inan.

FİLOLOG.
Sözlerini beğeniyorum, ama bu sevinçleri kaybetmek beni üzer.

VİCDAN.
Ve telkin sana Tanrı'nın merhametle aktığını söylerken,
Yine de günahları düzeltmek adildir ve konuştuğunda doğrudur;
Bu yüzden diyor ki: İsmimi insanlar önünde bilmeyen,
Ben de onu tanımayacağım, yargıç olarak oturduğumda.
Bunu hatırlarsan, gururlu küstahlığın kırılacak. Tekrar diyor ki, canını veya mallarını kurtarmaya çalışan,
Hepsini kaybedecek; ama Mesih uğruna onları kaybeden, kazanacak.

ÖNERİ.
Ne, Petrus Mesih inkar etmedi, ama merhamet elde etti,
Nerede, olmasaydı, Yahudilerden ölümü tatmış olurdu?

FİLOLOG.
Ben de zaman içinde acı gözyaşlarıyla yakınacağım.

ÖNERİ.
Evet, yeterince zaman, son nefesine kadar ertelesen de.

VİCDAN.
Öneri sana böyle diyor; ama Vicdan inkar ediyor,
Ve sonunda gerçeği söylediğim şeyi göreceksin,
Ve Vicdan gizlice inkar edecek en yanlışı.

FİLOLOG.
Ah, zavallı adam! Ne yapacağım? ki açıkça görüyorlar
Benim bedenim ve ruhum mücadele etmek için, ve bu hiç de önemsiz bir şey değil,
Ama aşırı sefalet olayıyla ilgili olarak;
Ya kaçınmaya çalıştığım ya da başıma gelen:
Ve bunlardan hangisine daha çok güvenmem gerektiği şüpheli bir şey.
Vicdanım doğruyu söylüyor, sanırım; ama yine de korktuğum için
Onun ölüm acısını çekmem için verdiği öğütle, sözlerini esirgiyorum.
Ve bu yüzden kendini yatıştır ve kendini boşuna eziyet etme:
Bu inatçı kederlerden kaçınmak için bir yol aramalıyım, ki bunların bana şimdi yakın olduğunu görüyorum;
Ve bu yüzden artık kalmayacağım, ama sana şimdi elveda diyeceğim.

VİCDAN.
Ah, kal diyorum, Philologus, yoksa pişman olacaksın!

FİLOLOGUS.
Bunu yapman boşa emek: Bir noktada olacağım,
Ve bu dünyevi zevklerin tadını çıkarmak için bir eklemi tehlikeye atacağım.

[_Çıkış_ PHILOLOGUS _ve_ ÖNERİ.

VİCDAN.
Ey lanetli yaratık, ey zayıf et, ey kurtçuklar için yiyecek, ey toz,
Ey rüzgarla şişirilmiş gevezelik, ey bunların hepsinden daha boş!
Neden kendi zekana bu kadar büyük bir güven duyuyorsun,
Hangi kendin, üzerine düşen kötülükleri göremiyor?
Dışsal insanın körlüğü Philologus'u gösterecek,
Eğer sonunda onu vazgeçiremezsem;
Çünkü Rab onu öfkeli bir öfkeyle düzeltmeye neden kararlı?

[_Çıkış_ CONSCIENCIA.

V. PERDE, 3. SAHNE.

İKİYÜZLÜLÜK.
Bizim yaptığımız gibi keskin bir neşe, benzeri görülmedi.
Ve efendimin yanında Philologus kadar hoş olan kim var? O, tövbesini yaptı ve temiz bir şekilde gönderildi
Ona çok tehlikeli görünen tüm kederlerden:
Bu şey, biliyorsunuz, özellikle bizim tarafımızdan gerçekleştirildi,
Böylece ikiyüzlülük, Şeytan'ın amaçladığı şeyi yaptı,
Dünyasal zenginlik uğruna insanların müjdeyi savunmayı bırakması.
Aptal kaz, yani Filologus'un başına ne gelecek,
Gerçekten de sizin gözlerinize şöyle temsil edilecek;
Çünkü şimdi en görkemli halde görünse de,
Uzun süre böyle kalmayacak, her biriniz göreceksiniz.
Ama ben buradan ayrılmalıyım: arkadaşlarım benim için kalıyor.
Gitmeden önce el sıkışın; beni bir daha göremeyeceksiniz;
Ve ikiyüzlülük gitse de, burada ikiyüzlüler için iyi bir yer var.

[_Çıkış_ İKİYÜZLÜLÜK.

V. PERDE, 4. SAHNE.

FİLOLOGUS, GİSBERTUS, PAPHINITIUS.

[PHILOLOGUS.]
Hadi canım çocuklarım, bana gel ve biraz konuşalım
Dünya mallarından, sahip olduğum şeylerden ve hoş halimden
Bu talih beni yerleştirdi, bana neşeyle gülümsüyor,
Böylece beni tekerleğin tepesine çıkarıyor.
Vicdanımın gevezelik ettiği tüm talihsizliklerden kurtuldum,
Ve daha önce, sıradan türden olduğu gibi,
Bu topraklarda bir yargıç olarak bir yöneticinin limanını taşıyorum.

GISBERTUS.
Gerçekten de, iyi baba, ciddiyetini övmek için nedenimiz var,
Hem kendini kederden, hem de bizi dilenci halinden kurtardın;
Eğer hala dayansaydın, ki çok korkuyorduk,
Bizden miras alacağın iyiliğin, çocuklarına el konulacaktı:
O zaman, görkemli ihtişamımız, azalmaktan memnun olurduk.

PAPHINITIUS. Ama şimdi sadece bizim için sahip olduğunuz değil, aynı zamanda
Böyle görevler de var ki, bunlar sayesinde her yıl daha fazla kazanç elde edeceksiniz.

FİLOLOG. Bir zamanlar çok perişan olmaya çok yakındım,
Etsel düşünce beni delilikten kurtarmasaydı,
Ve dünyevi zevklerin kadehini gözlerimin önüne koymasaydı,
Görüşü her şeyimi küçümsememe neden olurdu.
Elde ettiğimde mutluluğa eriştiğimi sanıyordum;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, ruhumun başına ne geleceğini umursamıyorum,
Bu refah ve zenginlik benimle olduğu sürece.
Ama eve geri dönelim, orada biraz eğlence yapalım:
Spor ve zevk oyunlarındaki tüm zevkim dinleniyor.

[_KORKU_ girer.]

KORKU.
Hayır, yolculuğunu bir süre burada tut: Seni esir alıyorum.
Yakında zevklerini azaltacağım -evet, çok yakında, sanacaksın.

FİLOLOG.
Adın ne? Nereden geliyorsun? Neden? bana ifşa et--

KORKU.
Benim adım Kafanın Karışıklığı ve Dehşeti olarak adlandırılır,
Ve Tanrı'dan tövbe etmeyenleri düzeltmek için görevlendirildim,
Ve çünkü sen Tanrı'nın merhametini ve lütfunu hor görüyorsun,
Ve seni uyaranlardan hiçbir ikaz almak istemiyorsun,
Ne de Vicdan sana öğüt verdiğinde, onun sözlerini kucaklamak istiyorsun,
Kim Tanrı'ya itaat etmeyi öğrenmeni isterdi;
Ne de Telkinin sanatı ile Vicdanın gerçeği arasında ayrım yapabilirdin:
İşte, bu yüzden benden başka bir ders duyacaksın,
(Sen, hiç, sen) Vicdan azabıyla katlanacaksın. Ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu söndürdüğün,
Ve onu her gün yaptığın günahlarınla ​​yorgun bıraktığın yerde,
Artık senin canında ve ruhunda barınmayacak,
Ama sana verdiği lütuflarla birlikte, şimdi gitti:
Böylece Mesih'in ölümüyle Tanrı'ya doğru sevinen hiç kimsen yok.
Vicdanın huzuru soldu; onun yerine
Şeytan'ın ruhunu, küfür, karışıklık ve lanet getiriyorum.
Aynı şekilde, senin tek sevincin olan boş şeylerin kadehini,
Ölümcül umutsuzluğun kadehine dönüştüreceğim,
İçine baktığında büyük bir sıkıntı düşüneceksin.
Böylece seni gururunda yakaladım ve seni lanete sürükledim;
Böylece sen Tanrı'nın haklı öfkesinin gerçek bir örneğisin:
Herkesin aynı günahlardan kaçınması için uyarılması için,
Aynı işkenceleri çekmesinler diye, sende gördükleri gibi.

PHILOLOGUS.
Ah, derin küçümsemenin acı veren acısı, ah cehennemin sızlayan kederi!
Ah, büyük dehşet, ah, bastırılmış ve umutsuzlukla öldürülmüş ruh!
Ah, günah yığını, hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok!
Ah, ölüm, ah, cehennemin öfkeli alevleri, benim haklı telafim!
Ah, zavallı yaratık, ah, lanetlenmiş yaratık, ah, kınama çocuğu!
Ah, öfkeli ve acımasız Tanrı, görülmesi en korkunç şey!
Ah, Mesih, sen benim için Kuzu değil, vahşi ve cesur bir Aslansın!

GISBERTUS.
Ah, sevgili baba! Seni harekete geçiren ve ağıt yakmana sebep olan şey nedir?

PHILOLOGUS.
Ah, günahlarım! Bu camda sayısız görünen,
Bunun için hiçbir bağışlanma elde edemeyeceğim; çünkü Tanrı tamamen eğilmiş
Öfkeyle beni dayanılmaz acılarla cezalandırmaya.
Ne O'ndan lütuf ne de bağışlanma dileyebiliyorum.
Günahım ölüme; Mesih'in ölümünün bana bir faydası olmadığını hissediyorum,
Ne de Mesih en değerli kanını benim yararıma döktü.

PAPHINITIUS.
Ah, sevgili baba! ah! Diyorum ki, bu ne ani bir değişiklik?

PHILOLOGUS.
Bu işkenceleri sürdürmek için cehenneme mahkûm edildim.

GISBERTUS.
Ah, öyle deme sevgili baba; Tanrı'nın merhameti kudretlidir.

PHILOLOGUS.
Adil Yargıcın hükmü tekrar çağrılamaz,
Beni çoktan sonsuz acıya yargılayan.
Ah keşke bedenim gömülseydi de, huzur bulsaydı,
Ruhum Yahuda'nın yerine veya Kabil'in aşırılığına konsa bile.

GISBERTUS.
Ey kardeş! Hemen şehre git ve Theologus'a söyle,
Babamın başına ne ani bir bela ve ceza geldi.

PAPHINITIUS.
Hemen koşuyorum ve bizimle gelmesini isteyeceğim.

GISBERTUS.
Ey baba! Tanrı'ya güven, her şey yoluna girecek.

PHILOLOGUS.
Ah, korkunç bir isim! İç çektiğini duyduğumda beni zorluyor.
Tanrı bana karşı, anlıyorum; o benim Tanrım değil,
Eğer bu konuda beni sopasıyla dövüp rahatsız etmezse. Ve merhameti tüm dünyanın günahlarını aşsa da,
Yine de bana bir kez olsun fayda sağlamayacak, ya da suçumu bağışlamayacak:
Tamamen reddedildim, Tanrı tarafından tamamen savruldum.
Adım Hayat Kitabı'nda hiç yer almadı;
Mesih dua etmedi, Mesih günahlarımın kefareti için acı çekmedi,
Sadece Rab'bin seçilmişleri için, ki ben onlardan değilim.
Bana karşı adaletini hissediyorum; merhameti tamamen gitti.
Ve kısacası, kısa bir sürede nihai sonum şu olacak:
O zaman ruhum tam bir ıssızlığın acılarını çekecek,
Ve Tanrı'nın seçilmişleri için, vazgeçmenin bedelini görsünler diye, en korkunç örnek olacağım.

GISBERTUS.
Babamın kederli yakınmalarını duymak
Ruhumda huzursuzluk yaratıyor; ama işte o iyi Theologus geliyor--
Ah hoş geldiniz efendim! Ve hoş geldiniz, iyi Üstat Eusebius.

V. PERDE, 5. SAHNE.

THEO. PHIL. EUSE. GIS. PAPHI.

[THEOLOGUS.]
Tanrı seni korusun, iyi Philologus; Tanrı'nın lütfuyla nasıl yapıyorsun?

PHILOLOGUS.
Hoş geldin, ama ben, ne yazık ki! aşağılık herif, burada kötü bulundum.

EUSEBIUS.
Bu acı dolu durumunun en önemli nedeni nedir, söyle bize?

PHILOLOGUS.
Ah, keşke ruhum cehenneme gömülseydi, bedenim de toprağa gömülseydi:
O öfkeli Tanrı şimdi, beni altüst etmeye çalışan iradesine sahip.

THEOLOGUS.
Ah, öyle deme Philologus, çünkü Tanrı lütufkardır,
Ve tövbe edenleri bağışlamak için merhameti boldur. Bilmez misin ki, tüm yeryüzü merhametle doludur,
Ve tüm dünyanın günahları tek bir adamın üzerine konulmuş olsa bile,
Eğer o bir kerecik lütuf veya merhamet kıvılcımı bulmuş olsaydı,
Kötülüğü ona zarar veremezdi: bu yüzden dehşete düşme.
Sadece Mesih'in ölümü, tüm günahlarınız için ödenmiş mükemmel bir fidyedir:
Tanrı günahkarın ölümünü arzulamaz, daha ziyade
Hala yaşayarak günahlarına ağlayabilir ve böylece onları ortadan kaldırabilir.
Üç kez efendisinin inkar ettiği Petrus'u düşünün;
Evet, yemin ederek; ve Mesih onu uyarmış olsa da,
Daha önce çok yakın bir şekilde yaşadığı,
Bu kadar çok sevgi dolu nimet aldığı;
Yine de bir kez Petrus kendi hatasını sonunda fark ettiğinde,
Ve eski suçunu tuz ve acı gözyaşlarıyla ağladığında,
İsa onu hemen affetti, İncil tanıklığı taşır. Hırsız ve katil de aynı şekilde, hiç iyilik yapmamış,
Ama kötülükle günlerini geçirmiş, evet, tüm hayatı boyunca,
Günahları ve kötülükleri son nefesinde,
Ve bedeninin kötülükleriyle mücadele ediyordu,
Yüreğinin o tek hareketi ve gerçek inancının gücüyle,
Lütfa kabul edildi ve tüm günahları lekelendi,
Mesih, Yakında benimle cennete yerleştirileceksin, dedi.
Tanrı'nın eli kısaltılmadı, ama yine de kudretlidir
Kendisine samimiyetle lütuf için yalvaranları affetmek için.
Yine, günahkarları tamamen affetmek Tanrı'nın malıdır:
Bu yüzden, bu açık alanda Tanrı'ya yüreğinle dua et,
Ve yüreğinin en derinlerinden ona davanı ağla,
Ve sana temin ederim ki, Tanrı sana merhametini gösterecek
Bununla birlikte olan İsa Mesih aracılığıyla, bilirsin.

FİLOLOG. İnancım yok: söylediğin sözlere yüreğim inanmıyor.
İtiraf etmeliyim ki günahım yüzünden haklı olarak cehenneme atıldım.

EUSEBIUS.
Onun korkunç kuşkuculuğu yüreğimi sızlatıyor.
Ah, sevgili Philologus! Yüz ve yüz ifadelerinden iyi tanıdım
Şeytanlar ve ruhlarla rahatsız olmuş bir tür adam düştü,
Senden çok daha kötü bir durumda, umutsuzluğa sürüklendi,
Yine de sonunda Tanrısal öğütlerle kurtarıldılar.
Rabbin merhametleri böyledir, cehenneme atacak,
Ve yine de oradan geri çağıracak, kutsal Davut'un yazdığı gibi. Öyleyse Tanrı'ya güvenmenizi ne sağlamalı? Dua ediyorum, bize söyleyin,
Sith bizi affetsin ve bize iyilik yapsın, bu onu en çok memnun eder?
Ne, günahlarınızdan sizi temizlese, sizi aklamaz mı?
Bir keresinde sizden istediğiniz bir şeyi nasıl reddedebilir,
Size en sevgili Mesih'ini vermiş olan?
Bu yüzden yüreğinizi umutla yükseltin; bir süre neşeli olun,
Ve içten dua ile lütuf tahtına erişin,
Ve Tanrı kesinlikle lütufla sizi rahatlatacaktır, korkmayın.

FİLOLOG
Bu güzel tesellilerin Tanrı'dan geldiğine inanıyorum:
Böyle yapar şeytanlar, yine de sağlıklarından her zaman umutsuzluğa kapılırlar.
Bunlar bana yazılmadı, çünkü
Tanrı'nın merhametine ve sevgisine ulaşmak isterim, ama o beni hor görüyor.
Yiyecek ağzı olmayan bir adamın yaşamasını nasıl istersiniz? Artık ruhumda yaşayamam, hiç inancım yok:
Ve Petrus'un Mesih'in affını hemen aldığını söylediğin yerde,
Tanrı'dan benimle aynı günahta büyük ölçüde düşen,
Neden aynısını elde edemediğimi, sana açacağım:
Tanrı ona her zaman saygı gösterdi ve onu[57] sıkıca sevdi,
Ama ben, ne yazık ki! lanetliyim; Tanrı ruhumu azarlıyor.
Dahası, dil ile ne istersen onu söyleyeceğim:
Kalbim, hissediyorum, küfür ve lanetle dolu.

THEOLOGUS.
O zaman Mesih'in bize öğrettiği gibi bizimle dua edin, hepiniz arzuluyorsunuz.

PHILOLOGUS.
Tanrınıza dudaklarınızla dua etmek için bana hemen yalvaracaksınız:
Ruhum Şeytan'a esir oldu; oradan alamıyorum.

EUSEBIUS.
Tanrı ruhunuzu yeniden yenileyecek; sadece yapabildiğiniz kadar dua edin,
Ve aynı şekilde size yardımcı olmak için her Hıristiyan adama dua ediyoruz.

FİLOLOG.
Göklerde oturan ve sevgili Babamız olan Tanrı,
Dünyanın her yerinde kutsal adın her zaman kutsal kılınsın,
Sözünün ve Ruhunun krallığı üzerimizde hüküm sürsün,
Yeryüzünde senin isteğin, gökteki azizlerin tarafından onaylansın;
Günlük ekmeğimizi sana yalvarıyoruz, ey Rab, bizim için sağla;
Günahlarımızı bağışla, Rab, her birimiz bağışladığımız gibi:
Ayartmalara uğramayalım; her kötülükte bizi rahatlat. Amin.

TEOLOJİ.
Ruhunu sonunda yumuşatan Rab'be övgüler olsun.
Bunlar bizim için senin kınanışının belirtileri değil:
Gözyaşlarıyla yas tutuyorsun ve lütuf için yalvarıyorsun; bu nedenle onaylan,
Tanrı'nın merhametle yakarışına kulak verdiğine. Bu nedenle ruhunun korunmasından hiç de umutsuzluğa kapılma,
Ve umutsuz bir kalple Tanrı'nın sana karşı olduğunu söyleme:
Şüphesiz, bu acılar bir kez geçtikten sonra, seni mutluluğa kavuşturacaktır.

FİLOLOG.
Hayır, hayır dostlarım, siz sadece dış kısmı duyuyor ve görüyorsunuz,
Onların iyi yaptıklarını düşünseniz bile, hiç de iyi değil.
Dudaklarım gerçekten de sözcükleri söyledi; ama yine de kalbimin
Küfürle, kin, kin ve safra ile doldurulduğunu hissediyorum:
Ben de sizin Rabbiniz ve Tanrınız olarak kalbimde Babam diye seslenmiyorum,
Daha çok küfür etmek ve lanetlemek için onun kutsal adını arıyorum.
Bu nedenle durumum düzelmiyor, aksine daha da kötüleşiyor.
Lütuftan uzak, kalbim tamamen katılaştı;
Bu nedenle emeğinizi boşa harcıyorsunuz ve nefesinizi boşuna harcıyorsunuz.

EUSEBİUS. Ah, öyle deme, Filologus, ama yüreğin Tanrı'nın merhametleri üzerine savaşsın, ve ben de senin[58] eski günahlarının bağışlanmasını sonunda elde edeceksin.
Tanrı (yalan söyleyemeyen) şöyle demiştir: ne zaman olursa olsun
Bir günahkar yüreğinden tövbe ederse, suçunu bağışlarım.

FİLOLOGUS.
Bana, burada bildiğim kadarını söyleyemezsin,
Rabbin merhametleriyle bütün günahlar ortadan kalkar,
Ve gerçek imana sahip olanlara bol bol akar;
Ama bu gerçek iman bize nereden geliyor, rica ediyorum?
Bu Tanrı'nın tek armağanıdır, her zaman ondan gelir;
Bu nedenle, göğsümün içine
ekecek bir iman kıvılcımı bahşetmesini isterim: o zaman onun lütfundan yoksun kalmayacağımı bilirim.
Ama bu, bir kaşıkla yapabileceğiniz kadar kolay yapılabilir
Hemen denizlerde kalan temiz suyu al;
Ve bir yudumda iç onu: Bunu hemen yapacaksın,
Gerçek inancımın göğsünde bir kıvılcım belirecek. Tüh! Siz ki refah içindesiniz ve benim acılarım sizi yormadı,
Günahkarın tövbe etmesinin kolay bir şey olduğunu düşünün
Onu günahlarından ve gerçek inançla lanetlenmeyi önlemek.
Sağlıklı olanların tıp sanatına ihtiyacı yoktur ve siz ki hepiniz sağlıklısınız,
Hastalara hastalıklarından kaçınmaları için iyi öğütler verebilirsiniz;
Ama burada, ne yazık ki! Kargaşa ve cehennem bana saldırıyor,
Ve benden gelen tüm lütuf geri dönüyor, bunun doğru olduğunu görüyorum.
Kalbim çeliktir, bu yüzden bundan hiçbir inanç gelemez.
Af veya lütuf için hiçbir umut düşünemiyorum,
Ama dışarı, ne yazık ki! Kargaşa her zaman yüzümün önünde. Ve kesinlikle, bu[59] zamanda bile, çok açık bir şekilde görüyorum
Şeytanlar etrafımda olacak, büyük hazırlıklar yapacaklar,
Ve sadece benim için olan bu yerde bir hareket yaratacaklar:
Bunları boş hayal gücüyle de kavrayamam,
Ama gözlerimin senin şeklini ve biçimini gördüğü kadar gerçek.
Bu nedenle, arzulanan Ölüm, gönder; bedenimi dinlendir,
Ruhum öfkeli ateş alevlerinde bastırılsa bile.

THEOLOGUS.
Bozulmuş zihnin sana bu yanlış yanılsamayı sunuyor;
Ama sıkıntında bir süre gerçeğin ruhuna dön,
Ve o gözlerinden tüm dehşeti ve karışıklığı kovacaktır,
Ve bu sıkıntını yakında telafi edecektir.

EUSEBIUS.
Kurtuluşun için iyi bir umudumuz var, Philologus, şüphesiz.

PHILOLOGUS. Benimle ilgili umudunuz ne ise, onu tamamen hor görüyorum:
Binlerce kişi için suçlu duran vicdanımı kınıyorum.

EUSEBIUS.
Bu dehşeti ilk ne zaman aldınız? Sizce sebebi nedir?

FİLOLOGUS.
Açıkça tövbe etmemden kısa bir süre sonra bile,
Çünkü Tanrı'nın kutsal yasalarından önce mallarımı tercih ettim.
Bu yüzden öfkeyle bana bu korkunç sıkıntıyı gönderdi,
Ve ruhumu acı bir sıkıntıyla yaraladı,
Böylece tüm insanların görebileceği bir başkan olabilirim
Rab'bi terk edecek olanlara hak edilen işkenceleri.

TEOLOGUS.
Yine de size gücendirmeden bir şey sormama izin verin:
Daha önce Mesih'e olan inancınız neydi?
Çünkü aynı sözcüklerle kutsal Pavlus için de şu söylenir:
Tamamen iman edenin soğuk olması mümkün değildir,
Kim olursa olsun, bir zamanlar yüreğinde tam olarak gerçek bir imana sahip olan. Bu nedenle inancınızın özetini kısa bir konuşmada tekrar edin,
Başlıca, ruh sağlığı için en önemli olduğu düşünülen noktalarda.

FİLOLOG.
Yüreğimde Mesih'in gerçek kurban olduğuna,
Babanın gazabını yatıştıran ve tek başına
Bizlerin adil kılınıp kutsandığımıza inandım: Aynı şekilde,
Onun olmadan cennetin yeterli araçlara ulaşamayacağına inandım.
Ama bunu tekrar itiraf etmek ne yazık ki! Bütün lütuf gitmişti:
Onu bir daha asla doğru ve samimi bir kalple sevmedim,
Ne de her iyi adamın payı olduğu gibi bunun için şükrettim.
Ama bunun yerine Mesih'in inancını günah işleme özgürlüğü olarak aldım,
Ve onun lütuflarını şehveti ilerletmek için büyük ölçüde kötüye kullandım.
Ne kötülük yaptım, umursamadım;
Çünkü [60] Mesih fidyemi ödedi, güvendim:
Bu nedenle Rab şimdi aynısını adil işkencelerle düzeltiyor. Oğullarım, oğullarım, size söylüyorum: öğüdümü iyi düşünün,
Ve size sözlerle anlatacağım şeyleri eylemlerinizde uygulayın.
Bunu, müjdenin aşağılamasını istediğim için söylemiyorum,
Her bakımdan en doğru olanı, itiraf etmeliyim;
Ama şunu söylüyorum, yalnızca boş inançtan bahsetmemelisiniz,
Ama aynı zamanda kutsal yaşamınızla inancınızı ifade etmelisiniz:
Bana inanın, efendiler, çünkü bunları iyi bir kanıtla ifade ediyorum.
Aziz James'in yazılarını ve ilk olarak Petrus'un yazılarını inceleyin,
Bütün Tanrı halkının kutsal yaşamı teşvik ettiği.
Çeşitli nedenlerle--birincisi, çünkü biz yabancıyız;
Yine, günah bedenden kaynaklanır, ama biz ruhtanız;
Üçüncüsü, çünkü beden her zaman ruha karşı savaşır;
Dördüncüsü, gıybet edenlerin ağzını kapatabilelim diye;
Beşincisi, hayatlarımızla Tanrı'ya indirgeyebiliriz:
Yine, eylemde ve sözde şarkı söyleyen hoş bir şarkı söylerler,
Ama kötü bir hayatın ardından iyi sözler gelirse, orada çirkin bir anlaşmazlık olur. Ama ben, ne yazık ki! en zavallı yaratık,
Mükemmel bir imana sahip olduğumu varsaydığım halde, kutsal yaşamı hor gördüm:
Ve başkalarına iyi yaşamı vaaz etsem de,
Hayatımı kötülük ve günahla, boş eğlence ve zevklerle tükettim.
Hayır, bir kez olsun onlardan uzak durmaya çalışmadım.
İşte, bu nedenle, Tanrı'nın adil yargıları beni rahatsız ediyor,
Hayatımı düzeltmek için değil, beni mahvetmek için.

EUSEBİUS.
Bu öğüdünüzü pek de beğenmiyoruz.
Oysa ki, bizi inancımıza bu kadar güvenmememiz konusunda uyarıyorsunuz,
Ama korunmamız için iyi işler hazırlamamız gerektiğini söylüyorsunuz:
Pavlus'un Romalılara yazdığı gibi, iki tür doğruluk vardır;
Biri iyi işlere bağlıdır, diğeri imana bağlıdır. Birincisi, dünyanın izin verdiği, Tanrı onu ikisinin arasında en önemsiz sayar,
Size sözcüklerle açıkça kanıtlanacağı gibi,
Çünkü Sokrates ve Cato ikisi de büyük bir ün kazandı,
Ve lakaplı Aristides, Adil, bu doğruluk yerine getirildi,
Bu nedenle o, en adil adam olarak memleketini kovdu;
Yine de ruhları sonsuza dek cehenneme kafirlerle birlikte döküldü,
Çünkü onlar Tanrı'nın istediği şekilde doğruluğu aramadılar.
Diğer doğruluk, Tanrı'nın tek başına önemsediği inançtan gelir,
Ve bizi göksel tahtının önünde lekesiz gösterir.
Bu nedenle bizi dışsal eyleme göndermeniz için hiçbir neden yoktur,
Korunmamızın çapası veya sığınağı olarak.

THEOLOGUS.
Filologus'un anlamı burada o kadar kesin değildir,
Sözleri sizin iddianızla onu öyle gösteriyor.
İyi işler ve inanç arasında ilişki kurmak demek istemiyor,
Sanki işler elde edilecek kurtuluşa eşdeğermiş gibi,
Gerçek inanç gibi; ama ne demek istediğini daha açık bir şekilde ortaya koyacağım.
Yanında bulunan genç adamları dikkatli olmaları için uyardı,
Onun yaptığı gibi, onlar da Tanrı'nın saf müjdesini kötüye kullanmasınlar,
Ve iyi bir öğüt almadan, bu kadar nadir bulunan iman armağanını gasp etmesinler:
Böylece, ne yaparlarsa yapsınlar, kendilerini azaptan kurtaracaklarını sanırlar,
Ve bu gururlu varsayımla Tanrı'nın öfkesi ortaya çıkar:
Ve övündükleri ve kendilerini iyi ve sadık insanlar olarak övdükleri yerde,
Yine de hayatlarında her derecede imanlarını inkar ederler.
Bu nedenle, Petrus'un dediği gibi, şöyle der:
Kendi seçiminizi işlerinizle duyurmaya dikkat edin. Yine Aziz James şöyle der,
Bana imanını göster, ve benim imanım sana gösterilecektir.
Ve bunun üzerine kendi suçunu onlara iftira eder,
Oysa ki, ölü bir iman üzerinde övünerek kalır;
İçsel doğruluktan her zaman şüphelendi,
Ve bundan sonra yaşamın tüm dindarlığını ihmal etti.

PHILOLOGUS.
Sözlerimin anlamı buydu, nasıl söylesem de:
Gerçek, ne yazık! aşağılık herif, ruhum ve vicdanım da doğru hissediyor.

THEOLOGUS.
Ne, Philologus, bizimle hiçbir teselli bulmuyor musun,
Bütün bu şeyleri sana bu kadar dindarca ifşa ettiğimde.
Özellikle de bunlarda kendini bu kadar iyi gördüğün için mi?
Sağlığın ve güvenliğin için bize hala biraz umut kaldı:
Tanrı'nın senden gelen tüm lütfunun tamamen geri döndüğünü düşünmüyoruz.

PHILOLOGUS.
Ah! Lanet olası bir herife ne teselli olabilir ki?
Böylece duyduğum, gördüğüm, hissettiğim, tattığım, konuştuğum her şey felakete dönüşüyor.

EUSEBIUS.
Ah, sevgili Philologus! Tanrı'nın lütfunun ulaşabileceğini düşünme. Şehvet ve cinayette günah işleyen Davut'u düşünün;
Ama günahları bağışlandı ve sen de bağışlanacaksın.

FİLOLOG.
Kral Davut her zaman seçilmişti, ama ben lanetliyim,
Ve bu yüzden onun durumunu tartarak pek rahatlayamam.
Ayrıca Tanrı'ya dua etti ki ben asla yapmayacağım:
Duası Tanrı'nın ruhunu almamasıydı;
Ama benden çoktan gitti ve artık ona bir an bile verilmeyecek.
Peki ya Kabil'in, Kam'ın, Saul'un başına ne geldi, rica ediyorum?
Yahuda'nın ve Barehu'nun başına ne geldi?--bunları vicdanım öldürmeli--
Mürted Julian'ın ve o mürettebatın diğer üyelerinin başına gelenlerin aynısını ben de çekmeliyim.

THEOLOGUS.
Ah! dostum, Rabbin cezasını iyi karşıla,
Bu dünyada seni düzelten, öbür dünyada seni kurtaran
O'dur, çünkü Kutsal Yazılar buna benzer şeyler hakkında tanıklık eder.

FİLOLOG. Bu, Tanrı'nın benimle ilgili niyeti değildir, bazıları için böyle olsa da,
Bedenin cezasından sonra iyilik kazanmış olanlar:
Ama ben, ne yazık ki! ruhumda ve ruhumda bu acı dolu işkenceleri taşıyorum:
Tanrı vicdanımı sürekli keder ve korkuya mahkûm etti.
Ben en çok bin bin yıl yaşamayı tercih ederdim.
Lanetli ruhların katlandığı tüm işkenceler ve kederde;
Böylece sonunda rahatlayabilirdim, beni çok neşelendirirdi:
Ama ben, ne yazık ki! bu hayatta hala işkenceler içinde kalacağım,
Tanrı'nın bana olan haklı öfkesi açıkça ortaya çıkacakken,
Ve Tanrı'nın tüm haklı öfkesine örnek teşkil edecek bir şey.
Ah, keşke bedenim dinlense ve ruhum kınansa!

EUSEBIUS.
Lütfen bana burada cevap verin: derin bir umutsuzlukla
Bu hayatta cehennemde olmaktan daha kötü olduğunuzu söylüyorsunuz;
Ve ölüm geldiğinden dolayı her zaman dua edersin,
Sanki ruhun ve bedenin büyük işkenceler içindeymiş gibi,
Eğer bir adam sana bir kılıç verse, lütfen söyle,
Çaresizlerin yaptığı gibi,
Asılan, öldüren veya sellere sürüklenen gibi, kendini onunla yok eder misin?

PHILOLOGUS.
Bana bir kılıç ver; o zaman niyetimin ne olduğunu anlayacaksın.

EUSEBIUS.
Öyle değil dostum; sadece burada ne istediğini soruyorum?

PHILOLOGUS.
Nereye eğileceğimi söyleyemem ve söylemeyeceğim.

THEOLOGUS.
Bu sözler hiçbir şey öğretmez, aksine hayalleri doldurur,
Eğer yapabilseydik, onları öldürmek için memnuniyetle çabalardık.
Bu yüzden bir kez daha rica ediyorum, birlikte dua edelim,
Ve böylece seni Tanrı'ya bırakalım ve seni buradan gönderelim.

PHILOLOGUS.
Dua edemem; ruhum öldü, bana dair hiçbir inanç kalmadı.

THEOLOGUS.
Elinde geleni yap; senden isteyebileceğimizden fazlasını yapma.

PHILOLOGUS,
Benim duam[61] günaha döndü; çünkü Tanrı onu hor görüyor.

EUSEBIUS.
Ruhun Yalanı, sağlığının dayandığı,
Sana bunu öğreten: bu yüzden zamanında onun pis çetesini reddet.

THEOLOGUS.
Gel, yanımda diz çök ve Cennetin Efendisine dua edelim.

PHILOLOGUS.
Şeytanın sağır adamdan çıktığı kadar iyi niyetle. [_Kenara_.
Ey göklerde yaşayan Tanrı, vb.
Tush! efendiler, emeklerinizi boşa harcıyorsunuz: bakın, Belzabub nereye geliyor,
Ve beni bir ziyafete davet ediyor: bu yüzden boşuna konuşuyorsunuz. Evet, benden daha fazlasını sorarsan, cevap olarak dilsiz olacağım:
Dilimi boş yere harcamayacağım; bir küçük hardal tanesi
tüm dünyayı doldurur doldurmaz, gerçek imana erişirim.

THEOLOGUS.
Artık sizi oyalamayacağız, buradan ayrılmanıza izin vereceğiz.

EUSEBIUS.
Yine de Tanrı'nın sizi dönüştürmesi için sürekli dua edeceğiz.

THEOLOGUS.
Gisbertus ve Paphinitius, onu yerine götürün;
Ama iyi bir arkadaşlığı olsun: yalnız kalmasın.

AMBO.
Öyle yapacağız: Tanrı en kutsal lütfuyla bize yardım etsin!

GISBERTUS.
Gel, baba, buradan gitmemizin iyi olduğunu düşünmüyor musun?

PHILOLOGUS.
Ellerimi serbest bırak: Yardım istemiyorum.
Ah, keşke bir süre kılıcım olsaydı! Hemen rahatlardım.

AMBO.
Ah! Sevgili baba, ne diyorsun?

EUSEBIUS. Onun iradesini şimdi görebiliriz.

[_Exeunt_ Philologus, Gisbertus, Paphinitius.

THEOLOGUS.
Ey görkemli Tanrım, senin yargıların ne kadar harika:
Sen gizli yüreği görüyorsun; gözlerin hiçbir şeyi aldatmıyor.
Ah, bize ilahi kudretinden korkmak için ne fırsat verildi,
Ve kalplerimizden bu kadar aşağılık kötülüklerden nefret etmek ve tiksinmek,
Yoksa sen aynı şekilde öfkenle bizi sürgünden lütuflandırmak için.
Dışsal insan seni memnun etmiyor, ne de sadece zihnin,
Ama sen ikimizi de istiyorsun, yoksa hiç kimseyi önemsemezsin.

EUSEBIUS.
Dünyalılar burada bir kadeh alabilir, durumlarını görmek için,
Ve Rabbin yargılarından kaçmak için zamanında öğrenebilirler;
Kendilerini pohpohlayarak, hem ölü hem de soğuk inançla,
Ruhlarını kötülüğe satıyorlar, tüm iyi insanların nefret ettiği:
Ama dindarlık sözü bilmeye bağlı değildir;
Ama aynı şeyi yerine getirmeye, bu adamda gördüğümüz gibi,
Başkalarına vaaz etmesine rağmen, hayatı buna uymadı.

İLAHİYATÇI. Yine, Philologus Mesih'in gerçeğinin hangisi olduğuna tanıklık eder,
Çünkü Papa'ya rıza göstererek Rab'bi reddetti,
Bununla, kararsız inanca hangi tarafta ısrar edileceğini öğretir:
Ve Tanrı'nın gerçeğine sahip olanlar, yine de dayanabilirler.
Kanla zevk alan zorbalara da güvence verir,
Zamanlarını işleriyle geçirirler--ama biz eve gidelim.

EUSEBIUS.
Yemekten sonra ona başvurabileceğimizden memnunum.

[_Exeunt_ THEOLOGUS _ve_ EUSEBIUS.

VI. PERDE. SON SAHNE.

NUNTIUS.
Rapor ettiğim ve kulaklarınıza getirdiğim o neşeli haber!
İp ile kendini asmak isteyen Philologus,
Şimdi birçok acı gözyaşıyla Tanrı'ya döndü:
Tanrısal öğütle kazanıldı, tüm övgüler Rab'be olsun. Hatalarından vazgeçti, küfürlerinden nefret etti,
Ve iman edip hayatını terk etti, düşman ve dostlarını,
İsa'nın inancını ikrar edenleri, sonuna kadar kararlı olmaya teşvik etti.
Tam otuz hafta boyunca acınacak bir şekilde acı çekti,
Bu uzun zaman boyunca hiç yemek yemedi, ama iradesi dışında
Dişlerinin arasına biraz çorba dökmek için bir kaşık bile kullandı:
Ve onu hala zorla beslemeye çalışsalar da,
Her zaman aynı şeyi yere dökmek için tüm gücüyle çabaladı;
Böylece ne bir besin alabildi, ne de uyuyabildi,
Ve şimdi Rab büyük merhametiyle onun acısını hafifletti.

SEVGİ VE TALİHİN NADİR ZAFERLERİ.

SÜRÜM.

_Aşk ve Talihin Nadir Zaferleri, Kraliçenin en mükemmel Maiestie'sinin önünde: orada büyük bir zevkle birçok güzel Kibir vardır.
Londra'da, Edward White için E.A. tarafından basılmıştır ve Gunne_ tabelasında S. Paules Kilisesi'nin küçük Kuzey kapısında satılacaktır. 1589.
4 derece. Siyah harf.

AŞK VE TALİHİN NADİR ZAFERLERİ.

BİRİNCİ PERDE.

_MERKÜR_ girer: _sonra bir Öfke yükselir: sonra tanrılar meclisi girer, JÜPİTER _JUNO ile_, APOLLO _MINERVA ile_, MARS
_ve_ SATÜRN, _sonra_ VULKAN _VENÜS ile_: Öfke aralarında tartışma başlatır ve sonra_ JÜPİTER aşağıdaki gibi konuşur_.

JÜPİTER.
Ey tanrılar ve tanrıçalar, son zamanlardaki bu çekişme nereden kaynaklanıyor?
Bu isyanın yazarları kimlerdir?
Ya da bu iç anlaşmazlık burada nereden çıktı?
Bu korkuya neden olan şey nedir?
Eğer göklerde hüküm süren tanrılar savaşta düşerse,
O zaman, ölümlü insanlar sarsılsa da, şaşılacak bir şey değil.
Ama şimdi sebebini görüyorum: Sen Öfke düştün,
En derin cehennemin zindanında yetiştirildin,
Seni ışıkta göstermeye kim sebep oldu?
Ve mesajın nedir, sana dürüstçe söylemeni emrediyorum?

TISIPHONE.
Ey Jüpiter, tanrıların korkunç kralı ve yüce baba olan insan,
Göklerin, yerin ve en alttaki cehennemin emrine itaat ettiğin,
Ebedi gecenin kızı Tisiphone,
Cehennemin en derin çukurunun dibinde büyütülen,
Kanla büyütülen ve yılanlarla beslenen,
Bununla birlikte lanetli ruhlarına işkence eden,
Burada yeryüzünde, senin emrini umursamadan yaşayan;
Ben aynıyım--
Ben aynıyım, iğrenç kız kardeşlerimin nefret ettiği,
Cehennemin bile kendi ırkı içinde tutmak için yakındığı,
Her korkak ruhun lanetle nefret ettiği,
Yer ve denizlerin meydan okuduğu, göklerin görmekten nefret ettiği;
Ben aynıyım--
Ben aynıyım, şimdi kardeşin Pluto tarafından gönderildim,
Kardeşin Pluto, cehennemin ve altın madenlerinin kralı; Sana ve bu tanrı kardeşlerine gönderildim,
Ondan sana, benden ona, yüzüne söylemek için
Son zamanlarda ovuldu ve belki de çok yakından dokunuldu;
O, intikam almadan buna katlanabilir veya katlanmak istemez,
Eğer sen veya herhangi bir tanrı kavgayı savunmaya cesaret ederse.
Ve bu da şudur--
Kızın Venüs, gururlu kızın Venüs burada,
Bunu etrafa saçıyor ve tüm dünyayı elinde taşıyor,[62]
Dünyadaki tek tanrıça olduğu düşünülmeli,
En çok sevdiğini yüceltiyor ve bastırıyor,
Leydi Fortune'un zarafetini tamamen çirkinleştiriyor;
Sunaklarını yıkıyor[63], adını lekeliyor,
Hükümeti sen, sen kendin biliyorsun. Nasıl diyorsun? Değil mi?--
Babası, kardeşin Pluto, gönderiyor
Benim aracılığımla, anlaşmazlık ve tartışmanın habercisi,
Emreden veya arzulayan--ikisinden hangisini seçeceğini sen seç--
Onurunu hala koruyabilir[64];
Aksi takdirde kızın Venüs'e, o şehvet düşkünü kadına,
Kendisi ona olan öfkesini gösterecektir.

JÜPİTER.
Çek git, iğrenç iblis, iğrenç hücrene,
Orada ağıtların sürekli inlemeye neden oluyor!
Git kardeşime söyle, eğer o olmasaydı,
Cüretkar küstahlığından pişmanlık duyardın.
Mesajının büyük ölçüde duyulduğunu söyle,
Ve ona kızı Fortune'u göndermesini söyle,
Biz buradayken, mesele bitebilir.
Gönder.

TISIPHONE.
Gidiyorum--
Yer ver, ey hava; aç, ey toprak; aç, boş cehennem, aşağıda;
Ve yaşayan ve nefes alan herkese bir keder dünyası diliyorum.
[_Çıkış_ TISIPHONE.

JÜPİTER.
Ey ilahi güçler, tekrar uzlaşın;
Uyumsuzluktan ve aşırı tartışmalardan uzaklaşın:
Göğüslerinizin içinde sevgi ve barış kalsın,
Göksel halinizin mükemmel bir örneği,
Bir süre önce[65] cehenneme nefreti kınayarak.
Böylece, daha yüksek güçler bir olduğunda,[66]
Yeryüzündeki insanlar çekişmeye uçacak.

MERKÜR.
Büyük tanrım ve babam, senin ilgin ve korkun
Bizden ve ayrıca tüm dünyadan,
O sürekli küresinde huzursuzca yuvarlanır,
Böylece her şey mükemmel bir şekilde ilerler,
Biri diğerini öne doğru kaydırır[67]:
Ve bu örnek herkes için geçerli olsun,
İsteklerimizi senin çağrına göre çalıştırmak için. Ve geri kalanına dayanarak söylemeye cesaret ediyorum,
Bu kin zehri bastırıldı.

VULCAN.
Efendilerim, nasıl anlaşıyorsunuz, bilemem;
[_Venüs'e_.] Ama yatakta olsaydık, ikimiz de iyi anlaşabilirdik.

JÜPİTER.
Gramercy, Merkür; biliyorum ki senin iraden
Arzumu ilerletmek için her zaman hazır:
Bunun bir işareti olarak, her şeyi iyice susturmak,
Ve gizli ateşi zamanında bastırmak,
Gördüğüm kadarıyla, kırılıp daha da yükselecek:
Bunu önlemek için, burada kalmaya razısınız,
Bir süre kendileri için ne söylediklerini not edin.
Ve Venüs, burada sana lütfumu borçlandırıyorum,
Seni şimdiye kadar yalancı bulduğumdan değil,
Ama senin hasmın henüz yerinde olmadığından,
Kavganızın nereden çıktığını doğru bir şekilde anlat;
Aranızda hangi sözler çıktı.
Söyle, güzel kızım; bize zihnini dümdüz söyle:
Kusuru bulduğumuz kişi suçlanacak.

VENÜS.
Ey sen, her şeyi yöneten, tanrıların ve insanların denediği,
Ve korkunç yıldırımınla onların yaptıklarını engelleyen,
Kızın neyi hak etti? O, aptal kadın,
Senin önünde böyle haksız yere suçlanmaya ne gerek var?
Elbette, ama benim[68] görevim şimdi konuşmamı emrediyor,
Böyle önemsiz bir dava için öfkemi bu şekilde ortaya çıkarmam.
Ama o--benim yerimi böyle lekelemek için aramasına şaşmamalı,
Başka türlü nasıl avantaj elde edeceğini bilemezken.
Ama bu ateşli kin: _Hinc illae lacrimae_,
Çünkü, diyorum ki, bana karşı gücünü kanıtlayamadı.
Çünkü, siz tanrıların hepsi biliyorsunuz ki, o sadece zevkin bildiği gibi acı çekiyor:
O, sevincin asla büyümediği inleyen zihni asla üzmez. O, sadece neşenin zirvesinde devirir;
Çünkü mutluluğu hiç tatmamış olanlar, sıkıntılarından hoşlanmazlar.
Ama ben, hiç rahatlama hissetmeyen zihni işkenceye tabi tutarım;
Kederinde asla teselli düşünmeyen,
Hiçbir zaman mutlu bir şans umudu olmayan,
Hiçbir zaman durumunu ilerletmeyi düşünmemiş zavallıyı rahatsız ederim.
O zaman, ikimizden hangisi daha büyük güce sahiptir:
Hayatında bir kez mi, yoksa hiç mi, bir şimşek saati bahşetmez?
Burada prova yapmak için ayağa kalkmama hiç gerek yok,
Çünkü tanrılar ve hayaletler, evet, insanlar ve hayvanlar, gücümün esiri.
Sana yalvarmaya cesaret ediyorum, eğer ters bakarsam--
Söyle, baba, izninle, cennette kim sözümü inkar etmeye cesaret edebilir?
Ve eğer gülümsemek istersem, kim açıkça gülmez?
Böylece büyük her şeye gücüm herkes tarafından bilinir. Asilzadeyi derece derece piçle sevdiririm;
Bana söven ve alay eden bütün dilleri evcilleştirir ve yumuşatırım. Hangi kuş, hangi hayvan, hangi solucan benim zevkimi hissetmez?
Hangi canlı veya nefes alan, [69] Ben zevk veya öfke duymadan?
Yine de, Talihin evcilleştiremeyeceği çeşitli şeyler vardır;
Zihnin zenginlikleri veya dürüst bir isim gibi,
Ya da Talihin gücünden hâlâ özgür olan memnun bir kalp gibi:
Ama tırmananlar, sürünmeden önce, tatlı ve ekşiyi içmek zorundadır.
Sen, ey Jüpiter, bana bazen bahşettin,
Ayın altındaki her şeyin hükümdarı ben olmalıyım:
Bu övgünün onurunu hak ettiğimi söylüyorsun;
Bir zamanlar, şanımın ilk önce yükseleceği şeyi sen tasarladın.
Bu benim egemenliğim mi? Bu kadar görkemli mi?
Kızını böyle bırakmak sana yakışıyor mu?

JÜPİTER.
Korkma, güzel Venüs, ne de dehşete kapılma;
Sözümün emrine güven.
Söz verdiğim şeyin yerine getirileceğinden şüphe etme;
Benim irademdeki yedeksiz kaderler:
Bırak seni korusun, güvenilir bir kılıç gibi.
Ama Leydi Fortune geliyor, şimdi görüyorum.
Hoş geldin, güzel hanım; benimle ne yapacaksın?

[_Gir_ FORTUNE.]

FORTUNE.
Ey kutsal ilahi güçler, şimdi nasıl başlamalıyım,
Ya da sözlerimi, senin iyiliklerini kazanmak için hangi şekilde ifade etmeliyim?
Ben şikayetimi dökebilirim, ama sen onu düzeltebilirsin.
Babam alçakgönüllülükle bana konuşma izni vermenizi rica ediyor,
Ve öfkesiyle sessizliğinizi bozduğu için onu affedin.
İtiraf edemem, tanrılardan korkuyorum, ben o değilim,
Venüs'le üstünlüğünde kıyaslanmaya çalışan.
Ben o güce sahip değilim, ama bir kudrete sahibim,
Onun (gaspçı) beni sağımdan uzak tutmak için meydan okuduğu. Kabul ediyorum, baştan çıkarıcı gülümsemeleriyle çok şey yapabilir,
Ama yakında tanrılarınız onun sözlerinin hilelerle dolu olduğunu anlayacaklar.
Ne trajediler, ne dehşetler yaratıyor?
Güçlü hükümdarları, sarstığı krallıkları görelim.
Zavallı ruh, şehvetli şekerli sevinçlerle sağlıklı bir şekilde yaşıyor,
Aptalca oyuncaklarının üzerinde kendi zevkinde zafer kazanıyor.
Bazen acıyla karışık zevkle onu pohpohluyor,
Yağmur bulutlarıyla kaplı güzel bir güneşli güne benzer.
Ama karıştırabileceğim şeyleri hesaplamalı mıyım,
O zaman nedir, ya da ne olmuştur, ya da sonsuza dek bulunacaktır?
Dünyanın harikası, kısa sürede çürüyen bir eser değil midir?
Bu yüzden, tüm dünyevi şeylerin her zaman yıprandığını görüyorsunuz;
Cam kadar kırılgan, zihin kadar değişken,
Dönen tekerlek kadar kararsız, rüzgar kadar dalgalı. İşte, ben öyleyim ki en yüksek kuleyi deviririm,
Bir saatin göz açıp kapayıncaya kadar krallıkları değiştirir ve yerinden ederim,
Ve onları mahvetmeyi tasarladığım acelecileri gönderirim,
Onları tehdit ederek veya önceden uyararak değil, sadece bir gülümsemeyle.
Neşenin en çok olduğu yerde, üzüntüye yer veririm,
Ve zevkin kucakladığı kişileri özellikle zulmederim.
İnsana tüm hayatı boyunca hangi büyük üzüntü düşebilir,
Tatlıyı tattıktan sonra ekşiyi tatmak, barış içinde kavgada olmaktan?
Yüreği kemiren acı bir düşüncedir,
Şunu söylemek ki, sevinçli olduğum zamanlardı, şimdi ise acıyla eziliyorum.
Eğer her güçlü kral benden etkilenmeden kurtulmuş olsaydı,
Her yıl, her ay, her gün veya bir saat olsaydı,
Bir değişim uygulamadığımda,
Belki de bu otorite için
Hakkımın çok ötesinde olduğum düşünülebilirdi; ama yıldızlar bile,
Gökler, gezegenler ve denizler, yaralarıma tanıklık ediyor.

VENÜS.
Daha fazla böyle şeyler yapma, iyi kalpli kadın; çok uzağa koşuyorsun ve dolaşıyorsun:
Seni kısa tutmak için çaba göstereceğim ve seni eve daha yakın çağıracağım.
Sana yalvarıyorum, herkes çok sevildiğinde senin gücün ne?

TALİH.
En tatlı aşıklar sıkıntıda, daha keskin fırtınalar kanıtladı.

VENÜS.
Belki de zenginlik eksikliğinden; ama zenginlikleri azalırsa?

TALİH.
Onlar, onların acılarını işlememin ta kendisi.

VENÜS.
Ya, eğer arkadaşları bolsa, o zaman asla eksik olamazlar mı?

TALİH.
En yakın arkadaşlar, Talih ayaklarını çevirdiğinde dağılırlar.

VENÜS.
Asil doğmuşlarsa veya prens kanındansa?

TALİH. Talih kaşlarını çattığında, bu onlara faydadan çok zarar getirebilir.

VENÜS.
Fakat bilge adamlar her zaman bir kayanın üzerine kurulurlar.

TALİH.
Yine de bir felaketten kaçamazlar, çünkü Talih'in bir ağı vardır.

JÜPİTER. İçeri girmeyeceğim, ta ki her şey iyice anlaşılana kadar:
Sevgi meşru bir davayı bozmaz.
Bu, örneklerle en iyi şekilde öğrenilebilir,
Yasalarınız içinde ilerleyen yaşlı çağlarda.
Bu nedenle, bundan bir süre duraksamayı düşünüyorum;
Ve içeri getir, Merkür, açıkça
Sevgi ve Talihin öldürdüğü kişilerin hayaletlerini.

MERKÜRE.
Sözünü benim isteğim--
Sen üç başlı Kerberos, yer ver;
Ve sana emrediyorum, Kharon, feribotunla
Talih ve Aşk'ı bildirebileceklerin ruhlarını taşı, açık bir şekilde değil.
Bize sessizce görünmelerine izin ver,
Bilmemiz gereken bir gerçeği ortaya koymak için.
[_Çubuğuyla üç kez vurur_.

VULCAN.
Deli misiniz, efendilerim? Burada ne bir kıpırdanma var.
Tanrım, bize merhamet et! Şeytan mı görünmeli?
Uzaklaş, karıcığım; sana yalvardığımda, uzaklaş. Diz çökün, efendilerim ve dua edin.

[_Müzik_.

_Troilus ve Cressida'nın gösterisine girin_.

MERCURY.
Bakın, Troilus ve Cressida
Çürümelerini çerçeveleyen Aşk'a nasıl haykırıyor.

VULCAN.
Bu, birası gelmeyen yaşlı karısı gibiydi,
Çarmıha bir meşale sapladı ve kıçını kaşıdı.

[_Müzik_.

_İskender'in[71] gösterisine girin_.

MERCURY.
Bütün dünyanın boyun eğdirdiği Büyük İskender,
Onu aldatan Talihe lanet etti.

VULCAN.
İnanın bana, ilk çıkışında dürüst, sert bir babadır;
Ve rüzgarda dursaydınız, beni koklayabilirdiniz.

[_Müzik_.

_Kraliçe Dido'nun gösterisine girin_.

MERKÜR.
Aeneas'ın hareket edemediği Kraliçe Dido,
Kendini bıçakladı ve Sevgiye teslim oldu.

VULKAN.
Ne kadar aptal olsa da, hem de benim öz kardeşimken?
Eğer karım beni sevmezse, ben de başkasını sevmemeli miyim?

[_Müzik_.

_Pompey ve Sezar'ın gösterisine girin_.

MERKÜR.
Pompey ve Sezar, zamanlarının harikaları,
İnatçı Talih tarafından en iyi zamanlarında bozuldu.

VULKAN.
Onlara yeterince iyi hizmet edildi, neden
Kutsal Oruç zamanında bir hamamböceği ve bir kırmızı ringa balığıyla yetinemediler?

[_Müzik_.

_Leander ve Kahraman'ın gösterisine girin_.

MERKÜR.
[Kahraman ve] Leander onları çok isteksiz sunar,
Hem Sevginin hem de Talihin gücünü hisseden.

TALİH. Ona egemenliğimi gösterdim.

VENÜS.
Ve sen, hanımefendi, gücümü bilmediğini mi düşünüyorsun?

TALİH.
Ama onların zevkini ben mahvettim.

VENÜS.
Ondan sonra açık gücümü kanıtladım.

VULKAN.
Burada ne azarlama var! Böyle mi olacak?
Mahallede dürüst bir adam gibi görünüyorsun; yalvarırım, onları ikna et.

JÜPİTER.
İkiniz de memnun olun: Bunu bir daha duymayacağım.
Ve Merkür, dur; artık bağırma.
Onların dileğini nasıl gerçekleştireceğimi düşündüm,
Bunu daha önce sık sık kanıtladığın gibi.
Burada, bu topraklarda, o prenslik çardakta,
Sevgisinin sevgilisi bir Prens var,
Onun üzerinde egemenliklerini kanıtlamayı umuyorum. Venüs, çünkü onlar senin tatlı zevkini seviyorlar,
Sen onların neşesini artırmaya çalışacaksın:
Ve, Talih, sen kudretini göstermek için,
Onların zevklerini ve eğlencelerini[72] yok edeceksin,
Onları yeni bir sıkıntı haberiyle altüst edeceksin;
Ve en çok onları memnun edebilen veya onlara karşı gelebilen,
Ben en büyük kudrete sahip olduğunu doğrulayacağım.

VENÜS.
Tanrısallığınız, benim istediğim gibi tasarladı,
Ve bundan memnuniyet duyuyorum.

TALİH.
Ve istediğinizi yapmaya hazırım;
Şimdi niyetimin kanıtını göreceksiniz.

[JÜPİTER.]
Buraya yerleşin ve iradenizi kullanın:
Bitirdiğinizde, gerisini ben tamamlayacağım.

VULKAN.
Bir çukurdaki karga gibi güneşe doğru yola koyuldular. Ne, gittiler mi? Ve siz sessiz olun beyler, onlar sizi
azarlayan anonimleriyle iyi bir eğlence haline getirecekler.
Bunlar onları böyle uzaklaştırmak için bir tür iyi, terbiyeli tanrılar değil mi?
Onları yakalamak için zahmete girmeliyim, çünkü kalmayacaklarını görüyorum.

[_Exeunt omnes_.

_Birinci Perdenin sonu_.

İKİNCİ PERDE.

_Hermione_ ve_ FIDELIA_ girer.

HERMIONE.
Peki, canım, aşkta en büyük ödül nedir?

FIDELIA. Diğer kederlerin yokluğu, sevgi dolu kalplerin kanıtlayabileceği en büyük şeydir.

HERMIONE.
Ama yokluk sevgiyi azaltamaz veya onu gereğinden az yapamaz.

FIDELIA.
Yine de diğerinin düşüncesinde bir şüphe bırakır.

HERMIONE.
Ve bu nedir?--

FIDELIA.
Havanın değişmesi, yok olan zihni değiştirmesin diye.

HERMIONE.
Bu kusur, ancak kıskançlığın kör ettiği kişilere uygundur.

FIDELIA.
Ah, affedin, çünkü bunun kaynağı da budur.

HERMIONE.
Bu nereden?

FIDELIA.
Annem, aşırı sevmekten diyor.

HERMIONE.
Yazarınızı kabul etmeyeceğim; bunu kanıtlamak bize düşüyor.

FIDELIA.
Kesinlikle öyle, kıskançlık ateşli sevgiden kaynaklanır.

HERMIONE.
Şüphenin zihni yönlendirdiği ateşli sevgi olabilir mi?

FIDELIA.
En ateşli aşk, bu kadar çok aşkın hayalleri kör ettiği yerde.

HERMIONE.
Ama sadık aşk asla olamaz, şüphelinin yaşadığı yerde.

FIDELIA.
Sadık aşıklar şüphelenir, çünkü çok iyi severler.

HERMIONE.
Sevgili Fidelia, sanırım, senin sevgin bana öyle geliyor ki,
Öyle ateşli, sadık ve lekesiz ki, hiç kimse ondan daha saf olamaz,
O zaman, senden ayrılmam gereken durumlar ortaya çıkıyor,
Söyle bana, içimdeki tutarsızlıktan şüphe mi ediyorsun?

FIDELIA.
Eğer öyleyse, bunu aşıkların yasalarının gücüne bağla,
Çoğu zaman korkuyla dokunurlar, oysa hiçbir sebep yoktur.

[ARMENIO _dinliyor_.

ARMENIO.
Ne duydum? Gözlerim ne görüyor?
Geldiğim eve onursuzluk! Utanmaz kız, unutkan, fazlasıyla cüretkar:
Ve sen, sahte hain, aynısının yazarı.
Hakkını almak için,
Babamın zarif yüzünün,
Ama nankör ve sahtekâr olarak,
Bu basamakları ilk başta onurunu ilerletmek için tırmanmak zorunda mısın?
Başlangıçta Talih bu kadar çok umut vaat etti mi,
Bir prensin çocuğunu fethetmek için?
Ve ben de sorgulamaya kalksam,
Onun bu kadar aldatılabileceğini düşünmeye nasıl cüret ettin?
Ama bu haksızlığı yapmaya kelimeler yetmeyebilir,
Aşırı sert[74] aşkın örtüsü altında saklanmış.
Sen[75] yeni yetme okşayıcı ve çok uzun süre tahammül ettin,
Prensinizin öfkesini harekete geçirecek böyle bir sebep vermek için.

FIDELIA.
Hayır, iyi kardeşim, öyle düşünme:
Hata benim ve suçu ben üstleneceğim. Ve sana bir cevap vermek için, iyi bilirim
Adımın onurunu nasıl savunacağımı.
Ama aşkım için, buna kararlıyım,
Ne olursa olsun, onun kusurlarını anlatırsan anlat,
Tamamen onun olmaya yeminli bir sevgiyle,
İçinde daha özel tarafları gördüğüm biri olarak,
Daha aşağı türden okşamalara düşmekten.
Yere uymayan bir söz söylemek,
Ama insanları lekesiz zihinleriyle ölçmek,
Talih erdeme utanç vermesin;
Çünkü talih, majestelerinin istediği zaman ve yerde,
Bulutlarla doğumu ve en yüksek dereceyi örtebilir.

ARMENİO.
Ne, hanımefendi, utancında utanmaz mısın?
Hayır, hanımefendi, hayır: Geçmeyecek;
Ama, inatçı fahişe, bu yeni denenmiş oyun,
Kazanılmadan önce, başka bir oyun isteyecektir.
Ve hanımefendi, erdemlerini istediğin gibi gizle,
Dediğim gibi, sadece okşama olacak.

HERMİONE. Önce, efendim, sizin gibi bilge bir adamın,
Bir prensin oğlu, onun için o derin öğrenimin bilgini olduğunu biliyordum,
Birçok ders arasında,[76] bu kuralın akıllıca bulunabileceğini düşünmüştüm,
Zihninizin öfke ve kin yönetimine sahip olmak.
Babanızın lütfuna hangi büyük hakaret verildi?
Burada davayı akıl yürütmeye gerek olmadığını düşünüyorum:
Ama bununla daha az memnun veya memnun olun,
Efendim, bu nedenle beğenmemeniz çok küçük bir sebep.
Burada hanımıma duyduğum silinmez sevgi,
Yüzünde teselli bulduğum, sevgimi değerli tutan,
Bu kadar sert ve acı sözleri sindirmemi emrediyor,
Buradaki onurunuzun sağladığı itibarla değil.
Aksi takdirde, prens, kendinizi ikna edin, zihnim bu kadar aşağılık değildi
Cebinize girecek kadar, ama bu kadar sert ve çirkin bir utanç. Ve bu,[77] hanımefendi--Hermione, çünkü erkekler bilmeli ki,
Doğuştan Prens Armenio kadar asil doğmuş olabilir.

ARMENIO.
Hain, o gururlu karşılaştırmayı beğenmeyeceksin.

FIDELIA.
İyi Hermione, buradan gel; onu rahat bırak.

ARMENIO. Hayır, hanım; gitmen hoşuma gitmiyor.

HERMIONE.
İstersen Armenio, gidecek, hayır demene rağmen.

ARMENIO.
Ne olacak, hain mi?

FIDELIA.
Yardım, yardım! yazık!

_Gir_ PHIZANTIES [_prens], bir_ LORD, _ve_
PENULO [_bir parazit_].

PHIZANTIES.
Burada ne var? Bu kavurma ne anlama geliyor?
Bana bu kavganın sebebini söyle?
Nasıl oldu? Armenio, oğlum,
Çıplak bir bıçak darbesiyle yara aldı.
Bana açıkça söyle, bunu kim yaptı?
Darbeleri bir prensin kanamasına neden olacak kadar büyük.

FIDELIA. Egemen babam, suçunu affet,[78]
Zihninin acısı yarasından daha büyük.
Haklı kavgam bana güvenli bir savunma sağlıyor,
Ve işte suçlunun bulunması gerekenler burada duruyor.

ERMENİ.
Hain, ey kral, majestelerine,
Kibirli girişimi lütfunuza o kadar yakın dokunuyor ki,
Burada anlatıldığında en büyük kötülük
Ne olabilir ki açılacak.
Kız kardeşim ve senin çok değersiz çocuğun,
Tanrılara ve sana olan sevgiyi ve korkuyu unutarak,
Ve adının onurunu, böylece aldatılıyor
Bu beyefendiyi sevmeye, burada gördüğün--
Hermione, onu bir mücevher karşılığında
Yaşlı Hermet[79] uzun zaman önce verdi.
Ve ben onu azarladım[80]
Cesurca düşünceyle bunu kabul etmedi;
Ama, göründüğü kadarıyla, bedenime iyilik yapmak için--
Ona teşekkür ediyorum--kanımı akıtmaya tenezzül etti.

PHIZANTIES.
Hermione, ve sen bu işi yaptın mı?
Ve böyle bir ihaneti düşüncende kutsallaştırabilir misin?
Armenio, incinmene şaka yapma: dikkat et.
Ve sen, lekeli kanı olan sevgili kız,
Yaşım ve onurum nasıl suistimal edildi,
Hermione, sana olan prenslik ilgim?
Bu kadar büyük bir suç ki mazur görülemez,
Ve sen bunun utancını görmeye zorladın.
Ama çok daha fazla kötülük düşebileceğinden korkuyoruz,
Birbirine olan sevgi ve nefret yüzünden:
Onun aptalca sevgisi, demek istiyorum; ve bununla birlikte
Kardeşinin ateşli küçümsemesi ve midesi.
Hermione, bizim zevkimizin ne olduğunu tart.
Bu arada, biliyorsun, seni isteyerek ağırladık[81];
Şimdi, sen çok yanlış bir şey yaptın

Ulaşamayacağın kadar düzensizce ulaşmak için,
Daha yumuşak kelimelerle, çünkü seni çok seviyoruz,
İşte, seni prenslik sarayımızdan kovuyoruz:
Artık Fidelia ile yaşayamazsın,
Onun huzuruna çıkmak yasak.
Bak, benim vesayetim,[82] ben acımasız bir yargıç değilim,
Ve istediğin yere git:
Kinimizi sona erdirmek için tek yolum bu,
Ve birbirimize olan sevgimizi durdurmak.
Zihnimin hoşnut olabileceği,
Lütufkar tanrıların bana verdiği,
Bunları sayıyorum,
Eğer böylece şişmiş yaranın en büyük taşkınlığını önleyebilirsem.

HERMİONE.
Ah! Şimdi çok uzun yaşadım, görüyorum,
Talihin iradesine boyun eğmek için çok şaşkınım:
Egemen prensim bana böyle hakaret etti,
Ve hala yaşıyor olmama rağmen ölüme karar verdim. Ah, iyi efendim! Uzun zamandır onurlandırdığım,
Yüksekliğiniz bu en yüksek yeri uzun süre sevindirsin:
Kendi yanlışımın kökü ve nedeni sensin.
Ama hanımımın yüzünü görmek için ayrılmalı mıyım,
Ve, prensimin sarayından kovulmuş,
Gezmek,[83] eskiden mutsuz Oidipus gibi,
Acısını düşmanlarımın en büyük eğlencesi yapacak olan--
En talihsiz şansım böyle olacak.

ARMENIO.
Gerçekten de güç yok: acınmadan ölebilir,
Egemenine böyle bir kötülük anlamına gelen.

HERMIONE.
Böyle bir kötülük! Kim daha iyi bir şey kastedebilirdi ki?

ARMENIO.
Kötülüğünün zehrine dayandı.

HERMIONE.
Armenio, seni burada saygıdan dolayı bırakıyorum;
Yine de, prensimin izniyle, savunmamda
Kız kardeşini burada sevdiğimi iddia edebilirim;
Bu sevgiyi tam olarak satın almaya meyilli olsam da;
Yine de onun aşkı bedelinden daha değerlidir.
Ama zor şanslar son planımızı engellediğinden,
Yaşasın efendim, yaşasın hanımımın lütfu:
Tanrı onlara benim yerime sadık dostlar göndersin;
Ve inan bana, o zaman onların talihi öyle olacak ki,
Senin aşkın asla bu kadarını kanıtlayamayacak.

PHIZANTIES.
Hermione, elini uzat bana: elveda:
Bunun daha fazla kötülüğü önlemek için yapıldığını mı düşünüyorsun,
Ve aksi takdirde ortaya çıkabilecek çifte kötülüğü.
Benim hatırım için Fidelia'yı sevmeyi bırak:
Eşit olmayan aşk dinlenmenin düşmanıdır. O seni gerektiği gibi sevemeyecek kadar genç--
Ve sen, Hermione, gerisini düşünebilirsin.
Demek istediğim, o bizim istediğimiz gibi sevmiyor.
Zaman, ikinizin de kalplerinin arzularına
Yeni bir seçenek sunabilir, bu yeni yakılmış ateşleri soğutmak için.

FIDELIA.
Ne yazık ki, asla o gün gelmeyecek,
Hermione'yi sevmeye gideceğim.
Doğanın gidişatı,
Ben seni onurlandırmak için gideceğimden daha erken değişecek,
İyi baba, bırak kalsın, eğer ayrılırsa,
'Kanuna karşı gelerek kalbimi çalacak gibi.

ARMENIO.
Lütfen bedeni burada tutmaktan mutluluk duyun,
Kalp yakında[84] dolanacak gibi.

HERMIONE.
Efendim, ezilen ruhları küçümsemek için gülme.
Kaybedenler, derler ki, kolayca bağışlanabilir.

PHIZANTIES.
Bu sözleri esirge; ve sen, Fidelia,
Bu çirkin aptalca modalar devam etsin.
Bırak sarayda yaşa,
Eğer neşeli cesurlar arasında,
Birçok asil şahsiyetin şövalyeleri arasında,
Hediyeler ve ebeveynlik için sevgine layık,
Birini[85] göreceksin, Bizim gibi,
İyiliklerimizi aramak çok uzakta olmayacak.

FIDELIA.
Ah, benim Hermione'im!

HERMIONE.
Tatlı hanımefendi, elveda.[86]
Elveda, dünyada yaşayan nazik hanım.

ARMENIO.
Efendim, şimdi eşyalarını topluyorsan, bana yürüyüşünü bildir,
Çünkü bunun biraz konuşmadan geçemeyeceğini düşünüyorum:
Ve bunu açıkça taşımana izin vermek benim için onur değil,
Ama sana Armenio'nun kanının değerli olduğunu bildireceğim.

HERMIONE.
Lordum, hakaretle meydan okumam;
Ama önce savunmamı hazırlayacağım.

ARMENIO.
Öyleyse, efendim, önceden: öyle kal,
Ve Armenio'yu yeminli düşmanın olarak say.
Git, geceden daha karanlık yollarını dolaş,
Ve intikam için Talih seni kinle rahatsız etsin.
[_Çıkış_.

HERMIONE.
Elveda, zalim düşmanım; ne sen ne de Talih
Bugün hissettiğim sefaletlere daha fazlasını ekleyemez;
Ne de bu mutlu yere güvenli bir şekilde geri dönerek[87],
Tanrılar veya Talih bu sıkıntılı durumda telafi edebilir.
O zaman, Hermione, bundan bahsetmeyi bırak;
Bu sonsuz acıya kelimeler yetmez, ama ölüm, i-wis:
Ve sen buradan ölü ve cansız bir adam olarak ayrıl,
Duyularından ve neşenden yoksun, bu hareket başladığından beri.

PENULO.
Ah, iyi efendim, iyi efendim Hermione!

HERMIONE.
Gerçekten de dediğin gibiyim, Hermione;
Çünkü ben Hermione'yim,
Buraya gelmiş
en mutsuz kişi.

PENULO.
Ah, iyi efendim! Tanrı, zavallı Penulo
Bu acıyı hafifletmekten başka bir şey yapsa.
Ve şerefiniz,
Hizmetimi veya baş veya el yardımını emretmek,
Saygıdeğer efendim, Penulo, en çok güvendiği kişi kadar adil olduğunu kanıtlasın.
Söyleyin bakalım, gizliliğim
Bu uç noktada lordluğunuza yardımcı olabilir mi?

HERMIONE.
Penulo, burada bu kadar dost canlısı olduğun için bana
İçindeki en büyük yardımı sunuyorsun,
Hatırlıyorum ki, gerçekleştiğinde,
Beni olduğum kadar mutlu edecek olan şey.

PENULO. Söyleyin efendim, ve sürekli yemin ediyorum,
Zor olacak, ama Penulo başaracak.

HERMIONE.
Gramercy, nazik dostum: öyleyse, şöyledir:--
Hayatımın hanımı Fidelia'dır;
Benden daha az sevilmediğini biliyorum,
Benim nazik hanımımdan,
Talih ve zalim düşmanımız tarafından koparılmış,
Efendim kardeşi Prens Armenio.
Şimdi sen, Penulo, kendin davranabilir misin
Hanımıma güvenerek
Mağaraya götürmek için,
Bir zamanlar (aşıklar) buluştuğumuz yere,
Gizlice birbirimizi selamlamak için.
O bunu iyi biliyor ve her köşe biliyor,
Ve oraya giden her kaba[88] adım:
Çünkü keskin görüşlü aşıklar ne görmez ki?
Bu sana olan arzumun özeti. Bunu başar ve bunu sessizce yaparsan,
Mutluluğum yeniden başlayacak.

PENULO.
Efendim, bu konuşmanın nereye varacağını görüyorum:
Bu ders elimde.
Daha fazla uzatma; seni uçuşuna götür:
Gece olmadan yaraya bir alçı yaparız.
[_Aside_.] Ama eğer uygulanırsa,
Denediğinde, rahatlatmaktan çok, daha fazla acıya neden olacak bir şey.

HERMIONE.
Penulo, hayatımı senin ellerine teslim ediyorum.

PENULO.
Yapıyorsun, efendim, şu anki durum böyle. [_Aside_.

HERMIONE. Bekle, Penulo, ben de seni arayacağım.

PENULO.
Benimle gelenleri aramayacaksın. [_Kenara_.

HERMIONE.
Ben gideceğim ve sevgilimi görmek için yaşayacağım.
[_Çıkış_.

PENULO.
Öyle yap, beyefendi, ve belki de asla yakın olmayacaksın.
Bu, tırmanmak için ilk kullandığımız bir adımdır:
Biz, gerçekten de, her zaman tutunuruz.
Her saatin adamları, kin gibi itibarları,
Gerçekten de sıcakta bize asalak dediler.
Ama kin tutsunlar, biz de hemen ısırırız.
Ama Penulo, sen sözlerini boşa harcıyorsun.
Bir aptal, Hermione, sana zarar verdiği için
[89] ince bir güven bir düzenbaza ücretini ödeyecek.
[_Çıkış_.

_Talihin zaferlerini davullar ve trompetlerle_ çal.

TALİH.
Bakın Talih, eğer isterse, neler yapabilir,
Şansın yuvarlanan çarkının yüce efendisi,
Alaşağı etmek ve kim bunu yapabilir,
Ya da lütfederek, istediği zaman, ilerletmek.
İşte, efendiler, bu Talih'in hükümdarlığıdır,
Ve hala değişmek onun isteğindedir:
Talihin egemenliği burada yatmaktadır;
Talih yeryüzünde istediğini yapabilir.
İnsanlar en sağlam temeller üzerine inşa ettiklerinde,
Güçlü düzenlerini Talih'in gücü altüst eder.

_Girer_ VENÜS.

VENÜS.
Hepsi aceleyle değil; sen öyle düşünmüyorsun:
Sen başladın, ama ben bitirmeliyim.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

_Girer_ BOMELIO _solus, bir_ MÜNZEVİ gibi.

BOMELIO. Umutsuzluğa kapılmış, ama yine de yaşamak istiyor,
Kederle boğulmuş, ama yine de öğüt vermek istiyor;
İç çekmekten, tek başına dolaşmaktan hoşlanan,
Yorgun zamanı ağıt yakan inlemesiyle uzaklaştırmak için;
Sıkıntısında rahatlamaktan umudunu kesen,
Hikayesini anlatmaya başlasın, tüm kederini yırtıp atsın,
Ve eğer o zavallı adam benim anlattığımdan fazlasını anlatabiliyorsa
Kararsız kaderin asi duruşunu ve sürekli kinini,
Sürekli değişimini, nezaketsizliğini,
O adamla sefalet içinde yaşamaya ortak olurum.
Çağlayan yıllarım ilk tomurcuklanmaya başladığında,
Hatta yaşımın nisan ayında ve zamanımın mayıs ayında;
Yeni sütten kesilmiş yumuşak bir oğlak gibi,
Her güzel baharda istediğim eti seçtiğimde;
Basit bir genç zevkini uzatmayı tasarladığında,
O zaman bile, onu hayal etmediğim halde, kinini döktü:
O zaman bile anahtarını aldı ve tüm tellerini akort etti.
Acılarımı söylemek için: dinleyin efendiler, şimdi trajedim başlıyor.
Bakın bana, zavallı adam, prensine acıyla hizmet eden,
Onun övgüsünün şerefine en büyük kazancımı takdir eden:
Bakın bana, zavallı adam, kamu refahı için
Kanlı savaşlarda binlerce düşmanla anlaşmayı reddetmeyen:
Bakın bana, zavallı adam, emeği, acısı ve zahmeti
Dostlarımı yabancı yağmacıların gücünden kurtarmak için her zaman hazırdı;
Ve adil ödülümü görün, karşılığıma bakın:
Geçmişteki emekler için buradan ne ödül geliyor, görün! Bizimle şüpheli bir savaşta olan en vahşi düşmanlarım tarafından değil,
Ama yaltaklanan arkadaşım[91] tarafından böyle şaşkına çevrildim.
Sorgulamada onun bir tek kelimesi adımı çağırdı;
Güvenilmez dilinin iki kelimesi beni açıkça utandırdı.
O zaman şehirden, saraydan ve kasabadan kovuldum;
O zaman beni yukarı kaldıran her el beni aşağı çekmeye başladı.
Ah, keşke doğru tanrılar bana güç verse,
En pürüzsüz kumlar ve en yeşil bataklıklar beni en kısa sürede yutsun.
Yine de onların planlarını daha iyi görebileyim,
Burada neredeyse beş yıl yaşadım, gizlice gizlenmiş bir şekilde:
Ve şimdi biraz öyle, ama söyleyemediğim şey,
Beni karanlık hücremi terk etmeye her zamankinden daha fazla kışkırtıyor,
Ve çarpık yaşımda, neşe ve sevinç yerine,
Kederli melodilerle kırık iç çekişlerle, benim sıkıntımı söylemek için.

[_Şarkı_.

Şikayet yolunda yürü, dolaş, zavallı, şimdi
Kaba yollarda, senin gibi bir zavallıya yakışır kör köşelerde.
Orada senin kederinle beslen; taze[92] düşünceler senin yiyeceğin olacak,
Düşünceler senin hizmetçi kızın olacak, oymacın senin kaygın olacak;
Zarif tabağın kederli bir melankoli olacak,
Ve kırık hıçkırıklar, boş iç çekişler senin lezzetli sosun olacak. Ama daha da ileri gitmeden önce, hizmetkarımı
Şehre göndereceğim, şimdi istediği şeyleri satın alsın diye.

Ne, Lentulo! [_İçerideki_ LENTULO'ya.

LENTULO.
Anon, gerçekten.

BOMELIO.
Ne, Lentulo, çık ortaya.

LENTULO.
Anon, gerçekten.

BOMELIO.
Neden, ne zaman? Diyorum!

LENTULO.
Anon, gerçekten.

BOMELIO.
Sen yaramaz herif; çık dışarı, düzenbaz bey, uzaklaş.

LENTULO.
Birine iplerini çekmesi için izin vermeyecek misin? ne, pantolonu yırtılmalı mı?

[_Gir_ LENTULO.]

BOMELIO.
Pazara git ve bizim için gerekli olan şeyleri satın al.

LENTULO.
Bizim için gerekli olan şeyler! ve bunlar nedir, rica ederim?
Öncelikle, bizim için bir tencere yulaf lapası lazım, çünkü bu kadar
gün boyunca hiç yoktu;
Sonra, bizim için bir kuştüyü yatak lazım, çünkü bir saman
şişesinin üzerinde yatıyorum;
Sonra, bizim için gülmek ve oynamak için oldukça uygun bir kız lazım.

BOMELIO.
Git, bize biraz yiyecek al ve eve git.
[_Çıkış_.

LENTULO.
Şimdi, elveda, efendim, iyi nazik efendim mome.

Böylesine dik kafalı bir aptalın,
Git, git, iyi Lentulo, benim yiyeceklerimi al ve bana para ver dediğini gördün mü?--hayır!
Ama isim uğruna, yemin ederim, bir efendiye hizmet etmek kadar iyi olurdum. Bütün gün boyunca hiçbir şey yapmayacak, tıpkı annemin surat astığında yaptığı gibi:
Ve sonra bu şekilde, ve böylece ve tekrar böyle bakıyor; ve sonra,
ne yapıyorsun?
Sana yemin ederim, ben bile ona karşı böyle duruyorum ve onun basitliğine gülüyorum.
Bir adamı yemeğine düşürmek için dünyadaki en iyi görgü kurallarına sahip,
Ve sonra diyorum ki: Gerçekten teşekkür ederim efendim, ve
ne yiyeceğimi söyleyebilirim.
İkimiz de, bak sen -ben ve o- bütün gece ve bir gün yatakta yatabiliriz,
Ve yedik ve yedik: bir adamı mahveder; yanaklarıma bak, yoksa,
düşmüyorlar mı?
Peki, şehre koşmalıyım ve orada ne yaptığımı sana söyleyeceğim.
Mary, bana onu çalmayacağına söz ver.
Zengin bir adamın kapısına geldiğimde, alçak bir bacak yaparım ve sonra
oraya vururum;
Ve sonra anahtar deliğinden bağırmaya başlıyorum, emin olmak için
duyacaklar:
Tanrı iyi efendimi ve iyi hanımımı korusun, zavallı bir çocuk, Tanrı aşkına bir parça ekmek ve et!

_Gir_ PENULO.

Hey! neşeyle kandırıldım! Ben bir hilekar değil miyim,
Aynı anda iki işi halledebilen?
İkisini de ona söyledim,
Ve genç efendime de onunla buluşmasını söyledim.
Şimdi o, bir beyefendi gibi, zihninin cesareti uğruna
Uzun süre geride kalmayacağına şerefi üzerine yemin etti.
İntikam arzusu onu öyle bir dürtüyor ki,
Eminim ki gitmekten başka bir şey yapmayacak,
Ve mümkün olan en hızlı şekilde gidecek.
O zaman, tantara-tara, iyi bir oyun oynayacağız.
Böyle bir hilekarı severim ki hepsini gıdıklayabilir,
Soyluları kavgaya ve gürültüye sürükleyebilir.

LENTULO. Siz efendim, genç efendi, ve bir beyefendi olun?

PENULO.
Fahişe köylü, ne olduğumu görmüyor musun?

LENTULO.
Troth, efendim, iyi bir ceket ve bir çift çorap giydiğinizi görüyorum;
Ama günümüzde o kadar çok kişi var ki
Beyefendilere o kadar benziyor ki, benim gibi zavallı bir adam
Bir beyefendinin bir dolandırıcıdan casusa nasıl dönüştüğünü bilmiyorum.

PENULO.
Benim böyle bir arkadaş olmadığımı anlayabilirsiniz:[93]
Ben bir beyefendiyim, bir saray mensubuyum ve neşeli, dürüst bir franion.[94]

LENTULO.
Öyleyse, neşeli arkadaş, fahişe dürüst franion,
Neden yasayı kötüye kullandın?
Ne, iyi serseri, inançla kemiklerini tırmalayacağım.
Hadi, beyefendi dolandırıcı.

PENULO.
Cot benim tutkum, burada ne kadar neşeli bir arkadaşımız var?

LENTULO.
Elini ver bana, beyefendi: İnan, senin teçhizatının tozunu
süpürmeye cesaret ettim.
Lütfen beyefendi, söyle bana: kırsalda yaygın bir kılığın olduğunu söylüyorlar,
Günümüzde beyefendiler iki gözle göremez.

PENULO.
Bu bir yalan, düzenbaz: Çok az beyefendinin kör olduğunu biliyorum.

LENTULO.
Hayır, beyefendi? Ne yatırırsın, ben de bulabilirim
Islak parmaklı[96], kör olan?

PENULO.
Öyle olabilir, ama bence sen yapamazsın.

LENTULO.
Yatırır mısın? Bahse gir.

PENULO.
Ne yatırmalıyım?
Eminim ödeyecek paran yoktur. LENTULO.
Hayır, inanın efendim; ama size bahsimizin ne olacağını söyleyeceğim;
Çünkü para yatıramıyorum,
Burada sopamla kaburgalara üç el vuracağım.

PENULO.
Yumuşak, yakınlarda kör adam yoksa önce ben bakayım.
Memnunum, inanın: bu pazarlık geçerli olacak.

LENTULO.
O zaman efendim, cüzdanınızı elden aramaya cesaret etmeliyim.

PENULO.
Cüzdanım mı, efendim? Neden?

LENTULO.
Yemin ederim efendim, denemekten başka bir şey değil,
Eğer cüzdan konusunda benim kadar kör bir beyefendi değilseniz.

PENULO.
Paramı cüzdanda taşımam.

LENTULO.
Hepsi cebimde mi? Eh, hiç de fena değil;
Cebinizi aramalıyım.

PENULO.
Ya başka bir yerdeyse?

LENTULO.
Nerede olursa olsun, bu teçhizatı aramalıyım,
Bahsimi kaybetmeyeceğim, bu kesin.
Pekala, efendim; bana acı çektirecek misin?

PENULO.
Hiç silahım olmadı mı?--Bakacağım--Lütfen memnun ol.

LENTULO.
Bahsini alacaksın, efendim, amaçlandığı gibi.

PENULO.
Ellerini tut, iyi adam: Senin için her şeyi yaparım.
Akıllı bir adamın aptalca bir şekilde ele geçirilebileceğini görüyorum.

LENTULO.
Kör beyefendi! Eğer benim rahatlığım için değilse,
Sana kör olmayı ve cesurca gitmeyi öğreteceğim.

PENULO.
Eğer beni daha fazla dövmezsen, senin için her şeyi yaparım,
Çünkü senin de neredeyse benim kadar
fakir olduğunu görüyorum, ama yine de sende biraz var:
Seni hemen şimdi mahkemede bir hizmete tercih ederim.

LENTULO.
Ha! Bunu yapacak mısın?

PENULO.
Bunu yapacağım.

LENTULO.
Gerçekten bunu yapacak mısın?
İnancındaki on emrin üzerine bana yemin et.

PENULO.
Bunu yapıyorum.

LENTULO.
Troth, o zaman, biz dostuz: hiçbir şey söyleme, yalvarıyorum,
Ve beni tam bir kaçak olarak kanıtlayacaksın.
Neden, bir adam saray mensubu olabilir ve rahat yaşayabilirken,
Eski efendisini memnun etmek için bırakmamalı?
Sirrah kör beyefendi, biz iki kör beyefendi ve [sen] burada söz verdiğin gibi yap,
Belki sana iki bardak bira kadar iyi davranabilirim.
İnanıyorum ki seninle geleceğim; aman, gidelim.

PENULO.
Yumuşak; biraz daha kal: Hemen seninle geleceğim.

_Gir_ ARMENIO.

ARMENIO.
Nasıl düşünüyorsun, Penulo, şimdi hazır değil miyim?

LENTULO.
Garanti ediyorum, efendim, senden soğuk bir çekiş olacak,
Ve başka bir kavgaya başlayacağım.

ARMENIO.
Elveda, istediğin zaman; umarım
Onunla buluşurum: neredeyse ağaca varmadık mı?

PENULO.
Aynısı, efendim.

LENTULO.
Sirrah, o kim?

PENULO.
Nereye gidersen git, benimle gel.
Neden, senden sadece kötü huylu bir saray mensubu alacağım.

LENTULO.
Şimdi, bir kaçak için, Tanrı bize iyi bir şans gönderiyor.
O zaman, hizmetçiler, düğününüzde dans edeceğim.
[_Çık_.

ARMENIO. Şimdi beni düşmanımdan kurtarma zamanı geldi - Piç düşmanım - beni utandırmak için
Gizli köşelerde beni utandırmaya çalışıyor,
Benim itibarsızlığım onun itibarı olsun diye.
Ve babam daha gençliğinden beri seni büyütmeyi lütfetti mi? Öyleyse
Yalan yere yemin ettiğin gerçeğe bu kadar içtenlikle inandım mı,
Şerefini sonsuza dek ilerletmeye devam ederek,
Ortak bir yıkımla yetinmeyip,
Hepimizin yıkımını amaçlamalısın;
Ve sırtını dönmekten korktuğun zaman,
Daha büyük düşüşümüzü bir şan haline getirmek için?
İhanetinde zafer kazanmadan önce,
Günahın için dokunulmadan kaçmadan önce,
Kaderin veya Talih'in bana asla iyilik etmesine izin verme,
Ama zavallı yaşamama ve ölmeme izin ver.
Birkaç söz işe yarayacak, eylemlerim bunu kanıtlayacak şimdi
Uyumadan önce, seninle buluşmak istiyorum. [_Çıkış_.
_Gir_ FIDELIA.

FIDELIA.
Sadık sevginin yapabileceği değişimlere bak;
Senin uğruna ne maceralara atıldığımı gör.
Aşırı durumlarda bir ihtiyacı erdem haline getirir,
Ama bu yüzden kalbimi kanatan keder.
Aşkım ve hayatım, nerede olursan ol,
Seni takip etmek zorundayım:
Bu yüzden işkence gören zihnimin cehennemi ortaya çıktı,
Hala geride kalan bir talihsizlik korkusu.
Eğer sıkıntı tehlikesinden kurtulursan,
Benim korkum ve endişem yirmi kat daha az olur. Hiçbir sebep yok ki sevinç içinde yaşayayım,
Sen sıkıntı zincirlerine sarılıyken;
Ne de bu amaçla senin karın olmaya yemin ediyorum,
Seninle ve hayat şartlarında barış içinde yaşamak için;
Ama zevkin kucağında rahatça oturmak için,
Böylece talihsizliğinin bir kısmını üstlenmek için,
Ve böylece eşit bir şekilde
İkimizin de kaderinden, iyi ya da kötü.
Ve değişken kaderimizin kaderi
Eski mutluluğumuzu sefil bir hale getirmişken,
Ben talihsiz şansımızın ölçüsünü çalan
Kederli dansı izlemekten memnunum.
Senin gelişini bekleyeceğim; uzun süre kalmayacaksın:
Yüce Jüpiter seni korusun ve yolunda tutsun!

_Gir_ BOMELIO.

BOMELIO. Şimdi yorgun bir şekilde uzan, talihin yerine gelsin:
Git, kendini esir al, hayatını kurtar ya da dök.
Tarlanın zevkleri, zevk beklentisi,
Çiçek açan ağaçlar, cıvıldayan kuşlar, gözüne acı veriyor.
Çukur, engebeli kaya, çığlık atan baykuşu görmek,
Yılanın tıslamasının sesini duymak, işte senin uyumun.
Çünkü hasta için her zevk boşunadır,
Yaralı bir zihne neşe ancak acısını artırır.
Ama, aman Tanrım! Ne görüyorum? Sen perisin ya da güzel bir hanım,
Ya da koru tanrıçası, seni bu perili olmayan yere, buradaki varlığın uygunsuz hale getiren nedir?

FIDELIA.
Eski baba, seni hiç rahatsız etmesin,
Beni burada yalnız bulmak. Ben tanrıça değilim, ben,
Ama ölümlü bir bakireyim, sefalete mahkûm. Ve ağır inlememi ağlayarak geçirsem daha iyi olur,
Gizlice kendimi bir süre yalnız yaratmak için dışarı çıktım.

BOMELIO.
Teselli bul, kızım, çünkü onu buldun,
Başkalarının en lanetli insanı yaşıyor.
Ah, duyduğuma göre, üzüntülerimiz daha az,
Eğer sıkıntımızda bir ortak bulabilirsek.

FIDELIA.
Ah baba! Ama benim üzüntüm hafifletilemez:
Umudum kaçtı, yardımım boşuna, acım ölümüm olmalı.
Yine de burada yaşanan sıradan bir yaşam ölümü değil,
Ama her zaman öldüren ama asla ölmeyen bir ölüm.

BOMELIO.
Güzel kız, o nöbeti çok iyi tanıyorum:
Bazen böyle bir şeyle yaralanınca, onu rahatlatmayı öğreniyorum.
Gel, burada benimle dinlen, bu oyuk mağarada;
Orada yaşadığım dehşetleri geniş bir şekilde hesaplayacağım.

FIDELIA.
Teşekkür ederim, baba; ama başka bir yoldan gitmem gerek.

BOMELIO.
Hayır, nazik kız, benimle kalmak için bir süre yetin.

FIDELIA.
Seninle ne kadar uzun kalırsam, kederim o kadar büyük olur.

BOMELIO.
Benimle ne kadar uzun kalırsan, rahatlama o kadar çabuk olur.

FIDELIA.
Bana başka yollar sağlandı; iyi baba, bırak gideyim.

BOMELIO.
Sana kötülük yapmayan kişiye, böyle kaba davranma.

FIDELIA.
Belki başka bir zaman gelirim ve seni ziyaret ederim.

BOMELIO.
O zaman ve şimdi, eğer istersen, seni hemen hoş karşılarım.

[_Gir_ ARMENIO.

ARMENIO.
Sana hoş karşılanacak mı, ihtiyar herif, gerçekten?
İkinizi de hoş karşılayacağım: gel, hizmetçi, hemen uzaklaş.

FIDELIA. Ey kardeş!

ARMENIO.
Kardeş! Barış!

FIDELIA.
İyi baba, şimdi bana yardım et.

BOMELIO.
Silahım yok mu, zavallı ben? Hadi, genç, seninle buluşacağım.

ARMENIO.
Gitmek zorunda mısın? Burası senin buluşma yerin mi?
Gel, eve git; ve seni hızla topla, efendim.
Çağına saygı duymasaydım, yemin ederim,
Seni burada gördüğüm zamana lanet okurdun.

Ama inanın, kız kardeşim, babam seni memnuniyetle karşılayacaktır.

BOMELIO.
Eğer yapabiliyorsan git görevini anlat.

FIDELIA.
Hermione, elveda;
On kez elveda: sonsuza dek elveda.

ARMENIO.
Sana teşekkür ederim. Şans, bu işi yapmana izin verdin.
[_Exeunt_.

BOMELIO.
Sen gök ve yer, ve sen ebedi lambalar
O huzursuzlukla yolunu düzene sokarsın;
Sen, parlak Phoebe, karanlık gecenin
nemini dağıtırsın, sana yakınıyorum. Ve sen, Alecto, çağrımı dinle;
Yılan gibi saçlarından bir yılan düşsün;
Tisiphone, hepsini belaya sokmakta hızlı ol,
Benim kaygımı ve korkumu bir eğlence haline getirenler!
Ve sen, ey Jove, büyük öngörünle
Dünyayı yöneten ve göklerin üstünde hüküm süren;
Haklıyı elinde tutanların
Adını hor gördüğü alçaklara karşı
Haklıyı elinde tutanların haksızlıklarını yapan.
Ve sen, nefret dolu cehennemin yargıcı Rhadamanth,
Lanet olası hayaletlerin sürekli inlediği yerde,
Burada üstlendiğim adil intikamı daha da iyi bir şekilde ilerletebilecek bir öfke gönder.
Bundan böyle sonsuza dek lanetli ol,
Eline aldığın her şey lanetli olsun,
Zaman, gün, saat lanetli olsun,
Dünya, hava ve bundan önceki her şey! Bundan böyle keder ve umutsuzluk senin zevkin olsun,
Şimdi şimdiki zamana ve gelecek felaketlere sarılmış,
Gündüz ağlayıp yorgun gecede ağlamak için;
Ve bundan böyle seni dilsiz bırakıyorum.
Seni tanımadığımı mı sanıyorsun? Evet, iyi ki, i-wis,
Ve kız kardeşin, prensimin kızı.
Şimdi bununla elde ettiğin şeyle övün:
Böylece dilsiz yaşa: bu senin ödülün olsun;
Ve ruhun bedenini tamamen terk ettiğinde,
Ruhunun aydınlanması için intikam diliyorum.

_Gir_ HERMIONE.

HERMIONE.
İyi akşamlar, iyi baba: Buradaki kabalığımı affet.

BOMELIO.
Ey sevinç ve keder! Neşemi biraz daha gizleyeceğim. [_Kenara_.

HERMIONE. İyi beyefendi, sanırım şu anda birinden bahsettiğinizi duydum,
Bir prensin kızı: bu beni sizi rahatsız etmeye cesaretlendirdi.

BOMELIO.
Gerçekten de öyle birinden bahsettim.

HERMIONE.
Neden, adını biliyor musun?

BOMELIO.
Fidelia. Neden soruyorsun? Ne, sen de aynısını mı biliyorsun?

HERMIONE.
Evet, baba, biliyorum: Biliyorum ve onu iyi tanıyorum.
Ama o vebaların ona gelmesini mi istedin, lütfen söyle?

BOMELIO.
Ona! Tanrılar korusun; ama o zavallıya
Kardeşi, şu andan itibaren onu zorla götüren.

HERMIONE.
Ah! Ne duyuyorum? İyi baba, bana doğruyu söyle,
Burada mıydı?

BOMELIO.
Oradaydı.

HERMIONE.
Oradaydı! Şimdi nerede?

BOMELIO.
Tekrar geri döndü.

HERMIONE.
Geri döndü! Kiminle?

BOMELIO.
Kardeşi.

HERMIONE.
Kardeşi! Nasıl?

BOMELIO.
O burada gizlice gözetliyordu; ve o benimle bir süre
kalması gerekirken, dışarı fırladı ve onu buradan taşıdı.

HERMIONE.
Kederimle şaşkına döndüm! Ve acı çekebilir miyim?
Ve bana olan öfkesiyle evde övünecek mi?
Önce bin kez ölmeme izin ver; çek, koş ve onunla buluş.

BOMELIO.
Oyalan, oğlum; boşuna: onlar şimdi[97] evdeler, sanırım.
Onu yalnız bırak; kazancını büyük bir hesaplamayacaktır.

HERMIONE.
Sen oyalandığın için zavallısın! Acın sonsuz olacak;
Şikayetin devam ederken, evet-hâlâ kederin varken,
Neden daha acele etmiyorsun gelmek için ve her şeyden önce bilmek için?

BOMELIO.
Kendini tatmin et, oğlum; zihnini bu kadar işkenceye sokma:
Yüreğinin acılarını yatıştır, umutla bir yardım bul.

HERMIONE.
Biraz yardım! Ey baba, hayır; bütün yardımlar çok geç gelir.
Ben yaşayanların[98] en talihsiziyim.

BOMELIO.
Sadakatini[99] görüyorum, sadık sevgini görüyorum,
Aksi takdirde bu girişimde bulunmaya asla cesaret edemezdin.
Bununla teselli bul, oğlum.

HERMIONE.
Ben diyorum ki,
Bir zamanlar Aşk ve Talihin ilerlediği, ama şimdi bir kenara attığı adam benim.
Daha önce sahip olduğum sevinç, tatlı haz, dinlenme,
Şimdi kaybım, vebam daha da artabilir diye kaderime düştü. Ey Talih! İnatçı hanım, asla emin olmayacak mısın?
Tutarsızlıkta en sabit olanın sen olduğunu görüyorum.

BOMELIO.
Talih'i suçlama oğlum, ama bunun için aşkını suçla;
Çünkü aşık olduğunu görüyorum ve o zaman sıkıntın daha da artıyor.

HERMIONE.
Baba, eğer bu aşksa: esaret altında bir hayat sürmek,
En iğrenç zehri tatlı sanmak, bal safrasıyla beslenmek;
Savaşta ve barışta olmak, sevinçte ve kederde olmak,
O zaman yardım umudundan en uzakta, rahatlama en yakın olanıdır;
Yaşamak ve ölmek, donmak ve terlemek, erimek ve hareket etmemek;
Eğer bu aşk içinde yaşamaksa, baba, ben aşığım.

BOMELIO.
O zaman neden hanımına evde sahip olmadın?

HERMIONE.
Evde! Nerede o, efendim? yazık! Çünkü bende yok. Nasıl yetiştirildiğimi bilmiyorum ve nerede doğduğumu bilmiyorum,
Çocukluğumda prensime verildiğimde, sonra burada,
Kimin hakkında bir şey söyleyemem, neden bilmiyorum.
Ama şimdi kaderimi aramaya çıktım, gittiğim yerde mutsuzum.
O zaman görülmeye cesaret edemem; burada kalmamalıyım.
Bir adama daha fazla felaket gelir miydi?

BOMELIO.
Bu sefaletin ortasında sabredersem, kalbim parçalanacak.
İşte, babanı buldun, oğlum Hermione!
Babanı buldun, baban--ben oyum.

HERMIONE.
Ama sen benim babam olabilir misin?

BOMELIO.
İlk sürgünümden beri terk edilmiş bir şekilde yaşadım,
Ve bir zamanlar seni prensime verdim, çünkü sen asil bir çocuktun;
Ve şimdi o seni bana veriyor ve tekrar eve hoş geldin!

HERMIONE.
Bu, tüm eski acılarımın karşılığıdır.
Sevgili baba, seni burada canlı bulduğum için mutluyum:
Senin örneğinle, asi bir şansla çabalamayı öğrenebilirim.

BOMELIO.
Gel, oğlum, şimdi bir mağarada yaşamaktan memnun ol.
Senin için bir çare bulacağım ve her şey yoluna girecek.
Karanlık bir in şimdi senin yüce barınağın olmalı.

HERMIONE.
Baba, senin gibi bir rolü üstlenmekten gayet memnunum.
İşte zor bir talihsizlikten sonra nefes darlığı[101].
Ey merhametli Venüs! Bir keresinde hizmetkarlarının ilerlemesini sağla.

_Bir viyola sesi çıkar_: VENÜS'ün _zaferi_.

[_VENÜS_ gir.]

VENÜS.
Bak, Aşk onların zevki için neler yapabilir
Tanrısına sadakat koyan. Gök ve yer onlara karşı güçlerini kullansalar da,
Sonunda zafer onlarındır:
Ben onların içinde olacağım ve onlar da benim içimde zafer kazanacak.
Şansın surat asmasına izin ver, ben onların durumunu destekleyeceğim,
Evet, hiç bu kadar talihsiz görünmüyorlar.

ŞANS.
Fazla övünme: Ne yaptığımı düşünüyorsun?
Hayır, yumuşak, henüz değil: Eğlencem başlamadı.

[_Müzik, Müzik_.

DÖRDÜNCÜ PERDE.

_PENULO_ ve_ LENTULO girer.

PENULO.
Sepetinle gel, sen kavgacı herif.
Sepetinin sırtına yarıldığını düşünüyorum.

LENTULO.
Sırtım ve sepetim; bak, görmüyor musun,
Sepetim sırtımda olduğunda, sırtım altımda mı?
Ve, ey ​​bu sepet, neden bu kadar yakın tutuyorum onu? Kalbimin tüm sevgisi bu sepetin içinde gidiyor.

PENULO.
Sevgin, bir şehvetle![102] aşık mısın, efendim, o zaman,
izninle?

LENTULO.
Ne eşeksin sen: bütün bu zaman boyunca fark edemedin mi,
Uyanık olmadığım zamanlar dışında asla uyumadığımı,
Yiyip yediğimi, karnım ağrıyana kadar da düştüğümü?
Bu tacon'dayken aşık değil miyim?[103]
Buraya mahkeme mi diyorsun? Oraya hiç gelmeseydim
Kupido'ya yakalanmak için. Bayıldım, bayıldım! Ah, beni topla, beni topla!
[_Bayılmış gibi yapar_.

PENULO.
Çık ve asıl. Ah, zavallı Lentulo! [_Kenara_.
Bana kime aşık olduğunu söyle.

LENTULO.
Beni öldürüyorsun ve bana onun adını söyletiyorsun. Hayır, hayır.
O korkunç işkenceler, ayağımın başparmağında çınlayan o yara!
Efendilerim, aşk tehlikeli bir mesele! Burnumdan nasıl da akıyor!
Şimdi sırtımda, şimdi karnımda; Ah, şimdi çorabımın dibinde.

PENULO.
Veba! İşte, o ne oğlum?
Onu seni tekrar sevmesini sağlayacağım, asla bu kadar utangaç olmasın.

LENTULO.
Sen de öyle mi istiyorsun? Ey aşk tanrıları! O kelime yüreğimi dağlıyor,
Sana söyleyeceğim, efendim--biz ikimiz de saray kapısında beklerken,
Sen güzel bir hanımefendiyi fark etmedin mi, ey hanımefendi, hanımefendi![104]
Neden ben de onun kadar fark etmeyeyim, sevgili hanımefendi?
Altın bir bukleyle içeri girdiğini görmedin mi? Sırtında güzel bir elbise ve gelip geçen bir alt-soyun vardı.

PENULO.
Pekala, efendim, devam edin: Onu çok iyi hatırlıyorum.
Bu ayyaşın kastettiği Dük'ün kızı, söyleyebilirim. [_Kenara_.

LENTULO.
Şimdi, efendim, onunla birlikte küçük bir dappard[105] eşek vardı,
önden gidiyordu:
Onu gördüğümde, daha da gizlice içeri girdim.
Onların konuşmalarını duymak için; ah! Çömelmek iyidir;
Çünkü o bir süre konuştuktan sonra, ben de içeri girmiştim, gerçekten, hayır
gerçekten, öyle yapardım,
Ve o bana bakardı: o zaman daha fazla tanışıklığımız olurdu.

PENULO.
Mükemmel bir düzenek. Ah, efendim! Sen mükemmel bir düzenbazsın.

LENTULO.
_Tu autem, tu[106] autem_: İçimde var. Ama, efendim, şimdi ne yapacaksın?

Tanrı beni nasıl hokkabazlık yaparsa, onlara yaklaştığımda, sana doğruyu söylüyorum,
Aynı fırtına[107] sadece şöyle yaptı: Neyin ne olduğunu biliyorum;
Ve onun önünde koştum ve bunu da yaptım.
[_Strikes_ PENULO.

PENULO.
Sana lanet olsun, bununla ne demek istedin?

LENTULO.
Ne demek istiyorum? evlen, efendim, eğer benimle konuşsaydı, ona bir tokat atmak istiyordu,
Ve ben ona bir tokat daha atmak istiyordum, efendim, görecekti.

PENULO.
O zaman, onu istediğin yere vermeliydin.
Bana vurmalı ve başka erkeklere mi kast ediyorsun?

LENTULO.
'Hiçbir şeydi, dostum, sadece 'örnek olsun diye.

PENULO.
Pekala, efendim, bu seferlik almaktan memnunum.
Ama, efendim, o fırtınanın dükün oğlu olduğunu bilmelisin,
Şimdi talihsiz bir şekilde felç oldu,
Buradan kaçan kız kardeşini eve getirirken.

LENTULO.
O zaman o bir kaçak mı? Ey yoldan geçen fahişe!
Ben de öyle düşündüm; şimdi, iyi Tanrım,
Onun ve benim şimdi akraba olmamızı görmek için.
Ey boynuzlu[108] şans! Ey büyük şans, ey!
Ben kaçtım, o kaçtı: birlikte gidin, gidin!

PENULO.
Ama bütün saray hayıflanıyor ve bunun için çok ağlıyor.

LENTULO.
Bütün saray mı? Sen yalan söylüyorsun: Mahkeme kapısı zerre kadar ağlamıyor.

_BOMELIO'nun_ girişi, _sahte bir Doktor gibi_.

BOMELIO.
_Bien[109] venu, chi diue ve mi nou intendite signeur, no_.
Elimde şu anda tüm dünyanın bilmemesi gereken bir iş var.

LENTULO.
Horozun anladıkları, şeytan! Tanrı'nın adı ne?

PENULO.
Bir İspanyol ya da yabancı gibi görünüyor.

BOMELIO.
_Dio vou salvi, signore, e voutre gratio pavero mouchato_.

LENTULO.
Senden hoşlanmıyorum: yalvarıyorum, git.

PENULO.
Ne istersin, beyefendi?

BOMELIO.
_Monsieur, par ma foy_, balıkçılıkta büyük bilgiye sahip olanlardanım.
Deliği tüm hayatı boyunca hasta edebilir;
İkinci kez görmesini ve aptalı konuşturabilir;
Topalın gitmesini sağlayabilir ve asla bu kadar zayıf olamaz.

PENULO.
Bunu yapabilir misiniz efendim? Siz hangi vatandaşsınız, rica ederim?

BOMELIO.
İtalyanım, Napoliliyim: Bugün Venedik'e[110] geliyorum.

LENTULO.
Ve herhangi bir seyyar satıcının Fransızcasını[111] konuşabiliyorsan, ne dediğimi söyle bana.

BOMELIO.
_Ne point entende, signior_.

LENTULO.
Sen bir eşeksin. Onu tahmin edebiliyorum, ben.

BOMELIO.
_Monsieur, parle petit_: Şimdi duydum,
Asil bir adam aptal olabilir, beni kalmaya zorladı:
Ona yardım etmezsem, kafamı da götüremem.

PENULO.
Gerçekten de ona yardım etmek için kafanı ortaya koyar mısın? Peki efendim, Dük'e mümkün olan en kısa sürede söyleyeceğim.
Beni burada[112] tutun: Yakında döneceğim.
Çok iyi şans! Mutlu bir şekilde düşüyor.
[_Çıkış_.

LENTULO.
Başını sokar mısın, efendim, aptal sen?

BOMELIO.
Sen eşek kafalısın, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim.

LENTULO.
Aman Tanrım! Ama aşıksam, sen bilirsin
İntikamımı böyle harekete geçiren ne olurdu!

BOMELIO.
Gel buraya, efendim; seninle konuşayım: söyleyebilirim
Sen annenden kaçmışsın; ah, çok iyi.

LENTULO.
Siz tanrılar ve şeytanlar, ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Kaçak olarak mı bilineceğim, hem de beni utandırmak için mi?
Kaçak mıyım, efendim? yaylalılarınla ​​git, git:
Ben kaçak değilim, bilmeni isterim.

BOMELIO.
Sen ormandaki annenden kaçmıyor musun,
Seni pazara gönderdiğinde? Ah, iyi bir nokta değil!

LENTULO.
Ey öfkeliler düştü ve cehennemin cadıları, içindeki her şeyle birlikte!
Ne, beni utandırıp temizleyecek ve ona benden mi bahsedeceksin?
Dinle, beyefendi: sen şeytan değilsin; kitle, ve keşke öyle olsaydın,
Senin içindeki şeytanı[113] fırlatırdım, bütün eşyaların için.

BOMELIO.
Şeytan mı? ah, fie! Ben şeytan değilim, çok öfkeliyim.
Sepetini bana göster: Ne et alıyorsun?

LENTULO.
Sepetime bak! Ey alçak, düzenbaz, bekle, kal!
Açtı mı? Ah, aşkım uçup gitti. Aşkım gitti, aşkım gitti sepetten,
Bu yüzden kendini öldürmeye hazırlan: elveda, çok sevdiğim dostlarım.

BOMELIO.
Ah, ne yapıyorsun, dostum?

LENTULO.
Uplandish, buradan uzak.

BOMELIO. Vat-a yapıyorsun, dostum? Kendini öldürmenin bir anlamı yok.
Gel de be hang-a.[114]

LENTULO.
Ah! Ah boynum, ah!
Ah, kafamın tavası! Dağ gibi, şimdi, her zamankinden daha kötü.
Elveda! Elveda, elveda, aşkım.

BOMELIO.
Aşkın mı? Eğer aşıksan, o zaman söylediğim gibi yap,
Ve aşkını da alıp götüreceksin.[115]

LENTULO.
Dağ gibi, ah dostum! Eğer benim için bunu yaparsan,
Elimi tut: Senin yoldaşın, dostun ve ortağın olacağım.

BOMELIO.
Sen git on, ve bana güzel, güzel, güzel bir dev getir,
Ve kadife çiçeği yaprağıyla burnunu öp.

LENTULO.
Ah, burnum, burnum! Ey Tanrım, burnum elimde mi?
Uplandish, işaretlerini bırak; onlarsız anlayabilirim.

BOMELIO.
Ve ağzında altın bir yüzükle hemen bana gel:
Sonunda hanımı seninle birlikte götür.

LENTULO.
Ah, lanetli cesedini desteklememe izin ver! Ah, şimdi yeniden yaşıyorum!
Gidip doğruca giysi alacağım, acıma rağmen.
Bu giysi, bir kadife çiçeği ve bir yüzük.

BOMELIO.
Başka bir şey fark ettin mi, ve sen onları getiriyorsun.

LENTULO.
Onları getir? Evet, sana garanti ediyorum, onları yakında getireceğim.
Şimdi, iyi adam Venüs, elini uzat ve hanımefendi Vulcan yüksel.
[_Çıkış_.

BOMELIO.
İyi bir başlangıç. Tanımlanmıyorum:
Onlar beni tanımıyor, ama ben onları çok iyi tanıyorum. Böylece kılık değiştirmiş öğütleri denenebilir,
Ve ben hücreme güvenle dönebilirim;
Yalnız oğlumu bıraktığım yere,
Umut ve korku arasında, şüphe ve tehlike içinde de,
Ona ne yapıldığını söylemek için geri dönene kadar,
Onun uğruna yapmayı tasarladığım şeyi.
Gerçek niyetimi bilen,
Ve ne kadar haksız yere haksızlığa uğradığımı bilen ebedi tanrılar,
Önlemek için tüm gizli tehlikeleri bahşedin,
Ve henüz başlamamışken beni daha da ileri götürün.
Bugüne kadarki sıkıntılarım sana yeter,
Açlığım, üşümem ve tüm eski acılarım.
Burada bitir ve beni artık rahatsız etme:
O zaman, tatmin olmuş bir şekilde, dinlenerek kalacağım.
Ama dinle! Birileri geliyor: sonra, yine gizlen.

_DÜK_, _Oğlu_ ve_ PENULO_ girer.

PENULO. Efendim, işte size anlattığım adam.[116]

DÜK.
Dostum, bana bildirildiğine göre
Fiziksel olarak değerli yeteneğin sayesinde
İstersen en garip tedavileri bile
İstersen iyileştirebilirsin: eğer bu gerçekten doğruysa,
Tanrılar izin verirse, o zaman sana yalvarıyorum
Bizim rahatlamamızı sağla: Oğlumu iyileştir,
Konuşmasına, burada önümüzde dilsiz olduğunu gördüğün kişiyi.

BOMELIO.
Sen bununla ilgilenme, asil prens;
Ben onu tekrar konuşturacağım, yoksa bir daha asla buradan gelmem.

DÜK.
O zaman, bize üç kez hoş geldin: Onu hemen gönder,
Ve ülkemize geldiğin zamanı kutsayacaksın.

BOMELIO.
Görmeme izin ver. Duydun mu?
Ah, o vel: dön; gerçekten öyle değil.

PENULO.
Genel olarak, bu fizik mükemmel bir sanattır;
Her parçadan çok miktarda altın çıkarır. [_Aside_.

BOMELIO.
Vell, vell; şimdi bu meselenin ne anlama geldiğini görüyorum.
Nobel prensi, bu tamamen temiz bir şekilde yapılabilir.
Söylediğim doğru, açıkça anlıyorum:
Doğal bir alınlık değil, ama kesin bir şey.

DÜK.
Ah, iki kat, üç kat yazık! Oğlum, bu nasıl oluyor?
Sihirle yapıldığını, doğal olmadığını söylüyor.
Hiçbir şey hatırlıyor musun, öyle görünmesi gerektiğini,
Yoksa duyduğumuz gibi doğru olmasını sağlayabilecek bir nedenin yok mu?
Bu işaretlerle ne demek istiyor? Bunu ifade edebilecek var mı?

PENULO.
Eğer bana izin verirseniz efendim, tahmin ettiğim gibi,
Sanırım o zaman kendisinden intikam almakla tehdit eden yaşlı bir adam olduğunu kastetmiş olmalı. 'Öyle görebilirsin: bunu tekrar doğruluyor.

DÜK.
O adam sonsuz acıya mahkûm olsun,
Sürekli sıkıntısı, sürekli huzursuzluğu!
Ah, keşke onu burada en iyi düşündüğüm gibi rahatsız etmek için tutsaydım!
Ama, bilge beyefendi, hiçbir yol yok mu, hiçbir çare yok mu?
Yatıştırıcı bir cazibenin bulunabileceği bir şey yok mu?
İyi beyefendi, eğer bir şey varsa, ne olursa olsun,
Hiçbir masraftan kaçınma, benim isteğim buysa, sana izin vereceğim.

BOMELIO.
Gerçekten de, ve benim koşumla, dar şey bu,
Ama ben gerçekim, aynı şeyi getirmeme izin ver;
O olmadan ben denizciyim,[117] ben söyleyeyim,
Oğlun bir daha asla daha iyi olmayacak.

DÜK. İyi baba, söyle bana: ne olursa olsun,
Tehlike benim olsun, kayıp benim olsun, herkes için memnun olacaksın.
Her neyse, o zaman ifade et.

BOMELIO.
Doğrusu, ben de öyle yapacağım.
Eğer oğlunun hala bu kadar dilsiz olmasını istemiyorsan.
Şimdi sahip olduğu büyük düşmanı edinmelisin,
Ve en hassas yerinde en değerli kanını arzulamalısın:
Derwit'in dilini bir iple yıkaman gerek.
Ama konuşmasının getireceği başka bir şey yok.

DÜK.
En hassas yerinde en değerli kan
Büyük düşmanının? Ah, yüreğime keder!
Başka hiçbir şey onun hastalığını iyileştiremez mi?

BOMELIO.
Dikkat et, koşumla; ama istediğin gibi yap.

DÜK.
Oğlum, zavallı oğlum! Ve babanın düşmanları arasında
en büyük düşmanın kim olduğunu düşünüyorsun?
Hermione: o, ve ondan başkası değil. Şimdi kendini kanıtladı, gerçekten, senin en büyük düşmanın.
O alçak nerede yaşıyor? Ta'en'e mi, intikam mı aldık?

PENULO.
Ve en değerli kanı, en hassas yerinde,
Konuşmasında ona yardım etmeli mi? Bu mükemmel bir sanat.
Ama efendilerim, şimdi bir erkek hakkında
En hassas olan kısım hangisi? Tahmin edin, siz de tahmin edin.
Bir kadının en hassas olduğunu düşündüğü kısmı söyleyebilirim,
Ve bunda değerli kan var--ama _benedicite_.
Ve sizce, efendim, ondan başkası yok mu,
En büyük düşmanı olarak düşünülebilecek?
Duydum ki, bir erkek veya kız kardeşe karşı, eğer tartışmada düşerlerse,
Hiçbir nefret yoktur.
Söylemeyeceğim, ama siz de benim kadar iyi düşünebilirsiniz,
Eğer eve geldiğinden beri kız kardeşinin zulmünü,
Ve ona karşı sürekli kin beslediğini fark ederseniz.

BOMELIO.
Kız kardeşi mi? O zaman, dedi, tim.
Benim inancım ve koşum, efendim, dediği doğru:
Kız kardeşi bugün onun en büyük düşmanı.

DÜK.
Ve oğlumun konuşmasına yardım etmek için kızımı mı öldürmeliyim?
Bunu asla yapmayacağım.

PENULO.
Bakın, nasıl yalvarıyor!--
Keşke tüm hançerlerimiz onun kalitesinde olsaydı,
O zaman bir adamla kavga etmemelilerdi, parası için.

BOMELIO.
Kızını öldürüyorsun! aman, bunun bir anlamı yok.
En değerli kanı en hassas yerinde bana gösterilecek:
Memelerinde, göğüslerinde, çünkü en hassas yeri,
Ve en değerli kanı; yürekten gelir.
Bu yüzden göğsünün altına biraz iğne batırmalı,
Ve dilini yıkamalı, en iyi şekilde konuşmalı.

DÜK. Bu iş biraz daha kolaydır, eğer o buna razı olursa;
Eğer razı olmazsa, ben onu zorlayabilir ve yaptırabilirim.
Penulo, emir ve mareşal ayıma
Bu mühür, onu bize buraya gönderdiğinin bir işaretidir.

PENULO.
İstiyorum, efendim.
[_Çıkış_.

DÜK.
Coşkuyu, şefkati ve ilgiyi hisseden:
Sevgili ebeveynlerin çocuklarına karşı duyduğu korkuyu, kederi,
O, ve sadece o, benim içsel acımı kavrayabilir,
Beni oradan oraya sürükleyen iki uç arasında böyle dikkatim dağılmış.
Bazen buna güvenmemek ve sonra bundan hoşlanmamak--
Ebeveynler böyle bir sevinç kaynağı mıdır, yoksa bu böyle bir mutluluk mudur
Şimdi tohumlarından gelen yavruları sağlıklı bir şekilde önlerinde görmek?
Ah, onlar senin ölümünü bekleyen talihsizliği pek bilmiyorlar.
Ama oğlum, en sevgili oğlum, zihnini rahatlat;
Talih ve kaderinle savaş, en acımasız olduklarında.
Ve seni neyin iyileştirebileceğini anladığımdan,
Bunun hesabını kesin olarak ver, ben hemen yapacağım.
Ama efendim, kızımın korkudan
Ya da ürküp[118] çok utanmasın diye, iyi gördüğünde yarasını koklamak için her zaman burada hazır ol.

BOMELIO.
Aman, aman, çok az kan kaybediyor:
En fazla iki veya üç ons.
Şurada, öyle değil mi?

DÜK.
Aynen öyle.

_FIDELIA_ PENULO ile birlikte_ giriyor.

FIDELIA.
Baba, beni çağırdığını söylüyorlar.

DÜK.
Evet kızım, öyle yaptım;
Ve sana ne söyleyeceğimi iyi düşün, bunun nedenini göster.
Kardeşini burada görüyor musun?

FIDELIA. Adına göre, ama özüne göre değil.

DÜK.
Pekala, sus diyorum, bırak da aklımdan geçenleri söyleyeyim.
Kardeşin burada, diyorum, onu dilsiz görüyorsun,
Ve bu bilgili adamın sihirle yaptığı gibi, bu iş tamam. Ama yine de bir yol var --bir şey-- bana söylüyor,
İçinde dinlenen konuşmasına geri döndürecek onu;
Bu, emretsem de, yine de bilmek istiyorum,
Bu kadar inatçı veya kaba olma, ilerlemen için.

FIDELIA.
Soylu baba, diyemezsin, ama şimdiye kadar
İstediğin her şeyde senin iradene en çok itaat ettim;
Ama bunu reddedersem beni affet:
Düşmanıma asla yardım etmeye zorlanamam,
Ölümcül düşmanım, ölümlü düşmanımdan daha kötü,
Ve o benim için böyle biri, çünkü onu öyle buldum;
Bana karşı her zaman kinle kızdırmaya çalıştı,
Ama nezaketinin karşılığını alabildiğim için mutluyum.

PENULO.
Doğru bir kadın--ya bir melek gibi sevgi,
Ya da bir şeytan gibi nefret--bu şekilde yaşamak için aşırı uçlarda. [_Aside_.

DUKE. Ama kızım, ben emrediyorum ve ben de babanım.

FIDELIA.
Ve ben, kızın, yapılması yasal olan her şeyi yaparım.

DÜK.
Kardeşinin acısına yardım etmek hem doğru hem de yasal değil mi?

FIDELIA.
Ölümcül düşmanıma yardım etmek ne doğru ne de yasal, efendim.

DÜK.
Eğer senin düşmanın olduysa, dostun olabilir.

FIDELIA.
Ve bunun gerçekleştiğini gördüğümde, biraz yardım gönderebilirim.

DÜK.
Ama neden ona karşı bu kadar zalimsin?

FIDELIA.
Çünkü en yakın arkadaşıma karşı bu kadar kinciydi.

DÜK.
Hayır, inatçı kız, ama o zaman seni zorlayacağım, ben.
Onu tutacağım: o zaman ben, eğer o bunu inkar ederse, ben edeceğim.

FIDELIA. Bana yardım edin, erdemli tanrılar, bu aşırılıkta.

BOMELIO. [_DUKE'a, kenara_.]
Ah, pardon-a, pardon-a: lütfen, onunla yalnız kalmama izin verin,
Ve hemen size rıza göstermesini sağlayayım;
Yoksa ona biraz içecekle bir toz vereyim,
Bu da onu uyutsun; ve sonra, o düşündüğünde,
Keskin bir tıraş bıçağıyla, onu arada bir deleyim,
Ve tekrar durdurayım, ve nedenini anlamasın.
Lütfen defolun ve ikimizi burada yalnız bırakın.
Onun rızasını sağlayayım, korkmanıza gerek yok.

DÜK.
Yapın, Üstat Doktor, ve ben sonsuza dek size bağlıyım.
Babasının itaat etmesini reddeden nankör kız.
Ona bakın, efendim, ve işi bitirdiğinizde bana haber verin.

[Çıktı.

BOMELIO.
Vay canına, vay canına; i'fait', i'fait', ben onu kanatırım.

FIDELIA.
Ah zavallı kız! Geride ne umut kaldı?
Şimdi zihnini hangi teselli rahatlatabilir?
Babandan ve dostundan böyle terk edilmişken,
Neden hayatına son vermeyi denemiyorsun?
Senin payına daha büyük acılar gelebilir mi?
Gel beyefendi, acele et ve esirgeme:
Eğer onun isteği ve senin isteğin buysa,
Ben en değerli kanımı dökmekten memnunum.
O zaman erteleme: tut, nişanını bana doğrult,
Ve beni del; çünkü ölmek istiyorum.

BOMELIO.
Cennet korusun, güzel kız; hayır, ben değilim:
Ben senin dostunum, düşman değilim.
Korkma, ayağa kalk: Sadece senin uğruna
Bu zahmete ve zahmete giriyorum. Sevgilim, oğlum, mağaramda benimle birlikte,
Güvende ve sağlıklı, uzun zamandır seni orada arıyor.
Sözlerime güven, güzel kız, çünkü ben,
Geçen gün seni ormanda yakalayan kişiyim;
Ve senin gelişine kadar, Hermione, diyorum ki,
Mağaramda--

FIDELIA.
Ne kadar da neşeli sözler bunlar!
Ve Hermione senin oğlun mu? Öyleyse, istediğini yap.
Bak, hazırım, her yolu takip etmeye hazırım:
İyi baba, yalvarırım basit bir kız çocuğunu böyle kandırma.
Sözlerine güveniyorum: Hayatım senin elinde,
Ve Hermione'yi görene kadar, her dakika bir saattir.

BOMELIO.
Kızım, hiç korkma; ama bana güven;
Söylediklerimi yerine getirdiğimi göreceksin.
Burada babanla ikiyüzlülük yaptım,
Seninle daha iyi konuşabilmek için. Ve sen sevgine bu kadar sadık olduğundan,
Bunu sana kanıtladığımı rahatlıkla söyleyebilirim,
Şimdi olabildiğince yakından gidelim.

FIDELIA.
Evet, iyi babam, ne zaman istersen, dua ediyorum.
Seninle karşılaştığım saat üç kez kutsansın!
Şimdi babam ve kardeşim ikisi de vedalaşıyor:
Ona karşı acımasız, en nazik olman gereken,
Hepsini bırakıyorum, canım, sana gelsinler.

[_Exeunt_.

_Hermione_ girer, _kolunun altında kitaplarla_.

Hermione. Ey tanrılar! En derin acılar en yakın zekada hissedilir;
Gülümseyen çehrede yaralı kalp gizlenebilir,
Asil zihnin bir mutluluğu taklit edebildiğini görüyorum,
Ruhunun şaşkın olduğu bir kaygıyla bunaldığında.
Bu, tüy yataklarda uzanan,
Başlarını öne eğmek için çok alçak zorluklarda umutsuzluğa kapılan korkak şövalyeler içindir.
Ne kadar iyi doğmuşsa, yüce gönüllülüğü o kadar fazladır:
Ne kadar şiddetli mücadele, ne kadar derin yara, o kadar yılmaz.
Bu yüzden şimdi anlıyorum; burada çok iyi anlıyorum:
Kendim öğrenemediğimi, senden öğreniyorum, canım babam.
Altın çağında, yani şehvetli gençliğinde,
Acıyı umursamadan zevkin kucağında geçirdiği düşünülüyordu;
En iyiler kadar cesurca zamanını kaybeden,
Sadece sevinçlerinin geri kalanını nasıl aşacağını tasarlayan:
O şehvet düşkünü gençlikte değil, o hoş eşte değil,
Talih onun kararsızlığıyla onun alışılmış zihnini yatıştıramazdı.
Daha çok ona en kötüsünü yapmaya meydan okur,
Ve gerçekten lanetlenmiş olsa da bir zevk görünümü yaratır.
Babam bunun üzerine nasıl
İntikam alabileceğini ve kendisini ona bu kadar kinle yorduğunu tasarladı:
Ve bu yüzden, görüyorum ki, onu garip bir şekilde kullanıyor,
Büyüleyici ve dönüştürücü, hayal gücüne uymuyor.
Bu iğrenç küfür dolu kitaplarından görebildiğim kadarıyla;
Ruhum, gözüm onlara baktığında bile nefret ediyor.
Bunların getirdiği tehlikeyi nasıl dengeleyebilir,
İnsanın ruhunu günaha satması, acı bir şey değil midir? Zihnini ve içindeki tüm armağanları büyülemek için,
Başkalarının en nahoş günahı olan şeye;
Onları o kadar dolandırır ki,
Sonunda onları en uç noktada terk eder.
Bu sanat böyledir, bu becerinin incelenmesi böyledir,
Bu doğaüstü düzen, bu büyü, böyle olacaktır.
Mağarasını yağmalarken bu kitaplara rastladım,
Ve onun izniyle, o uzaktayken,
Hepsini yakmak için; bu işe yarayan en iyi şey için.
Geri döndüğünde onu yeterince memnun edeceğinden şüphem yok.
Ve beyler, rica ediyorum ve öyle olmasını istiyorum,
Bu çalışmadan nefret edersiniz, çünkü hepinizi şaşkına çevirecektir.
[_Çıkış_.

_Gir_ LENTULO _ağzında bir yüzük, elinde bir kadife çiçeği,
sırtında güzel bir giysi ile; Bir süre
aptalca bir gösteri_ yaptıktan sonra, PENULO _iki veya üç kişiyle birlikte koşarak gelir_.

PENULO.
Tanrı aşkına koşun! arayın, alçaklar, elden:
Koşun diyorum, alçaklar: etrafınıza bakın; nasıl duruyorsunuz?
Dük'ün kızı yine gitti ve tüm saray ayaklandı.
Böyle bir hekime lanet olsun; ona bir daha öğüt vermeyecek.

ÇAVUŞ.
Bakın, Efendi Penulo, şuradaki bu kadar cesur olan kim?

PENULO.
Horoz kanı, alçak! Burada ne yapıyorsun, köle?
Yeminler! Dük'ün bir takım elbisesini çaldı,
Neden konuşmuyorsunuz, efendim? Evet, söylemeyecek misiniz?
Onu koyun, efendilerim: onu esirgemeyin, diyorum.
İşaretlerle mi konuşuyorsunuz? İçinizden biri yüzüğü çıkarsın.

ÇAVUŞ. Horoz kanı, parmağım! Orada veba gibi ısırıklar[119].

LENTULO.
Ne demek istiyorsunuz, efendilerim; burada ne demek istiyorsunuz?

PENULO.
Dilinizi buldunuz mu, efendim! Ah, çok iyi.
Rica ederim efendim, bu giysiyi nereden buldunuz?

LENTULO.
Bu 'parel? Ne, ben de çaldım: bundan sana ne?

PENULO.
Evlenin, efendim, asılmaktan başka bir şey değil.

LENTULO.
O zaman, bütün dünya içimde bir şeyler olduğunu görecek.
Asıldığımda, ah, şehvetle sallanacağım.
Ayin, beni asan kişiye büyük bir itibar göstereceğim.
Ama bir avukat tarafından asılırsam,
Sana tedarik edecek bir yer isterim.

PENULO.
Evet, nezaket uğruna evleneceğim. Hadi efendim:
Seni Dük'ün önüne çıkarmak için katlanacağım zahmetler,
Giysilerinin içinde ne kadar düzgün bir adam olduğunu görsün.

LENTULO.
İster misin, inanç? Mass, sana yürekten teşekkür ederim;
Ama buradaki yaylalıyla biraz konuşmalıyım,
Sonra seninle gelirim, inanç, her yere.

PENULO.
Yaylalı, seni hergele! Şimdi nerede?
Gitti ve Dük'ün kızını da beraberinde çaldı.

LENTULO.
Aman kalbim! Ne diyorsun?

PENULO.
Evlen, ikisi birlikte kaçsın. LENTULO.
Hayır, öyleyse, peşinizden gelin; arkanızda kalmayacağım.

PENULO.
Ne! Sizde böyle acele etmeyin efendim, rica ederim.

LENTULO.
Ve hanımım gitti ve kaçtı mı? Ah, beni alın, çünkü ben öldüm.
Elveda, kadife çiçeğim; Ey alçak, hain, o!
Kemikler ve taşlar ve tüm aylar tarafından intikamım alınacak.

PENULO.
İntikamınız alınacak, efendim, bunu hemen yapacaksınız.
Uzaklaşın, onu yakında Dük'e götürün.

LENTULO.
Kendi başıma gidebilirim ve beni yalnız bırakacaksınız.
Şimdi yürürken, ne yazık! Kendime inliyorum.
Hapishanede güçlü, zavallı ruh, yaşayıp öleceğim zaman,
O zaman kendi domuzumun üzerinde sevgi dolu şarkımı söyleyeceğim.

PENULO.
Uzaklaşın ondan, beyler: neden oyalanıyorsunuz?

LENTULO. Ve sen benim durumumda olsaydın, bu kadar aceleci olmazdın.
[_Çavuşun gözetiminde çıkış.

PENULO.
Yazıklar olsun! Burada ne bir kargaşa var?
Asilzadenin evi hiç bu kadar korku içinde olmamıştı.
Böyle telaş ve hareket, her yöne böyle bir koşuşturma;
Böyle bir uluma, böyle bir ağlama, güne böyle lanet.
Kötü adam bunu taklit edebilseydi,
[Ve] hiç düşünmediğimiz anda, onu alıp gitsin.
Ama dünya artık o kadar sahtekarlıkla dolu ki,
Sana söyleyebilirim ki kime güveneceğimizi bilmiyoruz.
Karım hastalanırsa, ne olursa olsun, bir şart koşacağım,
Bir yayla doktoruna asla danışmasın.
Onları asın, sahtekarlar; Ama ne gevezelik ediyorum,
Görevimden yedi mil uzakta olmam gerekirken; neden
Bütün ülkeyi bir gözetleme kulesine kurmalıyım,
Eğer mümkünse, bu doktoru yakalamak için. [_Çıkış_ PENULO.[120]

_BOMELIO_ ve_ FIDELIA girer.

BOMELIO.
Kal kızım, kal: aceleci davranma.
Korkmana gerek yok; tüm tehlikeler artık geride kaldı.
Böyle bir başarı sağladıkları için tanrılara şükürler olsun,
Böylece bizi mağarama getirdiler.

FIDELIA.
Ah baba! Hala arkamda bir talihsizlik olmasından korkuyorum:
Şüphelenmek bizim türümüz için doğaldır,
Ve bir adamın çöküşünü ima eden tehlikeler
Hiçbir zaman çok erken kaçınılamaz, derler.
Hermione'mi bir görseydim,
O zaman başıma ne geldiği umurumda olmazdı.

BOMELIO.
Burada senin arzunu yerine getireceğim,
Bu yüzden tanrılara ihtiyacım olan dinlenmeyi bahşet.
Hermione! Hermione! Oğlum, diyorum,
Çık ve senin için kalan dostlarını gör.

_Gir_ HERMIONE.

HERMIONE.
Hoş geldin babacığım; ama on kez hoş geldin sen,
Sadık hanımım, şu anda yaşayan.

FIDELIA.
Ve yaşıyor Hermione? yaşıyor benim Hermione'm?
Mutluluğuma daha ne eklenebilir?

HERMIONE.
Senin hayatın, benim hayatım; böyle bir teselli veriyorsun:
Mutlu hayatım, çünkü seni yaşarken görüyorum.

BOMELIO.
Onlar mutluluklarının tatlılığını kaydederken,
Ben daha da ileri gidip, istedikleri gibi,
Büyünün kurnazlığıyla aldıkları tatlı zevki,
Düşmanlarına rağmen mutlu yaşayacaklar.

HERMIONE.
Sadık aşkın izinleri ne kadar da şüpheli!
Gerçek aşıkların kanıtladığı tehlikeler büyüktür;
Ama güneş, bir sağanak yağmurdan sonra,
Bulutları yarıp gücünü tekrar gösterdiğinde,
O zaman [bize] ihtişamı daha rahatlatıcı gelir,
Çünkü bir süre insanlardan alıkonulmuştu. Savaştan sonra barışın daha hoş olduğunu görüyoruz;
Ertelenen bir sevinç zihne daha tatlı gelir:
Böylece ben----

FIDELIA.
Denir ki, Ulysses
On yıl Truva'da ve on yıl daha, ne yazık!
Talihin ve şansın yönlendirdiği gibi dolaşırken,
Penelope onu ölmüş sanıyordu:
Ama o, hala son vuruşları hazırlayarak,
Binlerce zor talihsizlikten kurtulduktan sonra,
Sonunda karısına geçirdiği sıkıntıları hesaplayıp,
Ve sonra tatlı bir şekilde sıkıntısını kaydederek
Mutluluğun daha fazla hesabını yapmak ona iyi geldi.
Böylece ben----

HERMIONE.
Sonra, eşini bulan kaplumbağa gibi
Önceki dertlerini ve sefil halini unutur,
Şimdi sarkık kalbini yeniden canlandırır,
Çünkü zevki acısını yener;
Senin arzuladığın görüşün aynısını yapıyorum,
İnancını, kalbini ve elini tuttuğum yer.

FIDELIA.
Ve böylece sana samimiyetle yemin ediyorum
Kendi hayatını yaşamaya ve ölmeye kendi hayatını devam ettirmeye.

_BOMELIO_ giriyor.

BOMELIO. Gog'un kanı! alçaklar! şeytan saman yatağında! Yaralar!
Soyuldum, soyuldum, soyuldum! hırsızlar nerede? Kitaplarım, kitaplar!
Seni kitaplarımla bırakmadım mı? Kitaplarım nerede? Kitaplarım!
kitaplarım nerede, alçak? düpedüz alçak!

HERMIONE.
Ah baba! canım babam, dinle.

BOMELIO.
Baba, canım babam? Ruh! Bana kitaplarımı ver. Daha fazla
oyalanmayalım: gün kararmaya başlıyor; yağmur yağıyor: fırtınalarla başlıyor.
Gök gürültüsü ve şimşek! Ateş ve kükürt! Ve tüm kitaplarım gitti,
ve kendime veya arkadaşlarıma yardım edemiyorum. Ne bir salgın! Kim geldi
oraya?

HERMIONE.
Sana anlatacağım, baba, eğer dinlemek istersen.

BOMELIO.
Bana ne anlatabilirsin? Bana bir bok hakkında anlat. Ne, ve geldin mi?
Seni çağırıyorum, kötü ruh, cehenneme! Ho, ho, ho! şeytan,
şeytan! Geliyor, geliyor, geliyor üstüme ve kitaplarım yok. Yardım et!
Yardım et! Yardım et! Bana bir kılıç ver, bir kılıç! Ah, gittim!
[_Öfkeleniyor_.

FIDELIA.
Ah! Bu çılgın ruh haline nasıl düştü?

HERMIONE.
Gökler ve yer bize iyilik yapmayı reddediyor!

FIDELIA.
Ah baba! İyi babacığım, bana bak.

BOMELIO.
Kapıyı kapatıp anahtarları yanıma almamam ve
kitapları yatağın samanlarının altına koymamam ne anlama geliyordu? Defol orospu! Bir orospu, bir orospu!
Gog'un kanı! Seni bir orospu gibi giydireceğim. Yaşadığım sürece
orospulara lanet etmek için bir nedenim var. Gel, gel! Bana kitaplarımı ver, kitaplarımı:
Bana ver, bana ver, bana ver!
[_Çıkış_.

FIDELIA.
Yardım et, yardım et bana, iyi Hermione!
[_Çıkış_.

HERMIONE.
Geliyorum. Ey[122] sefalet dünyası!
Zevkimin zirvesinde şaşkına dönmüş;
Kader ve Talih böylece bana karşı savaşıyor.
[_Çıkış_.

[_VENÜS_ ve_ TALİH_ girer.]

TALİH'in _zaferi: trompet, davul, kornet ve tüfek sesleri_.

TALİH.
Bakın, hanımefendi, cesaretinizi kim kırabilir,
Mutluluğunuzun zirvesinde bile?
Onların kararlı bir şekilde ayakta kalacaklarını temin ettiğinizde,
O zaman bile gücümü aniden gösterebilirim,
Onu, hiç olmadığı kadar yer değiştirerek.
Burada zafer kazanıyorum, burada sevinç duyuyorum.
Böylece gücümü şimdi gösterdim. İşte hanımlar, Venüs'ün cazibesinden hoşlanmayı öğrenin,
Ve benim aşkım--zevkleriniz uzun süre devam edecek.

VENÜS.
Şimdi yapabileceğini bile yaptın, görüyorum,
Bir kez daha benim tarafımdan rahatlatılacaklar.

[_Müzik, Müzik_.

BEŞİNCİ PERDE.

_MERKÜRE_ Girer.

MERKÜR.
Bu sonsuzluğun tanrıçaları,
Her dünyevi şeyin hakkı kime aittir,
Tanrıların kralı ikinizi de benim aracılığımla selamlıyor;
Ve (yalvarırım) getirdiğim haberi dikkate alın. Babam Jüpiter, iyi anlayarak
Burada her biriniz tarafından[123] ne yapıldı,
Ve[124] hala nasıl üstün olmaya çalışıyorsunuz,
Kavganın büyüdüğü şeyi savunarak--
Yani, bu mülkün yönetimi,
Ve egemenlik kime düşecek--
Bu nedenle, uzun tartışmanızı burada sonlandırmak için,
İddianız genel sayılmasın diye,
İkiniz de arzuluyor ve benim tarafımdan böyle emrediyor,
Siz davanın sonucuna varıyorsunuz.
Bu nedenle, siz ne diyorsunuz? Şimdi hemfikir misiniz,
Kötülük artık doğruyu aldatmasın?

VENÜS.
Kardeş Merkür, hiç bu kadar
inatçı veya bu kadar dik kafalı olmamıştım,
Ama bir ara kötülüğe dayanabileyim--
Bir kadının biraz iradesi olmalı;
Bu yüzden şimdi yapmaya kararlıyım
Babam bana ne isterse onu.

TALİH. Ve tüm dünya benim sayemde iyi algılar
Elbette ki hayal gücümü, iyiliğimi[125] ve becerimi:
Ve davam biraz ilerledikten sonra,
Çok memnun olurum ve artık üzülmem.

MERKÜRE.
Sonra babamız Jüpiter şöyle bitirir,
Durmak bilmeyen çekişmenizin darbesini vurmak için.
Bu zamana kadar bu iki aşık arasında
Güçlerinizi hayatları üzerinde ifade ettiğiniz gibi,
Şimdi de ellerinizi çekmenizi istiyor. Gücünüzü doğrulamak için yeterli;
Ve ikinizi dostça bağlarda birleştirmek için
Tanrıların hoşuna giden sadık bir aşkın,
Onun isteği şudur ki, Venüs Hanım,
Onları asla engellemeye razı olmayacaksınız,
Kime Dame Fortune[126] dostluğunu gösterirse,
Onlara mutlu adamlar sağlamak için zavallılardan.
Sen, Şans, bir kez olsun
Elindeki onurun itibarını almaya cüret etmeyeceksin:
Eğer Venüs Hanım onları tamamen terk ederse,
Onların savunmasında ayakta duramayacaksın[127];
Ama içinizden biri kimi tercih ederse,
Diğeri ona tabi olacak;
Çünkü Jüpiter şimdi böyle karar verdi.

VENÜS.
İsteğimi sana sunmalıyım ve sunacağım.

TALİH.
Ve bunu büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.

VENÜS.
Talihin kayırdığı kimseyi hor görmeyeceğim.

TALİH. Aşk'ın benim tarafımdan reddettiği kişi asla yükselmeyecektir.

MERKÜR.
İkiniz de bu sonuca katılıyor musunuz?

VENÜS.
Benim açımdan.

TALİH.
Ve ben, en büyük istekle.

MERKÜR.
Sonra birliğinizin tekrar doğrulanmasına izin verin
Uygun bir şekilde, her biri kendi inişinde
Ölümlü insanlar ve dünyevi şeyler üzerinde hüküm sürmek için
Değişim yoluyla, Jüpiter'in amaçladığı gibi.
Ve[128] dostça Talih, yalvarmama izin ver, yalnız--
Senin aracılığınla bu aşıklar engellendi,
Ve şimdi siz ikiniz bir arada uzlaştınız,
Onlara onurlarını yükseltmeleri için lütuf bahşet.

TALİH.[129]
Tatlı Merkür, sana onayımı veriyorum.
Onları derhal üne kavuşturacağım:
Ve yıkımlarını önlemek daha iyi,
Onları yere serenleri rahatlatacaklar.

MERKÜR.[130]
Ve ben lütfumu
hepsine, çöle göre bahşedeceğim;
Ve gitmeden önce çılgınlığına yardım edeceğim.
Burada aşağı yukarı dolaşan o kargaşa kendi rolünü oynuyor[131].

_BOMELIO_ HERMIONE _ve_ FIDELIA ile birlikte_ giriyor,
_bir başlık ve hançerle_.

BOMELIO.
Cot'un[132] yaraları! orospu, senin diyetine uygun değilim. As, alçak, bana
bir bacak ver, [ya da,] Gog'un kanı üzerine, seni bıçaklayacağım.
Şeytan, şeytan ve tüm kitaplarım ne oldu! Ah, en lanetli adam Bomelio!
Git saklan, saklan! git kendini as, git as! Ben
orospuyu elimden asacağım; ve sana gelince, alçak,--kalk, alçak! kalk!

FIDELIA. İyi baba, beni dinle. Gel, biraz dinlen:
Evet, tatlı baba, gel, göğsümde uyu.

BOMELIO.
Fahişeye kulak ver! Ne kadar küstah bir fahişe olduğunu gör. Uyu, fahişe?
Seninle hemen yatacağım, Gog'un kanı, fahişe, seni asacağım!
[_Onu tehdit ediyor_.

FIDELIA.
Yardım, yardım, Hermione!

HERMIONE.
İyi baba, onu rahat bırak. Gel, gidelim.

[_Görünmez_ MERCURY girer.]

MERCURY.
Şimdi müziğimle onun acısını dindireceğim.
[_Çal_.

BOMELIO.
Dinle, dinle, kalplerim! Flütler, kemanlar! Ah cesur! Kitaplarımı
tekrar alacağım. Dans et. Robin Hood iyi bir düzenbazdır. Gel, Bess, gidip
uyuyalım. Gel, Bess; birlikte, birlikte.

MERKÜRE.
Şimdi onu büyüleyeceğim, uyanmayacak,
Bu yerde rahatlayana kadar.
Sonra onun kanını al ve bu kırığa dök,
Ve bununla birlikte tüm yüzüne serp,
Ve o kendine gelecek,
Sağlığı ve hafızası, daha önce olduğu gibi.
Bunu yap, çünkü şimdi buradan ayrılmalıyım,
Ve böylece üzüntülerin daha fazla artmayacak.

HERMIONE.
Fidelia, ne duydun canım?
Ah, rahatlatıcı sözler, sadece gerçek olsalardı!
Eğer herhangi bir tanrı veya tanrıça bu kadar yakınsa,
Pişmanlık duymamız için acıma duygusunu bahşet.
Sahte bir hayalle kandırma
Sefil insanların zavallı zihinlerini.

FIDELIA.
Ah! Hermione, beslemeyelim
Ve kendimizi herhangi bir[133] iyi varsayımla pohpohlamayalım:
Bu kadar hızlı gitmek için çok lanetliyiz,
Ve bunun için herhangi bir umut tasarlamak için.
Kendini, sevgili dostum, başka bir yola karar ver,
Ve asla mutlu gün aramayalım.

_Gir_ PHIZANTIES, ARMENIO, PENULO, _ve_ LENTULO.

PHIZANTIES. Sıcak intikam susuzluğu yüksek arzuyu alevlendirdiğinde:
Kötülük, arzulayanların zihinlerini öyle alevlendirdiğinde,
Adlarını büyütmek için onun küçümsemesini hesaba katmazlar,
Bütün işlerini, yaptıklarını cezalandırmak için gözetir:
O zaman, prensleri kışkırttığınızda ne olur, dikkat edin:
En uzun darbe olduğunda yara daha derin ve daha büyük olur!
Ve bu beni bir süre sarayımı terk etmeye yöneltti,
Alın teriyle, sıkıntıyla, acıyla ve zahmetle yetinmek,
Bana bu kadar kötü davranan zavallıları aramak,
Ve gitmeden önce kötülüklerini buna göre ödüllendirmek.

PENULO.
Saygıdeğer efendim, mükemmel yapılmış.
Gog'un kanı! Ve ben bir prenstim ve çok asil bir oğlum vardı,
Bu kadar kötü muameleye maruz kalmış olsa bile,
Bunu ortaya koyar mıydım? Hayır; yaralarıyla, asla lin yapmazdım,
Onların burnuna öyle bir karışık-mangle yapana kadar,
Derileri bana bir yeleği ve bir çift çorap yapmaya yarayacak şekilde.

LENTULO.
Ne, yapmazdın? İnan ki, yüzünle bakmıyorsun:
Derin varken, efendim, davayla ne yapacaksın?
Ama, efendi prens, bu sıkıntıya geldiğin için,
Seni eski efendimin toplantısına götüreceğim,
Ben kaçtığımda kendini sakladığı yere:
Bu ormanın içinde çok uzakta değil. Ne düşünüyorsun, efendim, rica ederim?

PHIZANTIES.
Yoldan git, ben seni takip edeyim.

LENTULO.
Öyleyse, hadi, yiğit yüreklerim, yürü ve beni takip et.
Ama önce şu pazarlığı yapacağım: Ne dediğimi duydun mu?
Eve döndüğümde, efendimin kaçtığım için beni dövmesine izin vermeyeceksin.

PHIZANTIES.
Sana garanti ediyorum ki yapmayacak.

LENTULO.
Öyleyse, asil meşe gençlerim, benimle birlikte yüreklerinizi sökün.
Gelecek misiniz efendim, geliyorum, inanın: böylece sizi düzene sokun.
Onu bulacağız, inanın, efendi prens, anon, biliyorum,
Ve sonra onu başka bir adamın karısıyla kaçtığı için pataklayacağım,
sanıyorum.

PENULO.
Ayağa kalkın, efendim. Orada güneşlenen kim yaşıyor? Anlayabilir misiniz?

LENTULO.
Bir dilenci ve bir haydut.

PHIZANTIES.
Kızım, çok iyi görüyorum.

HERMIONE.
Fidelia, memnun ol: hiç çekinme.

PHIZANTIES.
Tek bir vuruş bile yapma, oğlum.

PENULO.
Yardım için koşup çağıracağım.

PHIZANTIES. Ve sen bulundun mu, sahte hain ve sadakatsiz,
Sana bu kadar iyi davranan kişiye ihanet eden?
Bunun olmasını engellemeyi ben mi tasarladım,
Ve gördüğüm kadarıyla dertlerimin böyle bir sonuç doğurduğunu mu?
Çok fazla tacize uğradığımı görüyorum,
Ve bu tacizin nedeni çok fazla hoşgörü:
Senin bu büyük tacizin, böyle olduğu için,
Hiçbir bahaneye ya da bahaneye yer yok.
Ah, minnettarlık ve sevgi nereye varıyor?
Prenslerin öfkesinin korkusu nereye sürgün ediliyor?
Bu bile bazılarının mutsuzluğu,
En çok güvendikleri kişiler olmaları onları kandırıyor;
Ama bazen affetmek ikinci bir hastalığa yol açıyor.
Sen utanmaz fahişe ve sen sahtekar şövalye,
Senin mutsuz eylemlerinle bu beceriyi öğreniyorum;
Ama yine de seni öldürmek istemiyorum, ne istersem onu ​​istiyorum.
Onu istiyorum ve onu istediğim kadar saklıyorum.
Ölüm cezasıyla seni buradan gönderiyorum!

HERMIONE. Ey prens, bu cümlenin bir gücü ve kuvveti var,
Ve ben burada yaşıyor gibi görünen ölüyüm;
Çünkü, yazık! Nasıl olur da bu hayatımın uzunluğu olabilir
O buradan gittiğinde, o hayat ve duyu verir?
Ama yazık! Ben sadece o olmalıyım,
Talihin ortak bir oyun yapmaya yemin ettiği,
Düşmanım Armenio, bunu benim için yap--
Açık utancıma son vermek için intikamımla.
Yaralanmanı hazmetmene yardım etmek için,
Hermione'nin trajedisiyle seni yatıştırmak için.

FIDELIA.
O lanetli eylemin düşüncesi çok uzak,
Ey tatlı Hermione, tatlı Hermione'm!
Vücudunu kanatan düşüşü iğrenç olsun,
Ey tatlı Hermione, tatlı Hermione'm!
Ve baba, yemin ediyorum: Beni affet,
Bu suç için kurban olacağım,
Ve ya Hermione'mi alacağım,
Seçilmiş aşkım, ya da buradan asla ayrılmayacağım. Kaderler ona göre belirlendi,
En değerli ben, kızınız, her şekilde;
Ne de o seçimini kimseye bırakacak--
Artık sıkıntılı düşüncelerim söylememe izin vermeyecek.

PHIZANTIES.
Ne istiyorsun, aptal kız ve inatçı?
Bu ihanetin kader tarafından tasarlandığını mı söylüyorsun?
Bunu deneyelim. Onu buradan gönder.
Bakalım prens irademiz karşı çıkmaya kim cesaret edecek.

PENULO. Efendim, ve sen onu taşımamızı istiyorsun, işte taşıyıcılardan gelenler.

LENTULO.
Ve sen onu evlendirmemizi istiyorsun, işte evlendiricilerden gelenler.

PENULO.
Tanrım! Bu hanımın kime düşeceğini merak ediyorum:
Eminim ki benim payım onun içindeki en az olacaktır.

VENÜS _ve_ FORTUNE _kendilerini gösterir ve PHIZANTIES'le konuşur, _bu arada_ HERMİONE _şaşkınlıkla_ durur.

VENÜS.
Artık ortaya çıkmamızın zamanı geldi,
Eğer onların sefaletine son vermek istiyorsak.

FORTUNE.
Phizanties, kal ve bize kulak ver.
Senin belirlediğin şey gerçekleşemez.

PHIZANTIES.
Bu yerin korkunç tanrıçası,
Eğer burada senin lütfunu çiğnediysem,
Aynısını bağışlamak için lütufta bulun:
Hak etmediğim bir suçlamaya maruz kalmama izin verme.

VENÜS.
Phizantlar, ayağa kalkın; neşeli olun.
Burada sadece senin dostların bir araya geliyor--
Dostların, diğer şeylerde tanrıçalar olsalar da--
Yine de bir değişim bir değişiklik getirir.
Ve şimdi, elinizden geleni ararken
Çocuğunuzun bu adamla evlenmesine izin vermek için,
Bilin ki bu bizim isteğimizin zevkidir,
Onların hala bir arada olmaları.
Çünkü öyle değil--o sizin sandığınız kadar
aşağılık değil, asil bir ırktan doğmuştur.
Babası iyi Bomelio'dur,
Burada kederle ezilmiş bir şekilde uyuyan,
Babanız Phalaris'in, yalan bir haber üzerine,
Öfke ve öfkeyle sarayını kovduğu:
Ama bu, sık sık iyiliğini istediğin kişidir,
Ve bu da asil bir kandan doğan oğludur.
Oğlunu kızına eş olarak aldırmak ne sana ne de ahiretine bir hakarettir.

PHIZANTLAR.
Gerçekten de doğruysa, lütufkâr tanrıça,
İnanıyorum ki, çünkü senden geliyor,
O zaman beni affet, çünkü öyle olduğunu bilseydim,
Oğlu bu acıyı hiç tatmamıştı.
Bu zamana kadar soyundan habersiz,
Varsayılan, asil bir soydan gelmemiş.
Buradan[135] uzaklaş ve tanrılarını memnun et, kederim,
Çünkü oğlum rahatlamadan dilsiz.

PENULO.
İnanıyorum ki, efendim, sen ve ben onların izniyle susabiliriz,
Çünkü burada sadece bilge adamlar konuşuyor, anlıyorum.

LENTULO.
Bazı açılardan öyle, bazı açılardan değil;
Çünkü bir aptalın şimşeği yeterince çabuk atılır.

TALİH.
Phizanties, artık onun sıkıntısından korkmayın;
Lütufkâr tanrılar onun telafisini sağlar.
Kızının en değerli kanının dökülmesi
Hem ona hem de bu adama iyilik yapacaktır;
Çünkü bu eğrelti otu birçok yere daldırılsın,
Ve uyurken yüzüne fırlatılsın,
Ve dili bununla yıkansın,
Ve ikisi de rahatlasın, göreceksiniz.

PHIZANTIES.
Sen ne diyorsun kızım, buna izin vereceksin?

FIDELIA.
Çok istekli, efendim, eğer yapmaya lütfedersen
Ama bu istek, en alçakgönüllülükle dua ediyorum--
O zaman sonsuza dek Hermione'nin olabilirim.

PHIZANTIES.
Bütün kalbimle: işte elimi veriyorum.

FIDELIA.
Alıyorum, efendim; ve senin sözüne karşı duruyorum.
Ve senin hatırına, Hermione, canım,
Bana yakın olsa bile, ne yaptığımı gör.
Şimdi doy ve deliliğini kanıtla.
[_Göğsünü açar_.]

HERMIONE.
Ah, tatlı ve korkutucu görüntü, aşkın işareti!

LENTULO. Eğer bundan daha tatlıysa, efendiler, sizden böyle akan,
Gitmeden önce bana biraz nimetlerinizi vermenizi rica ediyorum.

ARMENIO.
Konuşmaya çalışıyorum ve konuşabildiğim için mutluyum.
Affet, Hermione, beni affet, yalvarıyorum.
Ve sen, iyi kız kardeşim; affet, dostlarım da;
Yapmaya cesaret ettiğim her şeyde çok aceleciydim.
Bakın dengesiz gençlikten neler çıkıyor!
Kendisi için utanç ve dostları için bir acımasızlık sebebi.

HERMIONE.
Armenio, zihnim uzun zamandır
Bu hoş barışın teklifini duymayı arzuluyordu,
Tanrılar istediğimiz gibi bahşediyor,
Bundan böyle kin ve çekişme sona ersin,
Ve göğsümüzde sonsuza dek sağlam bir şekilde örülsün
Aşkın bağları, sürekli kalıcı.

BOMELIO [_uyanık_].
Ne duydum? Ne diyorlar?
Tamamen şaşkın! Her yönden şaşkın! Oğlum Hermione, bunun aynı olduğunu biliyorum!
Ve işte prensim: şimdi keder ve utanç geliyor!

PHIZANTIES.
Lordum Bomelio, kaçma; seni şimdi tanıyorum.
Babamın sana yaptığı şeyi affet;
Ve yaptığı şeyi bana yükleme.
Eski yerini sana geri vereceğim. Sadık dostluğumuzun bir göstergesi olarak,
Yakın bir yakınlıkla birleşeceğiz.

BOMELIO.
Uzun yaşa Phizanties, uzun yaşa mutlu bir rahatlık;
Tanrılar kutsansın, bugün gördüğüm için yaşıyorum!
Birini memnun eden şey, beni asla rahatsız etmeyecek:
Şimdi tüm sefaletim için üç kez mutluyum.

PENULO.
Öyleyse, efendim, her şey bu kadar iyi bir şekilde sona ermişken,
Umarım, iyi efendim, iyi dostumun yanında durursunuz,
Ve bana yılda sadece iki veya üç bin pound verirsiniz yaşamak için.

LENTULO.
Çok fazla şey var, Nichols:[137] sen ve ben onu hemen köleleştireceğiz.

ARMENIO.
Sana temin ederim, Penulo, yaşadığım sürece ihtiyacın olmayacak.

LENTULO.
Öyleyse, efendim, eski efendim, senden rica ediyorum
Eski kaçaklarını affet. Moda uğrunaydı: Bir daha yapmayacağım.

BOMELIO.
Bakma, efendim, ve sonra seni bu yüzden affediyorum.

[_VENÜS_ ve_ TALİH girer.]

VENÜS.
Böylece her şey Aşk ile birleşmiştir.
Şimdi tanrılar ve insanlar tekrar uzlaştı;
Kimin üzerinde, çünkü zevkimi kanıtladım,
Önceki acın için seni ödüllendireceğim.
Tanrımızın lütuflarını kabul et,
Ve Venüs'ün egemenliğinin övgüsünü söyle.

TALİH.
Ve çünkü ben Leydi Aşk ile rolümü oynadım,
Her biri baş otorite için çabalarken,
İyi şanslar Leydi Talih böyle hareket ediyor
Bu cömertlik işaretlerini vermek için.
Böylece bu son huzursuzluğunu telafi etmek için,
Aşk ve Talih ile hepiniz kutsanacaksınız. Ve bu yüzden bu içsel kaygıyı taşıyorum,
Bilgelik Sevgiyi yönetir ve Talih ikisini de:
Zenginlikler tükense ve güzellik kurtarıyor gibi görünse de,
Yine de bilgelik hâlâ fethedilmemiş bir şekilde ilerler.
Bunu, yalvarıyoruz, dostça değerde alın;
Ve Sevgi ve Talih sayesinde tüm sıkıntılarımız sona erer,
Tanrı, hepimizi huzur içinde tutan Majestelerini korusun.
Şimdi onlar ve biz sevinçle zafer kazanıyoruz,
Ve Sevgi ve Talih güvenilir dostlarla birleşti:
Bütün kederler uçup gitti; sizin sıkıntınız için
Talih ve Sevgi her şeyi telafi eder.
O zaman, aynı şekilde sevinelim,
Ve adlarına yüce övgüler söyleyelim.

FINIS.

LONDRA'NIN ÜÇ KADINI.

_EDİSYON_.

[_Üç Kadın Londra adlı mükemmel ve ünlü bir komedi. Notablie'nin ilan edildiği ve ortaya konduğu yer, Lucar'ın aracılığıyla, Sevgi ve Vicdan'ın nasıl o kadar bozulduğudur ki, biri
Gizlilikle evlidir, diğeri ise her türlü iğrençlikle doludur. Tüm
Mevkilerin
incelenmesi için Mükemmel Bir
Model ve işaretlenmeye değer bir
iş hakkı. R.W. tarafından yazılmıştır, alenen çalındığı gibi. Londra'da,
Roger Warde tarafından basılmıştır, yakındaki Holburne Kanalı'nda, Talbot'un tabelalarında ikamet etmektedir. 1584.[138] 4to. Siyah harf_.]

GİRİŞ.

Onur koltuğuna oturmak yüce bir erişimdir:
Övünerek övgü aramak çoğu zaman bir gedik açar. Biz kristal gökyüzünü karartan yuvarlanan raflara binmiyoruz,
Sizin nazik gözlerinizin önüne hiçbir ışıltılı bakış koymak istemiyoruz:
Pluto'nun düşünceli çukurunu aramıyoruz, Limbo gölünün tadına bakmıyoruz;
Savaşçı mücadeleyi, kılıç ve kalkanı sallamak gibi göstermiyoruz:
İlahi güçlerden bahsetmiyoruz, öfkeli cinlerden de bahsetmiyoruz;
Tırmanmak için yüksek tepeler aramıyoruz, ya da aşkın zevklerinden bahsetmiyoruz.
Burada size harman dövenini ve dövenini sunmuyoruz,
Burada size kovasıyla sütçü kızı sunmuyoruz:
Size çalı çırpısıyla çitçi gibi kırsal emeği göstermiyoruz;
Çiftçiyi ustalıkla budayıp tepesini biçmeye getirmiyoruz:
Burada bahçıvanın rolünü oynamıyoruz, dikmek, yerleştirmek ve dikmek için:
O zaman, gösteriyi yapmamız gereken şeyin[139] ne olduğunu merak ediyorsunuz.
Bir süre daha sabrınızı istiyoruz, ta ki ahırımızı düzeltene kadar;
Sonra, genç ve yaşlı, gelin ve mallarımıza bakın ve hepsini satın alın.
Sonra, eğer mallarımız size iyi dokunmuş, iyi ve güzel görünüyorsa,
Umarız bir dahaki sefere sizin geleneğinizi tekrar yaşarız.

LONDRA'NIN ÜÇ HANIMEFENDİSİ.

BİRİNCİ PERDE.

_ŞÖHRET_ _Girin_, _AŞK_ ve_ VİCDANIN önünde_ yankılanarak.

AŞK.
Hanımefendi Vicdan, mülklerimize ne diyeceğiz?
Kime şikayet edeceğiz?
Ya da acımızı yığan bu kaderleri nasıl kısaltacağız?
Şimdi bozgunu yöneten Lucre: her şeyde o:
'Başını bu kadar dik tutan o; kısacası, düşüşümüzü işleyen o. Ey Vicdan! Korkarım, korkarım bir gün,
Onun ve Faizin yüzünden tamamen terk edileceğimizden.

VİCDAN.
Gerçekten de en kötüsünden korkuyorum, çünkü her adam dava açıyor,
Ve bir görüşe sahip olmak için ondan uzak ve yabancı ülkelerden geliyor.
Gerçek Sevgi ve Vicdanı açık bir şekilde aramaları gerekse de;
Ama Sevgi ve Vicdan Lucre'nin sandalyesine yaslananlar gibi çok az kişi yapar.
İnsanlar bizim tarafımızdan yönetilmeli; biz onların içinde egemen olmalıyız,
Böylece her komşu her zaman iyi durumda bir başkasıyla yaşamalı.

SEVGİ.
Çünkü Lucre adamları İtalya'dan, Berberi'den, Türkiye'den,
Yahudilikten gelir; hayır, Pagan'ın kendisi
Onun peline bakmak için bedenini tehlikeye atar.
Annelerini, prenslerini, ülkelerini, dinlerini, kiflerini ve akrabalarını terk ederler;
Hayır, insanlar neyi terk ettiklerini umursamazlar, bu yüzden Leydi Lucre kazanırlar;
Biz zavallı hanımlar, durumlarımızın böyle döndüğünü ve yandığını görünce iç çekelim,
Ve Lucre'nin hüküm sürdüğü yerde daha da kötü olma ihtimali var.

VİCDAN.
Sen gerçeği söylüyorsun, ama Tanrı'nın bunu kabul etmeyeceğine inanıyorum,
Sevgi ve Vicdan Lucre'nin şehvetiyle bir yenilgi yakalayacak.

ŞÖHRET.
İyi hanımlar, memnun kalın ve şüphesiz göreceksiniz ki
Onlar bu zalimlikleri için acı dolu cezalarla boğuşuyorlar:
Ve eğer gerçek Sevgi ve Vicdan Lucre'nin şehvetinden besleniyorsa,
O zaman Şöhret üçlü bir taç verecek, ki bu da sonsuza dek muzaffer kalacak.

VİCDAN.
Tanrı, Vicdanın doğru sınırlar içinde kalmasını,
Ve o aşağılık Lucre'nin kalbini ölümcül kinle rahatsız etmemesini sağla.

SEVGİ.
Ve Tanrım, şehirde, kasabada ve kırsalda Sevgi bulunmasını sağla,
Zenginliği ve barışı çoğaltacak ve Yüce Tanrı'yı ​​memnun edecektir.

ŞÖHRET. Ama hanımlar, bir süre dışarıda yürümek sizin zevkiniz değil mi,
Ve kendinizi ölçülü bir şekilde yeniden yaratmak, üzüntülerinizi aldatmak için?

VİCDAN.
Geçin, iyi Şöhret; adımlarınız çerçeveliyor; size katılacağız,
Ve devletlerimizi savunması için değneği tutan Tanrı'ya dua edin.

[_Exeunt_.

İKİNCİ PERDE.[140]

_GİRİŞ_ _ÇİFTÇİ GİBİ UZUN BİR CEKET VE BİR KASKA, VE SAKALINI VE RENGİ BOYALI_.

GİYİNME.
Hayır, bir çiftçiden aşağı değil, dürüst bir adam,
Ama dilim beni ne olduğumu söylemeye engel olamıyor:
Hayır, beni parti rengindeki başımdan tanımayan kim?
Beni gördüklerinde dürüstlüğümün kaçtığını düşünebilirler.
Tush! dürüstlük için bir incir: dur, bırak gitsin,
Sith erkekleri, kadınları ve çocukları adımı ve yaptıklarımı biliyor.
Benim adım Gizleme ve ben alçak bir zihin taşımıyorum,
Çünkü dış etkilerim içsel gayretimi ilan ediyor;
Çünkü erkekler eşleriyle, eşleri de onlarla,
Böylece onların kalplerinde her zaman kalırım.
Çocuk babasıyla, kız kardeş kardeşiyle[141],
Kız metresiyle, ve genç adam sevgilisiyle[142], Gizleme vardır komşuyla komşu, arkadaşla arkadaş, biriyle diğeri arasında,
Kulla efendisi arasında, kardeşle kardeş arasında.
O zaman, beni tanıdığın halde neden garip davranıyorsun,
Her derecede nasıl[143] dolaştığımı gördüğün halde?
Ama işimi unutuyorum: Londra'ya olabildiğince hızlı[144] gideceğim,
Dürüst bir adam gibi üç hanımdan biriyle eğlenmek için.

_Gir_ BASİTLİK _bir değirmenci gibi, un gibi,
elinde bir değnekle_.

BASİTLİK.
Londra'da terfi olduğunu söylüyorlar:
Ayin ve orada, ben geçici ve cesur olacağım.
Neden, artık değirmenci olmayacağım, çünkü kızlar bana Tozlu-pol diyor;
Biri boynuma vuruyor, diğeri de yüzüme vuruyor:
Ve görüyorsun ki yakışıklı bir adamım: boyumun utancına[145] dikkat et.
İnanın, maceralar aramaya[146] gideceğim ve bir hizmetkar yaratık olacağım.

TAKİP.
Nereye gidiyorsun, iyi adam? Sana yalvarıyorum, söyle.

BASİTLİK.
Evlen, seni Londra'ya çağıracağım; oraya gider miydin?

TAKİP.
Ya gitseydim? senin için daha iyi olur mu?

BASİTLİK.
Evet, evlenmeli, çünkü dürüst arkadaşlıkları severim.

İKİNCİLİK.
Kabul; bir pazarlık var; ama sana ne diyeceğim?

BASİTLİK.
Çünkü sen dürüst bir adamsın, sana söyleyeceğim: adım Basitlik,

İKİNCİLİK. Senin tabiatına uyan bir isim [_Aside_]: ama dur; işte daha fazla
arkadaş geliyor.

_GİR_ SAHTEKARLIK _bir kılıç ve kalkanla, bir kabadayı gibi_.

SAHTEKARLIK.
Huff! bir kez yukarı çıkınca, doğru damara vurabilirim,
Büyük bir acı çekmeden kolayca kandırabileceğim yere.
Onu sergileyeceğim ve şehvetli dalganın ardından cesaret edeceğim:[147]
Binlerce kişiyi aldatacağım. Kırbaçta yatan kimin umurunda?[148]

GİZLEME.
Ne, Sahtekarlık? İyi buluştuk. Bu yoldan nereye gidiyorsun?

SAHTEKARLIK.
Londra'ya, orada eğlenmek için, eğer izin verirsem,
Üç hanımın, Lucre, Love ve Conscience'ın.
Kime hizmet ettiğim umurumda değil - şeytana, böylece peni alabilirim.[149]

BASİTLİK.
Ey Sahtekarlık! Seni hilekar bir düzenbaz olarak tanıyorum:
Ve sen bu kadar iyi huylu[150] ve cesur oldun mu?
Seni Gravesend adlı bir yerde yaşadığın zaman tanıdım,
Ve misafirler de seni tanıyordu, çünkü sen onların dostu değildin;
Misafirlere hesap vermen gerektiğinde,
İki katını[151] koyardın ve hanımına daha azına mal olmadığına yemin ederdin.
Böylece onları ve hanımını da kandırdın;
Ve onlar senin hilekarlığını gördükleri için, sen de gittin.
Sonra Hertfordshire'a, Ware adlı bir yere gittin,
Ve atlar orada geceliği bir peniye samanlıkta beklediği için,
Böylece bu şekilde hiçbir şey elde edemedin,
Atların dişlerini yağladın, saman yemesinler diye:
Sonra biniciye atının saman yemeyeceğini söylerdin. Sonra adam şöyle derdi: Ona başka bir et türü ver.
Efendim, ona yulaf, bakla, bezelye, arpa veya ekmek mi vereyim?
Ama ona ne verdiysen, üç çeyreğini çaldın,
o yataktayken.
Ve şimdi hırsızlık ve eşkıyalık sanatınla çok gururlusun!
Ama bence bir gün ip ve arabadan gurur duymayacaksın.
Akıllı bir adamın tavsiyesini dinle, Sahtekar: eşkıyalık ve eşkıyalığı bırak.

SAHTEKARLIK.
Sen orospu, alçak herif,[152] avaunt! Kavga ettiğin için seni pataklayacağım.
Bu kadar büyük bir geçim kaynağı olan bir beyefendiye nasıl iftira atmaya cüret edersin?

BASİTLİK.
İyi bir beyefendi seyis! Sanırım hepiniz ona inanmayacaksınız.

SAHTEKARLIK.
Ne kadar da cimri[153] bir köle bu! Artık ona tahammül edemiyorum.

[_SAHTEKARLIK_ onu vuracakmış gibi yapsın,
ama_ TAKİPÇİLİK_aralarına girsin_.

TAKİPÇİLİK.
İyi dostum Taklitçilik, kendini tut ve bu yüzden umursama.
Bu, o yamalı, Basitlik; iyiyi kötüden ayırt edemez,
Ve onunla çekişmeye girersen seni deli sanırdım.
Ama söyle bana, Taklitçilik, söyle bana, sen hayatında bir seyis miydin?

TAKİPÇİLİK.
Tut, ben yüzlerce böyle yolu denedim;
Çünkü diğer tüm işlerle geçinemediğimde,
Yeşim taşlarına hizmet eden bir uşak oldum.[154]
Ama o zaman o zamandı ve şimdi de şimdi; ama bunu geçelim:
Ben, beni gördüğün gibiyim; şeytan, ne olduğum umurumda değil mi?

TAKİPÇİLİK. Diyorsun ki, Londra'ya gidiyorsun: inançla, o zaman seninle olsun.

BASİTLİK.
Hayır, gel ve benimle git, iyi, dürüst adam;
Çünkü eğer onunla gidersen, sana bütün hilelerini öğretecek.
Hiçbir dürüstlüğü olan onunla gidecek kimse yok.
Alaca sakalında bir bot[155]! Seni tanıyorum; sen bir ikiyüzlüsün:
Ve bu şekilde görünmek için dürüst bir adamın ceketi var mı?
Sana ne söyleyeyim, kendi babanla bile görüneceksin ve dişli olacaksın:
Bir çift sahtekar, bir hırsız ve bir komisyoncu.
Şehir halkını dürüst bir adam olduğuna inandırıyorsun: kırsalda
Sen sadece dişli, yalan ve ikiyüzlülükle kandırıyorsun. Birlikte asılacaksınız ve birlikte[156] benim için gideceksiniz,
Çünkü eğer gidersem, halk üçümüzün de dolandırıcı olduğunu söylerdi.

_Girin_ SIMONY _ve_ TEFECİLİK, _el ele_.

SIMONY.
Dostum Tefecilik, yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştığımızı düşünüyorum.

Ama kimi gördüğümü biliyor musun?

TEFECİLİK.
Hayır.

SIMONY.
Sahtekarlık, büyük dostumuz.

TEFECİLİK.
Ve şimdi hatırladığım bir başkasını daha görüyorum.

SIMONY.
O kim?

TEFECİLİK.
Marry, Usta Davy Dissimulation, iyi bir yardımcı ve eski bir tanıdığımız.

BASİTLİK.
Şimdi stoktaki tüm kartlar dağıtıldı,
Bir kümedeki dört dolandırıcı hırpalanarak çıkıyor.

SIMONY. Ne, Sahtekarlık ve Gizleme! Mutlu bir şekilde öğrendim.
İkinizin ne iş çevirdiğinizi merak ediyorum.

SAHTEKARLIK.
İnanın efendim, tesadüfen karşılaştık ve Londra'ya doğru eğildik.

TEFECİLİK.
Ve Londra'ya gidiyoruz: en büyük niyetimiz,
Hanımlardan eğlence alıp alamayacağımızı görmek.

GİZLEME.
Ve aynı konu için oraya bile gidiyoruz.

SİMONİ.
Sonra, şans eseri iyi karşılaştık; ve hepimizin tek bir şey istediğini görünce,
İrademizin ve dilek gücümüzün kazanmasını isterdim.

BASİTLİK.
Evet, şeytanı ve her şeyi kazanacaklarından emin olacaklar,
Ya da bir adamın safrasını kusmasını sağlayacaklar.
Ah o iğrenç[157] Tefecilik! babama biraz para ödünç verdi ve
bir gün
bozduğu için
evinin ve değirmeninin tüm mülkiyetini tamamen elinden aldı:
Ve yine de maliyetinin dörtte birini bile ödünç almadı;
Ama bence, bir şilin olsaydı, kaybolmuştu.
Böylece babamı üzüntüyle öldürdü ve beni tamamen mahvetti.
Ve siz onunla uğraşırsanız, efendiler, onun kin dolu bir düzenbaz olduğunu göreceksiniz.
Ve Simony--A-per-se-A-Simony--da, o da şimdilik bir düzenbazdır:
Bir kerede yirmi geçim kaynağına sahip olmayı sever;
Ve eğer benim gibi dürüst bir adama bir tane verirse,
Onu o kadar pahalıya verir ki mahvolur. Ve papazın geçimini eline geçirmeye çalışır,
Ve ödemesinin geçerli olacağı tuhaf bir aptalı devreye sokar:
Yani, papaz evi yılda kırk veya elli pound değerindeyse,
Ayda bir kez orada hizmet etmeleri için yirmi asilzade verecektir.

SİMONİ _ve_ FAİZ _ikisi de_.
Bizim adımıza böylesine alçakça konuşan o herif kimdir?

İKİNCİLİK.
Beyler, daha önce de yanımızdaydı; önemli değil: Basit bir ruh,
Basitlik olarak adlandırılır.
Ama işte hanımlardan ikisi geliyor; bu yüzden hazır olun.

_SEVGİ_ ve VİCDAN. SAHTEKARLIK.

Ama aramızdan hangimiz önce bu konuyu açacak?

İKİNCİLİK
Evlenelim, Simony yapsın, çünkü o gayet güzel dalkavukluk yapabilir.

FAİZ. Hayır, efendiler, çünkü hiçbirimiz diğerinden üstün olmayacağız,
Birlikte kardeşçe şarkı söyleyeceğiz, kardeşçe.

SIMONY.
Gerçekten, kabul ediyorum, efendilerim: öyle olsun.

BASİTLİK.
Hayır, onlar söylüyor, ben de söyleyeceğim. [_Kenara_.

_Şarkı_.

İyi hanımlar, merhamet edin ve arzumuzu yerine getirin.

VİCDANIN CEVABI.
Cesurca konuşun ve bana neye ihtiyacınız olmadığını söyleyin.

ONLARIN CEVABI.
Sizin hizmetiniz, iyi hanımlar, bizim özlediğimiz şeydir.

ONUN CEVABI.
Biz böyle hizmetkarları sevmeyiz ve istemeyiz.

ONLARIN CEVABI.
Eğer bizi ağırlarsanız, sadık oluruz;
Ama eğer bizi engellerseniz, o zaman çok mutsuz oluruz.
Geleceğiz, koşacağız, emrinize boyun eğeceğiz,
Katılacağız, kaçacağız, sizin engelinizden korktuğumuz için.

ONUN CEVABI.
Sahtekarlık yapıyorsun, dalkavukluk yapıyorsun: yalan söylüyorsun, gevezelik ediyorsun:
Çalacaksın, soyacaksın: Nefretinle öldüreceksin.
Seni reddediyorum, sana meydan okuyorum; sonra konuşmayı bırak:
Seni geri çekiyorum, seni küçümsüyorum; bu yüzden, seni yürümeye zorla.

VİCDAN.
Ne, Sahtekarlık, Gizleme, Tefecilik ve Simyacılık,
Nasıl olur da utanmadan bu kadar cüretkarca cüret edersin,
Bir keresinde kendinizi Sevgi ve Vicdan önünde göstermek için,
Önce ahlaksız hayatlarınızı tövbeye teslim etmemek için?
Kötü alışkanlıklarınız yüzünden Tanrı'nın sizi cezalandıracağını düşünmüyor musunuz,
Eğer bu kadar kötü olan kötü hayatlarınızı düzeltmeyi düşünmüyorsanız?[158]
Düşünmüyor musunuz, Tanrı düşüncelerinizi, sözlerinizi ve işlerinizi biliyor,
Ve içinizde hangi gizli kötülükler gizleniyor?
O zaman nasıl olur da onun göksel majestelerini
Sahtekar aldatmacanızla, dalkavukluğunuzla ve tefeciliğinizle gücendirmeye cesaret edersiniz?

SAHTEKARLIK.
Tut, efendiler, Leydi Vicdan bu kadar titiz[159]
Onunla konuşmayalım, çünkü bunun anlamsız olduğunu görüyorum.
Ama siz ne diyorsunuz, Leydi Aşk? Bize iyilik bahşeder misiniz?

SEVGİ.
Ben böyle kötü davranışlı hizmetkarlar istemem,
Sevgiden daha çok paraya layık hizmetkarlar,
Ve kanıtlamaktan kaçınanlar mutludur,
Utanmaz, acımasız, nezaketsiz ve dürüstlüğün tamamen ötesinde;
O zaman iyi vicdanlı kim sizin arkadaşlığınızdan nefret eder ki?

TEFECİLİK.
İşte titiz Vicdan ve gerçekten de güzel Aşk.
Tüh! Onlar etmezse, başkaları eder: Biliyorum ki hızla gideceğiz.

BASİTLİK.
Ama hanımefendi, ben hala arkalarında duruyorum, çünkü onların arkadaşlarından değilim.

VİCDAN. Peki, sen nesin? Ah, biliyorum: Sen Sadeliksin. BASİTLİK.
İnanın, ben Basitliğim ve size hizmet etmek isterim.

VİCDAN.
Hayır: Benimle birlikte kalacak aptallar olmayabilir.

BASİTLİK.
Öyleyse, Leydi Aşk, beni neden istiyorsun?

AŞK.
Evet, Basitlik, sen benim adamım olacaksın.

BASİTLİK.
Ama ben senin iyi adamın mı olacağım?

AŞK.
Evet, benim iyi adamım, gerçekten.

BASİTLİK.
Evet, ama ben senin iyi adamın olurum ve hemen bir düğün yaparım.

AŞK.
Hayır: Aşk hiçbir durumda Basitlikle evlenemez;
Ama eğer bana hizmet etmek istersen, bunu gönüllü olarak kabul ederim:
Ve eğer istemezsen, hangi çare?

BASİTLİK.
Evet, sana hizmet edeceğim: ama yemeğe gider misin, çünkü açım?

AŞK. Gel, Vicdan Hanım: Bu topluluktan eve yürümeni ister misin?

VİCDAN.
Doğru iyi niyetle, çünkü onların görüşleri bana hoş gelmiyor.

[_Sersem_ KADIN SEVGİ _ve_ VİCDAN.

BASİTLİK.[160]
Sahtekarlık, kulüpçü bir sahtekardır ve Tefecilik, katı yürekli bir sahtekardır,
Ve Simony, elmas gibi zarif bir sahtekardır,
Ve İffet, kürekle dolaşan kinci bir sahtekardır.
Daha fazla sahtekar var mı? Daha fazla sahtekar var mı?
Sırayla dört sahtekarın durduğunu görüyorum.

[_SAHTEKARLIK_ ona _koşsun,[161] ve_ BASİTLİK_ içeri _koşsun ve hemen geri çıksın_.

SAHTEKARLIK.
Uzaklaş, köle! Hemen git.

BASİTLİK.
İsterdim:[162] Gözlerimi bir hanımla birlikte oyayım. [_Çıkış_ BASİTLİK.

TEFECİLİK.
Daha önce hiç böylesine değerlendirilen beyefendiler gördünüz mü?
Ama bu beceriler değil: Umarım bir gün ikisini de kapı dışarı ederim.

SİMONİ.
Bizler, kendi türümüzden, küstahça aşağılandık, azarlandık ve alay konusu olduk.
Aynı Vicdan, insan zihni için vahşi bir dehşettir.
Yine de, inanç, umursamıyorum, çünkü bunlardan çok daha fazlasına katlandım,
Denizlerin ötesindeki din adamlarıyla tanışıkken;
Ve bu dünyada yaşayacak olan, bunların ne söylediğini umursamamalı,
Çünkü onlar, Mayıs'tan sonra bulunamayan, solmuş çiçeklerdir.

SAHTEKARLIK.
İnan, umurunda olsun, umurunda olsun, çünkü hiçbir noktayı umursamıyorum.
Şimdiye kadar değiştim[163] ve yaşadığım sürece bir eklemi tehlikeye atacağım;
Ve ölümümde geride,
Aklımı takip edecek doğru damgaya sahip olacak mirasçımı bırakacağım. Bu yüzden kalpleri ağrıyana kadar gevezelik etsinler ve
kötülüklerini tükürsünler:
Büyük şeytanın benzerliğinde gelse bile beni korkutamaz.

GİZLİLİK.
Mass, Sahtekarlık, cellat yapmak için sert bir kalbin var,
Çünkü tabuttan adamlara yardım etme konusunda iyi bir becerin var.
Ama biz küstahça aşağılandık, yine de beni tanımadığını düşündüm;
Ama algılıyorum, GİZLİLİK onu gizlese de, Vicdan görebiliyor.
Vicdan algılasa da, tüm dünya göremez,
Tüh! Kendimizin tedarik edebileceği binlerce yer var.
Ama bakın, beyler; işte şehvetli bir kadın aceleyle bize doğru geliyor;
Ama isterseniz onunla konuşun ki hepimiz yerleşelim.

_GİRİŞ_ LADY LUCRE.

TEFECİLİK.
Bunu yapmanı rica ediyorum, çünkü sen en hızlı olansın.

GİZLİLİK. Öyleyse neden iyi bir hız umuduyla midemle övüneceğim.
Güzel hanımefendi, tüm iyi arkadaşlık tanrıları sizi öpsün - kutsasınlar derlerdi -

LUCRE.
Çok hoşsun ve olgun ipinle dolusun - retorik derdim.

GİYDİRME.
Hanımefendi, beni en kötü şekilde aldın: bu yüzden senden rica ediyorum
Cüretimi affet, daha fazla retorik yapma.

LUCRE.
Evet; mesele büyük değil, ama sen ne istiyorsun?
Seni nasıl çağıracağım ve sen ne arzuluyorsun?

GİYDİRME.
Bana GİYDİRME denir ve en içten isteğim
Benim ve geri kalanların eğlencesini arzulamandır,
İsimleri Sahtekarlık, Tefecilik ve Simony'dir,
Sağlığın, servetin ve refahın için büyük bakıcılar.

LUCRE. Sahtekarlık, Gizleme, Tefecilik ve Simyacılık,
Şimdi bana hizmetinizi sunduğunuz için gerçekten teşekkür ediyorum;
Hepiniz içtenlikle hoş geldiniz ve hemen tayin edeceğim,
Her birinin makamında büyük onurla kalacağı yeri.
Ama Tefecilik, büyükannem, yaşlı Leydi
Venedikli Lucre'yi hiç tanımadın mı?

TEFECİLİK.
Evet, hanımefendi; ona hizmetçiydim ve orada mutluluk içinde yaşadım.

LUCRE.
Ama Venedik'in,
Tefeciliğin Lucre aracılığıyla büyük ihtişamla yaşayabileceği bir şehir olduğunu görünce neden İngiltere'ye geldin?

TEFECİLİK. İyi büyükannenizin sık sık,
İngiltere'de bir kızı olduğunu ve onun çok daha üstün olduğunu;
Ve İngiltere'nin Lucre için Avrupa'da ve diğer tüm dünyada olmadığı kadar iyi bir yer olduğunu söylerken duydum.
Sonra, sizi ve ülkeyi görmeyi çok arzulayarak, o öldüğünde,
onun yerine size hizmet etmek için acele ettim.

LUCRE.
Gramercy, Tefecilik; ve burada da aynı şekilde
hoş bir şekilde yaşayacağınızdan şüphem yok;
Evet, hatta daha da hoş, eğer mümkünse. Ama Simony, nereden
geldin, söyle bana?[164]

SIMONY.
Benim doğumum, çocukluğum ve yetiştirilmem şimdiye kadar Roma'da oldu, o kadim dinsel şehir.
Bir zamanlar rahipler ve rahipler bir ziyafet düzenlediler ve beni davet ettiler,
Diğer bazı İngiliz tüccarlarla birlikte, sanki onların
yakınlarıydılar;
Böylece, birçok konudan bahsederken, diğerleri arasında,
Hala o duruma getirilen bol miktardaki maldan tartışmaya başladık.
Bazıları, mallarının ve servetlerinin artışının
Diğer prenslerden geldiğini ve gizlice oraya getirildiğini söyledi:
Ancak, tüm eski toplulukla birlikte rahipler ve keşişler,
İlk önce geldiğini ve şimdi benim, Simony tarafından desteklendiğini söylediler;
İngiliz tüccarlar buna kulak verdiler: sonra biraz fazla pohpohladılar,
İngilizlerin, artış dokunduğunda avantaj sağlamak için yapabilecekleri gibi;
Ve gemide neşeli ve içkinin etkisinde bir günde,
Rüzgar hizmet etti, yelken açtılar ve böylece beni uzaklaştırdılar:
Ve buraya indiğimde, ne kadar büyük bir takdire sahip olduğunuzu duydum,
[Ve] onarımımı yapmak için onurunuza cesaret verildi.

LUCRE.
Pekala, Simony, sana teşekkür ederim; ancak Sahtekarlık ve Gizlemeye gelince,
Uzun süre devam ettiklerini ve hangi şekilde devam ettiklerini biliyorum. Bu nedenle, Hile, sen benim Vekilim olacaksın,
Herkesin davasının senin tarafından tercih edilmesi gereken bir görev.
Ve sen, Sahtekar, benim kira toplayıcım, kira sözleşmelerim,
ve toprak alıcım olacaksın,
Böylece eline birçok eski rüşvet geçecek.
Ve, Tefecilik, güvenilir olduğunu bildiğim için, sen benim sekreterim olacaksın,
Tüccarlar arasında anlaşma yapmak, pazarlık etmek ve para alışverişinde bulunmak için.
Ve Simony, sen kurnaz bir adam olduğun ve dilin cömert olduğu için,
Seni kiliseyle ilgili konularda görevlendireceğim.
Ve şu anda bulunduğun yerde çeşitli görevler atasak da,
Yine de birlikte, seni sık sık aynı şeyde birlikte kullanmayı düşünüyoruz.

HEPİMİZ.
Hanımefendi, elimizden geldiğince veya elimizden geldiğince emrinize amadeyiz.

LUCRE. Sonra, Efendim Davy, sarayıma acele et,
Ve uşağım olan Kurnaz Taşımacılık,
Seni ve arkadaşını karşılamak için evdeki en iyi yemeği hazırlasın.
Ama kal, Gizli, ben de seninle geleceğim.
Beyler, ben önden gideceğim; ama her halükarda,
Lütfen en kısa zamanda benim yerime geçin.

[_GİZLİ_ VE_ PAHALI_ _KAÇININ.

SİMONY.
Sana garanti ediyorum, hanımefendi,[165] uzun süre uzak kalmayacağız.

TEFECİLİK.
Dostum Simony, bu çok güzel bir şekilde ortaya çıktı, gönlünün arzu ettiği gibi.
Biz kurnaz balıkçılarız: En yağlı balığı yakaladık.
Büyükannesinin şunu söylediğini anlıyorum:
Burada gümüş ve altın kullanılarak yapılacak iyi bir şey var.
Ve bu ülkede çok iyi yerleşmiş olduğum için,
Bana gelen zengin ve fakir herkesi soyacağım.

SİMONY. Ve efendim, ben Roma'dayken ve Manastır'da yaşarken,
İngiltere'nin her yıl büyük miktarda para gönderdiğinden,
Ve bu küçük adanın Papa için,
Çok daha fazla kapsamı olan üç büyük krallıktan daha değerli olduğundan bahsederlerdi;
Çünkü burada duman penisi, Peter penisi ve Paul penisi ödenecekti,
Papa'nın kullanımına sunulan diğer paraların yanı sıra.
Neden, Papa'nın bu cezayı alması çok yeni,
Yirmi altı yıldan biraz fazla değil - Kraliçe Mary'nin zamanındaydı. [166]
Ama bence İngiltere bu teçhizatın ne anlama geldiğini asla bilemezdi,
Eğer Papa'dan Rahip Austin buraya gönderilmemiş olsaydı;
Çünkü Papa, bunun küçük bir ada olduğunu duyunca, onu büyük bir
orduyla gönderdi,
Ve zaferi kazanarak Rye, Sandwich veya Dover civarına çıktı:
Sonra, halkı itaat altına alarak yasalar çıkardı;
Böylece İngiltere uzun zamandır haraç ödedi--
Ben, ülkedeki büyük depo ve serveti duyunca,
İnsanların Simony'yi sevdiğine kendimi inandırmaktan kendimi alamadım.

TEFECİLİK.
Ama konuşmanızı başka bir zamana erteleyin: Hanımımı unutalım.

SİMONY.
Gerçekten doğru söylüyorsunuz, çünkü acele etmemizi istedi: [_Kenara_.]
Ama konuşmam, diye düşündüm, iyi tat verdi ve iyi bir zevke sahipti.

[_Exeunt ambo_.

_MERCATORE_ _bir İtalyan Tüccarı gibi_ girer.

MERCATORE.
Zihnimde, Leydi Lucar'ın yaşadığı yerden
çok uzakta olmadığımı düşünüyorum.
Ama işte bir shentlymane geliyor, a, öyle yapıyor.

[_GİZLEME_ Girer.

Shentleman, içtenlikle rica ediyorum, seninle konuşmama izin ver.
Lütfen, Efendi Davy'nin çağırdığı bir shentlyman tanımıyor musun?

GİZLEME.
Evet, evleniyorum: Ben oyum ve sen ne istiyorsun?

MERCATORE.
İyi dostum, Efendi Davy, bana yardım et, içtenlikle rica ediyorum,
Leydin Madonna Lucar ile biraz tanışmak için.

GİZLEME.
Efendim, bir şartla: bu yüzden bilmeni isterim ki,
Bana ve arkadaşlarıma bol bol bağışta bulunmalısın;
İsimleri Sahtekarlık, Tefecilik ve Simony olan, büyük itibar ve meslek sahibi adamlar,
Ve hanımımın ve onların iyi niyetini kazanmak hiç de küçük bir şey değil.
Ama söyle bana, Lucre'yi Gizleme yoluyla kazanmaktan memnun olabilir misin?

MERCATORE.
A, iyi dostum, bana bir soru sorma,
Çünkü dünyada yaşayacak olan, dünyadan olmalı;
Ve dünya, dünya varlığını sürdürdüğü sürece, kendi halkını sevecektir.

GİZLEME.
Zekânızı takdir ediyorum, efendim; ama işte hanımım geliyor.

_GİRİŞ_ LUCRE.

MERCATORE.
Buraya gelin: konuşmak için ağaç taçlarına kadeh kaldıralım.

GİZLEME.
Pekala, efendim, teşekkür ederim: Sizin adınıza konuşacağım.

LUCRE.
Efendim Davy Gizleme, orada ne gibi yeni bir tanışıklık edindin?

GİZLEME. Böyle biri, hanımefendi, sizin durumunuza büyük özen gösteriyor;
Ve kesinlikle aklımda beyefendi, cömertliği, cömertliği ve sizi aramaya gösterdiği büyük özen nedeniyle iyi düşünülmeye değer.

LUCRE.
Beyefendi, içtenlikle hoş geldiniz: nasıl çağrılıyorsunuz, lütfen bize söyleyin?

MERCATORE.
Madonna, ben bir tüccarım ve Signer Mercatore olarak anılırım.

LUCRE.
Ama, lütfen bana hangi hemşerimin olduğunu söyleyin?

MERCATORE.
Ben, Madonna, bir İtalyanım.

LUCRE.
Yine de sizi rahatsız edeyim: yalvarırım nereden geldiniz?

MERCATORE.
Çünkü kurtarın vostra buona grazia,[167] ben Türkiye'den geliyorum.

LUCRE. Gramercy: ama Signor Mercatore, benim için bu ülkeden iyi malları gizlice çıkarmaya cesaret edemiyor musun?

MERCATORE.
Madonna, senin aşkın için hiçbir acının fazla olduğunu düşünmüyorum,
Ve senin için hiçbir şey yapmak için küstahlık yapmayacağım:
Babamı, moderni, kralı, ülkemi ve ondan daha fazlasını terk edeceğim;
Yalan söyleyip yemin edeceğim, şapkamın dörtte biri kadar.
Lucre aşkına buna cesaret edebilir miyim, ya da yapmayabilir miyim?
Ben tüm dünyayı, büyük şeytanı umursamıyorum, hayır, Tanrımı senin için kızdırıyorum.

LUCRE.
Güzel söylüyorsun, Mercatore; ama Lucre bununla tamamen kazanılmadı:
Ama kulak ver, sana ne yapılması gerektiğini göstereceğim. Buğday, bezelye, arpa, yulaf ve fiğ taşımalısın,
ve her çeşit tahıl,
Denizaşırı iyi satılır ve bu tüccarlara büyük kazanç sağlar.
Sonra deri, donyağı, sığır eti, domuz pastırması, çan metali
ve her şeyi taşımalısın,
Ve bu iyi mallar için İngiltere'ye önemsiz şeyler getirmelisin;
Babil yapmak için borular, renkli kemikler, bilezik yapmak için cam boncuklar
ve ayrıca,
Çünkü İngiltere'nin hanımefendileri her gün bu tür önemsiz şeyleri tezgahtan tezgaha isterler:
Ve daha fazlasını getirmelisin, kehribar, jet, mercan, kristal ve her
bu tür önemsiz, güzel ve hoş gevezelik,
Bunlar karlı olsun diye umursamazlar. Ve eğer mallarınızın ve ticaretinizin neden uyumlu olduğunu sorarlarsa,
Söylemelisiniz ki, jet bir saman çöpünü alır: kehribar sizi şişmanlatır:
Mercan hasta olduğunuzda soluk görünür ve kristal kansız kalır.
Yani yalan söyleyerek, pohpohlayarak ve parlatarak mallarınızı söylemelisiniz,
Ve eğer aldatıcı bir şekilde yemin edebilirseniz, beni isteğinize göre kazanacaksınız.

MERCATORE.
Sizce mısır, kurşun, sığır eti ve domuz pastırması da taşıdım mı,
bütün bu süre boyunca?
Ve bu yurttaşları kandırmak için birçok gevezelik getirdim?
Evet; size söyleyeyim, Madonna, ben ve yurttaşlarım
Cephe yapımı için çan metali gönderdik, evet, ve ayrıca topun kendisi,
Ülkem ve diğer ülkeler bu ülke kadar iyi donanımlı olsun,
ve hiç kimse tarafından hor görülmedi.

LUCRE.
Şimdi beni sevdiğinizi görüyorum; ve eğer hala buna devam edersen,
Sadece benimle olmayacaksın, aynı zamanda ne zaman ve nerede istersen bana emir vereceksin.

MERCATORE.
Hanımefendi, çünkü senin için tüm bunları ve daha fazlasını yapmaktan memnun olurum;
Ama sanırım bir düzenbaz[168] Parlamento'ya bir yasa tasarısı koyacak,
Çünkü böyle şeyler buraya getirilmeyecek.

LUCRE.
Şşş, Mercatore! Sana garanti ediyorum, korkmana gerek yok.
Ne, ve biri mi yapacak? Başka biri de pohpohlayacak ve diyecek ki
Ülkeye zarar vermiyorlar ve bir hileyle o yasa tasarısını götürecekler.
Ve eğer yapmazlarsa, böylece Parlamento Yasası ile kabul edilir,
Siz tüccarların birçok hile ve kurnazca oyun oynadığını biliyorum,
Böylece gizlice büyük bir stok getireceksin,
Ve bunun uzun zaman önce ülkede olduğunu söyleyeceksin. Burada bu kadar çok önemsiz şey olduğu için, bugün olduğu gibi,
Denizaşırı gönderdiğinizde bunları istediğiniz gibi artırabilirsiniz;
Ve sadece arama yapan kişiye elinde tuhaf bir rüşvet verin,
Size garanti ediyorum, bu tür şeylerle
ülke içinde ve dışında serbestçe dolaşmanıza izin verecektir.
Ama, Signor Mercatore, lütfen benimle birlikte yürüyün,
Ve sizi bana karşı nazik bulduğum gibi, size de iyilik yapacağım.

MERCATORE.
Teşekkür ederim, iyi hanımefendi. Ama, Usta Hile, burada
dostlarınız, Sahtekarlık, Tefecilik ve Simya için var ve bana verin.

[_Exeunt LUCRE ve MERCATORE_.

HİLECİLİK.
Evlenin efendim, bu rüşvetler hoş karşılandı[169].
İyi niyet, anlıyorum, Hilecilik, Sahtekarlık, Tefecilik ve Simya

Sevgi ve Vicdana rağmen yaşayacak, kalpleri kederli olsa da. Kitle, efendiler, yalan söyleyemeyen, dişli, ikiyüzlü ve dalkavukluk yapamayan,
Dünyada yaşamaya layık değildir, ne de mahkemede övgü almaya.

_Artifex_, _bir Zanaatkar_ girer.

ARTIFEX.
Yalvarırım, iyi Usta Hile, fakir bir adamla arkadaş ol
Leydi Lucre'a hizmet etmek için; ve elbette efendim, eğer yapabilirsem bundan sonra bunu düşüneceğim.

İKİYÜZLÜLÜK.
Ne, beni mi düşünüyorsun? Rüşvetçi olduğumu mu düşünüyorsun?
İnan, senin meseleni ilerletmek bana düşmez.

ARTIFEX.
İyi Usta Hile, bana yardım et: Neredeyse tamamen mahvoldum;
Ama yine de şimdiye kadar Vicdanımla yaşamayı kazandım,
Ama gerçek çalışmam, erken kalkmam ve geç yatmam
Kendime, karıma ve çocuklarıma kuru ekmek bulmak için yetersiz:
Çünkü bu ülkede öyle yabancılar var ki,
Göze hoş görünmek için iyi çalışıyorlar, aldatıcı olsa da;
Ve önemsiz olan ve göze iyi görünen şey,
İyi bir iş parçasının satılmasından daha erken olacak;
Ve İngilizlerimiz o kadar aptal ve nazik olacaklar ki,
Adi fiyatın bir kuruş üstünde vermeyecekler.

GİZLEME.
İnan, sana yardım edemem: Sahtekar arkadaşım seni memnun etmeli.
İşte Sahtekar arkadaşım geliyor: Onunla konuş, elimden geleni yapacağım.

_GİRİŞ_ SAHTEKARLIK.

ARTIFEX.
Yalvarırım bana iyi davran, dürüst beyefendi.

SAHTEKARLIK.
Neden ve nereye? Ne yapmamı istiyorsun?

ARTIFEX.
Zavallı varlığımı çok daha fazla tercih edeceksin,
Beni Leydi Lucre'a işçi olarak götürmek gibi;
Ve efendim. Acın için seni çok memnun edeceğimden şüphem yok,
Eğer onun hizmetinde kalırsam, beni çok iyi düşüneceksin.

GİZLEME.
İyi dostum Sahtekar, bunu yap; çünkü yaşamaya çok istekli olduğunu görüyorum,
Ve sana zahmetlerin için bir parça iş verecek.

SAHTEKARLIK. Peki, bu şartla yaparım; ama onun armağanlarına pek önem vermiyorum,
Benim adımla büyük tasarruflarını nasıl elde ettiğini açıklayacak,
Ve her türlü şeye girişecek,
Dolandırıcının iyi bir koca olduğunu ve büyük kazanç getirdiğini.
Bu yüzden yapacağın bir sonraki işi,
Bakalım benim hatırım için ne kadar aldatıcı yapacaksın.

ARTIFEX.
Evet, yapacağım, efendim; bundan emin olabilirsin:
Hayat devam ettiği sürece adını onurlandıracağım.

GİZLEME.
Dolandırıcı, işte bir vatandaş geliyor, sanırım.

DOLANDIRICI.
Hayır, daha çok bir avukat, ya da bir düzenbaz gibi görünüyor.

_BİR_ AVUKAT girin.

AVUKAT.
Beyler, en içten isteğim sizden,
Hanımınıza hizmet etmem için bana yardım etmeniz;
Çünkü ben bir hukuk avukatıyım ve avukatlık yapıyorum,
Ve Lady Lucre için dava açmak için büyük bir arzum var.
Bu tür bir davada gerektiği gibi ciddiyim, efendim,
Başkası gelip yerimi ele geçirmesin diye.
Yorgun olana kadar Sevgi ve Vicdan için dava açtım:
Birçok müvekkilim ve kesemi hafifleten,
ve yüreğimi ağırlaştıran birçok meselem oldu:
Bu yüzden Vicdan için dava açsınlar benim için;
Dilencilikten başka bir şey getirmeyenler için artık dava açmayacağım.

GİZLEME.
Efendim, şu şartla ki, insanları hukukta tutacaksın
On veya on iki yıl, bir saman çöpü değerinde olmayan meseleler için
Ve kötü bir meseleyi gerçekten iyi ve sağlam göstereceksin,
İnanın, kendi payıma düşeni yapacaksın.

SAHTEKARLIK.
Hayır, dostum, Simony ve Faizcilik'in şu anda hukukta kötü bir meselesi olduğunu biliyorsun;

Şimdi, eğer meseleyi bu kadar ince ve güzel bir şekilde ele alabiliyorsan,
Bu kötü meseleyi baroda iyi ve sağlam bir şekilde savunacak kadar,
O zaman Leydi Lucre'u kazanmaya layık olduğunu göstereceksin.
Bu yüzden bana bunu yapıp yapamayacağını veya yapmayacağını söyle:
Eğer yaparsan, gitmeden önce hanımımın iyi niyetini aldığından emin ol.

GİZLEME.
Dürüstlüğümle, iyi hatırladım: Tamamen unutmuşum;
Onunla ilgili olarak iki hafta önce düştü, meseleyi biliyordum.

AVUKAT.
Tuş, efendim, siyahı beyaz, beyazı tekrar siyah yapabilirim.
Tuş, avukat olmak isteyenin bin bir türlü numarası olmalı:
Ve biz avukatlar birçok kez birbirimizin dostu oluruz,
Ve iyi meseleleri elimizden kaçırırız! Tuş, kardeş gibi anlaşıyoruz.
Neden efendim, kanunu sıraladığımız gibi çarpıtıp çevirmemize ne izin verecek,
Onları yumruklarımızın avuçlarında basılı halde gördüğümüze göre? Bu yüzden şüphe etme, ama cesurca rapor ver,
Ben geldim ve onların kötü davasını iyi bir şekilde savunacağım.

SAHTEKARLIK.
Gerçekten, bu herif, Gizleme'ye ne kadar benziyorsun?

GİZLEME.
Evlen, ondan hoşlanıyorum: o kurnaz bir katip ve mesleklerimizden biri.
Ama gel, beyefendi, bizimle gel, seni tercih ederiz.

ARTIFEX.
İyi Usta Sahtekarlık, beni hatırla.

SAHTEKARLIK.
Gevezeliğini bırak: Ben yaparım, sana söylüyorum.

ARTIFEX.
İyi Usta Sahtekarlık, beni düşün.

GİZLEME.
Çok ısrarcı ve açgözlüsün.

SAHTEKARLIK.
Akşam yemeğinden sonra gel ya da boş zamanımızda başka bir zaman.

[GİZLEME, SAHTEKARLIK, _ve_ AVUKAT _sürgün_.

ARTIFEX.
Akşam yemeğinden sonra gel ya da başka bir zaman! Öyle düşünüyorum[170] gerçekten,
Çünkü onlar fakir bir adamın ihtiyacını pek az düşünürler.
Bu adamlar acıma ve sevgi için hiçbir şey yapmazlar,
Ve onlara ihtiyaç duymayanlar üç kat mutludurlar.
Tanrı bilir ki dünya öyle bir duruma geldi ki,
İnsanlar da Sahtekarlık ve Gizleme kullanmalı veya yoldan dilenmelidir.
Bu yüzden çoğunluk ne yaparsa onu yapacağım; en azı da beni küçümseyerek gülecek,
Ve iyi adamlar arasında Aziz Luke'un boynuzundan tutulacak bir adam olacağım.
[_Çıkış_.

_Girin_ BASİTLİK _ve_ SAMİMİYET.

SAMİMİYET.
İyi Kuzen Basitlik, benim için bir şeyler yap.

BASİTLİK.
Evet, inanç, Kuzen Samimiyet, senin için her şeyi yaparım.
Senin için ne yapmamı isterdin? Bunu söyleyebilir misin?

[SAMİMİYET.]
Mass, bana yeni bir şapka vermen dışında, benim için ne yapabileceğini söyleyemem.

BASİTLİK.
Ne yazık ki sana yeni bir şapka veremiyorum. Neden, o zaman nasıl yaptığını merak ediyorum:
Dilenciler arasında, kapı kapı dolaşarak mı geçimini sağlıyorsun?
Gerçekten, Kuzen Samimiyet, senin o kadar da fakir olmadığını düşünmüştüm.

SAMİMİYET.
Hayır, Kuzen Simplicity, geçimimi zor sağlıyorum, ama yine de adil olmasını umuyorum,
Ve iyi bir vicdanla da, şehvetimden uzak olsam da.
Ama bu, Kuzen Simplicity, senden benim için yapmanı isteyeceğim şey,
Bu da Leydi Aşk ve Leydi Vicdan'ın elini bir mektuba ulaştırmak,
Böylece onların aracılığıyla biraz iyilik elde edebilir, daha iyi yaşamamı sağlayabilirim.

SAMİMİYET.
Evet; senin için çok şey yapacağım, kuzen; ama burada hiç var mı?

SAMİMİYET.
Ay, işte, eğer görevlendirilmiş olsalardı, hazırlar.

[_Bırakın_ BASİTLİK_ sanki okumuş gibi yapsın ve
dikkatle baksın; bu arada_ VİCDAN_ girsin_.

BASİTLİK.
Bakayım, kuzen, çünkü okuyabiliyorum.
Ayin, cesurca yapıldı: gerçekten yaptın mı?
Hanım Vicdan, sana miras bırakacağım bir konu var.

VİCDAN.
Ne değil? Eğer senin içinse, bunun akıllıca bir şey olduğundan şüphem yok.

BASİTLİK.
Evlen, kuzenim Samimiyet bu kağıtları buraya yazmak isterdi,
Biraz terfi almak için, ama nereden bilmiyorum.

VİCDAN.
Bunlar senin mektupların mı? Ne yapmamı istiyorsun ve
sana nasıl seslenmeliyim?

SAMİMİYET.
Hanım, adım Samimiyet.

VİCDAN.
Peki sen nereden geliyorsun?

SAMİMİYET. Oxford'dan geldim, ama Cambridge'de geç okudum;[172]
Hiçbir şeyim yoktu, durumumu iyileştirmek için elimden geleni yapmayı düşündüm:
Ama ilahiyat yerine hukuk, astronomi, astroloji,
Fizyonomi, el falı, aritmetik, mantık, müzik, fizik
veya benzeri bir şey olsaydı,
O zaman daha iyi bir hayat yaşamaktan başka bir şey düşünmezdim.
Ama Tanrı'nın sözünü içtenlikle ve doğru bir şekilde vaaz eden ilahiyatçılar,
Bu günlerde çok az veya hiç yok[173].
Tanrı iyi vaazcıların bizim nankörlüğümüz yüzünden ellerinden alınmasını sağlasın!
Daha fazla vaaz ve daha az takipçi hiç olmadı,
insanlar çok kötü yaşıyor. Ama Sebt günü Tanrı'nın sözünü
duymak için katılmayan kişi nedir?
Ama bir saat harcamaktansa,
Robin Hood hikayesi anlatmak, iskambil oynamak, bowling oynamak[174] veya başka bir boş şey yapmak yerine,
Korkarım ki Tanrı'nın intikamını başımıza getirecek.
Tanrı düzeltmeyi bahşetsin! Ama, Leydi Vicdan, dua ediyorum,
Benim adıma Lucre'a ne istersen onu yap.

BASİTLİK.
Ayin, kuzenim kitabını iyi okuyabiliyor: Bunu düşünmemiştim.
Bir iyilik görmeye layık ve bu onu vuracak.

VİCDAN.
Tanrı kutsansın, Samimiyet, senden aldığım iyi teselli için:
İnanın bana, böyle birini memnun etmek içimizde olsun.
Elimizden geleni yapacağız; ama _ultra posse non est esse_, bilirsin:
Biz zavallı ruhları bu kadar aşağılara düşüren Lucre'dir;
Çünkü evimizi sattık, çok zavallıyız,
Ve yakında kapının önünden atılacağımızdan korkuyoruz.
Yine de tüm kalbimizle adımızı yazdıracağız:
Belki de bizim için bir şeyler verir.
Buraya gel, Basitlik; sırtına yazayım.

BASİTLİK.
İşte köşede oturan adamın doğru resmi.[175]

_Gir_ MISAFİRPERVERLİK, _yazarken_.

MISAFİRPERVERLİK.
Hanımefendi, sanırım meşgulsünüz.

VİCDAN.
Yaptım efendim. Lucre'ye, dostumuz Samimiyet için bir mektuba elimi koyuyordum.
Ama keşke Leydi Sevgi de burada olsaydı.

MISAFİRPERVERLİK.
O benimle evde; ama, eğer isterse, onun adına bu kadarını
yapacağım.

VİCDAN.
Sana içtenlikle dua ediyorum[176] ve bu dönüş yeterince yeterli olacak.
İyi Sadelik, bir kez daha vücudun eğiliyor.

SADELİK.
Sanırım senin için çamaşır makinesi olmayı[177] sağlayacağım. [_Kenara_.
Senin için bunu yapardım ama oradaki çocuğun benimle alay edeceğinden korkuyorum.

MİSAFİRPERVERLİK.
Hayır; sana garanti ediyorum.

VİCDAN.
İşte, mektuplarını al, Samimiyet; ve sana
başarılar diliyorum.[178]

SAMİMİYET.
Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum, iyi hanımım.

MİSAFİRPERVERLİK.
Leydi Vicdan, benimle akşam yemeğine yürümek ister misin?[179]

VİCDAN. Sana teşekkür ediyorum,[180] iyi dostum Misafirperverlik;
Ama rica ederim efendim, yemeğe herhangi bir yabancıyı davet ettin mi?

MİSAFİRPERVERLİK.
Hayır, elbette; Leydi Love ve üç veya dört dürüst komşudan başkası yok.

BASİTLİK.
Ayin, hanımım çoktan yemeğe geldi:
Sanırım saat onda kalktı, çok aç.
Ne, ve ben yemeğe gelsem, senin için iyi bir neşen olur mu?

MİSAFİRPERVERLİK.
Ekmeğim ve biram var, bir parça et ve hoş geldin, en iyi yemeğin.

BASİTLİK.
Neden, sana Misafirperverlik deniyor ve bundan daha iyi bir neşen yok?
Sana söyleyeyim, eğer bu kadar çok kişiye yetecek kadar etin yoksa,
asla şişmanlamazlar.
Ya, kuzenim -hatta ben tek başıma- yemeğe gelirse,
Hanımefendi ve diğerleri nerede yemek yesin, çünkü her kırıntıyı yiyebilirim? Sen yaşlı bir cimrisin: evinde daha iyi yemekler tutmuyor musun?
Ne büyük bir pudingin, ne de ayyaş denen domuz suratın var mı?

MISAFİRPERVERLİK.
Dostum, misafirperverlik büyük yemek ve ziyafetlerden oluşmaz,
Fakat yoksullara iyilik yapmak ve onlara biraz ferahlık sağlamaktan oluşur;
Bu nedenle, sen ve Samimiyet gelip katılacaksınız:
Benim sahip olduğum gibi, sana özgür ve gönüllü bir kalple vereceğim.

[_Exeunt_ MISAFİRPERVERLİK _ve_ VİCDAN.

BASİTLİK.
İyi konuşuyor, kuzen; onunla yemeğe gidelim.
Yaşlı adam düşünmeyecek ama biz onu memnun edeceğiz.
İnanın, onun yanında yer alacak bizden daha zengin arkadaşları olabilir,
Ama eğer kalbini
şişirirse, asla daha iyi yemek yiyen arkadaşları olmayacak.
İşte en gururlu olanlarla birlikte yemek yiyecek olanlar;
Annem beş adam kadar yiyebileceğimi söylemiştir eminim.
Hayır, yeme konusunda bir yeteneğim var, sana söylüyorum,
Çünkü hizmetçilerimiz karnıma tüm eti koyduğuma asla inanmazlardı.
Ama bir düzenbaz gördüm, Leydi Lucre'nin dişli adamı.
Bana mektuplarını ver, kuzen; eğer yapabilirsem seni tercih ederim.

_GİZLİLİK_.

SAMİMİYET.
Gizlilik! Ona! O benim sözcüm olamaz.

BASİTLİK.
O zaman sen aptalsın, Kuzen Samimiyet.
Bana ver;[181] Sana söylüyorum, bunu benim için yapacağını biliyorum.

SAMİMİYET.
Sen alacaksan, al onu; ama yine de kalbimi kırıyor
Bu ikiyüzlü alçağın benim adıma konuşması.

BASİTLİK. Dinleyin efendim, sizden bu mektubu okumanızı rica ediyorum
İyi ve sağlıklı hanımınıza, Leydi Lucre'a.

GİZLEME.
Nereden buldun, söyle bana?

SADELİK.
Evli, kuzenim Samimiyet.

GİZLEME.
Neden, benim bununla hiçbir ilgim yok; sen bana gelmemelisin:
Samimiyet'in meseleleriyle benim işim yok: Bu benim arkadaşım Simony'nin odası.

SAMİMİYET.
Sen avukata benziyorsun; ücret almadan hiçbir şey yapmayacaksın:
Ama sen, Sahtekarlık, Tefecilik, ya da Simony, benim için hiçbir şey yapmayacaksın.
Ve sen yapacaksın, yapacaksın; ve sen seçmeyeceksin,
Ama senden ve onların işlerinden nefret ediyorum ve reddediyorum.

GİZLEME. Neden, ve ben sana dolandırıcı olarak bağlı değilim,
Ve bu nedenle, sana ve kuzenine rağmen, mektupların orada.
Ne, beni bunu yapmaya zorlayacak kadar kurnazca sözlerin olduğunu mu düşünüyorsun?
Bağırsak mektuplarını teslim etsinler.

BASİTLİK.
İnanın, kuzen, o öyle bir sınayıcı[182] ve kibirli, dolandırıcıya benziyor,
Hiçbir şey yapmayacak, rüşvet almadığı sürece.
Böyle bir sürü dolandırıcı var, geçimini
başka hiçbir şeyle değil, yüzleşerek, yalan söyleyerek, küfür ederek ve pohpohlayarak sağlıyor.
Neden, yüzü siyah bir köpek gibi[183] ​​ve
baca arkası gibi kızarıyor.
Vaftiz babalarının sana boşuna bir dişli isim vermemiş olması.

[_Girer_ LADY LUCRE.

Ama işte metresi Leydi Lucre geliyor:
Şimdi, kuzen, mektubunu okuyacağım.
Leydi Leydi Lucre, işte sana bir mektup.

LUCRE.
Bana bir mektubun var mı?

BASİTLİK.
Evet, Aziz Meryem adına.
Sen nasıl diyorsun, kuzen? Mektubunu okuyor:
Ve sen dalkavukluk yapabilirsin, belki daha hızlı gidersin.

SAMİMİYET.
Sen gerçeği söylüyorsun, Sadelik; çünkü günümüzde dalkavukluk yapanlar
Beyefendi gibi yaşar ve gevezelikle övgü alırlar.

LUCRE. Beyefendi, mektubunuzun süresini okudum, orada
Sevgi ve Vicdan isteği üzerine
Size biraz manevi yaşam, papazlık veya hayırseverlik bahşederek kendimi nazik göstermem gerektiğini buldum:
Buradan da anlaşılacağı gibi, çok ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor.
Ve bana güvenin, sizin için yapardım; ama bu bende değil,
Çünkü bu tür konuların hepsini hizmetkarım Simony'ye havale ettim.
Onunla konuşmalısınız ve eğer onun iyi niyetini elde edebilirseniz,
O zaman benimkilerin yerine getireceğinden emin olun.

SAMİMİYET.
Hanımefendi, onun iyi niyetini asla elde edemeyeceğim, çünkü yetenek istemiyorum,
Çünkü o, para getirmediğim sürece hiçbir şey yapmayacak.
Ve eğer bunu kabul etmezseniz, o zaman, şüphesiz,
Asla daha iyi olmayacağım, ama tamamen onsuz gideceğim.

GİZLEME. Hanımefendi, size ne verebileceğinizi söyleyebilirim,
Kendinize zarar vermeden, böylece yaşayabilir,
Ve Simony'nin izni olmadan,
Eğer aklımı takip etmeye biraz olsun kararlıysanız.

LUCRE.
Rica ederim, nedir? Biliyorsunuz, ben onların evleri için pazarlık yaparken,
Ve asla çok az olmasa da, bir şeyler yapıyormuşum gibi görünmeliyim.

GİZLİLİK.
Neden, bağışlayacak Aziz Nihil'in papaz evi yok mu?
Eğer ona bunu verirseniz, Simony asla bilemez.

LUCRE.
Gerçekten de doğru söylüyorsunuz. Yaklaşın, Samimiyet:
Bakın, onların hatırına sana açıkça bağışta bulunacağım.
Sana Aziz Nihil'in papaz evini vereceğim, onları memnun etmek için,
Ve eğer sen onu düşene kadar izlersen, ona bir tane daha.

SADELİK. Hanımım sana, evini ne zaman devralacağını ve
paranın geri kalanını ne zaman ödünç vereceğini söylüyor.

PAHALILIK.
Ne, bu kadar aceleci mi davranıyorlar? Sanki neşeyle harcıyorlarmış gibi.

BASİTLİK.
İnanç, hayır; çünkü aç olduklarında, eğer bulabilselerdi onu yerlerdi.
Ama sen mutlu olabilirsin, çünkü bugün iyi bir hız yaptın:
[_SAMİMİLİK'e_ konuşuyor.
Bu yoldan geldiğin için Tanrı'ya ve iyi arkadaş çevrene şükredebilirsin.
St Michael'ın papaz evi; hanımefendi, başka bir şeyin yoksa,
İyi bir çan sesinin yanı sıra, geçimini sağlayacak bir yerden emin olacaksın.
Kuzen, sana ne yapacağını söyleyeyim: çanları sat ve para kazan.

SAMİMİLİK.
Sen de Basitlik olabilirsin, çünkü aptallığını gösteriyorsun.
Bir papaz evim var, ama ne? St Nihil'in; ve Nihil hiçbir şey değildir:
O zaman, kilise nerede, ya da çalınacak çanlar?
Onu anlamıyorsun: O, küçümsemeye ayarlanmıştı.
Onların adını uydurarak, onsuz gideceğimi düşündüm.
Lucre'nin Sevgi ve Vicdan'ı sevmediğini görmek kolaydır;
Ama Tanrı'nın, bir gün ona hak ettiği karşılığı vereceğine inanıyorum.

SADELİK.
Kuzen, bana bir şey vereceğini söylemiştin,
Lucre'den yaşamak için terfi aldığında,
Ve zavallı kuzenin Sadeliği hatırlayacağına inanıyorum:
Biliyorsun, Leydi Vicdan'a ve herkese senin adına konuştum.

SAMİMİYET.
Aman Sadelik, sus: Benim durumum henüz hiç.
Elbette, eğer bir şey elde edersem, sana yardım edeceğim.
Ama işte Sir Nicholas Nemo geliyor: Ona gideceğim,
Ve onların iyiliği için bir şey verip vermeyeceğini göreceğim.

_Gir_ SIR NICHOLAS NEMO.

NEMO.
Sevgi ve Vicdan'dan geliyorsun, burada göründüğüm gibi,
En değerli saydığım özel iyi dostlarım:
Ve sana Samimiyet deniyor; halin de aynı.
Onlar ve kendi adın uğruna bana hoş geldin;
Ve onlar uğruna senin için neler yapacağımı göreceksin
Gizlilik, Sahtekarlık, Tefecilik veya Simyacılık Olmadan;
Çünkü onlar bir tür kazanç olmadan hiçbir şey yapmazlar,
Kalplerindeki bu çürümüş yozlaşma kalır.
Ama benimle yemeğe gel ve yemeğini bitirdiğinde,
Şu olacak--
[_Hemen dışarı çık_.

SAMİMİYET.
Şu olacak--ama ne? Rüzgarla savrulan bir geçim.

BASİTLİK.
Şimdi, kuzen, arkadaşlarını parçala, iki geçimin olduğunu gör,
Biri bu adamın söz verdiği, diğeri ise Leydi Lucre'nin verdiği. Mass, sen neşeli bir adam olacaksın ve üç ya da dört tane daha vardı:
Hadi, hemen yalvaralım, kuzen, ve büyük bir stok elde edeceğiz.
Birkaç mektup daha al, ben de onları yazdıracağım
Bayan Aşk ve Vicdan,
Ve birlikte geçimimizi dilenmeye gidelim; az para istemeyeceğiz. Sen nasıl diyorsun, Kuzen Samimiyet? Bana ne yapıyorsun?
Eğer adil ve uygun konuşabilirsek, veba gibi zengin oluruz.

SAMİMİYET.
İyi Sadelik, memnun ol: Bunun için asla daha iyi olmadım,
Ama zorla bırakmalıyım, çünkü bunun ne kadar boş olduğunu görüyorum.
Yardım için dava açmak Samimiyete yaramıyor:
Çok az kişi [beni] umursuyor, bu benim için bir keder.
Bu Nicholas Nemo'ydu ve hiç kimsenin yeri yok:
O zaman bu ağır davada nasıl iyi gidebilirim?
Ve hiç kimse beni yemeğe çağırdı, ne zaman yemek yiyeceğim?
Ya da onu nasıl bulacağım - nerede, ne zaman ve ne zaman?
Bu yüzden sahip olduğum ve sahip olacağım rahatlama küçük;
Ama gerçeği söylemek gerekirse, rahatlama hiç de değil.
Ama gel, Sadelik, gidip ne elde edilebileceğine bakalım.
Bu günlerde Samimiyet, kesinlikle, üzgün olmak için doğmuştu.

SAMİMİYET. Gel, yemeğe gidelim kuzen, çünkü beyefendi sanırım
neredeyse yemek yiyecek,
Ama, ve ben yeterince yiyecek alıyorum, sana garanti ederim,
geride kalmayacağım.

SAMİMİYET.
Ya, eğer o zaman alamazsan, nasıl yiyeceksin?

BASİTLİK.
Bu şekilde evlen; iki elinle birden; göreceksin,
ne zaman yiyeceğim.

SAMİMİYET.
Neden, adı Nemo'ydu ve Nemo'nun varlığı yok.

BASİTLİK.
İnanıyorum ki, kuzen, aç değilsin, gevezelik ediyorsun.
İnan, ona bir zevk vereceğim, çünkü ihtiyacı var.
Neden, ve et yemesi gerekecek, nasıl besleneceğime bakacağım.
Sanırım bana tekrar gelmemi söylemeyecek:
Ayin, ve o da yapacak, ve yemeği olan birini bulacak.

[_Exeunt ambo_.

_Gir_ FAİZ _ve_ VİCDAN.

FAİZ.
Hanım Vicdan, evinin içinde biri var mı, söyleyebilir misin?

VİCDAN.
Hiç kimse yok, emin ol: Kesinlikle çok iyi biliyorum.

FAİZ.
Biliyorsun, biri herhangi bir araziyi ele geçirmek için geldiğinde,
İçeride bir tane olmamalı, çünkü kanunun düzenine aykırıdır.
Bu yüzden sana sormayı uygun buldum; ama lütfen yanlış düşünme,
Çünkü hem sen hem de hemen hemen herkes bunun eski bir gelenek olduğunu bilir.

VİCDAN.
Doğruyu söylüyorsun: istediğin zaman ele geçir; sana iyi bir izin veriyorum.
Şüphen olmasın; seni engelleyecek ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk var.[184]

FAİZ.
Öyleyse, içeri girmeye cesaret edeceğim.
[_Çık_.

VİCDAN. Faizden daha cüretkar kimdir?
Hiçbir şeye gerek yokken meseleyi tehlikeli hale getirir,
Ama her insanın düşüşünü aramanın tehlikeli olmadığını düşünür.
Hem o hem de Lucre bizi öyle sıkıştırdı ki, ne yapacağımızı bilmiyoruz:
Konukseverlik olmasaydı, nereye gideceğimizi bilemezdik.
Biz zavallı kadınların çektiği sefalet büyüktür,
Ve Lucre ve Faizin zulmü çok daha fazladır,
Ey Vicdan, sen hesaba katılmıyorsun; Ey Aşk, sen pek az dikkate alınıyorsun,
Çünkü hemen hemen her gerçek aşk ve saf vicdan reddeder:
Böylece Lucre erkek, kadın ve çocuğun koynuna girdi,
Herkes sevgili dostunu kandırmak için uyguluyor. Ama Tanrı, Misafirperverliğin onlar tarafından aşırıya kaçmamasını sağlasın,
Bütün ikametgahımız ve en büyük rahatlığımız onlardadır:
Ama tefecilik misafirperverlikten nefret eder ve ona katlanamaz,
Çünkü o, yoksullara ve rahatsızlara yardım eder.
İşte birçok dürüst adamı mahveden,
Ve eğer yapabilirse, her gün yok etmeye, çirkinleştirmeye ve mahvetmeye çalışan odur--
Şimdi, efendim, sevgili hanımınızın istediği gibi, mülk edindiniz mi?

_Girin_ FAİZCİLİK.

FAİZCİLİK.
Bunu yaptım ve paranızı aldığınızı düşünüyorum.
Ama bu size: Hanımım benden, sizin elinizden başka bir ev sağlamanızı istedi,
Çünkü kendi isteğiyle ülkesinde
yaşamak için Sevgi ve Vicdan sahibi olamazdı.
Bu yüzden sizden bunu sağlamanızı istiyorum;
Bu yüzden masrafları biriktirmelisiniz, çünkü daha az bir ev size hizmet edebilir.

VİCDAN. Sizden içtenlikle rica ediyorum, orada kalalım ve memnun oluruz
Size yılda on pound vermekten, ki bu eski kiradır.

TEFECİLİK.
Yılda on pound! Bu bayat bir şaka olurdu,
Eğer isteğinizi yerine getirmek için eski kirayı alırsam. Hayır, yılda kırk pounddan sonra onu dörtte birine alacaksın,
Ve sen de, bu konuda sana çok iyi davrandığımı düşünebilirsin:
Ama sana bir çeyrekten fazla vermem,
Çünkü belki hanımım onu ​​satar, ya da başkasına verir.

VİCDAN.
Pekala, bu zor ve acı sürüklenmeye sürüklendiğimizde,
Bunu kabul ediyoruz ve çıplak ve zor bir şekilde geçinmekten memnunuz.

TEFECİLİK.
O zaman git ve bir gün kiranın hazır olmasını sağla.

VİCDAN.
Zorunlu olarak sabırlı olmalıyız, çünkü çare yok.
[_Çıkış_ VİCDAN.

TEFECİLİK.
Ne kadar da aptalmışım! Bunu bu kadar makul bir şekilde bıraktığım için pişmanım.
Altı yaşından sonra böyle önemsiz bir şey alabilirdim;
Çünkü, sıkıntıda olduklarını görünce, fazlasıyla verirlerdi.
Ben iyi bir ayyaştım; ama bir daha asla gözetim altında tutulmayacağım, inan bana.

_MERCATORE_ girer.

MERCATORE.
Ah, iyi dostum Tefeci Efendi! Koşumumla, çok iyi karşılandın.
Sana olan iyi niyetin için çok minnettarım; sana borçluyum.
Ama ben, Misafirperverlik denen,
Sana karşı konuşan ve iyi dürüst adamları dilenciliğe getirdiğini söyleyen
bir kaba saba ihtiyara karşı bu kadar çok şey yapıyorum.

TEFECİLİK.
Teşekkür ederim efendim. Şimdi söylediğin gibi, benim hakkımda bu kadar kötü mü konuştu?
Bir gün ihanetinin karşılığını vermekten şüphem yok.

MERCATORE.
Ama, lütfen söyle bana, hanımım bu süre boyunca ne yaptı?

TEFECİLİK.
Çok güzel evlen,[185] efendim; ve işte geliyor, eğer kendimi kandırmazsam.

_LUCRE_ girer.

LUCRE.
Ne, İmzacı Mercatore! Seni pek çok gün görmedim:
Neden bu kadar uzun süre uzak kaldığına şaşıyorum.

MERCATORE.
Sana söyleyeyim mi, Madonna, senin için elimde çok iş vardı,
Bu küçük ülke İngiltere'den iyi malları göndermek için:
Şimdi pirinç, bakır, kalay ve daha birçok şey gönderdim,
Ve bunun için hanımefendilerin güzel önemsiz şeyleri için alacağım, o büyük
kar getirecek.

PARASI.
Beni hatırladığını görüyorum, bunun için sana teşekkür ediyorum.
Ama, Tefeci, söyle bana, dolaşırken nasıl acele ettin?

TEFECİ.
Kayıtsızca, hanımefendi, şüphe etmene gerek yok.
Ele geçirdim ve yoksul oldukları için,
Çeyrek için kiraladım; hikayemi sonlandırmak için,
Evlendim, kirayı biraz artırdım, ama sadece kırk pound
yıllık;
Ama şimdi kiraya verilecek olsa, daha pahalıya kiralardım.

LUCRE.
Gerçekten de, bu sadece önemsiz bir şey; önemli değil:
Çok fazla zorlamayacağım, sadece bir çeyrek için.

MERCATORE.
Madonna, sana ne yapacağını söyleyeyim; bırak yabancı olsunlar,
Küçük bir odada yaşamaktan ve çok kira ödemekten memnunlar:
Çünkü biliyorsun ki bu ülkede Fransızlar ve Flamanlar çok,
Bu yüzden on evde bir arada oturmayı çok memnuniyetle kabul ediyorlar;
Ve yılda elli veya altmış pound ücretle yetiniyorlar,
Çünkü İngilizlerin yirmi markın çok pahalı olduğunu söylediği şey için.

LUCRE.
Neden, Signor Mercatore, Londra'da benim eksiğimi karşılayan sonsuz sayıda kişi olduğunu düşünmüyorsun?
Bristow, Northampton, Norwich, Westchester, Canterbury,
Dover, Sandwich, Eye, Porchmouth, Plymouth ve daha birçok yerde,
Küçük bir odaya büyük kiralar mı veriyorlar?
Evet, sana garanti ediyorum; ve gerçekten yabancılara bunun için teşekkür edebilirim,
Evleri çok değerli kıldılar, bu sayede mutluluk içinde yaşıyorum.
Ama, Signor Mercatore, seyahat etmeye cesaretin var mı,
Ve benim hatırım için Mağribiler, Türkler ve Paganlar arasında gitmeye?

MERCATORE.
Madonna, Türklere, Mağribilere, Paganlara ve daha fazlasına gitmeye cesaret edeyim mi:
Ne umrumda, senin için büyük şeytana mı gideyim?
Bana emredin, hanımefendi, ve açıkça göreceksiniz,
Sizin hatırınız için hiçbir acıyı reddetmediğimi.

LUCRE.
O zaman, Signor Mercatore, hemen sizi göndereceğim,
Buradan Berberi ve Türkiye'de yeni oyuncaklar aramaya;
Sizin şımarıkları en çok memnun edeceğini düşündüğünüz önemsiz şeyler,
Çünkü biliyorsunuz ki bu ülkede en büyük istekleri bu.

MERCATORE. Gerçekten, buradaki hanımefendiler o kadar çok boş oyuncak satın alıyorlar ki,
Biz yabancılar, günün hangi saatinde sevinçlerinin olduğunu düşünerek gülüyoruz. Fait', Madonna, ben tüm yabancı ülkeleri arayacağım,
Ama bu hanımefendilerin hoşuna gidecek şeyler de olacak.

LUCRE.
Öyleyse, seni acele ettirmek için hazır şeyler sağlayalım.

MERCATORE.
Sana bir emir vereyim, Madonna, itaat edeyim.
[_Exeunt_.

_Simony_ ve_ PETER PLEASEMAN_ girer, _bir papaz gibi_.[186]

SIMONY.
Şimdi hikayene devam et, seni dinleyeceğim.

PETER.
Ve böylece, efendim, sana anlatacağım gibi,
Aynı Presco ve aynı Cracko artık benim cemaatim;
Ve efendim, senin hakkında harika bir şekilde anlaştılar:
Aynı Cracko senin tarafını tuttu ve din adamlarının
Siz tarafından desteklendiğini ve çok ibadetle korunduğunu söyledi. Yani efendim, Presco bunu hiçbir durumda kabul etmezdi,
Ama din adamlarını yozlaştırdığınızı ve o kutsal yeri onursuzlaştırdığınızı söyledi.
Şimdi efendim, böylesine büyük bir çekişmede onları duymaktan bıktım,
Çünkü hayatım olduğu sürece insanları memnun etmeyi severim:
Bu yüzden efendimize Leydi Lucre ile konuşmanızı rica ediyorum,
Onun papazı olabilirim, ya da ona hizmet edebilirim.

SIMONY.
Adınız nedir?

PETER.
Sir Peter.

SIMONY.
Daha ne?

PETER.
Gerçekten, Pleaseman.

SIMONY.
O zaman adınız Sir Peter Pleaseman mı?

PETER.
Evet, gerçekten.

SIMONY.
Ve arada sırada da lütfen-kadın?

PETER.
_Homo_'nun kayıtsız olduğunu biliyorsunuz.[187]

SIMONY.
Şimdi, kesinlikle, benim yargıma göre iyi bir bilgin!
Dua ediyorum, hangi üniversitedeydiniz?

PETER.
Gerçekten hiçbir üniversiteden. Evlen,
Bir kolejde okula gittim, orada iki veya üç ilahiyat yeri okudum.
Ve hepsi Lady Lucre'nin hatırına, efendim, bana inatla inanabilirsiniz.

SIMONY.
Hayır. Sana inanıyorum. Ama hangi dindensin, söyleyebilir misin?

PETER.
Evlen, efendim, tüm dinlerden: Kendimi pek iyi tanımıyorum.

SIMONY.
Artık bir Protestansın ve sanırım buna izin vereceksin?

PETER.
Gerçekten de Katoliktim: şimdi çoğunlukla bir Protestanla evlen.
Ama, ve eğer hizmetim onu ​​memnun edecekse - kulağına duy, efendim -
Sana dinimin onu rahatsız etmeyeceğini garanti ediyorum.

SIMONY.
İyi söylüyorsun; ama eğer seni böyle büyük bir terfi ettirmeme yardım edersem,
Acım karşılığında
her yıl kazancımın yarısını almamı ister misin? Çünkü, bilirsin, eğer sana geçimini sağlamamda yardım edersem,
Bana biraz bakman gerekir.

PETER.
Evet, efendim; ve iyi bir mantık; senin efendiliğinin istediği gibi olacağım:
Ne yaptığını umursamıyorum, bu yüzden rahat yaşayabilirim.

SIMONY.
Sonra, bu adam cevap verir. Sir Peter Pleaseman, benimle içeri gir,
Ve seni hemen hanımıma tercih edeceğim.

PETER.
Ah efendim, teşekkür ederim.
[_Exeunt_.

_SIMPLICITY_, _kolunda bir sepetle_ girer.

SIMPLICITY.
Kızarmış et almak için pazara gideceğimi mi düşünüyorsun, değil mi?
Öyle düşündüm; ama aldanıyorsun, çünkü ne istediğimi biliyorum.
Ne dana eti, ne koyun eti ne de sığır eti almak için kasaba gidiyorum,
Ama bir kan emiciye gidiyorum; ve o kim? inanç, Tefecilik, o hırsız.
Neden, beyler, babamı bozan marcle[188] değildi, buna
Açık Sözlülük denirdi,
Tefeciliğiyle hanımımı ve vicdanımı da bozduğunda.
Size söyleyeceğim, beyler, ona güvenmeyin, çünkü o iyiliği[189]
ve acıyı övecek,
Fırıncı avantajını elde edene kadar; sonra sizi kapı dışarı edecek.

_GİRİŞ_ TAKİP.

TAKİP.
Şimdi dürüstlüğümün sadeliği, çok içtenlikle karşılandı.

BASİTLİK.
Ne, Semblation, yemin etme; çünkü elde edemediğin şeye yemin ediyorsun.
Şimdi dürüst müsün? Dürüstlüğün tamamen gitti:
Marry, saat on birde dürüsttün ve öğlen senden
ayrıldın. Neden, dürüstlük sana yaklaşmaya cesaret edemediğinde, nasıl olabilir?
Semblation, senden daha az dürüstlüğü olan sana meydan okuyabilir.
Sen dürüstsün, saygıdeğer efendim! Çık dışarı, köpek, neredesin?
Annemin büyük domuz yavrusu kadar[190] dürüstsün.
Hayır, inanç, dürüstlükle gözümü çıkarmalısın ve onu burada buldun:
Bir sürahi güçlü bira için onu birahanede bırakmadın mı?

GİZLEME.
Lütfen, gevezeliği bırak, Basitlik, ve bana orada ne olduğunu söyle. BASİTLİK.
Neden, senin için hiçbir şey değil: sen bu tür mallarla uğraşmazsın.
Efendim, bir pudingde aldatmaca yoktur, değil mi? ya da sade bir pudingli pastada?
Ama senin arkadaşın olan Tefecilikte aldatmaca ve dolandırıcılık da vardır.[191]
Efendim, sana söyleyeceğim; sana söylemeyeceğim[192]; ve yine de sana söyleyeceğim, şimdi ben de kendimi hatırlıyorum.
Bu parlamentoyla nereye gittiğimi söyleyemezsin ya da bilmek ister misin?[193]
İnanç, hatta senin arkadaşın Tefecilik olan Suck-Swill'e bile, Leydi Aşkımın cübbesiyle ve Leydi Vicdan'la birlikte, bir çeyrek kira karşılığında gönderildim.

TAKDİR.
Ah! Zavallı Leydi Aşk, bu kadar mı alçalıyorsun?
Sana ufak bir bahşiş vereceğim. Dur, Basitlik: benden üç veya dört düka taşı,
Ve beni ona gönülden emanet et.

BASİTLİK.
Ördek yumurtaları mı? Evet, onları taşıyacağım ve bu kadarını alırdı.

TAKİP.
Şşş! Ne demek istediğimi bilmiyorsun: al bunu, bu altın.

BASİTLİK.
Mass, bu gerçekten altın: neden altınını gönderiyorsun? Daha fazla
ihtiyacın yok mu?
Bence bu ikiyüzlü ticaretinle veba gibi zengin oldun.
Ama ben hanımıma altını götüreceğim, çünkü bu ona iyi para kazandıracak.

TAKİP.
Ve efendim, Leydi Aşk'ın elbisesini geri götür; çünkü benim tefeci arkadaşım
Elbisesini alamayacak: Eminim ki o kadar çok bana dost olacak.

BASİTLİK.
Peki Vicdan'ın elbisesi ne işe yarayacak? Tekrar geri mi götüreyim?

TAKİP.
Hayır, Vicdan'ın cübbesi ve derisi Faiz'e gitsin.
Eğer hiç kimse Vicdan'ı benden daha fazla önemsemeseydi,
Onu bir bacaya kuruması için pastırma gibi asarlardı.

BASİTLİK.
İnan, sana Vicdan'ı ya da dürüstlüğü önemsemediğini söylemiştim:
Sanırım, gerçekten, bu asla senin ölümün olmayacak.
Ama ben görevimi olabildiğince çabuk yerine getireceğim, sana söylüyorum,
Çünkü şimdi altınım var, karnımda biraz iyi et olsun istiyorum.
[_Çıkış_.

TAKİP.
Hayır, peşinden gideceğim, Leydi Aşk'ın cübbesini geri gönderebilmek için,
Çünkü Aşk'ın şehirden tamamen satın alınmasını istemezdim.
Evlen, Vicdan için, ah, iki saman çöpü bile umurumda değil:
Ona neden bakmam gerektiğini bilmiyorum, hiçbir neden.
[_Çıkış_.

_Misafirperverliğe_ girin.

Misafirperverlik.
Ah, ne diyeyim? Faiz beni mahvetti ve şimdi benden
ölüme kadar nefret ediyor,
Ve beni nefessiz bırakmak için mümkün olan her yolu deniyor.
Hiçbir yerde dinlenemiyorum ama o beni her yerde avlıyor ve takip ediyor,
Kalacak bir yer bilmiyorum, çok fazla korku içinde yaşıyorum.
Ama, ne yazık ki! İşte günlerimi kısaltacak olan geliyor.

_Faizciliğe_ girin.

Faizciliğe.
Ah, eski gri sakalını yakaladım mı? Sen halkın
öyle övdüğü adamsın:
Sen açık sözlü bir beyefendisin ve cömertliğinle dolusun.
Neden, Londra veya İngiltere'de tüm övgüleri kim aldı, Misafirperverliğin Efendisi değil mi?
Ama şimdi seni ele geçireceğim, seni bir groat tutacağım.

MISAFİRPERVERLİK.
Ne, beni mi öldüreceksin?

FAİZCİLİK.
Hayır; boğazını kesmekten başka bir şey yapmayacağım.

MİSAFİRPERVERLİK.
Aman Tanrı aşkına yardım et, yardım et, yardım et!

_Gir_ VİCDAN, _hızla koşarak_.

VİCDAN.
Duyduğum hangi acıklı çığlıktı?

MİSAFİRPERVERLİK.
Ey Vicdan Hanım! ya şimdi ya da asla bana yardım et.

VİCDAN.
Neden, onunla ne yapacaksın, Faizcilik?

FAİZCİLİK.
Onunla ne yapacağım? Evlen, boğazını kes ve sonra bir daha yapma.

VİCDAN.
Ah, düşünmüyor musun ki, misafirperverlik için
o iyi üye? Öyleyse bundan kaçın.

FAİZCİLİK.
Bana kaçınmayı bırakma, bana cevap verme de cevap verme:
Bu konu bu şeyde yeterince iyi cevaplanmıştır.

VİCDAN.
Tanrı aşkına, onu bağışla! Ülke aşkına, onu bağışla; merhamet aşkına,
onu bağışla;
Aşk uğruna, onu bağışla; Vicdan uğruna, onu hoş gör!

TEFECİLİK.
Ülke, acıma, sevgi, Vicdan ve her şey benim için gitsin,
O ölecek. Gel, ey güçsüz zavallı, seni bir elf gibi giydireceğim.

VİCDAN.
Ama yine de, Tefecilik, yoksulların acıklı feryadını düşün:
Misafirperverlik eksikliğinden dolayı öksüz çocuklar kapı dışarı ediliyor. Tekrar düşünün, hasta, kör ve topalların şikayetini,
Tanrı'ya, onun adına, senin başın için intikam için yalvaracaklar.
Tanrı korkusu senden o kadar uzak mı ki, hiç duygun yok?
Ah, tövbe et, Tefecilik! Misafirperverliği bırak ve Tanrı'nın eliyle merhamete gel.

TEFECİLİK.
Gevezeliği bırak, Vicdan: Kalbimi yumuşatamazsın.
O, sana ve diğer herkese rağmen, ölümcül acısını hissedecek.
Yine de cinayeti açıkça işlemeyeceğim,
Ama kötü adamı bir köşeye sıkıştırıp gizlice öldüreceğim.
Gel, zavallı köle, ve ölümünü kabul et.

MİSAFİRPERVERLİK.
Yardım et, iyi kadın, yardım et! Nefesimi kesecek.

VİCDAN.
Ah! Sana yardım etmek isterdim ama gücüm yok.

MİSAFİRPERVERLİK. Elveda, Vicdan Hanım: Londra'da Misafirperverlik göreceksin
ve İngiltere'de de olmayacak.
[_Onu içeri al_.[194]

VİCDAN.
Aman Tanrım! Yardım et, yardım et, iyi bir beden!

_GİZLİLİK_ ve_ BASİTLİK_ hızla_ gir.

GİZLİLİK.
Bu kadar şehvetle yardım isteyen kim?[195]

VİCDAN.
Defol, yazık! Senin o Faizci arkadaşın Misafirperverliği öldürdü.

BASİTLİK.
Şimdi, Tanrı'nın yüreğine bereket: neden, onun ölmesi gereken zamandı:
O, kafasında hiç iyi bir diş olmayan yaşlı bir kaba saba adamdı.
Ve görebildiğim kadarıyla hiç neşesi yerinde değildi;
Çünkü biri akşam yemeğinde gelmeseydi, aç giderdi.
Karnımı asla etle dolduramazdım;
Onun bana yemek için sadece sığır eti, ekmek ve peynir vardı. Şimdi biraz turta ya da büyük yağlı topaklar içeren pudingler yerdim;
Ama, sana garanti ederim ki,[196] ağzımı bundan yeterince iyi korudu.
İnanın ve o öldüyse, o öldü: şeytana gitsin, gidecektir;
Ya da oraya gitmek istemiyorsa, orada yatsın.
Yaşlı bir budala için asla ağıt yakmayacağım,
Çünkü çok uzun zaman oldu ve şimdi dünyadan ayrılmasının zamanı geldi.

_Gir_ LUCRE.

LUCRE.
Ne, Vicdan, zavallı bir güvercine benziyorsun, son zamanlarda çekilmiş.

VİCDAN.
Ne, Lucre, ölümcül nefretle dolu bir fahişeye benziyorsun.

LUCRE.
Ah! Lucre, senin için üzgünüm ama ağlayamıyorum.[197]

VİCDAN.
Ah! Lucre, dürüstlüğü koruyamamandan dolayı senin için üzgünüm:
Ama sen neysen, sana hizmet edenler de öyledir,
Kulun Faiz'den de anlaşıldığı gibi, o iyi üyeyi öldürmüştür
Misafirperverlik.

SADELİK.
İnanç, Misafirperverlik öldürülmüştür ve iradesini koymuştur,
Ve üç ağacı yüksek bir tepede Hile yapmıştır.

LUCRE.
Buraya gel, Hile, ve buradan git, olabildiğince hızlı,
Ve yoldaşın Faiz'in kendisini yoldan çekmesine yardım et:
Dahası, yargıçlar onu görürlerse, onu tanımamak,
Ya da onu tanıdıklarında, onu hiçbir şekilde engellememek isteyeceklerdir;
Ve benim elimden üç katını emredecekler.
Yürü, koş; dışarı, uzaklaş: nasıl duruyorsun!

HİLE.
Hayır, iyi hanımefendi, yoldaşım Simony'yi gönder;
Çünkü sana karşı samimi bir davam var.

LUCRE.
O zaman Simony, git, istediğimi yap.

SIMONY.
Koşuyorum, Madam: aklın yerine gelecek.
[_Çıkış_.

VİCDAN.
Vay, vay, Lucre, _Audeo et taceo_: Hiçbir şey görmüyorum ve söylemiyorum;
Ama Tanrı'nın başına getireceği beladan korkuyorum.

GİYİM.
İyi hanımefendi, o sevginin hizmetçiniz olmasını sağlayın.
Çünkü bence, bu kadar alçaltılmışken, iyi bir ücret alacaktır.

LUCRE.
Ciddiyetle mi konuşuyorsun, yoksa sadece ikiyüzlü müsün?
Seni nasıl elde edeceğimi bilmiyorum, çok değişkensin.

GİYİM.
Hanımefendi, adım Giyimleme olsa da, şimdi _iyi niyetle_ konuşuyorum.
Eğer ricalarımı kabul ederseniz.

_Simony_ girer.

LUCRE.
Bekle: Sana hemen cevap vereceğim. Simony,
Yoldaşın tefeciden ne haber getirdin?

SIMONY.
Evlen hanımefendi, iyi haber; çünkü tefecilik yakınlardadır,
Zengin bir adamın evinde saklıdır, onu serbest bırakmaz,
Meselenin iyi bir sonuca vardığını görene kadar;
Çünkü bu ülkede tefeciliğin birçok iyi dostu vardır:
Ve son zamanlarda Misafirperverliğin gömülmeye götürüldüğünü gördüm.

LUCRE.
Sana yalvarıyorum, onu takip edenler kimdi?

SIMONY. Birçok din adamı ve birçok soylu vardı,
Ve birçok tam anlamıyla tapınan zengin vatandaş,
Önemli otlakçılar[199] ve çok zengin çiftçiler:
Ama fakirlerin onu nasıl takip ettiğini görmek bir mucizeydi;
Hiçbir cenaze töreninde bu kadar çok insan görmedim.

LUCRE.
Peki cinayeti işleyenler ne diyor?

SIMONY.
Birçoğu üzgün ve öldürülmesinin ne kadar üzücü olduğunu söylüyor.
Ama onlar kim? Bu kadar şikayet eden yoksul dilenci insanlar.
Diğerine gelince, bunun acımasız, kanlı bir gerçek olduğunu söylüyorlar,
Ama bu acımasız eylemden dolayı katili kimsenin engellemeyeceğini görüyorum.

LUCRE.
İyi: Buna sevindim. Şimdi, Gizleme, eğer
Aşkın iyi niyetini elde edebilirsen,
Bütün kalbimle oraya kadar bunu kabul etmekten memnunum.

GİZLEME. Teşekkür ederim, iyi hanımefendi, ve şüphem yok ki o
Biraz ricayla buna razı olacaktır.

BASİTLİK.
Şimdi pantolonumda ve gayet iyi söyleyebilirim ki,
Ben ve hanımım Hanımefendi Lucre ile yaşayacağız;
Ama eğer onun hizmetçisi olursam ve orada kalırsam,
Dişliyi, yalan söylemeyi, yumruklamayı ve yemin etmeyi öğrenmeliyim;
Ve kesinlikle asla öğrenemeyeceğim: evlensem ve bütün gün yatakta yatsam,
Bu tür bir yaşam tarzına iyi bir söz vereceğimi biliyorum:[200]
Ya da birinin etini yesem, o zaman ne yapmam gerektiğini biliyordum.
Nasıl söylersiniz, efendim, yapamaz mıyım? Sizin tarafınızdan yargılanacağım[201].

LUCRE.
Şimdi sana, küçük fare: Sana daha önce söylemedim mi,
Uzun sürmeden ikinizi de kapı dışarı edeceğimi? Güzel ruh, nasıl oluyor da olmuyor, evet mi hayır mı?
Sanırım tavus kuşunun tüylerini biraz aşağı çektim.
Ve yine de sanki hiç keder hissetmiyormuşsun gibi çok güçlüsün;
Ama biliyorum ki, çok geçmeden, bana gelip rahatlamak için çırpınacaksın.

VİCDAN.
Pekala, Lucre, peki: gururun bir düşüş yaşayacağını biliyorsun.
Dünyayı kazanıp da ruhunu kaybetmenin sana ne faydası var?
Yine de azla yaşamak ve vicdanını temiz tutmak daha iyidir,
Bu Tanrı'ya bir fedakarlıktır ve en değerli olanıdır.

LUCRE.
Hayır, Vicdan ve sen kitap kurduysan, seni terk etmek istiyorum;
Ve ayaklarını rahatlatacak soğuk toprağı sana miras bırakıyorum;
Bence, bu kadar derinden bilgili olduğun için bir okul işletmen iyi olur.
Neden, çok kurnaz bir memurun zamanla aptal olduğunu kanıtladığını gördüm.

[_Exeunt_ LUCRE _ve_ SIMONY.

BASİTLİK.
Efendim, eğer hanımımla evlenirsen, onu cesur tutarsın,
Çünkü şimdi senin vebalı zengin bir üçkağıtçı olduğunu düşünüyorum.

TAKİP.
Zenginim ama üçkağıtçılığa gelince, [onu] kendine sakla.
Gel, hanımımın elbisesini bana ver, eşek kafalı elf.

BASİTLİK.
Neden, seninle gideceğim, çünkü hanımımla kalmalıyım.

TAKİP.
Buradan kaldır, [ya da] Jack Drum'ın eğlencesini:[203] o
sizden hiçbirini.
[_Çık_.

BASİTLİK.
Kuzenimle Usta Nemo'nun evine gittiğimizde şöyleydi:
Bir köpeğe içki verecek ya da bir adama bit verecek kimse yoktu. Ama Bayan Vicdan--hayır, orada kim var?--o ismi sil gitsin!
O, tüm şımarıklığından sıyrılmış bir bayan olabilir mi?[204]
Daha fazla bayan olarak anılma ve eğer akıllıysan,
Çünkü herkes seninle alay edecek ve iki kelebeğe değmediğini söyleyecektir.

VİCDAN.
Hangi çare, Basitlik? Onsuz yapamam.
Ama ne yapacağız? Ya da nereye düşeceğiz?

BASİTLİK.
Neden, yiyeceklerimize: Başka yapmamız gereken bir şey bilmiyorum?
Ve dikkat et, eğer senden yirmi kat fazla yiyemezsem.

VİCDAN.
Eğer bir handa yatmaya gidersem,
Seyyar satıcının aldatmacasını, meyhanecinin oy kullanmasını, çoğu konaklama
evinde olduğu gibi görmek beni çok üzer. Eğer bir bira fabrikasında, suyun fazlalığı ve maltın kıtlığı karşısında üzülürsem,
Bununla diğerlerini kötü ve ince içkilerle zenginleştirmek için
aldatırlar:
Eğer bir tabakçının evinde, tabaklamadaki büyük aldatmacasıyla;
Eğer bir dokumacının evinde, dokumadaki büyük eş-çalışmasıyla. Eğer bir fırıncının evinde, hafif ekmek ve çok kötü işçilikle;
Eğer bir mumcuda, aldatıcı ağırlıklarla, yanlış ölçülerle, bir metelik değerinde olmayan
yarım peniye satarak;
Ve eğer bir birahanede, yoksul tutumsuzların büyük meyhanesinde,
kağıtlara küfür ederek hayatlarını tüketen,
Bir şilini bu şekilde harcamaktan,
bir groat harcamaktan daha büyük zevk alan,
yoksul çocuklarını ve karılarını geçindirmek için evde.
Bu yüzden benim için en iyisinin,
Bu ağır haçımı sabırla kucaklayabileceğim,
Ve süpürge satmayı[220] öğrenip, geçimimi bununla sağlayabileceğim,
Kendimi dilenmekten alıkoymanın sessiz bir yolu olarak kullanabileceğim bir yer bulmak olduğuna karar verdim.--
Bu nedenle, eğer sen de aynısını yapacaksan,
Kendini buna ada ve geçimini gerçek emekle ara.
[_Çıkış_ VİCDAN.

BASİTLİK.
Hayır, inanç, Vicdan Hanım, yapmayacağım; çünkü, ve ben
süpürge satarsam[205],
Hizmetçiler eski shoonlarıyla rekabet etmem için bana yalvarırlardı.
Ve ayrıca, çalışamam ve sen beni yoldan çekerdin;
Çünkü değirmenciyken, Will un öğütürdü, ben de oynardım.
Bu yüzden babam hayattayken olduğu kadar kolay bir mesleğe sahip olacağım.
İnan, hatta dilenmeye bile giderim: neden, bu iyi bir ticaret; bir adam kesinlikle
gelişecektir;
Çünkü dualarımın ekmek ve peynir getireceğinden ve şarkı söylememin bana içecek getireceğinden eminim.
O zaman Vicdan Hanım'dan daha iyisini yapamaz mıyım? Bana
düşündüğünü söyle.
Bu yüzden mutfaktaki Tanrı Pan ve tereyağlıdaki Tanrı Pot,
Gelin ve bana karşı koyun ki daha neşeli bir şekilde şarkı söyleyebileyim.
Ama beyler, başladığımda, kazınmış yüz ifademe dikkat edin. Ama orada bir adam var[206] beni ısırmak için ağzı açık bekliyor, ya da
benim söylediğim şeyi yemek için.
Neden, sen bir aptalsın; ağzını sıkı tutamaz mısın?
Ve geldiğinde, babamın köpeğinin bir ciğer için yapacağı gibi, ona saldır.
Ama sen o kadar açgözlüsün ki,
O sana yaklaşmadan önce onu yemeyi düşünüyorsun.

BASİTLİK _şarkı söylüyor_.

_Basitlik söylüyor ve 'deneyim kanıtlıyor,
Londra'da Vicdan ve Sevgi için kalma yok.
Ülkenin eşi benzeri yok,
Vicdanın yılda bir kez gelmediği;
Ve Sevgi her kasabaya öyle hoş geldin ki,
Evleri yıkan rüzgar gibi.
Aşağı aşağı, aşağı, aşağı, aşağı şarkı söyle.
Basitlik söylüyor ve 'deneyim kanıtlıyor,
Londra'da yaşam yok, Londra'da Vicdan ve Sevgi için kalma yok_.

BASİTLİK.
Şimdi, efendim, şarkımı yedin mi? Ve yedin, bugün daha fazla yemeyeceksin,
Çünkü herkes senin oyunumuzu yiyerek karnının büyüdüğünü görebilir.
Karnını doyurmuş, ama ben asla daha iyi değilim,
Bu yüzden biraz yiyecek aramaya gideceğim; ve unutma, şarkımı
yiyerek borçlu olacaksın.
[_Çıkış_ BASİTLİK.

_Tüccar_ MERCATORE ve_ GERONTUS, _bir Yahudi_ girer.

GERONTUS.
Ama, Signor Mercatore, söyle bana, bana iyi hizmet ettin mi,
Paramı aldıktan sonra ülkenin vazgeçmesi gerekecek gibi mi görünüyor?
Sana üç aylık bir süre için iki bin düka borç verdiğimi biliyorsun,
Ve zamanı gelmeden, pohpohlaman ve
yüzünün güzelliğiyle bin düka daha aldın. Yani, paramı alma zamanı geldiğinde,
Sen bulunamadın, ülkeden kaçtın.
Elbette, eğer biz Yahudiler birbirimize böyle davranırsak,
Kendi kardeşimiz tarafından bir daha güvenilmez oluruz;
Ama siz Hıristiyanların çoğu inancınızı tahrif etmek
ve gününüzü mahvetmek için vicdan azabı çekmiyorsunuz.
Üç[207] ay sonunda ödemem yapılmış olurdu ve şimdi
iki yıldır uzaktasınız.
Eh, Türkiye'ye geri döndüğünüz için mutluyum; şimdi faizinizi de anapara kadar iyi alacağıma inanıyorum.

MERCATORE.
Ah, iyi Efendim Geronto! içtenlikle dua edin, bana biraz tahammül edin,
Ve size hiçbir aldatmaca veya hile olmadan ödeme yapacağım:
İngiltere'ye göndereceğim güzel hünerlerim için çok işim var.
Saygıdeğer beyefendi, bana beş gün tahammül edin, paranızı
elinizden geldiğince göndereceğim.[208]

GERONTUS. Signor Mercatore, bana bu kadar kötü davrandığınız için hiçbir sebep bilmiyorum:
Elbette, bunu ihtiyaçtan değil, belirli bir amaç ve iradeyle yaptınız;
Ve size söylüyorum,[209] dört veya beş güne katlanmak zihnimde
acıya neden oluyor,
Yoksa siz çalıp paramı geride bırakmayı unutursunuz.

MERCATORE.
Yürekten dua edin, iyi dostum, böyle bir şey olduğunu düşünmeyin.
Benim koşum ve sadakatim olun, hepinize her kuruşunu öderim.

GERONTUS.
Peki, inancınızı ve sadakatinizi bir kez daha alacağım ve dürüstlüğünüze güveneceğim,
Uzun süre beklememe rağmen benimle iyi geçineceğinizi umarak.
Söyleyin bana, İngiltere için hangi eşyaları satın alırdınız,
onların sahip olmadığı türden ihtiyaçlar?[210]

MERCATORE.
Hayır, güzel bir oyuncaktan veya fantastik bir yeni beceriden yoksun;
İngiltere'deki beyefendiler fantezi için birçok şey satın alırlar.
Beni memnun ediyorsun, beyefendi, ne demek istiyorsun?

GERONTUS.
Sizi anlıyorum, beyefendi: ama benimle iletişimde kalın, size
büyük bir mağaza getireceğim,
Bu ülkeye geldiğini düşündüğüm şeyler gibi;
Misk, kehribar, tatlı tozlar, güzel kokular, hoş parfümler,
ve bunun gibi birçok oyuncak,
Bu ülkenin beyefendilerinin zevklerinin bunlarda yattığını düşünüyorum.
Ayrıca, elmaslarım, yakutlarım, zümrütlerim, safirlerim, smaradinlerim,
opallerim, onikslerim, sümbüllerim, akiklerim, turkuazlarım ve hemen hemen her
türden değerli taşlarım var,
Ve bu yeşil kafalı şımarıklardan para çalmak için daha birçok uygun şey var.

MERCATORE.
İnanıyorum, iyi dostum, sana her zaman en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
Bu iki veya üç gün içinde borcunu ödeyeceğim.

GERONTUS. Bak, sözünü tutuyorsun ve başka bir zaman bana emredeceksin.
Gel, eve gidelim, mallarımızı istediğin zaman görebileceğin yere.

[_Exeunt_.

Vicdan, _süpürgeleri sırtında, aşağıdaki gibi şarkı söyleyerek girer:

Yeni süpürgeler,[211] yeşil süpürgeler, satın alır mısın?
Gelin, kızlar, hemen gelin, bir peni alayım.

Süpürgelerim ıslatılmamış,
Ama çok iyi bağlanmış:
Süpürgelerim eğri değil,
Ama düzgün kesilmiş ve yuvarlak.
Umarım
Süpürgemden satın almak hoşunuza gider,
O zaman beni rahatlatır,
Eğer pazar yapılsaydı.

Eski çizmeniz var mı,
Ya da eski bir ayakkabınız;
Yeni süpürge için başa çıkabilecek kese halkaları veya çizmeleriniz?

Varsa, kızlar,
Lütfen buraya getirin,
Siz ve ben dostça
Birlikte pazarlık edelim.

Yeni süpürgeler, yeşil süpürgeler, satın alacak mısınız?
Hadi kızlar, hemen gelin, bir peni alayım_.

VİCDAN_konuşur_.
Böylece zorunluluktan bir erdem yaratmaya sürükleniyorum;
Ve, yüce Tanrı'nın böyle istediğini görünce, şükranla kucaklıyorum,
Tanrı'nın yumuşatmasını ve faizin katı kalbini azaltmasını istiyorum[212],
Fakir insanlar aynı yoksulluk ve acıyı hissetmesinler diye.
Ama faiz, Hıristiyanlar arasında gerekli bir şey olarak katlanılır hale getirildi,
Böylece, yasamızın sınırlarını aşarak, gasp ediyorlar ve birçoğunu
sefalete sürüklüyorlar.
Ama Tanrı'nın yasasını izlersek, ödünç verdiğimizden daha fazlasını alamayız;
Çünkü eğer karşılık için ödünç verirsek, komşumuzun dostu olduğumuzu nasıl söyleyebiliriz?
Ah, ne kadar kutsanmış olacak, kötüye kullanmadan ödünç veren,
Ama üç kez lanetlenecek, çokça arzulayan;
Çünkü aşırı arzulayanın zihni doymazdır,
Böylece yalancı şahitliğe ve zulme tamamen eğilimlidir:
Bunlarla yoksulları çeşitli yollarla acımasızca ezerler,
Bu da onları gaddarların günlerini kısaltması için Rabbe yalvarmaya yöneltir.
Pavlus, ihtiyaç sahiplerine stoklarından vermeyenlere hırsız der,
Ve yoksullardan bir peni alanlar üç kez lanetlenmiştir.
Ama ben böyle akıl yürütürken, pazarımı temiz unutuyorum;
Ve Tanrı bu yolu emrettiği için, orta yolu kullanacağım.

_Tekrar söyle.

Eski ayakkabılarınız veya çizmeleriniz var mı? Botlarınız var mı,
Ya da süpürge satın alacak mısınız?
Vicdanla kim pazarlık eder veya doğrar? Ne, müşteri gelmeyecek mi?_

_Gir_ FAİZ.

FAİZ.
Süpürgeleri haykıran kim? Ne, Vicdan, süpürge satıyor
sokakta mı?

VİCDAN. Ne, Faizcilik, hala asılmamış olman ne büyük yazık.

FAİZCİLİK.
İnan bana, Vicdan, bu kadar alçalmış olman beni üzüyor.

VİCDAN.
İnan bana, Faizcilik, uzun zaman önce asılmamış olman beni üzüyor;
Çünkü eğer asılmış olsaydın, Misafirperverliği öldürmeden önce,
Beni ve binlercesini yoksulluk içinde hissettirmezdin.

_Gir_ LUCRE.

LUCRE.
Kapı boyunca süpürgeler çığlıkları duydum sanki.

FAİZCİLİK.
Evet, evlen, hanımefendi; Vicdan, bana çok
kızgın bir şekilde gücenmiş gibi görünüyor.

LUCRE.
Ah, Vicdan! Zavallı bir süpürge karısı mı oldun?

VİCDAN.
Ah, Lucre! Hayatının bütün günlerinde fahişe olarak mı kalacaksın?

LUCRE.
Ah! Sanırım bu kadar fakir olman senin için bir keder.

VİCDAN.
Ah, Lucre! Sanırım hala fahişelik yapman senin için bir acı değil.

LUCRE.
Vay, vay, Vicdan, o keskin dilin seni ilerletmedi:
Eğer dilini tutsaydın, dostunu tutsaydın ve
bu kadar engele maruz kalmazdın.
Ama yarın kim evlenecek?
Benim ikiyüzlülüğümle aşk;
Çünkü, sanırım, misafirlere bu zamana kadar çoktan gitmiş olduklarını söylemek için;
Ve süpürge satın almam gerektiğinden, hepsini satın alsam da umurumda değil.

VİCDAN.
O zaman bana bir şilin ver, onları iyi niyetle alacaksın.

LUCRE. Faiz, bu süpürgeleri içeri taşı ve hizmetçiye ver,
Çünkü böyle bir mağaza biliyorum ki ona iyi para ödenecektir.

[_Çıkış_ FAİZ _süpürgelerle_.

Dur, Vicdan; süpürgelerin bir çeyrek bile etmese de,
Yine de sana bir parça altın vermek benim için küstahlık değil;
Ve eğer benim aklımı takip edeceksen, böyle bir şekilde yaşamamalısın,
Ama günlerini zevkle geçir, her türlü sporun deposu.

VİCDAN.
Sanırım dünyayı bir ipte yönetiyorsun, çünkü herkes seni takip ediyor:
Ve herkes bunu yapıyorsa, ben de neden yapmayayım?
Çünkü senin özgür yüreğini ve büyük cömertliğini görüyorum,
Herkesin seni takip etmeye bu kadar istekli olmasına şaşırmıyorum.

PARA.
O zaman, tatlı ruh, benim için ne yapmanı istediğimi bir düşün.
Yani, zavallı kulübeni güzelce süslemeni;
Ve bu amaçla beş bin kron biriktirdim,
Ve harcandığında, iki katı daha fazlasına sahip olacaksın.
Ama sadece odalarını temiz tut, oraya gittiğimde,
Yakın arkadaşlarımla oynamak ve[213] zaman geçirmek için;
Çünkü vekil, polis memuru ve kinci komşular evimin etrafını gözetliyor, araştırıyor,
ve gözetliyor,
Bu yüzden içeride bir kez bile neşeli olmaya cesaret edemiyorum, ama yine de bir fare gibi sessizim.

VİCDAN.
Sevgili Leydi Lucre, her türlü şeyde aklını dolduracağım,
Böylece kimi getirirsen getir, her saatte hoş karşılanacaksın:
Ve kasabadaki bütün köpekler yaptıklarına havlamayacak, sanıyorum;
Tam olarak ne yaptığını ve niyetini biliyorum,
Hatta kalbinin sırlarını açmışsın gibi,
Bu yüzden hakkımla senin lütfunda bulunmaktan hiç şüphem yok.
Ama işte adamın geliyor, Tefecilik.

_Tefecilik_ girsin.

LUCRE.
Onu parayı almak için eve göndereceğim--Tefecilik, içeri gir,
Ve pencerede duran tüm iğrençliklerin olduğu kutuyu bana getir:
Küçük ve yuvarlak, çeşitli renklerle boyanmış ve gösterişli


TEFECİLİK.
Hanımefendi, üzerinde herhangi bir yazı var mı?

LUCRE.
Size adını söylemedim mi? Utanç verici; defol git.

[_Tefecilik_ çıksın.]

Eh, hizmetçim, zevklerimizin daha da iyi olacağından şüphem yok,
Komşuların az olduğu bir köşeye sahip olduğunu gördüğümde,
Ve onlar da bizim sıramıza çok uygun,
Çünkü bizim eğlencemize ve tatlı zevkimize karşı konuşmaya cesaret edemiyorlar:
Ve eğer yaparlarsa, ne yazık ki! Sözleri hiç tartılmaz,
Ve çünkü yüzümün önünde konuşmaktan hepsi korkar.

_Gir_ FAİZ, _elinde boyalı bir mürekkep kutusuyla_.

FAİZ.
Hanımefendi, tahmin edebildiğim kadarıyla, bunun aynı şey olduğunu düşünüyorum.

LUCRE. Sen gerçeği söylüyorsun; gerçekten de öyle: dış görünüş daha azını göstermiyor,
Ama, Tefecilik, sanırım Hile, eve döndüğünden beri seni görmedi;
Bu yüzden git onu gör: Ona gösterildiğinde sevinecek.
Onun için yoğun bir zaman: Eğer yapabiliyorsan, onu ilerletmeye yardım et.

TEFECİLİK.
Onun adamı olmak için tahtada hazır bulunmamı emredebilirsin.
[_Çıkış_ TEFECİLİK.

_Burada_ LUCRE _kutuyu açsın ve parmağını içine daldırsın,
ve_ VİCDAN'ın _yüzünü görsün, şöyle desin_.

LUCRE.
Burada dur, tatlım; sonra da ihtiyacı olan var mı diye bak.
Bu yüzü ne kadar çok görürsem, aklım o kadar övünüyor.
Bu yüz güzel, bu yanaklar kırmızı ve beyaz;
Bu dudaklar kiraz kırmızısı ve derin bir zevkle dolu:
Hızlıca yuvarlanan gözler, şakakları yüksek ve alnı kar gibi beyaz;
Kaşları çerçevelenmiş gibi, aşağıda gamzeli çenesiyle.
Ah, güzellik seni her uygun renkle nasıl da süslemiş,
Uzuvlarında, bakışlarında, geri kalan tüm orantıları koruyarak.
Elbette, her türlü parçada daha güzel bir ruh görmedim:
Seni dudaklarımla öpmekten başka bir şey seçemem, seni kalbimle seven

VİCDAN.
Taçlara söyledim ve işte bana söylediğin kadarı.

LUCRE.
Sonra, istediğin zaman gidebilirsin ve eve doğru yola çıkabilirsin.
Ve yalvarıyorum, odanı dekore etmekte acele et,
Böylece arkadaşımla geldiğimde konaklama yerini güzel bulabilirim.

VİCDAN.
Hızlı olacağım; ve süpürgelerle sık sık dolaştığım yerlerde,
Bundan böyle görülmemeyi, ama senin gelişini izlemek için oturmayı düşünüyorum. [_Çıkış_ VİCDAN.

LUCRE.
Ah, böyle bir başarı bulduğum için ne kadar da sevinçli olabilirim!
Şaşılacak bir şey değil, çünkü yoksulluk ve LUCRE arzusu onları zihnimi takip etmeye zorluyor.
Şimdi tam bir memnuniyetle sevinebilirim,
Bu, Sevgiyi Gizlemeyle birleştirecek:
Ve Vicdanı tüm iğrençliklerle gördüm.
Ama kendimi unutuyorum, çünkü düğüne gitmeliyim,
Hem övünerek hem de gösteriş yaparak, hiçbir emrim olmamasına rağmen.
[_Çıkış_ LUCRE.

_GİZLEME_ ve_ COGGING _adamını ve_ SIMONY'yi_ girer.

COGGING.
Efendim, siz benim efendim olsanız bile, adımı aşağılamanızı istemem,
Ama aynı zamanda doğru beceriyi ve unvanı kullanmanızı isterim:
Çünkü benim adım ne scogging[214] ne de scragging, ama eski Cogging'dir. Efendim, atalarım dört değerli kişiden beşiydi,
Ve siz benim yakın akrabalarımdansınız.

GİYİM.
Gerçekten de doğru söylüyorsunuz, çünkü Cogging, Giyimle akrabadır.
Ama söyleyin bana, konukların isimlerini aldınız mı?

COGGING.
Evet efendim.

GİYİM.
Hangi şekilde olduğunu duyayım.

COGGING'in söylediği konukların isimleri.

COGGING.
Her şeyden önce, Usta Sahtecilik ve Usta Dalkavukluk,
Usta Yalancı Yemin ve Usta Yaralama:
Usta Zalimlik ve Usta Seçicilik, Usta Rüşvet ve Usta İhanet;
Usta Yanlışa Göz Kırpma ve Usta İnatçı, Hanım Gizli Hırsızlık
Ve Usta Derin Aldatma, Usta İğrençlik ve Hanım Zina
karısı, Ferdinando Sahte Ağırlık ve Frisset Sahte Ölçü.

GİYİM. Kal: Zina ve Frisset Sahte ölçüler sıklıkla
Leydi Lucre'a aşinadır ve bunlardan birini arkadaşı olarak kabul eder.
Bu nedenle gelinle ortada, erkeklerle
her iki uçta oturacaklar.
Bakayım; on altı tane var, hatta yaz salonunda oyun masasında yemek yiyebilecek kadar yakın olanlar bile var;
Benim arkadaşım Sahtekar'ın ve senin, arkadaşım Simony'nin yanında;
Ama benim arkadaşım Tefeci'yi çok özleyeceğim.

SİMONY.
Bunun için endişelenme; dün bile eve geldi, artık değil:
Af diledi hemen, hem de bir saray mensubu tarafından.
Ama efendim, eve geldiğinden beri,
İyi Komşuluk ve Cömertliği öldürmek isterdi,
Gerçek Dostluk çok ani bir şekilde aralarına girmemiş olsaydı. Ama, efendim, Gerçek Dostluğa öyle bir darbe indirdi ki,
Bence[215] utançtan ya da korkudan, bütün insanların gözünden uzak tutuyor.

GİZLEME. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bu güzel bir şaka: Gerçek Dostluk'un
başını saklamasını mı sağladı?
Elbette, eğer öyleyse, İyi Komşuluk ve Cömertlik korkudan kaçıp gitti.

SIMONY.
Ama, dostum Gizlice, söyle bana hangi rahip seninle evlensin!

GİZLİCE.
Evlen, o benim eski bir dostum, Üstat Doktor Hipokrizi.

SIMONY.
Neden, Sir Peter Pleaseman'ın bu ihtiyacı karşılamasını istemiyorsun?

GİZLİCE.
Gerçekten, Sir Peter iyi bir rahip, ama Doktor Hipokrizi çok eski.
Ama, Kuzen Cogging, lütfen misafirleri davet et,
Ve onlara sessizliklerini bozmalarına gerek olmadığını söyle:
Akşam yemeğinde gelmelerini iste, yeterli olacaktır,
Çünkü biliyorum ki erken kalkmak için isteksiz olacaklar.
Ama her halükarda Doktor Hipokrizi,
Bizimle kilisede çok erken buluşacak;
Çünkü tüm dünyanın bizim eşleşmemize şaşırmasını istemezdim:
Eski bir atasözüdür: Kapının önünde bir kapak olması iyidir,
ama benim kapağın önünde bir kapım olur.

COGGING.
Efendim, bunu olabildiğince çabuk halledeceğim.
Önce o haşarı kel düzenbaz Doktor Hipokrizi'ne gideceğim. [_Kenara_.
[_Çıkış_ COGGING.

SIMONY.
Ama, dostum Hile, nasıl cesaret edersin Aşk ile evlenmeye,
hiçbir aşk beslemeden?
Çünkü sen sadece ikiyüzlülük yapıyorsun: o zaman aşkının küçük olması gerekir.
Sadece dişlerinden başlayarak sevebilirsin.
Elbette seninle evlenecek olan eş çok tercih edilecektir.

HİLE.
Şiş, şiş! Sen neşeli bir adamsın: Sana garanti ederim ki ne yaptığımı biliyorum,
Ve bunun için iyi bir sebep sunabilirim, diyebilirim. Ne, ve eğer dünya değişirse ve her şey onun tarafında yürürse,
O zaman onun sayesinde hala iyi bir itibara sahip olabilirim.
Biliyorsun ki Aşk kadimdir ve hiçbir çekişme olmadan barış içinde yaşar;
O zaman insanlar benim hakkımda iyi düşünecektir, çünkü o benim karımdır.

SİMONY.
İnanın bana, sen de ana şansa göz kulak olacak kadar kurnazsın.
Yedi yardadan bir buçuk metre çalan terzi gibi.[216]
O zamanlar Aziz Katherine'in benzerliğinde şeytana hizmet ediyordu:
Böyle terziler gelişecek, bir ceket ve bir çift çoraptan
karılarına bir önlük çalabilecekler.
Üç parmak uzunluğundaki ceket kolları çok kısaydı;
Venedikliler[217] diz hizasına bile yaklaşmıyorlardı.

GİZLEME.
O zaman, onları yeterince uzun yapmak için, sana yalvarıyorum ne yaptı?

SİMONY. İki parça bir avuç genişliğinde, onları uzatmak için;
Yine de diz altına kadar asla düşemezlerdi:
Bunu görünce, partiden başka bir çift yapmak için aynı miktarda satın almasını istedi:
Parti yaptı: yine de, tüm bunlara rağmen, oradan bir çeyrek çaldı.

GİZLEME.
Şimdi, elbette, ona teşekkür edebilirim, işini yapabilirdi.
Benim Sahtekar arkadaşım, böyle bir tarzda giyinmiş birini duyduğunda gülerdi.
Ama, Simony arkadaşım, terziyi benimle karşılaştırdığın için sana yürekten teşekkür ediyorum.
Kim onun hilekarlığıyla benim politikamın uyuştuğunu söyleyebilir ki.[218]

SIMONY.
Öyle değil; ama sana anlatmaya istekliydim, çünkü bunun
gerçek bir hikaye olduğunu biliyorum;
Ve zanaatkarların satışlarını üstlendikleri Sahtekarlığı nasıl övdüklerini görmek için.
Ama gel, yürüyelim ve bundan daha fazla bahsetmeyelim:
Senin politikan çok iyiydi ve şüphesiz onunki de öyleydi.

[_Exeunt_.

_MERCATORE_ girer _kendisine bir mektup okur; ve_
GERONTUS _Yahudi onu takip eder ve aşağıdaki gibi konuşur_.

GERONTUS.
Signor Mercatore, neden bana ödeme yapmıyorsunuz? Sizce, bu şekilde
alay
edilir miyim?
Bana üç kez hakaret ettiniz: sanki
bunu bir oyun gibi görüyorsunuz.
Gerçekten bana paramı ödeyin, hem de hemen şimdi,
Yoksa kudretli Muhammed adına yemin ederim ki sizi hemen tutuklarım.

MERCATORE.
Ha, dua edin benimle bir üç gün veya dört gün: Elimde çok iş var:
Mektuplarla uğraşacağım, görüyorsunuz, İngiltere'den geliyor.

GERONTUS.
Tush, bu benim meselem değil: Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Paramı ödeyin, yoksa sizi, evinize gitmeden önce zorlarım.
Sizi bekleyen memurlarım var, böylece geçemezsiniz;
Bu nedenle bana ödeme yapman en iyisi olur, yoksa hapiste yatarsın.

MERCATORE Tutuklayın beni, dou seal knave? Evlenin, yapın ve eğer cesaret ederseniz;
Bana bir kuruş bile ödemem: Tutuklayın, yapın, umursamıyorum.
Ben bir Türk olacağım; bunun için geldim:
Bu yüzden iki saman çöpü kadar bile umursamıyorum.

GERONTUS.
Bunlar sadece sizin sözleriniz, çünkü beni yenmek istiyorsunuz:
İnancınızı bu kadar kolay terk edeceğinizi düşünemiyorum.
Ama beni şüpheye düşürdüğünüzü görünce, dürüstlüğünüzü deneyeceğim;
Bundan emin olun, hemen yapacağım.
[_Çıkış_.

MERCATORE.
Evlenin, elveda deyin ve asılın, oturun, haşlayın, sarhoş Yahudi.
Size çok iyi ödeme yapabileceğime garanti veriyorum.
Leydi Lucre bana bu mektubu gönderdi,
Benden Yahudi'yi ona olan aşkım için kabul etmemi rica ediyor. Bu yüzden gidip biraz Türk kıyafeti alacağım,
Yahudi gibi davranıp kavgayı bitireyim.
[_Çıkış_.

_Üç dilenci giriyor; yani_, TOM DİLLENCİ,
KURnaz İrade, _ve_ BASİTLİK, _şarkı söylüyor_.

ŞARKI.

_Düğüne, düğüne, düğüne gidiyoruz:
Düğüne yalvararak, üçünü de yalvararak.

Tom Dilenci cesaret edecek ve Kurnaz İrade de,
Nereye gidersek gidelim, Basitlik onu çalacak:
Şehvetli bir cesaretle, dikkat edin ki dikkat etsin,
Onu yakalayıp kapmak için cesur bir becerimiz var.

Parmaklarımız ıhlamur dallarıdır ve berberleriz,
En hoş görünen çitlerden çarşafları yakalamak için:
Sonra onları bira üreticisine satmaya koyarız,
Ve parayı neşeyle onun güzel birasına harcarız.

Düğüne, düğüne, düğüne gidiyoruz:
Düğüne yalvararak, üçünü de yalvararak.

SON.

TOM.
Şimdi gerçekten, efendilerim, güneşin altındaki tüm uğraşlar arasında,
yalvarmak en iyisidir;
Çünkü bir adam yorgun olduğunda, onu dinlenmek için yatırabilir.
Söyleyin bana, bir lordun hayatı yaz aylarında bir çitin altında bitleri temizlemek değil midir,
Ve sonra, o avı bırakıp, gidip Madge'ini kesip toplayabilir mi?
Ya da keyfi için sağlıklı havayı dışarı çıkarmak için yürüyebilir,
Çimenlere yuvarlanabilir, hoş kokular alabilir ve
birçok güzel manzara görebilir mi? Neden, bir imparator tüm zenginliğine rağmen sadece zevkini alabilir,
Ve kesinlikle özgürlük tüzüğümü tüm kral hazinesi için kaybetmem.

İRADE.
Sana söyleyeyim mi, Tom Beggar, bir beyefendinin inancına dayanarak,
bu kadim özgürlükten vazgeçmem,
Eğer isteğimle bahşedebileceğim bütün madenler dolusu param olsaydı.
O zaman, bir adamın aklı sahip olduğu şeyi korumak için sıkıntı çekmeli;
Ve biliyorsun ki bu benim için olmasaydı: bu benim yiğit aklımı delirtirdi.
Çünkü şimdi ne kilise parası, ne sübvansiyonlar, ne on beşlik, ne İskoç ne de lot ödüyoruz:
Ödediğimiz tüm ödemeler iyi bira tenceresini ödemek için.

BASİTLİK.
Ama, dilenci kardeşlerim, beni kandırıyorsunuz ve en iyi eti elimden alıyorsunuz,
Ve bana yemek için sadece kepekli ekmek veya balık yüzgeci bırakıyorsunuz. Birahanedeyken, sert birayı içersin,
ve bana küçük bira verirsin:
Bana, beni net bir şekilde şarkı söylemeye zorlamanın sert biradan daha iyi olduğunu söylersin.
Gerçekten, bilirsin, benim şarkı söylememle senin iki katını kazanırım,
Ama, ve bana böyle hizmet edersen, siz kendiniz şarkı söylersiniz ve
yalnız benim için yalvarırsınız.

TOM.
Burada gevezelik ediyoruz: gel, kapıya gidelim.
Ayin, korkarım biraz geç kaldık.
İyi yürekli Usta Kapıcı, ödülünü ver
sadece bir çift bacağı olan zavallı topal bir adama.

WILL.
Tanrı'nın şerefine, iyi Usta Kapıcı, körlere biraz ver,
Uykusu bile olsa birahaneye giden yolu bulamaz.

TOM.
İyi Tanrı aşkına, yoksullara merhamet göster.

_Gir_ SAHTEKAR, _kolunda bir sepet etle_.

SAHTEKAR.
Şimdi nasıl, beyler! İntikam konusunda acelecisiniz: Oyalanamaz mısınız,
Ama hanımımın kapısında böyle bağırarak duramaz mısınız?
İşte, aranızda alın; yine de size hiçbir şey vermemek iyi bir sadaka olurdu,
Çünkü çok aceleciydiniz ve böyle bir çağrıyı sürdürdünüz.

TOM.
Size yalvarıyorum, efendim, çünkü çok açtık:
Bu bizi çok istekli yaptı, ama sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz.

BASİTLİK (_kenara_).
Bakın ne kadar açgözlüler, kapış kapış düşen köpekler gibi. Göreceksin ki en büyük sadakayı ben alacağım, çünkü
hiçbir şey söylemedim.
Sahtekâr beni tanıyor, bu yüzden o benim dostum olacak; bundan eminim.
Onların sadece yağsız sığır eti var, göreceksin ki
yağlı bir parça yiyeceğim.
Sahtekâr Efendi, beni unuttun: lütfen, payımı bana ver.

SAHTEKARLIK.
İnanç, her şey gitti; çok geç geldin: görüyorsun ki
herkese
verilmiş.
Bir beyefendinin inancıyla, bende yok: keşke sana daha fazlasını
verebilseydim.

BASİTLİK.
Ah beyefendi, kollarını bir ahır kapısından sarkıttığını gördüm.[219]

SAHTEKARLIK.
Gerçekten, kollarım ressamın elinde; sanki, kurumaya asılmışlar.
Sana yalvarıyorum, eğer onları ayırt edebiliyorsan, bana ne olduklarını söyle.

BASİTLİK. Evlen, hiç arma yoktu, ama iki ağaç vardı,
Ve sonra onların üzerinde ekşi bir ağaç geçiyordu,
Yeşil bir tarlada senin gibi bir adamla,
Boynunda kenevir bir yular, sol kulağının altında bir düğüm,
çünkü sen küçük bir kardeşsin.
Sonra, efendim, her iki tarafta, cres'i tutarak duruyor,
Bir yağ tabağında değerli bir seyisin eli.
Bütün bunların yanı sıra, miğferin üzerinde celladın eli duruyor,
Resminin durduğu merdiveni çevirmeye hazır:
Sonra miğferin altında zincirler gibi halatlar asılıydı ve
ne işe yaradıklarını anlayamıyorum,
Seni sıkıca asmak için, kargalar gözlerini
oysun diye.

SAHTEKARLIK.
Bu ne biçim bir pislik? Onu arka kapıya gönderseydim daha iyi olurdu,
Diğer fakirlerin arasında biraz sadaka alabilseydim. [_Kenara_. Ne olduğunu söyleyemezsin ya da aklın yerinde değildir:
Eminim ki kollarım henüz bu kadar uzağa gitmemiştir.

SADELİK.
Ah evet, efendim, kolların uzun zaman önce biliniyordu,
Çünkü ağabeyin Aldatmaca da o kolları verdi.
Mary, tek fark sol kulağının altındaki düğümdür.
Ressam, asıldığında düğümü korkmadan çıkarabileceğini söylüyor.
Eminim ki bunlar kollardı, çünkü
keten yakanın etrafına Roma harfleriyle şunlar yazılmıştı:
Değerli yiğit kaptan, Usta Sahtekar, seyis tarafından verildi.
Şimdi, Tanrı seninle olsun, efendim; arka kapıya bile yaklaşacağım.
Elveda, Tom Dilenci ve Kurnaz İrade; artık seninle yalvarmayacağım.
[_Çıkış_.

TOM.
Elveda, Basitlik: Senin arkadaşlığını kaybetmek istemiyoruz.

SAHTEKARLIK.
Şimdi gitti, beni dinleyin. Her ekleminizde ve uzuvlarınızda sağlam adamlar gibi görünüyorsunuz,
Ve bu şekilde yaşayıp ülkeyi baştan aşağı dilencilik yaparak dolaşabilir misiniz?
Ah, alçak kafalar! Sanırım onu ​​yol kenarında kesmeyi tercih ederim,
Böyle bir sefalet ve yoksulluğun devam etmesindense.
Beyler, eğer benim tarafımdan yönetilirseniz ve söylediklerimi yaparsanız,
Sizi kayda değer güzel bir av bulacağımız yere götürürüm.
Öyledir beyler, Türkiye'den bir tüccar, bir Mercatore geliyor,
Ve hanımefendinin isteği onun soyulmasından yana:
Hepimizin eşit şekilde paylaşacağımıza yemin etti,
Ve bunun üzerine sizin gibi birkaç arkadaş aramamı istedi.

TOM.
Ey değerli Kaptan Sahtekarlık, asil kalbimi kazandın:
Rolümü ne kadar erkekçe oynayabileceğimi göreceksin. Ve işte Wily Will, kalbinizin isteyebileceği kadar iyi bir adam,
Pencereden bir kolla balık tutmaya gitmek veya
bir tava, tencere veya tabağı yakalamak için
ıhlamur dalları koymak için.

WILL.
Doğru söylüyor; çünkü size söylüyorum, ben geri vermem
Bir kara Jack'ten çift atış için bile.
Ey efendim, bu teçhizattan bahsettiğinizde bizi yatağa getiriyorsunuz.
Hadi gidelim, değerli Kaptan? Oraya varmamızı dört gözle bekliyorum.

SAHTEKARLIK.
Hadi, silahlarımızı hazırlayalım,
Ve zamanı geldiğinde, ben sizi kendim götüreceğim.

TOM.
Ah, yiğitçe konuştun! Gel, Wily Will, iki testi bira bahşedeceğiz
Kaptanımıza cesurca bir veda darbesi olarak.

[_Exeunt_.

_Türkiye Yargıcı_ GERONTUS _ve_ MERCATORE ile birlikte içeri girer.

[HAKİM.]
Sör Gerontus, davacı olduğunuz için, önce
zihniniz şunu söyleyecektir.
Dün bu tüccarı tutukladığınızı açıklayın.

GERONTUS.
Sonra, saygıdeğer yargıç, katılın. Bu Mercatore, gördüğünüz yerde,
beş haftalık bir süre için benden iki bin düka ödünç aldı:
Sonra, efendim, gün gelmeden önce, dalkavukluğuyla bir bin daha elde etti,
Ve bana iki[221] ay sonunda depomu alacağıma söz verdi:
Ama zaman dolmadan, hemen kaçtı,
Öyle ki, en azından bu iki yıl boyunca ondan hiç haber alamadım,
Sonunda onunla karşılaşana ve paramı talep edene kadar,
beş gün sonunda bana elden ödeme yapacağına yemin etti.
Beş gün ve üç gün daha geldi, sonra bir gün talep etti:
Ben, beni aşağıladığını fark ederek, onu böyle tutuklattım.
Ve şimdi paramı benden çalmak için Türk otlarıyla geliyor,
Ama, sanıyorum, inancını terk etmeyecek: Onun daha dürüst olduğunu düşünüyorum.

HAKİM. Sir Gerontus, biliyorsunuz, eğer bir adam inancını, kralını, ülkesini terk ederse
ve bir Muhammed olursa,
Bütün borçlar ödenir: Bu bizim krallığımızın yasasıdır ve siz buna
karşı çıkamazsınız.

GERONTUS.
En doğrusu, saygıdeğer yargıç, biz bunu yapamayız; ben de yasalarımıza
karşı kin beslemem.

HAKİM.
Signor Mercatore, Gerontus'un anlattığı doğru mu?

MERCATORE.
Lord yargıç, mesele ve durum doğru, iyi biliyorum;
Ama ben bir Türk olacağım ve bu yüzden buraya geldim.

HAKİM.
O zaman, çok fazla söz söylemek aptallıktır.-- Signor Mercatore, yaklaşın:
Elinizi bu kitaba koyun ve benim söylediklerimi söyleyin.

MERCATORE.
İyi niyetle, Lord yargıç; ben hazırım.

GERONTUS. Herhangi bir bağlılık için değil, Lucre'nin param için.

HAKİM. [MERCATORE _onun ardından tekrarlayarak_.]
De ki: Ben, Mercatore, tüm dünyanın önünde Prensime olan görevimi, anne babama olan şerefimi ve ülkeme olan iyi niyetimi tamamen reddediyorum.--
Ayrıca, hayatım boyunca bu ülkeye sadık kalacağıma dair protesto ediyor ve yemin ediyorum,
ve bunun üzerine Hristiyan inancımı terk ediyorum----

GERONTUS.
Orada kal, en kudretli yargıç.--Signor Mercatore, ne yaptığını düşün:
Bana anaparayı öde; faize gelince, seni affediyorum.
Ve yine de faiz, sizin aranızda ve Türkiye'de olduğu gibi Hristiyanlar arasında da yasaldır:
Bu nedenle, inancınıza saygı gösterin ve beni aldatmaya[222] çalışmayın.

MERCATORE.
Faizin önemi yok, anaparanın önemi yok.[223]

GERONTUS. O zaman bana yarısını öde, eğer hepsini ödemeyeceksen.

MERCATORE.
Yarı yarıya, inkarcının bir anlamı yok: Ben Türk olacağım diyorum.
Ben Mesih'imin dinini terk edeceğim ve bunun için gideceğim.

GERONTUS.
Pekala, durum böyleyken, insanların şunu demesini duymak istemiyorum,
Benim yüzümden
İnancından vazgeçtin: Bu yüzden seni açık ve özgürce affediyorum;
Hâkimin ve tüm dünyanın önünde asla bir peni veya yarım peni talep etmemek için protesto ediyorum.

MERCATORE.
Ey bey Gerontus, teklifinizi kabul ediyorum ve sizi en içten şekilde kutluyorum.

HAKİM.
Ama, Signor Mercatore, sanırım, tüm bunlar için Türk olacaksın.

MERCATORE.
Signor, hayır: dünyadaki tüm iyilikler için Mesih'imden vazgeçmeyeceğim.

HAKİM. Öyleyse, Sir Gerontus'un dediği gibi; Türkiye'ye gösterdiğiniz herhangi bir gayret veya iyi niyetten daha çok
paranın açgözlülüğü için
daha çok şey yaptınız.

MERCATORE.
Ey efendim, büyük bir suç işliyorsunuz: Vicdanımı yargılamamalısınız.

YARGIÇ.
Buradan da anlaşılacağı gibi, kişi yargılayabilir ve gerçeği söyleyebilir;
Yahudiler Hıristiyanlıkta, Hıristiyanlar ise Yahudilikte üstün olmaya çalışırlar.
[_Çıkış_.

MERCATORE.
Vell, vell; ama ben sizi tüm kalbimle kutluyorum, Sir Gerontus.

GERONTUS.
Size çok iyi gelebilir, efendim; pişman değilim kendi adıma.

Ama yine de bunun sizi bir başkasına hizmet etmeye cesaretlendirmesini istemem:
Ödemeyi deneyin ve benimle birlikte olun, böylece iyi bir isim kazanacaksınız.
[_Çıkış_.

MERCATORE.
Vel diyorsunuz, efendim; Yahudi'yi kabul ettiğim için bana iyi geldi. İnanç, Leydi Lucre'imin bütün meseleyi şimdi bilmesini isterdim:
Onun tatlı hatrı için ne yapmayacağım?
Ama şimdi İngiltere'ye doğru yolculuğumu sağlayacağım.
Ben Türk müyüm? Hayır: Leydi Lucre'imin gülümsemesini sağlayacak,
Beni nasıl Yahudi'yi kandırdığını bildiğinde.
[_Çıkış_. _Gir_ LUCRE, _ve_ LOVE _bir siperlikle, arkada_.

LUCRE.
Hanımefendi Aşk, kafana ne kadar da ürkek bir kibir sokulmuş,

İlk evlendiğinden beri bu kadar üzgün ve kederli görünüyorsun, hiç şaşırmıyorum.
Söyle bana tatlı kız, ne yaptın ve eğer acını hafifletebilirsem,
Rahatlaman için sana memnuniyet vermeye hazırım.
Elbette, bir şeylerin ters gittiğini düşünmeme neden oluyorsun.
Lütfen söyle bana, ne yaptın ve sorun ne.

LOVE.
Üzüntümü, ne yazık! Göstermekten utanıyorum, çünkü kötü niyetim
Bana adil bir ödül getirdi ve garip bir olaya yol açtı.
Ben Aşk mı sayılırım? Hayır, daha ziyade şehvetli Şehvet,
Çünkü böyle bir güveni ikiyüzlülüğe verdim. Ama şimdi çok geç inliyorum ve söylemek için utanıyorum.
Kafam korkunç bir şekilde, ne yazık ki! daha da şişiyor.

LUCRE.
O zaman kafan şişmiş mi, iyi Hanım Love? Lütfen görmeme izin ver.
Gerçekten öyle, bana gülümsüyormuş gibi görünen bir yüz var:
Güzel ve hoş, pürüzsüz ve güzel bir çehreyle;
En kötüsü,[224] bir başlık içinde iki yüz görmek.
Hadi gidelim, böyle oyuncakları reddedeceğimiz bir spor bulalım.

AŞK.
Lucre olmasaydı, kesinlikle Aşk tüm sevinçlerini kaybederdi.
[_Exeunt_.

_GİRİŞ_ HİZMETLİ ÇALIŞKANLIK, _Komiser, ve_ BASİTLİK,
_onu kırbaçlayacak bir Memurla, ya da eğer yapabilirsen iki_.

BASİTLİK. Neden, ama kırbaçlanmam mı gerekiyor, Baş Komiser, gerçekten?
Emeklerinizi boşa harcamayın, çünkü ihtiyacım yok.

ÇALIŞKANLIK.
Seni cezalandırılmış görmem gerek; çare yok,
İtiraf etmen ve bana söylemen dışında,
Hırsızlığı yapan arkadaşlarının nerede olduğunu.

BASİTLİK.
Gerçekten, Baş Komiser, hırsızlıklarını bilmiyorum,
Çünkü onları görmedim, çünkü birlikte dilenmeye gittik.
Bu yüzden lütfen efendim, bana karşı zavallı[225] olun ve beni bırakın,
Çünkü geçimimi dilenerek sağlıyorum, biliyorsunuz.

ÇALIŞKANLIK.
Eylem yapılmadan biraz önce onların yanında görüldün;
Bu yüzden büyük ihtimalle nerede olduklarını biliyorsundur.

BASİTLİK. Neden, Baş Komiser, bir koyun bütün gün kurtların arasında dolaşırsa,
Koyunlar bir şey çalarsa suçlanacak mı?

ÇALIŞKANLIK.
Evet, evlenecek, çünkü bu büyük bir küstahlıktır
Onlara eşlik ederek, aynı meslekten olması--
Ama acele edin, beyler; onu soyun ve kırbaçlayın:
Sorunu akıl yürütmeye çalışmayın.

BASİTLİK.
Gerçekten de, Sahtekarlıktı, öyleydi, ben değildim;
Ve işte kendisi geliyor: Ona yalan söyleyip söylemediğimi sorun.

_SAHTEKARLIK_ giriyor.

ÇALIŞKANLIK.
Ne diyorsun, alçak? Sana dilini tutmanı tavsiye ederim:
Onun zengin bir adam ve şehrin bir kasabası olduğunu biliyorum.--
Efendim, ve efendim, burada biri sizi ağır bir suçla iftira ediyor:
Sizin bir soygunun baş faili olduğunuzu söylüyor.

SAHTEKARLIK. Ne diyor bu düzenbaz? Ama biliyorsun,
Kavga etmek benim namusuma yakışmaz;
Ama, iyi Baş Komiser, iftira dolu raporu için
Ona iki katını öde ve bana daha büyük bir konuda emir ver.
[_Çıkış_.

BASİTLİK.
Baş Komiser, bu yüz ifadesi düzenbazı taşımalı mı?
O zaman, eğer biri halkı dışarı çıkaracaksa, iyi bir tamirat yaptırmalı.

[BEADLE _giysilerini çıkardı_.

BEADLE.
Gel, Bay Jack-sauce, hemen hemen haber ver:
Kemiğinden deriyi nasıl güzelce çıkaracağımızı göreceksin.

BASİTLİK
Hayır, ama bana sağ elini mi kullanıyorsun, değil mi söyle?

BEADLE.
Sana ne? Neden bilmek istiyorsun?

BASİTLİK. Evlen, eğer ikiniz de sağ elini kullanırsanız, biri diğerini engeller:
O zaman bu, düzene göre[226] güzelce yapılmazdı;
Çünkü eğer itibarla kırbaçlanmazsam, bir iğne bile etmez.
Bu yüzden, yalvarıyorum, Baş Komiser, derimin üzerinde kırbaçlanmama izin ver.

ÇALIŞKANLIK.
Neden seni kırbaçlayacaklarını düşünüyorsun, lütfen açıkla,
Bizi aklına koyduğun ve bu kadar büyük özen gösterdiğin için?

BASİTLİK.
Kırbaçlamayla giysilerimi eskiteceğinden korktum;
Sonra, çıplak bir şekilde dilencilik yapmaya giderdim.

BEKÇİ. Hiç şüphen olmasın; biz senin giysilerini destekleyeceğiz:
Sen bunu kendin yargılayacaksın, darbeleri körükleyerek.

[_Onu bir veya iki kez etrafta gezdir, kırbaçla ve böylece çık_.

_Hakim NEMO_ girer, _boyutlu_ KÂTİP, _Bağırıcı_ ve_
HİZMETE DEĞERLİ ÇALIŞKANLIK: _Hakim_ _ve_ KÂTİP _hazırlandıktan sonra,_
Bağırıcı _üç kez çalacak_.

HAKİM.
Hizmetli Çalışkanlık, gözaltında olan tutukluları buraya getir.

ÇALIŞKANLIK.
Çalışkanlığım çok gönüllü olarak uygulanacaktır.
İstediğin gibi, bildiğim kadarıyla sadece üç tutuklu var,
Bunlar Lucre ve Vicdan, Juno'nun aşağılık kızı Bifrons'a[227] çok benzeyen biçimsiz bir yaratık.

HAKİM.
Hayır! o alçak Gizleme nerede?

ÇALIŞKANLIK.
Garip bir şekilde dönüşmüş.

HAKİM.
Sahtekarlık! nereye dönüştü?

ÇALIŞKANLIK.
Sokaklarda bir vatandaş cübbesiyle yürürken görüldü.

HAKİM.
Tefecilik ne oldu!

ÇALIŞKANLIK.
Çok yakın zamanda Borsa'da görüldü.

HAKİM.
Söyle bana, Simony'yi ne zaman duydun?

ÇALIŞKANLIK.
Bugün Paul's'ta yürürken görüldü, bazı din adamlarıyla toplantı ve çok
fazla yakınlık kuruyordu.

HAKİM.
Lucre ve Vicdan'ı bara getir.

ÇALIŞKANLIK.
İşte, değerli yargıç, işte hazırlar.

_GİRİŞ_ LUCRE _ve_ VİCDAN.

HAKİM.
Öne çık. Çalışkanlık, onları ayır.

KÂTİP. Lucre, Lucre adıyla suçlanıyorsun,
Tüccar Mercatore ve avukat Creticus ile zina yaptığın için.
Mercatore'un soygunu için de suçlanıyorsun:
Son olarak ve en önemlisi, Hospitality'nin cinayetine rıza gösterdiğin için.
Ne diyorsun, bu davalarda suçlu musun değil misin?

LUCRE.
Suçsuz. Beni suçlayanlar nerede? Yüzlerini göstermeye utanabilirler:
Sana garanti ediyorum, hiçbiri gelip adımı lekelemeye cesaret edemez.
Cesaret edenlerin dişlerine rağmen, küçümseyerek konuşuyorum.

HAKİM.
Küstah! Bu kadar açıkça bilinen eylemleri inkar edebilir misin?

LUCRE.
İnkarda yargılanıyorum: Utanmıyorum; gösterilsinler.
Bu türden bir şey için bana iftira atmaları beni çileden çıkarıyor:
Bana bu raporu verenler, eski, kanserli, yozlaşmış
kötü kilise adamları. Ruhum, bu gizli[228] düşmanlarımdan intikam almak istiyor,
Ve bedenimi ve ruhumu kaybedersem intikamımı alacağım.

YARGIÇ.
Nefret dolu kalbin kötü hayatını ilan ediyor:
İğrençliğinin bolluğunda bütün kötülükler bol,--
Ama sen ne diyorsun, Vicdan, suçlamana,
Lucre'a karşı edepsiz olmakla suçlandığın ve
bütün iğrençliklerle lekelendiğin?

VİCDAN.
Ne söylemeliyim; hayır, bu yaramaz hayatımızda ne söylerdim?

YARGIÇ.
İyi Vicdan, eğer beni seviyorsan, hiçbir şey söyleme. [_Kenara_.

KATİP.
Çalışkanlık, onun gevezelik etmesine izin verme.
[_Onu bir kenara koysun_.

YARGIÇ.
Göğsündeki hangi mektup, Vicdan?
Çalışkanlık, onu buraya getir. [_Sanki [229] okumuş gibi yap_.
Vicdan, konuşmaya devam et; söyleyebileceğini duymama izin ver,
Çünkü tek başına gerçeği açığa vuracağını biliyorum.

VİCDAN.
İyi efendim, kendimi mazur gösterecek hiçbir yolum yok:
O beni dalkavukluk ve lanetli kıçıyla bozdu.
Vicdan, binlerce tanık olduğum için daha fazla yargılamaya ne gerek var?
Hepimizi yanlış yaşamaktan dolayı kınamaktan başka çarem yok.
Öyle bir dehşet beni korkutuyor ki, yaşarken ölmek istiyorum:
Korkarım Tanrı'nın merhametinden bana hiçbir kıvılcım kalmadı.

YARGIÇ.
Vicdan, bu mektubu nereden aldın?

VİCDAN.
Lucre tarafından koynuma konuldu,
Şehvetli yaşamımızı gizli tutmamı istedi.
Hepimizi bu şeyde kınamaktan başka çarem yok.

YARGIÇ.
Peki şimdi, malapert; Savunmada hala duruyor musun, durmuyor musun?
Bu mektup senin suçlu olduğunu ilan ediyor Vicdan: nasıl diyorsun,
öyle değil mi?
Söyle bana, neden bir labirentte duruyorsun? çabuk konuş.
Dilin bu kadar cömert olsaydı, şimdi çalışmak için mi duruyorsun?

LUCRE.
Ey Vicdan! Beni öldürdün; senin tarafından devrildim.

HAKİM. Vicdan tarafından senin iğrençliğinin bilinmesi ne mutludur:
Bu nedenle sana karşı bu konuda hüküm veriyorum:
Karanlık yere geçeceksin, orada korkunç çığlıklar duyacaksın;
Ağlama, inleme, diş gıcırdatma ve sonu gelmeyen işkence;
Ateş ve kükürt gölünde yanacaksın, çünkü düzeltemezsin.
Bu nedenle, Çalışkanlık, onu buradan götür: onu en aşağı cehenneme at,
Cehennem cinlerinin ve lanetli hayaletlerin yaşadığı yere;
Ve Sevgiyi getir!
[_Çık_ LUCRE _ve_ ÇALIŞKANLIK.

_LUCRE_ _çabucak_ SEVGİ için _hazırlansın ve_ ÇALIŞKANLIK ile gelsin.

Sebebi açıkla, Vicdan, nasıl bu kadar lekelendiğini,
Birçoklarının senin tarafından büyük ölçüde enfekte edildiğini;
Çünkü Vicdan rengi altında birçoklarını aldattın,
İnsanın bedeni olan Tanrı'nın mabedini kirletmelerine neden oldun.
Temiz bir vicdan bir kurbandır, Tanrı'nın kendi dinlenme yeridir:
Öyleyse neden bu kadar bozuldun ve yüzünde lekelendin?

VİCDAN.
Misafirperverlik, Faiz yüzünden boğazını kestiğinde,
Bana zulmetti ve beni dilenciliğe sürükledi,
Beni evden ve yuvadan kovdu; ve sonunda
Kiramı ödemek için elbisemi ona gönderdim.
Bu yüzden, o uç noktaya sürüklenerek, gördüğün şeye düştüm;
Yine de yargıdan sonra Tanrı'nın merhametini umuyorum.

HAKİM.
Ey Vicdan, çürümüş para kalbini bozar mı?
Ya da bu dünyadaki yoksulluk seni sonsuz bir acıya mı sürükler?
Ey Vicdan, yeryüzünde yaşamak için ne kadar da kısa bir zamanın var:
Öyleyse neden tüm onuru Tanrı'ya vermiyorsun? Sonsuz bir zaman olduğunu düşünürsek, mutluluk içinde yaşayacaksın,
Eğer hayatınla ölümden yargıya, merhamete ve bağışlanmaya yükselirsen.

_ÇALIŞKANLIKLA_ _SEVGİ'ye_ gir.

Kenara çekil, Vicdan. Sevgi'yi bara getir.
Çirkinliğine ne diyorsun: sebep kimdi.

AŞK.
Leydi Lucre----

YARGIÇ.
Lucre seni öyle boğdu mu ki, kendini Şehvete teslim ettin?
Ve savurgan harcamalar, İkiyüzlülükte güvenmene mi sebep oldu?
Sen saftın (Aşk) ve bir canavara mı dönüştün,
Lucre'nin şehvetine mi dayanarak?
Aşk, kendi adına cevap ver: savunmanda konuş.

AŞK.
Vicdan tarafından şaşkına dönmüş bir şekilde teslim olmaktan başka çarem yok.

YARGIÇ. Sonra sana hükmümü veriyorum, çünkü sen Lucre'yi takip ettin,
Ruhunu sattın, onunla birlikte işkence gibi hissetmek için
Bu işkenceler vicdan solucanında kavranır,
Hâlâ öfkelenen asla son bulmayacak, senin suçun için bir veba.
Endişe senin tesellin olacak ve keder hayatını destekleyecek,
Öleceksin, ama asla ölmeyeceksin, ama hâlâ sonsuz bir acı içinde çömeleceksin.
Çalışkanlık, onu Lucre'ye götür: onun ödülü bu olsun.
Çünkü o, tüm dikkatini onun çürümüş parasına verdi.
Ama vicdana gelince, onu hapse götür,
Genel oturum gününe kadar orada kalsın.
Böylece bir son veriyoruz--
Hepimizin en iyisinin düzelebileceğini bilerek:
Tanrı onun iyi niyetine ve zevkine bahşetsin,
Yok olan dünyevi hazinenin doymak bilmez arzusuyla bozulmayalım;
Çünkü açgözlülük, insanın vicdanının dinlenmesinin sebebidir:
Bu yüzden şehvetini dizginle, ve suçtan kaçınacaksın.

FINIS.

LONDRA'NIN ÜÇ EFENDİSİ VE ÜÇ HANIMEFENDİSİ

_EDİSYON

Londra'nın üç Lordu ve üç Hanımefendisinin hoş ve görkemli Ahlakı. Büyük Sevinç ve Görkemle, Evliliklerinde kutsanmıştır:
Çok dürüst bir neşeyle, zevk ve eğlence için, birçok Ahlaki gözlem ve diğer önemli konularla
birlikte mizahi bir şekilde iç içe geçmiştir. R.W. London tarafından yazılmıştır, R. Thones tarafından Rose ve Crowne neere Holburne Köprüsü'nde basılmıştır_. 1590. 4to. Siyah harf. Başlıkta
bir gravür vardır.

_Önsöz için, çok zengin giyinmiş bir hanımefendi girer,
Londra'yı temsil eder, önünde iki Melek,
arkasında da iki Melek vardır, ellerinde parlak kılıçlar vardır_.

LONDRA _konuşur_.

İşte beyler, Rab Londra'yı böyle korur,
Benim hatırım için değil, kendi zevki için;
Çünkü nöbetçiler boşuna bekler ve korur,
O, şehri gece gündüz korumadığı sürece. Şimdi düşmanlarım hem boşuna hem de kinle,
Düşmanlarım, yani Londra'yı temsil eden,
Mükemmel melekler tarafından cennetten korunan.

Bu lütuf benim tek yararım değil:
Bütün İngiltere var ve böyle korundu,
İnsanın gücü, politikası ve zekâsıyla değil.
Ama görünmeyen bir güç ve İlahi Takdirle;
Hatta Tanrı'nın Kraliçemizi sevdiği sevgi için,
Onun için, onun sayesinde, sahip olduğumuz
Daha fazla lütuf, daha fazla iyilik, Londra'nın ifade edebileceğinden daha fazla.

Ve bu bizim bolluğumuzu ve barışımızı doğurdu,
Ve onlar görmeye geldiğiniz sporları doğuruyor;
Ve benim zevk aldığım şey artıyor.
Önceki meyvelerim üç güzel Hanımdı;[230]
Şimdi üç Lord'dan bahsetmek Londra'nın neşesi:
Eylemlerinin sizin beğeninize göre çerçevelenmesini diliyorum,
Çünkü Londra sizi aynı yere davet ediyor.

SON.

OYUNCULARIN İSİMLERİ.

POLİTİKA, |
GÖRKEM, | _Londra'nın üç Lordu_.
ZEVK, |

ZEKÂ, |
ZENGİNLİK, | _Onların Sayfaları_.
İRADE, |

NEMO, _ciddi yaşlı bir adam_.

AŞK, |
PAHALILIK, | _Londra'nın Üç Hanımı_.
VİCDAN, |

DÜRÜST ÇALIŞKANLIK, |
SAF ŞEVK, | _Üç Bilge_.
SAMİMİYET, |

GURUR, |
HIRS, | _İspanya'nın Üç Lordu_.
ZULÜM, |

UTANÇ, |
İHANET, | _Onların Sayfaları_.
TERÖR, |

ARZU, |
ZEVK, | _Lincoln'ün Üç Lordu_.
BAĞLILIK, |

ÜZÜNTÜ, _bir Hapishane Memuru_.
BASİTLİK, _Londra'nın zavallı bir Özgür Adamı_.
ACI FAZLALIK, _karısı_.
ÇALIŞKANLIK, _bir Görev veya Memur_.

SADAKAT, | _İki Silahlı Haberci_.
SAĞLIKLI, |

SAHTEKARLIK, |
TEFECİLİK, | _Dört Cesaretli_.
TAKLİD, |

YALANCILIK, | _İkisi_ SAHTEKARLIK _ve_ TAKLİDE aittir.
İKİ YÖNLÜLÜK. |

LONDRA'NIN ÜÇ EFENDİSİNİN

HOŞ VE GÜZEL AHLAKİ DÜŞÜNCESİ.

_Üç EFENDİ ve Uşakları girer: önce_ POLİTİKA, _önünde
Uşağı_ ZEKASI _ile, bir kalkan taşır; bir kaplumbağayı etkilemek, Providens securus kelimesi: _sonraki_ POMP, _kalkanını taşıyan
Sayfa_ ZENGİNLİĞİ _ile, kelime_ Glory sans peere;
_bir zambak etkisi; son_, ZEVK, _Sayfa_ İRADE, _bir şahini
etkilemek; kelime_ Pour Temps. POLICY _siyah_, POMP _zengin cübbeler içinde ve_ ZEVK _renkler içinde_.

POLICY
Burada kalkanımı uzatıyorum ve asıyorum,
İnkar etmeye cesaret edene meydan okumak için
Bu üç Londra hanımından birinin
Liderlik ile
doğru bir şekilde eşleştirilmemesi gerektiğini,
Bir Londra lordu, ki ben onu temsil ediyorum.

POMP.
Ve Pomp meydan okumasını kelimesiyle sunar,
_Glory sans peere_, bunlardan birini talep ederek,
Zorla değil, ortak hakla. Yine de, mor adamlar, kalkanım burada öne çıktı
Eşsiz biri için. Bir Londra hanımı en iyisi
Pompam'a yakışır, bir Londra lordu, sahip olmak için.

ZEVK.
Zevk, izinin gösterdiği gibi yükseldi,
Dünyadaki tüm hanımlara uzaktan bakmak için.
Ve meraklı gözüm asla seçemedi
Londra Zevkinin aşkı için değerli bir hanım,
Ama bir tane, ve o gümüş güvercin gibi parlıyor.
Kendi yetiştirdiği topraktan, Londra'dandır soyu;
Kimin için meydan okumada kalkanımı öne çıkarıyorum.

POLİTİKA.
Böylece her biri metresinin şerefine,
Ve onun iyi cüretkar aklına göre,
Burada hakkının meydan okumasını ele geçirdi.
Ama, hem lordluklar hem de yetiştirilmiş ve yemin etmiş kardeşler,
Bu kendini beğenmişlikte bir uyarı olmalı,
Bütün düşüncelerimiz tek bir cennete özlem duymaz,
Ne de bütün gemilerimiz tek bir liman için yelken açar;
Yani, tüm takım elbiselerimiz ve hizmetlerimiz
Biz sadece bir kadına eğilimliyiz ve ona şefkat gösteriyoruz,
Hepimiz birini seçip diğer ikisini reddediyoruz.

GÖSTERİŞ.
Aramızda üreyebilecek büyük bir düşmanlık.

ZEVK.
Ben sadece birini arıyorum ve o da kendime.

GÖSTERİŞ.
Ve birini aşkımın ortağı olmadan istiyorum.

POLİTİKA.
Tek olmak veya hiç olmamak onurdur.

GÖSTERİŞ.
Kimi seviyorsun, Zevk?

GÖSTERİŞ.
Dinle. [_Kulağına fısılda_.

GÖSTERİŞ.
Şiş! Yalan söylüyorsun.

İRADE.
Efendim bir asker olsaydı, bu kelime bıçak gibi olurdu.

ZEKÂ.
Peki, Will, yine de küstah bir uyuz olacaksın.

GÖSTERİŞ.
Neden, Zevk, Pomp[231] Lucre'nin aşkını seçti?

GÖSTERİŞ. Neden, Pomp, ama [çünkü] Zevk en çok Lucre'yi onurlandırır.

POLİTİKA.
Ve Politika Leydi Lucre kazanabilir
İkinizin önünde, ama tartışmayalım. Çünkü Nemo hanımları tutuklu tutuyor,
Son zamanlarda özgürlükle,
Üç yabancıyla evlilikle iftira edilmiş olsalar da.
Sonra, önce onların serbest bırakılmalarını uygulamamız uygun olur,
Ve onları görüp beğenimizi sunalım;[232]
Çünkü dedikoducular hikayelerini anlatırken biz de seviyoruz,
Duygudan: Ün, lütuf değil, bizi henüz alevlendirdi.

GÖRKEM.
Lord Politika akılla tartıştı;
Memnuniyet, rıza; ve böylece aşkımız devam edecek.

GÖRKEM.
Londra'nın Memnuniyetinin
Mantıktan veya Görkem ve Politikadan
yanıldığını asla görmedin.

POLİTİKA.
Hadi, beyefendi çocuk, görevine iyi bak: [_Sayfasına_ ZEKÂ.
Bu kalkanı gözetlemek ve korumak için burada bekle. Eğer herhangi bir adam, aşkının şerefine,
Bu kalkanı elde etmek için kılıç darbesiyle o kadar cesursa ve bu vesileyle meydan okuyana meydan okursa,
Efendin için, güvenilir bir uşak gibi,
Politikanın onu sıradan meydan okuyuculardan daha
zorlu bir görevi yerine getirmeye cesaretlendirdiğini söyle.
Eğer o, Politikanın ne olabileceğini sorarsa,
Bir Londra lordu, de ki--üçünden biri.

GÖSTERİŞ.
Ve sen, efendim, gösteriş için de aynısını yap; [_ZENGİNLİĞE_.
Ona, bir kez olsun etki yaratmaya cesaret edene söyle,
Dilencinin veledi olmamasına dikkat et,
Ne cesareti düşük, ne de kendini beğenmiş,
Kendisini böyle bir ihtişamla,
Londra'nın Lordu'na yakışır şekilde,
Sevgisine:
Eğer gelirse, benimle karşılaşabilecek olan,
[Çünkü] Her kıskanç kunduz için beni harekete geçirmesin.

ZEVK.
İstek, şehvetli veya asi ruh halinde olma: [_İSTEMEK_. Bunlar gibi bekleyin; inanç ve gayret gösterin,
Ve bu kalkanı küçümsemeye cüret edeni iyi izleyin,
Londra'nın efendisi, o Pleasant'ın adlandırması gereken,
Hanımefendisinin şerefine burada öne çıkan.
Sana onu iyi izlemeni söylüyorum, her ne olursa olsun,
Londra'nın Pleasant'ının kötü niyetle küçümsediği,
Çünkü o bir alçak ya da yabancı doğumlu.
İyi çocuk, jestlerini ve bakışını,
Gözünü, yürüyüşünü, silahını ve kıyafetini iyi izle,
Ve onu evine ya da inine kadar takip et,
Çünkü onu insanların pisliği ve alay konusu yapacağım.
Will'den daha iyi bir çocuk olamaz, Will memnun olduğunda
Memnun ol, oğlum, ve benim iyi niyetim de öyle olsun.

POLİTİKA.
Ve böylece, iyi çocuklar, elveda; görevinize bakın.
İyi izleyin, iyi Zekâ, Londra'nın Politikasını küçümseyen;
Dikkatli ol, Wit, çünkü sen iyi ayırt edebilirsin.

POMP.
Servet, Pomp'a dikkat et, çünkü sen iyi savunabilirsin.

ZEVK.
Will de istediği zaman bir şeyler yapabilir.

[_Üç Lord'u dışarı atın_.

WIT.
Will iyi bir çocuktur, daha iyisi nerede yoktur.

WILL.
Hayır, Will gitmiş olsaydı, Wit en iyi çocuk olurdu.

SERVET.
Hayır, Servet en iyi çocuktur, beyler: bunu bir kenara bırakın.

WIT.
Keşke doğru söylüyorsa, Will: bu Servet neşeli bir çocuk.

WILL.
Onu umursamıyorum, huysuz herif.

SERVET.
Pekala, beni bir süre özlersen, üzülmeye yakın olacaksın.

WIT.
Will, eğer ondan memnun değilsen, sen bir İrade aptalısın.

WILL. Hayır, Wit, eğer onu istiyorsan, delirmeye yakınsın.

SERVET.
Bizi sessiz tutmak için yaptığımız başka bir konuşmayı tercih ederdim.

WIT.
Umarım üç kişiden başkası olmadığımız için kavga etmeyiz.

SERVET.
Eğer Servet uzakta olsaydı, Wit ve Will anlaşabilirlerdi.

WILL.
Hayır, Wit ve Will kavga ediyorlar, benden başka kimse yokken.

WIT.
Geçelim ve kalkanlarımızdan, efendiler, biraz neşelenelim.
Will, efendine burada ne veriyor? bir atmaca mı yoksa bir uçurtma mı?

WILL.
Wit, bu kadar doğru tahminde bulunarak kendine bir beyefendi gösteriyorsun.
Bir atmaca mı? Sen atmaca! Wit, bir şahini atmaca sanmaktan daha fazla beceriye sahip değil mi?

WIT.
Ah, sessiz ol, iyi Will:
Sadece spor olsun diyeydi, çünkü diğer kuşu tanıyorum.

SERVET.
Çanların yanından, bunun bir atmaca olmadığını görebilirsin, dostum.[233]

ZEKÂ.
Bu şahinin sebebi nedir? Sana yalvarıyorum, Will, göster.

ZEKÂ.
Bir şahinin yükseklerde uçtuğunu ve alçaklarda eğildiğini biliyorsun:
Zevk de öyle.

ZEKÂ.
Peki kelime ne?

ZEKÂ.
_Pour temps_, zaman için.

ZEKÂ.
Çok güzel bir kelime: Keşke uyak olsaydı.

ZEKÂ.
Uyrukla, Wit! Neden öyle?

ZEKÂ.
Çünkü akıl istiyor.

ZEKÂ.
Yumruğumu ara, Wit, eğer böyle bir ihaneti ortaya döküyorsan.

ZEKÂ.
Neye ihanet, evlat?

ZEKÂ.
Efendimin kuşuna.

ZEKÂ.
Şimdi, Will, baş parmağım sallanıyor: sadece onun sözüne.

ZEKÂ. Bu genç Usta Wit hoş bir beyefendi. Efendinin de bir şeyi var: rica ederim, nedir bu?

WIT.
Bak, Will, ve tahmin et.

WILL.
Bu bir kabuktaki kurbağa.

SERVET.
Dediğin gibi bir kuyudaki kurbağam vardı.

WIT.
Büyük bir kelebek değil mi? Will, anlayabilir misin?

WILL.
Üzüntüde ne var?

WIT.
Bir kaplumbağa, oğlum; kabuğu o kadar sert ki, yük arabası
üzerinden geçebilir ve onu kırmaz ve bu yüzden içinde güvendedir ve nereye
giderse gitsin onu sırtında taşır, başka ne bir yardıma ne de barınağa ihtiyacı vardır,
sadece kabuğuna. Altındaki kelime _Providens securus_'tur, koruyucu
güvendedir, tıpkı kendi savunmasıyla silahlanmış ve
kendi zırhıyla
savunulan kaplumbağa gibi; biraz yuvarlak şekilde, pusulayı gösterir, tedbirli olanlar her zaman kendi pusulaları içinde kalmayı öngörürler, oğlum.

İRADE.
Esprili bir şekilde konuşuldu. Şimdi, Servet'in efendisi bir nergis aldı.

SERVET.
Eğer Will inatçı olmasaydı, şimdi, ihtişamı kıyaslanamayacak ve güzelliği eşsiz olan bir zambak diyebilirdi; çünkü gelmiş geçmiş en görkemli kral olan Süleyman, ihtişamda asla zambakla karşılaştırılamazdı; Londra'nın ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şehir yoktur.
Beni yanıltmayın, iyi çocuklar, bu ihtişam gurura yol açıyor; yine de Londra'da yeterince var, ancak Lord Pomp, gurur veya kibir olmadan görkemli ihtişamı ve görkemli mülkü Londra'ya uyum sağlayacak şekilde doğru bir şekilde temsil ediyor; ve bu nedenle kelime, izlenime (_Glory sans peere_) iyi uygulanmıştır, çünkü zambak ne güzellikten
gurur duyar ne de ihtişamdan
övünür; Londra da öyledir; ancak herhangi bir şeyden
neşeliyse, o da lütuf ve bolluktandır, ikisi de adlandırmamız
için uygun olmayan iki kaynaktan akar. Bu nedenle, şimdi, iyi
oğullarım, efendimin kötü anlamda Görkemden ziyade Görkem,
en iyi anlamda ise Gururdan ziyade Görkem olduğunu bilin.

İRADE.
Ve efendim, Şehvetten kaynaklanan Zevk değil, cennetin ve insanlığın iyi beslediği ve izin verdiği böyle onurlu ve nazik bir kibirdir: Zevk, zararlı değil, hoştur.

ZEKÂ.
İradenin bu kadar felsefi olduğunu kim düşünürdü? Peki, kalkanın içine zaman için _Pour temps_ kelimesi ne anlama geliyor?

İRADE.
ZEKÂ, aptal mı diyeceğim? En büyük hazlar bile sadece bir zaman sürer:
Çünkü en hoş görünen hazlar arasında,
Bence şahinin yüksek uçuşuna hiç haz yoktur;
Yine de hastalıklar onu bitirir: Bir kanat çatlağı,
Hayır, bir tüyün çatlaması, o tatlı şeyi mahveder.

ZEKÂ.
Ve böylece efendimin avantajı var, siz isteyin ya da istemeyin.
Görkem ve Haz kötü olabilir.

İRADE.
Politika kötü olamaz mı?

SERVET.
Zekâ, o kurnaz oğlanın İradesi tarafından çoktan geride bırakıldı.

ZEKÂ.
Kurnaz bir kaz: Kaz ona sağlık verir.
Kötü Politika, böylesine Hristiyan bir toplumda nadiren bulunur
Umarım Londra da öyledir, efendimin bir lord olduğu yer.

İRADE.
Ve bizimki de öyle.

SERVET.
Hadi anlaşalım;
Çünkü Zekâ iyi bir şeydir, ancak kötü uygulanabilir.

ZEKÂ. Ve böylece Zenginlik, gururla kullanılabilir,
Ve en kötüsü, bir rehberi küçümsediğinde.

İRADE.
Bir Jackanapes'in zekası vardır.

İRADE.
Ve böylece İradesi vardır.

İRADE.
Ama asla Zenginliği olmaz: şimdi ikiniz de hareketsizsiniz.

İRADE.
Evet, bir zincir takıyor.[234]

İRADE.
İyi konuşan ve bir ayı gibi.

İRADE.
Eğer _non plus_ iseniz, meseleyi düşürün.

İRADE.
Zeka, görüyor musun? Zenginlik böylece herkesle birlikte gider.

İRADE.
Daha fazla mantık yürütmeyelim, çünkü sevinç duyacağız.
İşte kalkanlarımıza meydan okuyan bir rakip: kenara çekilelim.

_Girin_ BASİTLİK _çıplak siyahlar içinde, fakir bir vatandaş gibi_.

İRADE.
Onları yiyecek, sanırım, çünkü ağzı çok açık.

SERVET.
Ona hiçbir şey söylemeyin, aptalın geçip gittiğini göreceksiniz.

İRADE.
Sirrah, bir sinek korkusuyla ağzınızı bu kadar açma.

BASİTLİK.
Uç, alev-flüt! Neden, bir sinek zarar verebilir mi?

ZEKÂ.
Evet, sineğin dalakları olduğunu duymadınız mı,
Ve karıncanın safra kesesi?

BASİTLİK.
Amcamın da öyle olduğunu düşünüyorum; çünkü o öfkeli yaşlı bir adam,
Safra kesesi taştığında: çocuklar, iyi günler;
Siz üçünüz kimin güzel oğlanlarısınız?

ZEKÂ.
Üç! Emin misiniz?

BASİTLİK.
Size söylemeden yemin etmeyeceğim: bir, iki, üç.

İRADE.
Sana yalvarıyorum.

BASİTLİK. Ben mi, evlat? Neden, zaten utanıyorum, çünkü evliyim.

SERVET.
Öyleyse, bir karın var.

BASİTLİK.
Evet, eğer dilini tutamazsan, onu almanı isterdim.

SERVET.
Ben senin karın, dostum! Neden, çok gencim.

BASİTLİK.
Ve çok yaşlıyım. Ama gerçekten, iyi çocuklar--size çocuk dediğim için kızmayın, çünkü henüz adam değilsiniz: sakallarınız yok ve yine de
çocuklar diye adlandırıldıkları için kızan çocuklar gördüm. Gerçekten de
gençler olarak adlandırılabilirlerdi: iyi, yine de bir çocuk bir çocuktur ve bir genç bir gençtir.--Peki, eğer
çocuktan utanmıyorsanız, iyi çocuklar, kimin çocuklarısınız?

ZEKÂ.
Efendim, olduğumuz şeyden hiç utanmıyor musunuz, ne de hizmet ettiğimiz
kişilerden hiç utanıyor musunuz? Biz oğlanlar için varız ve olduğumuz gibi, Londra'nın üç Lorduna hizmet ediyoruz: yani, Politika, Görkem ve Zevk.

BASİTLİK.
Güzel konuşan bir çocuk ve güzel bir zekâ.

İRADE.
Adı gerçekten de Wit: onun vaftiz babalarından biri misin, çok doğru söylüyorsun?

BASİTLİK.
Bildiğimden daha fazlası: peki, adın Wit mi, çocuk? Şimdi, dürüstlüğümle,
hoş geldin, çünkü seni uzun zamandır istiyordum.

WIT.
Hoş geldin, efendim! Nasıl yani? Neden beni bu kadar nazik bir şekilde ağırlıyorsun? Seninle
kalamam, çünkü zaten bir efendim var.

BASİTLİK.
Ben de öyleyim, ama o bana biraz zekâ öğretiyor--karım, demek istiyorum. Eh, tüm bunlar
ben burada dururken, mallarım dışarıda değil ve bu yüzden hem
müşterilerimi hem de pazarımı kaybedebilirim.

SERVET.
Mallar, efendim! mallarınız var mı? hangi malları satıyorsunuz?

BASİTLİK.
Gerçekten, çocuk, baladlar satıyorum. Yumuşak; bu halihazırdaki mallar kimin?[235] Durumum için kira ödedim ve diğer insanların malları
benimkinden önce mi yerleştirilecek? bu gerçekten akıllıca.

ZEKÂ.
Ah, malların inceliği, dostum, iyi bir yer edinmeyi hak ediyor.

BASİTLİK.
Gerçekten de iyiler. Bunları kim satıyor, söyleyebilir misin? Özgür mü?

ZEKÂ.
Efendilerimiz olsun: bu malları bekliyoruz ve yine de biz birer çavuş değiliz.

BASİTLİK.
Çavuş: hayır, bu doğru, çünkü siz hiçbir insan değilsiniz: ne çavuş ne de
kıymacı, ne de yongacı ne de gemici; ama eğer siz birer çavuş, kıyıcı veya yongacıysanız, sadece birer çavuşsunuz; ve çavuş, iki katısınız.

İRADE. Çift! Nasıl? Bana bunu öğret, beni biraz güldürürsün.

SERVET.
Ve beni biraz.

ZEKÂ.
Ve beni biraz.

BASİTLİK.
O zaman üç küçük kahkahan büyük bir kahkahaya sebep olur.

ZEKÂ.
Doğru; çünkü üç aptal bir aptalsa, o büyük bir aptaldır.
[_SADELİĞE_ işaret eder.
Peki biz nasıl çift delikanlılarız?

BASİTLİK.
Çünkü iki delikanlınız var, bir üst delikanlı ve bir alt delikanlı.

İRADE.
Ha, ha, ha!

ZEKÂ.
Ha, ha, ha!

SERVET.
Ha, ha, ha!

BASİTLİK.
Çok az güleceğini söyledin, ama çok gülüyorsun:
Neden bu kadar çok gülüyorsun?

İRADE.
Çünkü anlamını açıklamakta zekan çok büyüktü.

BASİTLİK. Görebilirsin ki zekâya sahip olmak iyi bir şeydir.

ZEKÂ.
Teşekkür ederim efendim.

ZENGİNLİK.
Peki ya Zenginliğe ne diyorsun?

BASİTLİK.
Zenginlik? Evlen, Zenginlik daha iyidir.

ZENGİNLİK.
Teşekkür ederim efendim.

İRADE.
Peki ya Will'e ne diyorsun?

BASİTLİK.
Gerçekten de iyi niyet büyük bir meseledir.

İRADE.
Evet, bir kızla bir bekar arasında.

BASİTLİK.
Neden, aşık değilsin, evlat?

İRADE.
Evet, ama ben aşığım ve aynı zamanda hayırseverim.

BASİTLİK.
Hayırseverlik! yazık, zavallı çocuk! Sen hayırsever misin? ha, ha! şimdi gülmeliyim.

ZEKÂ.
Ama çok gülüyorsun ve çok yüksek sesle gülüyorsun.

BASİTLİK.
O zaman, güldüğün için sana hiçbir şey borçlu değilim ve beni daha iyi duyuyorsun.

ZENGİNLİK. Ama şimdi gülmeyelim.

BASİTLİK.
Hayır, şımarık olabilirsin.[236] Pekala, işte üç tane güzel çocuk var,
eğer bir adam hepsini tutabilseydi. Bakalım: Zenginlik! Ah, bu
tatlı bir çocuk: sonra Zekâ! Ah, bu güzel bir çocuk: İrade: Ah, bu güzel bir çocuk.
İrade, Zekâ ve Zenginlik, Tanrı size sağlık versin.
İsterdim ki efendilerini ikisinin de
kandırabileyim. Eğer burada Leydi Lucre'a hizmet eden Sahtekârlık olsaydı, bana
öğretirdi: bana efendisinden birini nasıl alacağımı öğretirdi.
Şimdi, bir adam birini çalarsa, hangisi? İrade? Hayır, umursamıyorum
İrade, onun dışında[237] iyi niyetli. Zekâ? Güzel bir çocuk, ama bir adam zekâyla
yaşayamaz. Zenginlik? Evet, evlenin efendim, o Zenginliği kazanabilseydim,
çünkü o zaman ne İrade'ye ne de Zekâ'ya ihtiyacım olur; ne de balad satmam gerekir,
bir değirmendeki fare gibi yaşarım ve yemeğimi öğütecek bir başkası olur.
Birazdan onlardan birine bir şans vereceğim.

ZENGİNLİK.
Kendini unutmuyor musun, patron?

ZEKÂ.
Satacak malın yok mu, patron?

İRADE.
Ne zaman geleceksin, patron?

BASİTLİK.
İyi hatırladın, güzel çocuk: çocukların yaşlılara ders verebileceğini görebilirsin.
Ben gerçekten de tutumsuzum. Eh, mallarım şimdi satılacak. Ama, beyler,
mallarınızı nasıl satıyorsunuz? Bunlardan kaç tanesi bir groata?

ZENGİNLİK.
Mallarımız satılmayacak.

BASİTLİK.
Gümüş veya altın için değil mi? Öyleyse neden açık pazarda asıyorlar?

İRADE.
Satın alınmak için değil, görülmek için.

BASİTLİK.
O zaman onlar zengin bir adamın ağacındaki olgun erikler gibidirler, satın alınamayacakları zaman
insanların dişlerini sulandırırlar. Ama siz bunlara ne diyorsunuz?

ZEKÂ.
Pullar.

BASİTLİK.
Yastıklar mı? Ah! Bu kadar güzel yastıkların üzerinde oturmak yazık olurdu. Ama gelin
oğullarım, eğer mallarımdan herhangi birini satın almak isterseniz, işte tezgahım, hemen açıp göstereceğim.

SERVET.
Şimdi satılacak hangi zarif güzel baladınız var?

BASİTLİK.
Evlen, çocuğum, benim _Chipping-Norton'um var, Chapel o' th' Heath'ten bir mil uzakta
--Papa'nın köpeğini yakmanın acıklı bir baladı; Lincolnshire gaydalarının tatlı baladı_[238]; ve _Peggy ve Willy:--Ama şimdi
öldü ve gitti: Benim tatlı Willy'im mezarına yatırıldı. La, la, la,
lan ti dan derry, dan da dan, lan ti dan, dan tan derry, dan do_.

WIT.
Bu hüzünlü bir söylev ve aynı şekilde hüzünlü bir şekilde söyleniyor.

BASİTLİK.
Neden, düzeltemezsin, değil mi?

WIT.
Buna ne diyeceksin? Çünkü ben kendim senin altı
kel baladına altı groat koymaya cesaret ediyorum ki, sen kendin benden daha iyi şarkı söylediğimi söyleyeceksin.

BASİTLİK.
Bu ne kadar da övüngen bir çocuk, bir adamla kıyaslandığında! Ama, oğlum, oğlum,
Altı balad'a altı groat koymayacağım, ama altı balad'a altı
serseri koyacağım ki, sen benim kadar iyi şarkı söyleyemeyeceksin.

WIT.
Bunu yapmayacağım mı? Hayır! mümkünse, şarkı söylememe izin vermeyeceksin?

BASİTLİK.
Sana izin vermiyorum! Wit gibi mi konuşuluyor? Bir çulluk gibi konuşuluyor:
Eğer gırtlağından şarkı söylersen seni nasıl durdurabilirim?

ZEKÂ.
Peki, o zaman, pazarlığımıza göre: altı balad altı kırbaç ve kim
kazık tutacak?

BASİTLİK.
Arkadaşlarından hiçbiri; çünkü, dostuma sor, hırsız mıyım?

OLACAĞIM.
Kazıkları kendin tutacak mısın?

BASİTLİK.
En iyisi, çünkü açıkça söylüyorum ve kaybedersem ödeyeceğim. İşte altı baladım: hazır olsunlar. Şimdi, senin altı kırbacını nasıl alacağım, evlat?

ZEKÂ.
Pantolonunu indir, bir değnek getirip onları doğruca teslim edeceğim.

BASİTLİK.
Hayır, o zaman, kazık tutup tutmaman umurumda değil.

ZEKÂ. Çok geç konuşuyorsun, patron, önceliği sorguladın.

BASİTLİK.
O zaman, bahse girmeyelim, iyi arkadaşlık için şarkı söyleyelim.

ZEKÂ.
Anlaştık. Kim başlayacak?

BASİTLİK.
Ey çocuk! Yaşlı olan kim? Duymadın mı, yaşlına pisi balığı ver?

ZEKÂ.
Balığı karıştırıyorsun: İnan bana, eminim pisi balığı verir; ama
iyi bir zarafetle başla.

[_Burada_ SlMP. _önce şarkı söyler ve_ WIT _sonra, diyalog şeklinde:
ikisi de müziğe, eğer isterseniz_.

ZEKÂ.
Şimdi, beyler, hangisi en iyi şarkı söylüyor?

BASİTLİK.
Tush, eşlerin seni yargılamayacak.
Dostum, ne diyorsun? Hangimiz en iyi şarkı söylüyor?
[_İşitsellerden birine_.

İRADE.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece kötü bir seçim var. Söylediğin baladı nasıl satacaksın, çünkü sesini satın almayacağım?

BASİTLİK.
Neden sesimi satın almıyorsun?

İSTİYORUM.
Çünkü paslanmasını önlemek için sallet yağı satın almak
değerinden daha pahalıya mal olacak. Ama, yalvarıyorum sana, dürüst adam, bu ne?

BASİTLİK.
Oku ve göreceksin.

İSTİYORUM.
Okuyamıyorum.

BASİTLİK.
Okuyamıyorum ve Londra'da büyüdüm! Hiç okula gitmedin mi?

İSTİYORUM.
Evet, ama ben öğrenmek istemiyorum.

BASİTLİK.
Sen daha aptaldın. Eğer okuyamıyorsan sana söylerim. Bu
Tarlton'ın resmi. Tarlton'ı hiç tanımadın mı?[239]

İSTİYORUM.
Hayır: o Tarlton neydi? Onu hiç tanımadım.

BASİTLİK. O neydi? Gençliğinde bu onurlu şehrin bir çırağıydı, Tanrı onunla olsun. Gençken, karımın şimdi kullandığı ve benim de kullandığım, _vide bit shirt_[240] su taşıma işine meyilliydi.
İsterdim ki, daha önce Corn-hill'de bir kupa attı: Eğer onu
tanımıyorsan, sana ingram demem;[241] ama eğer onu
tanımıyorsan,
hiç kimseyi tanımamışsın demektir. Garanti ederim ki, işte onu tanıyan iki çatlak ip.

ZEKÂ.
Ben onunla yaşadım.

SADELİK.
Yaptın mı? Şimdi, elini bana ver: Seni daha çok seviyorum.

İSTEĞİM.
Ben de, bazen.

SADELİK.
Sen, çocuk! Bir zamanlar onunla yaşadın mı? Wit onunla birlikteydi, gerçekten de, kafiyesinden anlaşıldığı gibi,
Ve ona iyi hizmet etti; ve Will ara sıra onunlaydı. Ama, yumuşak, senin
adın Zenginlik: Bence seninle pek az tanışıyordu.
Ah, her zaman doğduğu gibi iyi bir adamdı:
Dünya yetişebildiği sürece onun gibisi asla gelmeyecek.
Ah, geçen iyi Tarlton! Keşke daha yaşasaydın.

ZENGİNLİK.
Onda biraz olabilir, ama sen çok az zekâ gösteriyorsun.
Gördüğüm resimde böyle bir incelik yok.[242]

BASİTLİK.
Sen Cinque-Port'lu bir adam değilsin; zekâdan yoksun değilsin.
Zenginlik içerideydi, çünkü dışarıda sade idi;
Ama çok neşeli bir adamdı ve öyle şakalar planlamıştı ki
Onu görmüş olsaydın, kalbin acıyarak gülerdin.

ZENGİNLİK. Övgülerin yüzünden, resmin bedeli ne?

BASİTLİK.
Sana söyleyeyim, oğlum. Gel buraya: Eğer benim tarafımdan yönetileceksen,
hiçbir şey ödemeyeceksin; eğer benimle kalırsan sana vereceğim; ve,
sana söz veriyorum, bu öğüt senin çiftçiliğin içindir.[243] Şehrin özgür bir adamına hizmet edip, bir gün daha yaşamak için bir meslek öğrenmen, gençliğinde bir hizmetçi olmaktan ve yaşında hiçbir işin olmamasından daha iyi değil miydi? Eğer çırağım olursan seni özgürleştirebilirim.

ZENGİNLİK.
Neden, Zenginlik her yerde özgürdür: Sana ne hizmet etmem gerek? Efendim özgür bir adamdır, eğer bu bana iyi gelirse.

BASİTLİK. Sana merhamet diliyorum, efendi çocuk: o zaman, efendin Rab'bin arkadaşlığından kurtuldu ve sen ona hizmet ediyorsun, böylece yaşlarından
çıktığında bir efendi
olabilirsin.

WIT.
Zenginlik gururlu bir çocuktur, patron: bana ne diyorsun?

SIMPLICITY.
Adın Wit: benimle birlikte yaşar mısın?

WIT.
Adını ve bilimini beğenirsem, belki anlaşabiliriz.

SIMPLICITY.
Hayır, adım ve dürüstlüğüm birdir: iyi bilinir. Beni kandıramayan çok aptaldır, çünkü adım Simplicity.

WILL.
Aman Tanrım,[244] patron! Bir zamanlar yemekçi değil miydin ve Lady Conscience ile birlikte yaşamadın mı?

SIMPLICITY.
Evet, daha iyi bir
şeyin eksikliğinden.

WILL.
Ne, daha iyi bir adam mı?

SIMPLICITY.
Hayır; daha iyi bir metresi olmadığı için: o da benim kadar aptaldı.
Öyle uzun süre birlikte yaşadık ki, ikimiz de dilenmeye devam ettik.

WIT.
Gerçekten de, iyi bir vicdan kullananlar aniden zengin olamazlar.
Ama ben seninle kalmayacağım: sen benim için çok basit bir efendisin.

WILL.
Ve ben bu dünyanın tüm hazinesi için seninle kalmayacağım.

BASİTLİK.
Hayır? Neden, sana kim hizmet ediyor, Will?

WILL.
Ben Lord Pleasure'a hizmet ediyorum.

BASİTLİK.
Ve sana kim hizmet ediyor, Wit?

WIT.
Ben Lord Policy'ye hizmet ediyorum.

BASİTLİK.
Ve sana kim hizmet ediyor, Wealth?

SERVET.
Ben Lord Pomp'a hizmet ediyorum.

BASİTLİK.
Eğer iyi hizmet edildiyse, Lord Birchley ile birlikte sana hizmet edilmeli.
Bu oğlanlar o kadar asil ki, budalalar onları umursamıyor; Zenginlik
Görkem'e hizmet eder, Zekâ Politika'ya hizmet eder ve İrade Haz'a hizmet eder. Zenginlik, bu resmi
efendin için satın alır mısın?
[_Shew Tarlton'ın resmi_.

SERVET.
Hayır: Bu, Görkem için çok bayağı bir hediye.

ZEKÂ.
Ve Politika nadiren böyle bir önemsiz şeye değer verir.

İRADE.
Hadi, amirim, hadi; senin en iyi hizmetçin olmalıyım: Bunu
Zevk için satın alacağım. Dur, bir groat var.

BASİTLİK.
Gramercy, iyi Will, karım seni hala sevecek;
Ve ne Zekâ'yı ne de Zenginliği elde edemediğimden,
Karım İrade'sine sahip olsun ve ben de sağlığıma sahip olayım.
Tanrı beni affetsin, sanırım adını hiç anmam ama onu çağrıştırıyor:
Nereye geldiğine bak!
Terbiyeli olun çocuklar, size asasıyla vurmasın:
Kendi fikrinizi kendinize saklayın, sizi güldüreceğim. Neyiniz eksik? Neyiniz eksik?
Uzak durun bu oğlanlar, mallarımdan:
Tezgahımdan çıkın yoksa kulaklarınızı sıkarım:
Müşterilerim malları görsün. Neyiniz eksik?
Ne satın alacaktınız?

_Girin_ ACI-YOKSULLUK, _su taşıyan bir kadın gibi giyinmiş,

kupasıyla_.

YOKSULLUK.
Yeterince müşteriniz var ve eğer olsaydı.
Bu oğlanlarla burada ne yapıyorsunuz, mallarınızı çalmak için?
Bütün zekanızı gösteriyorsunuz: bundan daha fazla endişe duymayacaksınız.

İSTEME.
Memnun olun iyi karıcığım: Biz çalmayız, satın alırız.

YOKSULLUK.
Sizi kastetmedim genç efendi, Tanrı yüreğinize bereket versin:
Gerçekten satın aldınız, efendim, görüyorum, sizin için.
Şirketinizdeki bu iki genç beyefendi mi?
Beyler, arkadaşlarınızı neşelendirmek için baladlar satın alın.

ZEKÂ.
Yükünüzle uzun süre ayakta durmak, bence, yorgun olmalısınız.

YOKSULLUK.
Doğru, beyler; ama görebilirsiniz, zavallı Acılı Yoksulluk
Bir peniye üç kupa taşımak kolaydır.
Ama koca, diyorum, akşam yemeğine eve gelmeyin; bugün Ember günü:
Geceye kadar hiçbir şey yememelisiniz, sadece oruç tutun ve dua edin.
Conduit'te içkimi kaybedeceğim ve bu yüzden gideceğim.
Genç beyler, Tanrı sizinle olsun.

BASİTLİK.
Karım, bugün yemek yememeli miyim?

YOKSULLUK.
Hayır, efendim, aman Tanrım.
[_Çıkış_ YOKSULLUK.

BASİTLİK.
Eğer yemek yemeyeceksem, daha fazlasını içmeyi düşünüyorum:
Ekmek olarak biriktirdiğimi bira olarak harcarım. Siz nasıl söylüyorsunuz, evlatlarım, ve ben bilgece konuşmuyor muyum?

WIT.
Bence öyle; ve Simplicity'nin
Karısı'na Acı Verici Yoksullukla ulaşması güzel.

SIMPLICITY.
Evet, Tanrı'ya şükürler olsun, o fakir ve zar zor temiz olsa da,
Yine de çirkin, dikkatli ve yakışıklı.

_Bir çağrı içeride_.

Wit, Wealth ve Will, lordlarınıza hemen gelin.

WILL.
Scutcheon'lar hala asılı mı kalmalı?

_Bir içeride_.

Evet, onları yalnız bırakın.

WIT.
Elveda, Efendi Simplicity.

[_Exeunt_.

SIMPLICITY.
Elveda, iyi efendi oğlanlar, içtenlikle, içtenlikle, içtenlikle.
Ve, dinleyin, Will, hansel'iniz[245] için size gerçekten teşekkür ediyorum.
Güzel oğlanlar! Beyler, dinleyin bakalım, nasıl? Will, Wit, Wealth!

[_Re-]enter_ WIT.

WIT.
Ne oldu, bizi aniden geri mi çağırıyorsunuz?

SIMPLICITY.
Londra'daki üç lordunuzun saraylı mı yoksa vatandaş mı olduğunu sormayı unuttum?

WIT.
Doğmuş vatandaşlar ve yetişmiş saraylılar. Hepsi bu mu? Elveda.
[_Exit_.

SIMPLICITY.
Doğmuş vatandaşlar ve yetişmiş saraylılar! Sanırım öyle; çünkü Londra'da
doğanlar, sarayı görmeden önce yarı saraylılardır: nezaket ve nezaket için, ah, geçici! Tavırlarım ve kötü davranışlarım yarı yarıya düzeldi, yemekçimi verip Londra'da yaşamaya geldiğimden beri: zamanın çok şey yaptığını görebilirsiniz. Zaman demir nalları yıpratır: zaman
miltaşlarını söker: zaman bir pudingi güzelce tatlandırır; ve zaman beni
özgür bir adam yaptı, su taşımak ve çiftleşmemizin en iyileri kadar balad satmak için özgür. Bir zamanlar atımın da
benim kadar ve hatta daha erken özgür olması gerektiğini düşünürdüm, çünkü o bir çuval unla
tökezleyip
kanalda uzanırdı, işini bitirdiğinde; ve
bazıları buna özgürlük diyor. Ama bu sadece pis bir özgürlük, ama görebileceğiniz gibi,
kötü atlar o günlerde sadece yeşim taşıydı. Ama yumuşak: işte müşteriler geliyor.
Neyiniz eksik? Neyiniz eksik değil? Neyiniz eksik? Gelin ve
hiçbir şey satın alın. Güzel baladlar! Yeni baladlar! Neyiniz eksik?

_Girin_ NEMO _ve üç Lord_.

NEMO.
Lordlarım, gelin. Bana ne yakıştırıyorsunuz?

POLİTİKA. Ünlü Nemo, en tek
Sonsuz havadan başka nefes almayan,
Konuşmaya başlamadan önce davamızı bilen,
Çünkü sen düşüncelerin gerçek Kahini'sin;
Erdemlerin seni çevreler,
Havanın bu büyük dünya küresini çevrelediği gibi;
Seni ne istersen ona gücü yeten,
Ve bizim arzulayabileceğimizden çok daha fazlasını bahşedebilen,
Seni arıyoruz; dizlerinin üzerinde sana yalvarıyoruz,
Esaretten kurtulmaya tenezzül etmen için
Londra hanımları olan o güzel hanımları.

NEMO. Ne, o üç haylaz, uzun zaman önce mahkûm edilmiş?
Aşk, Para, Vicdan? Ölümü fazlasıyla hak eden,
Her türlü bulaşıcı hastalıkla yozlaşmış:
O görkemli kasabanın benekli hanımları?

GÖSTERİŞ.
Aşk, Para, Vicdan, biz senden istiyoruz,
Kendinde bütün mükemmelliğe sahip olan,
Bütün dürüstlükle başarılmış,
Ve istediğini yapmak için yardıma ihtiyacı olmayan;
Hem ün hem de serveti kölelerin elinde tutan,
Ve Kaderlerin arabayı çekmesini sağlayan,
Senin sahip olduğun güçle sana yalvarıyoruz,
O hanımları özgürlüğe kavuşturmak için.

ZEVK.
Özgür, lekesiz yargıç,
Davanın bütün saygısını taşıyan,
Rüşvet, doğum ve ebeveynlik umursamayan,
Çünkü sen sadece mutluluk için doğdun. Bize o kadar çok bereket versin ki, Londra lordları,
Bizimle doğup büyüyen o üç hanım,
Davalarımızla esaretten kurtulsunlar.

NEMO.
Bırakın lordlarım! Neden onların serbest bırakılmasını istiyorsunuz,
Kıyametleri için ebedi hapis cezası alanlar?

POLİTİKA.
Ama Nemo oradan hepsini kurtarabilir.

NEMO.
Eylemleri, esaretlerinin sebebiydi, Nemo değil.

GÖREV.
Yine de o hükmü veren yargıç Nemo'ydu.

NEMO.
Ama Nemo kurtarabileceği kimseyi asla dökmezdi.

ZEVK.
Sen ebedi hapisten geri alabilirsin.

POLİTİKA.
Ölümün ona bir darbe indirme gücü yoktur.

GÖREV.
Sen sadece yumuşak ve nazik bir beyefendisin,
Davamızı kabul edip o hanımları serbest bırakmak için kefil olursun.

NEMO.
Bu ciddi davadaki amacın ne?

KEYİF.
Onlarla evlenmek ve onları dürüst eşler yapmak.

NEMO.
Ama olsun, sizin saygı duyduğunuz adamlar,
Böyle bir servetin ve böylesine ünlü bir mevkinin efendileri,
Kendinizi böylesine çaresiz,
Ve sıradan suçlardan daha fazlasıyla kirlenmiş hanımlarla ilişkilendirir misiniz?

POLİTİKA.
Evlilik birçok kötülüğün telafisini sağlar.

GÖSTERİŞ.
Ve aşk yığınla külfetli kötülüğü örter.

KEYİF.
Ve daha önce olan hataları unutur.

NEMO.
Söylediğin gibi kastediyorum: daha fazlasını söylemene gerek yok.

POLİTİKA.
Söylediklerimizi kastettiğimizin bir göstergesi olarak,
İşte, kalkanlarımız, aşkımızın ödülleri,
Kendin hariç, cesaret eden herkese meydan okumak için
Bu hanımların hakkıyla bizim olmasını reddetmek.

NEMO. Onları baştan çıkarın ve kazanın, onları kazanın ve giyin:
Sizi hem rahatlatacağım hem de cesaretinizi kıracağım, lordlarım.
Teselli şudur: Tüm o eski suçlardan,
Dünyanın bu hanımların suçlamaya alışkın olduğu,
Onları temizledim ve hepsini özgür kıldım
Doğdukları gibi, görülecek hiçbir leke bırakmadım.
Ama cesaret kırıcı olan, nazik lordlar, şudur:
Dayanıklılıklarının zamanı uzun oldu,
Bu yüzden pahalı ve ilginç kumaştan yapılmış giysileri
Paçavraya döndü ve onlara çok fazla utanç verdi.

GÖREV.
Ah, iyi hanımlar! Biz el koymadan önce
serbest bırakılmaları için dava açan olmadı mı?

NEMO.
Evet, güzel Lucre için dalgıçlar serbest bırakılmak istedi.
Ve bazıları Aşk için ücretleri ödemek isterdi;
Ama aptal Vicdan, umursamadan
Kederin zindanında kendi kendine iç çekerek oturdu. Bazılarının Aşk için,
Çoğunun Para için, hiç kimsenin Vicdan için dava açtığını gördüğümde,
Şimdi yerine getireceğim bir yemin ettim:
Bazıları herkes için serbest bırakılmayı talep edene kadar,
Yargılandıkları gibi, köle olarak kalacaklar.
Ama siz, özgürlüklerini bir anda arzulayanlar,
Davanızı alacaksınız ve onları burada çok geçmeden göreceksiniz.
Biraz sabırlı olmalısınız,
Ve burayı terk etmelisiniz. İçeri girin, lordlarım, daha önce.

GÖRKÜNTÜ.
Nemo'yu beklemek bize yakışır.

NEMO.
Öyle değil; ama lordlarım, bir koşul daha.
Bana söz verin, eğer onlar benim gücüm altındaysa,
Serbest bırakıldıklarında onları,
Üçünüze, en iyi olacağını düşündüğüm şekilde, yerleştireceğim.

GÖRKÜNTÜ.
Sadece emredin, hepimiz imzalayalım.

NEMO.
O zaman yollarınıza gidin, çünkü burada yapmam gerekenler var.

[_Üç Lord Çıktı_.

_Gir_ ÜZÜNTÜ.

Üzüntü, yaklaş; yarın seni ortaya çıkar
Sevgi, Şans, Vicdan, ki sen esir aldın,
Bu taşların üzerine oturup hava almak için,
Ama ne yaptıklarını gözetlemeyin veya gizlice izlemeyin[246].

[_Çık Ambo_.

_Gir_ SAHTEKARLIK, TEFECİLİK, İKTİDARLIK, SİGORTACILIK ve BASİTLİK.

SAHTEKARLIK. Bu neşeli günü ne kadar da mutlu sayabiliriz dostlarım, buluştuğumuz, bir zamanlar birbirimizi görmeyi hiç arzulamadığımız, sanırım, o dürüst yargıç Nemo, metreslerimizi hapsederek, bizi Londra'dan, neredeyse dünyadan kovduğunda. Ama hala yaşıyoruz ve buluştuk mu, hem de eski yerimize yakın mı?
Tefecilik mi bu? Bir bakayım, yoksa başkası yüzünü mü çaldı?
Sen mi konuşuyorsun, beyefendi?

TEFECİLİK.
Hayır, Sahtekârlık: birçok kişi hem seni hem beni taklit etmiş olsa da,
Biz hala kendimiz ve hiçbir değişime uğramadık, görüyorum
Ve neden bana, beyefendi, yaşıyor muyum diye soruyorsun?
Aptal eşek, Tefecilikten daha sert yemlerle beslenemez: o dikenlerle, bense bir aylık kahverengi bir kabukla.

BASİTLİK. Böylece tefecilik ve eşek bir adamın besleyebileceği en karlı hayvanlardan ikisidir; ancak birinin dişleri diğerinden daha keskindir.

DOLANDIRICILIK.
Peki ya Gizleme ne anlama gelir? Sanırım çöküyor. Ne neşe, dostum?
Neden kuzen, bir çılgınlık yap. Bu buluşmadan memnun değil misin?
Hüzünlü
olmanının sebebi ne?

GİZLEME.
Hüzünlü değil, ama nasıl oluyor da böyle
bir araya geldiğimiz için şanslı olduğumuzu düşünüyor?

SİMONİ.
Sana neden buluştuğumuzu söyleyeyim: çünkü biz dağ değiliz.[247]

SİMONİ.
Ama siz de aynı derecede hastasınız, çünkü canavarsınız.

SİMONİ.
Ve insanlar buluşabilir, ancak dağlar buluşamaz.

SAHTEKARLIK.
Bu buluşmanın hepimiz için neşeli olduğunun işareti olarak,
hep birlikte yüreğimizin sevinci ve sevgisiyle kucaklaşalım.

BASİTLİK.
Bu eski atasözlerinin çoğunun doğru olduğunu görüyorum;
dolandırıcılar bir araya geldiğinde neşelidir. [_Kenara_.

SAHTEKARLIK.
Nasıl, efendim! Bu ne?

SIMONY.
Bir adamın bir atma ağı olsaydı, hepinizi yakalayabilirdi.

SAHTEKARLIK.
Sen Basitlik değil misin?

BASİTLİK.
Goodman Basitlik, çünkü ben evliyim ve bu senin ustalığın gibi.
Ve sen de Usta Sahtekarsın; tapınmana bir bela. Bir tilkinin
ve bir sahtekarın hepsinin aynı şansı olduğunu görüyorum, yasaklamak için daha iyi; ve
siz kurnaz dolandırıcıların çoğu biz dürüst adamlardan daha neşeli yaşıyor.

SAHTEKARLIK.
Efendim, eğer aramızda hoş karşılanırsan dilini dizginle.
Kız yok, eski kin yok, ama bu buluşmayı tebrik et. Ve beyler,
eğer siz söylerseniz, ayrıldığımızdan beri nasıl yaşadığımızı anlatalım.

BASİTLİK.
Ah, ne büyük bir yazık.

TEFECİLİK.
Ne, nasıl yaşadığımızı anlatmak için mi?

BASİTLİK.
Hayır; siz yaşıyorsunuz.

SAHTEKARLIK.
Yine mi, efendim? Tefecilik, sana gelince, sormak aptallık olurdu, çünkü sen
çok iyi yaşıyorsun; ama Gizleme ve Simuni, siz ikiniz
nasıl yaşadınız? Söylev, içtenlikle rica ediyorum.

BASİTLİK.
İnanç, bir kehribardaki iki fare gibi[248], bütün eti yiyen,
ve bitirdikleri zaman da dolapta delikler kemiren.

GİZLEME.
Sahtekarlık, benim Oturumlardan kaçmamın ardından, orada, bildiğin gibi, üç farklı şekilde
değiştim: biri rahip gibi ve gizleyebilirler;
bir diğeri kadın gibi ve başka pek bir şey yapamazlar; üçüncüsü bir aziz ve bir şeytan olarak--ve bir kadın da öyledir--Nemo tarafından Londra'dan kovuldum.
Eski arkadaşlarımın arasına
gittim ve hiç bu kadar sevilmedim kızıl ceketliler arasında. Ayda bir kez pazar günü Leadenhall'a ve çevresine gizlice girerdim ve bazen de Westminster Hall'a. Şimdi, hanımların dava edileceği bir konuşma
duyduğumda, eski eğlencemi
umutla geldim, kendimi pek çok kişi tarafından tanınmadığımı varsayarak ve üç lordun davalarında galip gelmesini ve onlardan birine hizmet etmemi umuyorum.

SADELİK.
Sana bir ceket veren iyi eder, ama
derini çıkarabilen daha iyi eder. [Kenara.

SİMONY. Ve ben başka diyarlarda bir gezgindim, çünkü burada vaizler tarafından bana karşı o kadar bağırıldı ki (ve yine de bazı din adamları, ki onlar hiç de değil, beni kullanmaktan memnun olabilirlerdi) gitmiş olmaktan memnundum: şimdi, başka bazı diyarlarda ve çok da uzakta olmayan yerlerde, gizlice büyütülüyorum - İskoçya ve Aşağı Ülkeler hariç, [orada] reform yapıyorlar, bana tahammül edemiyorlar. Eh, ara sıra buraya deniz yoluyla hırsızlık yaparak geldim ve
duyduğunuz gibi duyarak, düşündüğünüz gibi niyet ederek.

DOLANDIRICILIK. Ve benim açımdan, zanaatkarlar arasında,
Ve birkaç vicdansız avukat arasında,
Geçerli olan eğlenceyi buldum,
Yine de Lucre ile eskisi gibi olmak isterdim.

BASİTLİK.
Dolandırıcılık, kitleler için bir yankesici kadar kötüdür. [Kenara.

TEFECİLİK.
Ve Tefecilik için, ne kadar uzun yaşarsam o kadar büyük bir sevgi buluyorum;
Yine de Lucre ile birlikte olmak isterdim, zihnimi memnun etmek için.

DOLANDIRICILIK.
İşte iyi bir adam, tanıdıklarımızdan biri.
Nasıl yaşadın, Basitlik?

BASİTLİK.
Şirketinin geri kalanından daha dürüst; çünkü artık dilenmeyi bırakabileceğim zaman, çünkü dilenmek kötü bir şeydi, çünkü bana bir sadaka teklif ettin,
Bira bardağı taşımaya başladım ve böylece aynı bilimden bir eş edindim,
Acı Verici Yoksulluk: sonra özgürlüğümü kazandım ve omuzlarımın
bira bardağından yorulduğunu hissederek, daha kolay bir ticaret kurdum - baladlar satmak için.

SAHTEKARLIK.
Yalnızca kurabileceğin bir hisse senedin mi vardı?

BASİTLİK.
Sana söyleyecek kadar akıllıyım, ben!--ve işte tezgahım: ama dikkat et,
hiçbir şey kaybetmem, çünkü eğer kaybedersem, bazılarınız için açıklayacağım; çünkü
hiçbirinin hırsızlara benzemediğini gördüm, sana söz veriyorum, kurduğumdan beri.

SAHTEKARLIK.
Sen akıllı bir adamsın, burnun kupadayken. Ama yumuşak, kim geliyor buraya? Bir kenara çekiliyoruz, çünkü bunlar hayatım için,
bekçileri tarafından hapishaneden çıkarılan üç hanımefendi. Hadi whist olalım ve
her şeyi duyup
görelim. Sirrah, hiçbir şey söylememelisin.

_KEDER ve üç Hanımefendi girer: onları
sahnedeki üç taşın üzerine koyar._

BASİTLİK.
Konuşana kadar değil, çünkü kadınlarla birlikte olandan korkuyorum.

VİCDAN.
Ey Keder, ne zaman, ne zaman, Keder,
Sıkıntılı ruhumu yakan kıvılcımı üfleyip,
Baygın göğsümü sokan kurdu beslemekten,
Kanayan kalbimi delen çeliği keskinleştirmekten vazgeçecek misin?
Düşüncelerim diken, gözyaşlarım sıcak kurşun damlaları:
Açıkça, ben eriyorum, ölüyorum, ama asla ölmedim.
Eğer dünya sona erecek olsaydı, acım sadece başlardı:
İşte, bu Vicdan'ın günahı için durumu;
Ve günah, kurdumun beslendiği yiyecek,
Şimdi beni ölümüne sokan, ama asla ölmedim.

SEVGİ. Ama asla ölmedi ve yine de Aşk yaşamıyor,
Aşk, ki deliliği onu hayatta kayba sürükledi[249],
Delilik, onun zayıflığının beslediği yiyecek,
Zayıflık, Doğanın göğsünün verdiği süt:
Yaşam, kayıp ve delilik: zayıflık, yiyecek ve nezaket,
Solucan, sokma, dikenler, ateş ve zihne işkence;
Yaşam sadece bir nefes ve delilik sadece bir çiçek,
Zayıflık, kil, toz, hayalperestlerin küçümsediği yiyecek;
Aşk, kayıpları ekşi örtmek için tatlı bir yem,
Et, şehvetli dikenleri yakan ateşi besler;
Şehvet, ateş, yem, küçümseme, toz, çiçek ve zayıf nefes,
Öl, söndür, aldat, kaç, sol ve ölüme teslim ol.
Ölüme mi? Ah, iyi! Eğer ölüm her şeyi bitirebilseydi:
Her gün ölürüz ve yine de ölüm için çağırırız.

PARA. Ölümü çağırırız, ama ölüm hâlâ görünürdedir.
Lucre eriyen altın damlalarında haşlar
Suçlayan pas, sonsuz geceyi çağırır[250],
Alevlerin tükettiği ve yine de soğuktan donduğumuz yer.
Keder, öfkenin sıcaklığına kükürt ekler,
Ve dişleri gıcırdayan buzu keser;
Ama kükürt, kar, alev, don, ne de iğrenç ağlama
Ölmekte olanların ölmesine neden olamaz,
Ne de acıyı azaltır ya da artırır:
Keder gevşektir, ama asla bitmez.

KEDER.
Keder sona erdiğinde, Utanç o zaman başlayacaktır
Günahlarında anlamsızca yuvarlananlarla.
Ama hanımlar, sizi inimden çıkardım
Açık havaya, biraz inlemeyi hafifletmek için.
Vicdan, o terleyen taşın üzerine otur,
Ve o çakmak taşı, Aşk, sana bir koltuk olarak hizmet etsin;
Ve Leydi Lucre, o taşın üzerinde dinlen. Ve hanımlar, böylece sizi burada yalnız bırakıyorum.
Yas tutun, ama inlemeyin, ben yok olacağım;
Ama beni düşünmek iyi olurdu.
[_Çıkış_.]

VİCDAN.
Geçmişin üzüntüsünü düşünmek teselli verir.

AŞK.
Üzüntü kalır, sevinç sadece bir patlamadır.

LUCRE.
Bir rüzgar patlaması dünyanın mutluluğudur.

VİCDAN.
Patlayan bir rüzgar ve sefaletle dolu.

AŞK.
Ey Vicdan, beni daha çok işkenceye soktun.

LUCRE.
Kurtun, ey Vicdan, beni çok derinden soktu.

VİCDAN. Ama daha çok kendim işkence etti düşüncelerim,
İkinizden de daha çok, Kederin kasvetli mağarasında;
Çekildiğim yerden, çok az dinlenebiliyorum:
Rahatsız, ıslak ve kavurucu sıcak bir koltuk,
Keder bana bu sert taşın üstünde yer verdi.

AŞK.
Ve koltuğumda kendimi donmuş buldum:
Bundan daha sert bir çakmak taşı, daha soğuk bir buz yok.

LUCRE.
Sanırım koltuğum bir mineral taşı;
Ben ondan üşüyorum, o benden ısı çekiyor.
Hanımlar, kabul edin ve koltuklarımızı görelim.

VİCDAN.
Utançtan lekeli yüzlerimizi göstermeye cesaret edebilir miyiz?

AŞK.
Çift yüzüm yine tek büyüdü.

LUCRE.
Lekelerim gitti: Cildim pürüzsüz ve sade.

VİCDAN.
Peçelerimizi çıkaralım ve bu neşeli ışığı selamlayalım; Kasvetin kovalayıcısı, Kederin ağır gecesi[251].

AŞK.
Selam sana neşeli hava ve en berrak kristal gökyüzü.

LUCRE.
Selam sana parlayan güneş ve en güzel gökkubbe,
Zamanını keder içinde geçirenlere teselli.

VİCDAN.
Ağlayan taşımın üzerine PİŞMANLIK yazılmış, tunç harflerle.

AŞK.
Ve bu kurşun çakmak taşına SADAKA.

LUCRE.
Taşımın üzerine altın harflerle ENDİŞE yazılmış.

VİCDAN.
Sonra Lucre, Dert taşının üzerine oturur.

LUCRE.
Ve Vicdan, Pişmanlığın mermerinin üzerine.

AŞK.
Donmuş Sadakanın çakmak taşına Aşk.
Hanımlar, ne kadar da yıpranmış ruhlarız.

VİCDAN.
Yüreklerimiz keder, zaman da giysilerimizi yırttı.

LUCRE. Sonra aptal ruhlar gibi otururuz,
Ve tanınmamak için yüzlerimizi saklarız;
Çünkü Kederin belaları beni daha fazla işkence etmez[252],
Beni daha önce tanıyanların bakışları kadar.

SEVGİ.
O zaman bizi daha önce tanıyanların bakışları,
Rahatlamamız için onlardan merhamet ve yardım alır.

VİCDAN.
Rahatlamamız için mi? Vicdan ve Sevgi için
Hiçbir yardım, sıkıntımızın harekete geçmesi için küçük merhamet.

SEVGİ.
Ey Vicdan, beni umutsuzluğa sürüklemek istiyorsun,
Ama umuda giden yolun adil olduğunu görüyorum,
Ve cennete giden umut hazır bir yol gösterir,
Ve dua edenlere yardım etmek için cennet hazırdır.

PARA.
İmanla ve yapmacıksız pişmanlıkla dua edenler,
Çünkü gerçek inanç ve gözyaşları zorla dua eder.

VİCDAN.
O zaman kendimizi örtelim ve sessiz kalalım,
Cennet bu yoldan birkaç dost göndermeyi kabul edene kadar.

[_Hepiniz oturun_.

[_GİRİN_ SAHTEKARLIK, TAKİP, vb.]

SAHTEKARLIK.
Hanımlar, maskenizi çıkarın[253]! adi kıyafetler için utanmayın:
Burada sadece dostlar ve hizmetkarlar var. Sevgili Leydi Lucre,
En tatlı havadan aldığımız günlük nefesten daha değerli,
Hayattan daha değerli, cennetin kendisinden daha değerli,
O baştan çıkarıcı lambaları keşfetmeye tenezzül edin,
Venüs'ün yıldızından daha berrak olan o güzel gözler,
Parlak yönleri dünyanın harikasını üreten.
Diyorum ki, o ilahi güzelliği açığa çıkarın
Doğanın (sen hariç) her zaman çizdiğinden daha fazla,
Bizler, hanımımıza yeminli köleler,
Bir kez daha o görkemli güzel bakışları görelim,
Ve bize yakışan görevleri yerine getirelim,
Hepimizin yapmak istediği görevleri.

VİCDAN.
Bu dili biliyorum. Lucre, Sahtekarlıktan sakın.

LUCRE. Sahtekarlıktan! Aslında konuşmasıyla o olmalı.
Sahtekarlık, ne arıyorsun?

SAHTEKARLIK.
Lucre, seni zekâmla, değerimle, sahip olduğum her şeyle onurlandırmak için;
Daha önce olduğum gibi senin hizmetkarın olmak için,
Sana giysiler ve istediğin başka şeyleri elde etmek için.

LUCRE.
Hayır, Sahtekarlık, elveda: Artık kazanılmamalıyım
Daha önce tuttuğum gibi hizmetkarları tutmak için.

SIMONY.
Tatlı Leydi Lucre, beni kabul edebilirsin.

LUCRE.
Adın ne?

SIMONY.
Simony.

LUCRE.
Evet? Hayır, efendim; Vicdan diyor.

VİCDAN.
Hayır; Lucre şimdi dikkat et, inancın sahte değil,
Çünkü Simony sürekli lanete tabi.

GİZLEME.
İkiniz de hızlandıkça, ben daha da hızlanmayı istemem.

SAHTEKARLIK. Sana bir takım elbise yap: daha iyi hız yapma şansın olabilir.

GİZLEME.
Ben değil, çünkü dilimin en iyi bilinenidir;
Ama konuşursam, bir zamanlar benim olana konuşacağım.
İyi Leydi Aşk, sen çok az şey biliyorsun
Ben, dostun, senin sıkıntın için katlanıyorum
Ve sana olan ilgime daha az inanıyorum.
Başını kaldır, iyi Aşk, ve ihtiyaçlarını karşılamak için
Ne istersen iste, benden alacaksın,
Benden, özgürlüğünde daha fazla sevinç
Bu hayattan veya beni rahatlatan ışıktan daha fazla.

AŞK. Ey baldaki safra, çimenlerdeki yılan!
Ey iki acı derenin iki katlı çeşmesi,
Engereğin etiyle beslenen ikiyüzlülük,
Sözleri yağ, eylemleri ölüm okları!
Dilini biliyorum, beni kandıran o dili,
Kendin bir şeytanken beni vahşi bir canavara dönüştürdün.
İyi bilinenden kendimi kutsayabilirim:
Sevgiyle satın alınmış pişmanlık, senin tuzağından kaçınmamı emrediyor.

VİCDAN.
Ey mutlu Aşk, eğer şimdi dikkat edebilirsen.

BASİTLİK.
Evlen, ama dinle, alaca sakallı. Sanırım bu gözleri bağlı akbaba gibi
çalı kız sana konuştu; seni tanıyor, ama seni görmüyor. Dinleyin, kadınlar, eğer birahaneye giderseniz, size iki
tencere vereceğim ve bir çift iskambil kağıdı[255] ve biraz arkadaş edineceğiz,
ve yirmi tencere daha kazanacağız; çünkü gördüğüm
dört dolandırıcının kokusu denilen bir oyunda en iyi siz oynuyorsunuz.

TEFECİLİK.
Dört! yumuşak, ama seni koklamadılar.

BASİTLİK.
Hayır mı? Ben destedekinden bir fazlayım, ama konuşmaya
başladığınız anda koklanacaksınız. Bana ne diyeceklerine bakacağım. Dinleyin, kadınlar, eşler, dullar, hizmetçiler, erkek kızları, size ne diyeceğim?
Bu dört adam (dinleyin, size kurnaz dolandırıcılar mı diyeceğim?) bana Londra'nın üç güzel hanımı olduğunuzu
inandırıyor.

VİCDAN. Nazik Basitlik, onlar mutsuz.

BASİTLİK.
Şimdi, kötü adamlar, hanginizin nazik Sim gibi bir kelimesi vardı?

TEFECİLİK.
Kötü adamlar, ahmak! Eğer bana bir rehin getirirseniz, o kelime için
sizi çimdiklerim.

BASİTLİK.
Sizden merhamet diliyorum, Soruşturma Efendisi-Tefeci Efendisi: Sizi kastetmedim.

SAHTEKARLIK.
Eğer bizi kastediyorsanız, sizinle de eşit olabiliriz.

BASİTLİK.
Tut! Sizi hem bir seyis hem de bir hırsız olarak tanıyordum: Tüm gururunuz için
daha önce atlarımın topuklarını ovuşturdunuz. Ama hanımlar, eğer siz üç hanımsanız, hanginiz Kent Sokağı'nda yaşıyordu? İçinizden biri yaşıyordu ama
hangisi olduğunu bilmiyorum, hepiniz süpürgeci kızlara benziyorsunuz. Bir zamanlar hizmetçisiydim: Zengin olsam da
o fakir olsa da ondan asla utanmam; yine de hanımım olan veya efendim olan
o gelirse, yerlerine geçsin, onlarla konuşacağım, kesinlikle: Görevimi yapacağım.
Vicdan Hanım hangisidir?

VİCDAN.
Ben de oyum, Basitlik.

BASİTLİK.
Hapisten çıktığına sevindim. Beni unuttuğunu sanmıştım:
Senin için dilenmeye gittim[256], ta ki mübaşirler beni kapıp götürene kadar: şimdi özgürüm
ve bir balad tezgahı tutuyorum. Alıp satabilirim. Şimdi senin için de bir
cübbe isterdim, tıpkı seninkini burada tefeciye rehin vermek için taşıdığım gibi.

VİCDAN.
Gramercy, iyi Basitlik. Şimdi benimle olacak mısın?

BASİTLİK.
Hayır, sana yürekten teşekkür ediyorum; daha fazla yalvarmayacağım. Sizinle olamam, ama
isterdim, çünkü Acı Verici Yoksullukla evliyim. Şimdi bakın, gururlu
görkemli efendilerim, istersem yapabilirim; ve eğer isterseniz siz de istersiniz.

SAHTEKARLIK.
Hayır, Vicdan gibi bir dilenciyle yaşamam.

BASİTLİK.
Hayır, Sahtekarlık, bir seyyar satıcı olduğu için Vicdanı asla sevmezdi.

TEFECİLİK.
Vicdanı önemseyen ama bir dilenci olarak ölen kimdir?

BASİTLİK.
Bu Tefecilik işe yaramaz: önce yüz sterlin
altmış pound alır.

İKİNCİLİK.
Aşk, bana bak, sana giysiler vereceğim.

AŞK.
Bir daha senin yanında böyle gizlenmeyeceğim.

BASİTLİK.
Siz daha akıllıca davranın, çünkü yüzü bir pelerin gibi görünüyor.

İKİNCİLİK.
Bir zamanlar senin sevgilerinde bir yerim vardı.

AŞK. O sevgi dolu sevgiler bana çirkin bir rezalet yaşattı.

İKİNCİLİK.
Eğer bir yanlış yapılmışsa telafi edeceğim.

AŞK.
Bir kez yakılan, ateş her zaman kaçar.

İKİNCİLİK.
Ve yine de bir kez yakılıp tekrar ısıtılabilir.

AŞK.
Senin ateşinde değil; ben mükemmel Aşk olacağım.

BASİTLİK.
Sana söz veriyorum, kızlar zekice cevap vermeyi öğrendiler.
İşte Para ve Aşk'a birçok güzel teklif,
Ama kim zavallı Vicdanı giydirir? Yeterince uzun oturabilir.

TEFECİLİK.
Onu düzgün giydireceğim.

[TEFECİLİK, DOLANDIRICILIĞIN _pelerinini_ alır ve VİCDANIN_ üzerine atar.

BASİTLİK.
Yapar mısın, Efendi Tefecilik? Bu dürüstçe söylendi.
Ha! Onu başka bir adamın pelerinine giydirmek hiç de güzel bir şey değil;
Ama görüyorum ki bu işte bir hünerin var, Usta Faizcilik:
Faizcilik, Vicdanı Sahtekarlık peleriniyle çok kurnazca örter.

VİCDAN. Ah! Omuzlarımı bu ağır otla kim yüklüyor?
Aman! Ne kadar da kokuyor: Bu gerçekten de hoş kokulu.

SAHTEKARLIK.
Evlen, gup, Goody Conscience! Gerçekten sana haksızlık ediyorum,
Ama hemen düzelteceğim; pelerinim seni uzun süre rahatsız etmeyecek.

TEFECİLİK.
Lucre burada olduğumu bilmezken,
Ama şimdi ona gidiyorum; nasıl da hızlanıyorum!
Hanımefendi, Doğa'nın yarattığı en güzel şey,
Aşkın mıknatısı, sevginin oklarını çeken,
Bütün insani gözlerin tek nesnesi,
Ve dünyanın tek arzulanan zarifliği,
Buradaki vasalın, ihtiyacın olduğunda bir erdem,
Kanunun izniyle onu kullanabilirsin,
Kendini ve tüm hizmetlerini,
Daha önce olduğu gibi görevini yerine getirmek için,
Özgürlüğünden, gerçek hayatı kadar memnun.

SADELİK. Leydi Lucre, sen bir elmayı seversin: tırtılın
meyveni değil
tüketmesine dikkat et.

LUCRE.
Bu son davayı kim yapıyor?

BASİTLİK.
Bu Faizcilik. [_Kulağına yüksek sesle_.

LUCRE.
Bana yaptığı hizmet büyük;
Ama, Faizcilik, şimdi seninle uğraşamam.

FAİZCİLİK.
Yasa bana bir şekilde izin veriyor, hanımefendi.

VİCDAN.
Ama Tanrı ve ben senin sınırlarının kısalmasını istiyoruz.

FAİZCİLİK.
Senin için saymıyorum; ama Tanrı benden nefret ediyorsa,
Yasa bana neden bir şekilde izin veriyor?

VİCDAN.
Faizcilik hem yasaya hem de devlete iftira atar.
Yasa izin vermez, ama hoşgörür,
Ve sen kesinlikle cennetin kapısında dışlanırsın.

FAİZCİLİK.
Sen her zaman naziktin: ne gevezelik edersen et.

BASİTLİK. O zaman onun için de, büyük bir adamın evinde olduğu gibi olacak

akşam yemeği vakti! Kapıyı kapattığında kapıyı çalan, çok geç gelir.

PAHALILIK.
Peki, Tefecilik, Sahtekarlık ve İftira,
Gizlilik, beni dinle.
Dilim (hafızada yeşil olsa da)
Gördüğüm dehşetleri açıklayamaz;
Ne de ölümlü kulaklara girebilir
Ölümsüz: öfkelilerin ateşleri ve korkuları,
Çığlıklar, inlemeler, işkenceler ve acılar,
Her biriniz için herhangi bir ruhun katlandığı--
Hiçbir kalem yazamaz, Vicdan beni nasıl kırbaçladı,
Ruhum her zaman senin hatalarınla ​​beni teşvik ettiğinde:
Aritmetik, esaretin inindeki tüm
Keder vebalarını saymakta başarısız olur.
O zaman beni baştan çıkarma, ne de beni daha fazla rahatsız etme;
Seni daha önce yaptığım gibi kullanmamalıyım. Eğer güzel Londra'nın kapısında bulunursan,
Geçtiğimizden beri geldiğimiz hapishaneye gitmelisin.
Vicdan seni suçlayacak, eğer görünürdeysen.

SAHTEKARLIK.
O aşağılık Vicdan hepimize kin besliyor.

_Gir_ NEMO.

TEFECİLİK.
İyi de Lucre, yine de senden zevk alıyoruz.

GİZLEME.
İşte bazıları geliyor: Kaçmalıyız.

[_Exeunt_ OMNES.

BASİTLİK.
Bir tüyden kuşlar birlikte uçarlar; ama yakalandıklarında,
o zaman pişmiş olurlar.
İşte bir müşteri geliyor: Ben tezgahıma gidiyorum.
Aşk, Lucre ve Vicdan, hepinize kör adam-sapığı.

NEMO.
Vicdan, Aşk, Lucre, hanımlar, ne neşe?
Oturduğunuz koltukları nasıl buldunuz?

VİCDAN. Ey lekesiz saf Nemo,
Aşkın, vicdanın ve mükemmelliğin tek örneği;
Pişmanlığın mermeri üzerinde oturuyorum
Acı tuzlu gözyaşları gibi, kaynar damlalar terliyor.

NEMO.
Pişmanlık da öyle olmalı, Vicdan suçunu hissettiğinde.
Ama, nazik Aşk, çakmak taşını nasıl hissediyorsun?

AŞK.
Ah, keskin ve soğuk: Oturduğum yerde donuyorum:
Çakmak taşı ateş tutuyor, ama ben hiç ısı hissetmiyorum.
Ama uyuşmuş ve her eklemim donmuş durumda.

NEMO.
Ah Aşk, bu zamanlarda hayırseverlik çok soğuk.
Lucre, nasıl oturuyorsun?

LUCRE.
Ağır bir taşın üzerinde, onlarınki kadar soğuk değil, yarı yarıya sıcak değil,
Ama gizli bir gücün, çünkü buluyorum ve hissederek hissediyorum,
Ondan dünyevi bir soğukluk yayıyorum,
Ve o benden nazik bir sıcaklık çekiyor.

NEMO. Böyle bir güç Lucre'nin kendisinde bir bakıma sahiptir
Yüreği serinletmek ve canlı ruhları çekmek için;
Ve üçünüzün gerçek durumu budur;
Vicdan pişmanlığı, Sevginin yardımseverliği,
Ve Lucre'nin bakımı; kullanımlarınız böyle olsun.
Ama hanımlar, şimdi üzüntünüzü bir kenara bırakın:
Şenlik, güzel hanımlar; beklenmedik bir iyilik
Benim aracılığımla hepinize çok yakın.
Üç lord var, sizin yerli vatandaşlarınız,
Sizin gibi Londra'da yetişmiş,
Sizleri onurlu eşler için arzulayan,
Ve yakında sizi ziyarete gelecekler.
Adi kıyafetlerinizden utanmayın,
Hepinizi süsleyecek arkadaşlar sağlayacağım. Eğer emredersem, ayağa kalkın, yoksa siz sessizce oturun.
Bakın, geldikleri yer.

_Üç Lord içeri_.

Lordlarım, hanımlar burada.

POLİTİKA.
Neden buruşuklar?[257] Maskelerini düşürmeyecekler mi?

NEMO.
Bu sizin iyiliğiniz için; Politika için yapıyorlar.

POMP.
Servetleri ve yüz hatları çok olsun,
Ama ne olduğunu bu şekilde ayırt edemeyiz.

NEMO.
Zamanla. Lord Pomp; yine de memnun olacaksın.

KEYİF.
Şöhretleri sebep veya akıldan daha fazladır.
Bunlardan biri Zevkin örneği olabilir mi?

NEMO.
Zevk, memnun ol ve önyargı kullanma.
Hanımlar, ayağa kalkın. Kıyafetlerini beğenmeyin;
Bu sizin istediğiniz gibi düzeltilecektir.

POLİTİKA.
Portları ve oranları gayet memnun.

POMP. Güzel hanımlar, eğer iyi giyinmişlerse.

KEYİF.
Güzelliklerini göremez miyiz, nedir bu?

NEMO.
Evet, lordlar, evet. Lucre, peçeni kaldır.

POLİTİKA.
Mükemmel bir güzellik!

GÖRKEM.
Nadir bir mükemmellik!

KEYİF.
Zarif bir yüz!

NEMO.
Maskeni çıkar, Aşk.

POLİTİKA.
Gerçekten tatlı Aşk!

GÖRKEM.
Güzel bir yüz!

KEYİF.
Cesur bir zarafet!

NEMO.
Vicdan, ortaya çıkar.

POLİTİKA.
İlahi güzellik!

GÖRKEM.
Meleksi bir yüz!

KEYİF.
Dünyanın tatlı yaratığı!

NEMO.
Bir kere yeter; hanımlar, tekrar oturun.
Kurnaz adamların meraklı mallarla yaptığı gibi,
[_Seyircilere_. Nadiren gösterilenler zihni en çok alevlendirir,
Ben de bu hanımların zarifi olarak,
Nadiren görülenler bu lordları en iyi şekilde cezbeder,
Bir süreliğine lordlarım, sizi bu üçüyle baş başa bırakıyorum:
Sohbet edin, iyi koşullar hakkında görüşün.
Çok yakında bu zarifleri giydirmekle ilgili olarak
Bu kadar iyi dostlarla döneceğim.
Yokluğumda onları ziyaret eden olursa,
Niyetlerini bilin ve bu konuda becerinizi kullanın.
[_Çıkış_.

POLİTİKA.
Hanımlar, eski hayatlarınızı hatırlamak için,
Bir satırda üzüntülerinizi anlatmak için.
Öyleyse, ne olduğunuzu veya ne olduğunuzu atlayarak,
Ne olursanız olun, sizi memnun edecek şekilde konuşacağım;
Üçümüze eşler, Londra lordlarına hanımlar,
Gösteriş, Zevk, Politika, bu kadar saygın adamlar,
Bir zamanlar bizimle eşleştiğinizde, sizi kötülükten koruyacak şekilde:
Ve Politika size bu iyiliği sunuyor.

GÖSTERİŞ. Londra'nın ihtişamıyla birlikte,
Talihin karşılayabileceğinden fazlasına sahip olan birileri katılsın:
Talih aptalcadır, ama göksel takdir
Londra'nın ihtişamını ve onun olacak kadını korur.

ZEVK.
Ve Londra'nın zevki, zevklerde eşsizdir,
Bu hanımlardan birini kendi yapmaya tenezzül edecektir,
Onunla Etiyopya Kraliçesi'nin yaşadığından daha fazla memnuniyet içinde yaşayabilir.

VİCDAN.
Suskunluk, lordlar, alçakgönüllülüğümüz zorlasa da,
Nemo düşüncelerimizin sırlarını söyleyebilir:
Kadınların zihinlerinin sürekli saklayabildiği Nemo,
O bizim için cevap verecektir, iyi lordlarım.
Herkes adına konuşuyorum, bana yakışmasa da.

_YALAN_ ve_ İKİYÜZLÜLÜK_ girin.

POLİTİKA.
Çok iyi konuşuyorsunuz. Lordlarım, kenara çekilelim
Bu adamların ne amaçladıklarını not edelim.

_Giren_ NEMO.

GÖRKEM.
Nemo anlayabilir, çünkü onları takip ediyor.

YALAN.
Hanımlar, size -bazılarınıza- geliyoruz,
İyiliğinizi etkileyecek dostlar tarafından gönderildik,
Giysilerle ve pahalı iltifatlarla,
Bu derece hanımlara uygun olarak--
Lucre'a geliyorum.

İKİ YÖNLÜ OYUN.
Ben Aşk'a gönderildim,
Parayla elde edilebilecekten daha az bir bedelle değil,
Bu mesajımla ilettiğim,
Bu hanımlardan hangisi olduğunu anlayabilirim.

AŞK.
Dostum, ben Aşk'ım: beni oraya ne getirdin?

VİCDAN.
Dikkat et, iyi Aşk, kimden ve ne alıyorsun.

NEMO. Fısıldamadan, dostum, ama açıkça göster:
İyi mesele, utanmana gerek yok.
Sen kimden geliyorsun?

İKİLİ İŞ.
Bunu herkesten gizliyorum, ancak Sevgi'den.

NEMO.
Sen kimden geliyorsun, efendim?

YALANCILIK.
Bunu Lucre bilecek, hem de ondan başkası.

NEMO.
O zaman yüksek sesle konuş, çünkü burada fısıldamak yasak.

YALANCILIK.
O zaman ne yapacağım ne de konuşacağım.

NEMO.
O zaman konuşacağım ve ikinizin de ne olduğunuzu anlatacağım.
Sen Yalansın ve Sahtekarlıktan gönderildin,
Lucre'ı bir hile örtüsüyle,
Yalanlar çimenliğiyle ve altın hilelerle kuşatmak için.

POLİTİKA. Paketle seni dostum; çünkü bir süre kalırsan,
Seni gönderene bir daha geri dönmeyeceksin.

NEMO.
Sen ikiyüzlülükten gönderildin,
Ve şehvetle kaplı bir cübbe getir,
Boş övünmenin bir vardingale'i[258] ve dalkavukluğun bir yelpazesi,
Bir isyan fırfırı ve bir gurur şapkası;
Ve İkiyüzlülük hem adın hem de görevin.

İKİZLİK:
Yalan, gidelim: şifremiz çözüldü.

YALAN.
Lucre, burada prenslik bir armağanı kaybediyorsun.

[_Exeunt ambo_.

NEMO.
Lucre tüketir, Dolandırıcılık veya hile ile kazanılır. Böylece, lordlar, bunların nasıl nitelikli olduğunu görüyorsunuz,
Ve bu hanımlar, bazıları bu tür oyuncakları alarak hak ettikleri o keskin azarlamadan nasıl kaçınıyorlar,
Zayıf kadınlar hediyelerle hemen baştan çıkarılır.
Ama işte geliyorlar, bu hanımlar süslemek zorunda.
Lucre, kalk; kaygı taşından gel.

_Gir_ DÜRÜST ÇALIŞKANLIK, SAF ŞEVK, _ve_ SAMİMİYET.

DÜRÜST ÇALIŞKANLIK.
Adil Lucre, bak, Dürüst Çalışkanlık
sana ne getirdi, zarif benliğini süslemek için.
Lucre, Dürüst Çalışkanlıkla başarıldı,
Gelişecek, beslenecek ve uzun süre devam edecek.
Odana gel, seni orada giydirmek için.

NEMO.
Dürüst Çalışkanlıkla ayrılabilirsin.

[_Çık_ LUCRE _DÜRÜST ÇALIŞKANLIK_ ile.

SAF ŞEVK. Ve, Sevgi, Merhametin soğuk çakmak taşından yükselir:
Saf Şevk, Sevgi'yi örtmek için elbiseler satın aldı.
Sevgi bekarken, Şevk onun kıyafetini giyecek,
Şehveti öldüren nazik bir şefkatle.
Gel, Sevgi, benimle bu giysileri giy.

NEMO.
Sevgi, Şevk'i takip et ve süslerini al.

[_SAF ŞEVK'le_ _AŞK'tan_ çık.

SAMİMİYET.
Kalk, Vicdan, o pişmanlık mermerinden,
O ağlayan taştan, kavrulmuş tenini haşlayan:
Samimiyet, senin için böyle elbiseler getirdi,
İyi bir Vicdan'ın süslemeye en çok yakıştığı gibi.
Gel, takip et, gidip onları giyebilirsin;
Çünkü Samimiyetle giyinmiş Vicdan,
Düşmana karşı iyi silahlanmıştır.

NEMO.
Onu takip et, Vicdan: korkma; sen haklısın.

[_VİCDAN_ SAMİMİYETLE_ ÇIKIŞ.

POLİTİKA.
En saygıdeğer Nemo, bu güzel görüntü için teşekkürler.
Şeref Dürüst Çalışkanlıkla giydirilmiştir.

GÖRKEM.
Saf Şevkle Sevgi.

ZEVK.
Ve Samimiyetle Vicdan.

NEMO.
Lordlar, onları ilk başta böyle gördünüz,
Ve inanın bana, en kötü zamanda da böyle görüyorsunuz.
Şimdi gidiyoruz: bir veya iki gün buradan gelin,
Ve onları zarif hanımların yapması gerektiği gibi giyinmiş olarak görün,
Ve hepinizi memnun edecek seçimi yapın.

POLİTİKA.
Teşekkürler, dürüst Nemo. Biz, Londra lordları,
Sadece sana bağlı olduğumuzu kabul ediyoruz.

[_Exeunt omnes_.

_ACIYLA_ GİRİŞ_ _ve_ BASİTLİK.

YOKSULLUK.
Hadi, nazik koca; Başlarımızı, keselerimizi
bir araya koyalım ve hesaplarımızı bir araya getirelim, kazanıp kazanmadığımızı,
gelişip gelişmediğimizi, ileri mi geri mi gittiğimizi görelim. Bir defter mi tutuyorsun yoksa bir hesap mı?

BASİTLİK.
Bir hesap mı, karıcığım? Birahane için mi demek istiyorsun, değil mi?
Beni daha fazla sorgulamasını istemiyorum, çünkü
çok uzağım, onun bilmesini istediğimden daha fazla. [_Kenara_.

YOKSULLUK.
Birahane-birahane değil, mallarının bir notunu kastediyorum. Bakalım: önce
bir kraliyet ailesiyle anlaşmaya başladın. Ne kadar paran var? Ne malın var
ve ne kazanç?

BASİTLİK.
Beş şilin param var, iki şilin mal veya buna yakın,
ve hesap başına iki şilin sekiz peni borcum var; bu ne kadar? Beş şilin, iki şilin ve iki şilin sekiz peni?

YOKSULLUK.
Bu dokuz şilin sekiz peni: yani başladığımızdan
bir groat daha kötüyüz. Pekala, bir kez daha ayarlayacağım: işte bu hafta su taşıyarak kazandığım dört groat: stokunuzu yapın ve daha fazla
geride kalmayın. Buraya kim geliyor?

_GİRİŞ_ SAHTEKARLIK, _[yabancı] bir zanaatkar gibi_.

BASİTLİK.
Neyiniz eksik? Neyiniz eksik?

SAHTEKARLIK.
Benim eksiğim-çok fena-Fransız hüneri, fena
altın düğme, cesur bugla danteli, fena altın yüzük-a. Sen özgürsün
adam, ben yabancıyım: bir eşya satın alırsan, ufak tefek
shellengler harcayarak on beş pound kazanırsın.

BASİTLİK. Karıcığım, ne talihsizliğimiz var ki, şimdi on şilin kazanıp on pound kazanamıyoruz. Neden, on pound bizi sonsuza dek idare ederdi.

PARA.
Kocam, mala bak; ve eğer on şilin onu satın alacaksa, zor olacak ama o parayı kazanacağız. Arkadaşım, kocama malını göster.

SAHTEKARLIK.
Bak, usta, altının para düğmesi, altının yüzüğü,
bugla shean: iki düğmeyi bir düzineye böl, bir
yüzüğü bir
yüzük. On şilin değerinde ama, usta ve usta, kendi ülkeme gitmek için para kazanmam gerek ama bir sonraki gelgitte veya yarın gitmek için on pound kaybediyorum.

PARA.
İşte beş şilin; bunları bu yabancıdan al.

BASİTLİK.
Arkadaşım, onları çalmadın ama sen mi yapıyorsun? Peki,
onları açık pazardan satın alacağım ve sonra umursamıyorum; işte on şilin;
malları bana teslim et.

SAHTEKARLIK.
Dere, usta! O, güç zorunluluk beni büyük, büyük kayıp için satmaya zorluyor:
en azından on pound kazanacaksın. Go'boy[259].

BASİTLİK.
Adın ne?

SAHTEKARLIK.
Tüccar, sanırım bana dükkâncı dediğin için seninle aynı fikirdeyim.
Böyle pazarlıklarla iyi geçinirsin, eğer ne satın aldığını bilmiyorsan.
Sahtekarlık sana baladlarından daha kötü şeyler yakıştırmış. [_Aside_.

FAHİŞE.
Onlara altın mı garanti edeceksin, efendim?

SAHTEKARLIK.
Oui; ödediğin kadar iyi para. [_Aside_.]
Elveda, dağ.
[_Çıkış_.

BASİTLİK.
Elveda, dağ. Elveda, aptal: bu kadar az paraya böyle altın düğmeler ve yüzükler sat. Aman Tanrım! Bu yabancılar ne kadar pennyworth'e sahip olabiliyorlar.
Hadi karıcığım, bana bir bak: on pound! On poundumuz olduğunda,
büyük bir dükkanımız olacak ve her türlü malı satacağız ve bunlardan daha fazlasını satın alacağız,
ve on pound daha alacağız, sonra on pound, on pound, ve yirmi pound. O zaman senin bir taffata şapkan ve korumalı bir elbisen olacak, ve benim bir
elbisem ve yeni bir başlığım, ve ipek bir ceketim ve güzel bir çorabım[260].

FAHİŞE.
Teşekkür ederim, kocam. O zamana kadar mallarına iyi bak, ve ben
su taşıma işimi yapacağım, ve biriktireceğim, ve biriktireceğim, ve biriktireceğim, ta ki zengin olana kadar. Ama bu malları her gece eve getir.

BASİTLİK.
Tüh! Onları geceden önce on pounda satacağım. Gow, karıcığım, gow;
Size söyleyebilirim ki[261], bu Fransız adamın bu mallarla gelmesine sevindim: biraları incelemeye başlamıştık ve sonra
kavgaya düşmüştük ve biracı kadınla karım beni azarlamıştı. [_Kenara_.] Eh,
bir adam görebilir, zengin olmaya mahkûm olan zengin olacaktır: gow, kadın.

[_Çöktü_.

_Girdi_ NEMO _ve üç_ lord _sanki azarlıyormuş gibi_.

NEMO.
İyi lordlar, bu hararetli tartışma nereden çıktı?

POLİTİKA.
Zaten biliyorsunuz; yine de, eğer duyarsanız,
Bunun için çabalıyoruz: Sevgi dolu Zevk hesap veriyor,
Hesaplarını bir denetçi olmadan topluyor[262],
Leydi Lucre'nin haklı olması gerektiği.

KEYİF. Bu yüzden iddia ediyorum ve iddia edeceğim ki,
Haz, haklı olarak,
Spor ve zevk sorumluluğunu üstlenmek için Dame Lucre'a sahip olmalı.

GÖRKEM.
Hayır, Londra'nın kibirli ihtişamını desteklemek için
Ve asil Görkemli Görkemi'nin mükemmelliği için
Lucre'ın benimle birlikte olması daha uygun,
Kimin sayesinde şerefi daha da yükselecek.

POLİTİKA.
Görkem için Zevkten daha uygun; ama en uygunu
Politika Lucre ile eşleşmeli,
Çalışmalarımın ve kaygılarımın teminatı olarak,
Ve devlette yüksek istihdamlar.

ZEVK.
Hangi zevk masrafsız beslenebilir?

GÖRKEM.
Hangi ihtişam veya lüks kazanç gözetilmeksizin?

POLİTİKA.
Hangi politika terfi olmadan yaşar?

ZEVK.
Haz, Lucre'a sahip olmalı.

GÖRKEM.
Görkemin Lucre'a ihtiyacı var.

POLİTİKA.
Politika Lucre'ı hak eder.

ZEVK.
Zevk, Lucre olmadan ölür.

GÖSTERİŞ.
Gösteriş, Lucre olmadan çürür.

POLİTİKA.
Politika, Lucre olmadan söner.

NEMO.
Böylece, lordlar, kusurlarınızı gösteriyorsunuz,
Tutkulara tabi, onurun sınırlarını zorlayarak. Dikkatli ol: yönetileceğine söz verdin,
Ve o hanımlar benim tarafımdan sana eğilimli olsun,
Ama insan mizaçlarının
İnsanları daha büyük iyiliklerini unutturduğunu gördüğümden,
Bir süre burada kal: Leydi Lucre
Benim tarafımdan hangi efendiyi en çok sevdiğini seçmesi için getirilecek,
Bu yüzden sabırla seçmesine izin ver.

ZEVK.
Git: Senin dönüşüne kadar senin kaderine katlanıyoruz. [_Çıkış_.

GÖSTERİŞ.
Eğer Lucre deli değilse, o benim olacak.

POLİTİKA.
Eğer ona iyi davranırsa, o benim olacak.

ZEVK.
Eğer mutlu bir hayatı seviyorsa, o benim olacak:
Kadınlar Zevki sever.

GÖSTERİŞ.
Kadınlar Gösterişi sever.

POLİTİKA.
Kadınlar Politika kullanır: ve işte şüpheyi çözmesi gereken o geliyor.

_GİRİŞ_ NEMO, _VİCDAN_ ile _tamamen beyazlar içinde_.

NEMO. Vicdan, tuhaf bir kibirle yetin:
Adını gizle, özel bir iyilik yap.
Bu lordlardan hiçbiri seni tanımıyor
Yüzünle veya yüzünle: Adını duyana kadar,
Bu, güzel bir plan için Lucre olmalı,
Ve vicdanın temizliği gerçekten en büyük kazançtır. [_Kenara_.
Bakın, lordlar, işte sevdiğiniz güzel Lucre.
Lucre, seçim sana kalmış,
Bu üçünden hangisini koca olarak seçeceksin.

VİCDAN.
Cinsiyetimizin yakıştığı iffet
Dilimi düşüncelerimi söylememe engel oluyor;
Ama lordlarım beni affetsin,
Siz üçünüzden hangisi böyle bir seçim yapmaya tenezzül ederse,
Onun kendi memnuniyetine cevap vereceğim.

POLİTİKA.
Lucre Politika ile eşleşmek isterse,
Birçok erkeğin metresi olacak.

GÖREV. Lucre Londra'nın ihtişamıyla eşleşmek isterse,
Görkemli limanda diğerlerinin hepsi geçecektir.

KEYİF.
Eğer Keyif güzel Lucre için eş olarak kazanılırsa,
Hayatı yeryüzü cenneti olacaktır.

NEMO.
Bak, Lucre! Erkekler, liman ve keyifli hayat,
Burada ortaya konuldu. Hangisini kabul edeceksin?

VİCDAN.
Lord Policy, Aşk tek seçenekti,
Bence senin için, tüm kaygıların işe yarıyor,
Ve çalışmalar toplum sevgisi için.
Senin için, Lord Keyif, Vicdan bir eşti
Zevklerini aklın kuralıyla ölçmek için:
Eğlencede Vicdanın yardımı kullanmak için.

KEYİF.
Vicdan senin kadar tatlı olsaydı,
Onu takım elbiseler ve hizmetlerle arardım.

NEMO.
Mükemmellikte daha az yetenekli değil
Vicdan bu hanımdan daha az değil, itiraz ediyorum.

KEYİF. Ama bu hanıma Zevk kalbini yerleştirdi,
Ve bu ya da ölüm onun aşkının süresi.

VİCDAN.
Şans ve ihtişam en uygun şekilde birleşebilir.

ZEVK.
Şans ya da Aşk, eğer benim olmak istiyorsan,
Adını geçir: ben seni istiyorum.
Seni istiyorum, eğer kendini inkar etmezsen;
Seninle yaşamak ya da senin için ölmek.

NEMO.
Ya inkar edersem?

ZEVK.
O zaman onu elde edeceğim.

POLİTİKA.
İnkar edersek?

ZEVK.
Bu kadarı daha çok.

GÖRKEM.
Daha çok bize rağmen mi? Öyle değil.

NEMO.
Lordlarım, kavga yok: bu hanımı bırakın;
Ve eğer bana güvenirseniz, ikinizi de memnun ederim.
ZEVK, bu Şans değil.

ZEVK. O benim için Lucre;
Ama ister Aşk ister Vicdan olsun, bu o--

POLİTİKA.
--kime sahip olmak istiyorsun?

KEYİF.
Şeytana rağmen, ben istiyorum.

VİCDAN.
Eğer kabul edersem, öyle olmamalı mı efendim?

KEYİF.
Kabul ediyorum.

VİCDAN.
Bununla ilgili daha fazla kanıt görmen uygun[263]

KEYİF.
Kalbimi, elimi ve yeminimi rehin olarak al[264]
Aşkta, inançta ve sadakatte senin olmak için.

VİCDAN.
Böylece sen oruçlusun ve yine de ben özgürüm.

KEYİF.
Gerçekte beni reddetmeyeceğini biliyorum.

VİCDAN.
Bunu bilmiyorum; ama başkasını seçmeyeceğim.

NEMO.
Yeterli: Lord Keyif, korkma:
Vicdan seni en iyi şekilde kullanacak.

KEYİF.
Ve sen Vicdan mısın? Bana
Aşk'tan da, Para'dan da daha hoş geldin.

VİCDAN.
Tanrı lütuf göndersin!

NEMO. [_ŞEFKAT_ ve_ POLİTİKA'ya_ hitap ediyor.]
Lordlarım, memnun olun: çok geçmeden hızlanacaksınız,
Zevk kadar içerikleriniz için.
Sadece kelimeyi söyle, ben yakında
Para ve Aşk'ı sunacağım, sizin gibilere layık.

POLİTİKA.
Çok şükür ki alacağımız iyilikler.

_ÇALIŞKANLIK_ _acele_ girin.

ÇALIŞKANLIK. Lordlarım, eğer şu anki işleriniz büyük değilse,
Herhangi birinden daha büyük, hayat kaygısı hariç,
Evet, hatta devletin en büyüğü bile,
Bu toprakların veya Londra'nın hiç bilmediği
bir stratejiye karşı koymaya hazır olun.
İspanyol kuvvetleri[265], lordlar,
Cesaret ve övünmeyle,
Tüm bu toprakları istila etmek, kazanmak, fethetmek için hazırlar.
Başlıca Londra'nın görkemli ihtişamını,
Londra'nın zevkini, zenginliğini ve politikasını,
Hepsini ondan çalmayı,
Ve tüm bu güzel hanımların üçünü,
Aşk, Para, Vicdan, en nadir değerde[266],
Zorbalık etmek ve en sert eli taşımak için. İspanya'dan geliyorlar motor ve niyetle
Öldürmek, boyun eğdirmek, zafer kazanmak ve işkence etmek için:
Kendim (cennetin istediği gibi) onlara ifşa olmuştum,
Ve çalışkanlık, sevgili lordlar, adımı takıyorlar.
Eğer raporuma itibar etmeyi lütfederseniz,
Bana iyilik yapmış olursunuz ve kendinize kötülük yapmazsınız,
Uyarıldığınızda silahlandırıldığınız sürece.

POLİTİKA.
Çalışkanlık, hizmetin bilinecek,
Ve iyi ödüllendirilecek. Nemo, bir süre
Bu kadını sakla ve güvenli, görünmeden yaşa;
En çok ilgilendiğimiz kişileri,
Küstah düşmanlarımızla karşılaşmak ve onlarla eşleşmek için yalnız bırak.

GÖSTERİŞ.
Nemo, yakın dur ve Vicdan, bizim için dua et.
Git ve bizi Tanrımıza tavsiye et.

VİCDAN.
Lordlarım, eğer varsa, şimdi onurunuzu gösterin. O gururlu, gaspçı İspanyol zorbalar,
Sizden en çok değer verdiğiniz şeyi çalmak için geliyorlar:
İtibarınızı ve ününüzü elinizden almak için:
Hak sahibi şehrimizi yerle bir etmek ve mahvetmek için;
Ve eğer siz seviyorsanız veya para kazanıyorsanız,
Ya da vicdanınızdan herhangi bir kaygı duyuyorsanız,
Dünya bu eyleme tanıklık edecek;
Ve bize gösterdiğiniz sevgiye,
Bunda cesaretiniz güvence verecek.
Daha fazlasını söylemek isterdim, ama tehlike gecikmede:
Sen zihnimi biliyorsun ve gökler düşüncelerimi kaydediyor,
Ben[267] dualarımla sizin için nüfuz edeceğim,
Ve kalbimde sizin mücadelenizde hazır bulunacağım.
Şimdi, Zevk, benim için ne yapacağını göster.

ZEVK.
Senin tatlı hatrın için Acıya döneceğim.

POLİTİKA. Güzel Vicdan, korkma, ama kendine güven,
Bu eylemde Sevgi ve Lucre'a ne kadar şefkat gösterirsek gösterelim,
Başlıca hizmetimiz senin için yapılacaktır.

GÖSTERİŞ.
Şu an Lucre'dan daha çok Vicdan uğruna.

POLİTİKA.
Sevgi ve Vicdan için, Lucre'ı hor görmeden.

ZEVK.
Sadece Vicdan için her şeyi göze alacağım.

NEMO.
Ve buradan ona bir mesafe bırakacağım,
Mutlu zaferle dönene kadar.

VİCDAN.
Elveda, lordlarım: benim için, lordlarım, benim için!

[_Exeunt_ NEMO _ve_ VİCDAN.

POLİTİKA.
Çalışkanlık, kaç tane olabilir?

ÇALIŞKANLIK.
Güçlü bir ordu ve başlıca üç kişi tarafından yönetiliyor,
Zaferden emin adamlar olarak, risk almadan veya geri püskürtmeden.

POLİTİKA. Ne kadar yakınlar?

DİLİGENCE.
O kadar yakınlar ki, lordlarım, her gecikme ölümdür.
Dikkatli olun: meydan okuyucu olarak gelirler
Kalkanlarınızı ezmek ve ödülünüzü götürmek için,
Denizlere tırmanmak ve karayı ölçmek
Başarıya dair güçlü hayallerle.

POLİTİKA.
Pekala, DİLİGENCE, hazır olun
Adamlar ve mühimmat: uşaklarımıza emredin,
Tüm mobilyalarımızın iyi durumda olduğundan emin olmak için:
Zekâ, Zenginlik ve Savaşları ilerletme isteği uygun olsun.
[_Çıkış_DİLİGENCE.
Lordlarım, size şimdi şu tavsiyede bulunabilirim
Sanki, bu Kastilyalılara ve onların alışılmış cesaretlerine karşı
Dikkatsiz bir bakış açısı takının.
Lord Pomp, görkemli olan hiçbir şeyin,
Ya da Londra'nın zarif durumuna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin,
Yetersiz kalmasına izin vermeyin; gösteriler ve ciddi şölenler,
Zırhlı nöbetler, zaferler, meşale ışıkları[268],
Şenlik ateşleri, çanlar ve top sesleri.
Ve, Zevkle, oyunların yayınlanmasını izleyin,
Mayıs oyunları ve maskeli balolar, neşe ve minstrellik,
Geziler ve okul şenlikleri, ayılar ve kukla oyunları.
Ben kendimi Mile-end Green'de toplayacağım,
Sanki görmüşüz ve görülmekten korkmuşuz gibi;
Bu kadar büyük bir hayret içinde casuslarını,
Bizi böyle bir düşmanı bu kadar az önemsediğini görmek için,
Bütün dünyanın hayran olduğu, sadece bizim.
Ve biz onun kininden daha çok oyunumuza saygı duyuyoruz.
İspanyol John öfkeyle delirecek,
Bizi boş nefesiyle meşeler gibi eğilirken görmek için.

GÖREV. Bu düzenekte öyle bir beğeni görüyorum ki,
Londra'nın Pomp'un yapabileceğinden yoksun kalmaması gibi.
Ve iyi biliyorum ki değerli vatandaşlar
Bu kadar açık sözlü ve cömert zihinler taşıyorlar,
Onurları için hiçbir masraftan kaçınmazlar:
Özellikle düşmanlarına şunu bildirmek için,
İngiltere'de, İspanya'da değil, onur artıyor.

ZEVK.
Ve zevk için harcadıkları zaman,
'Bu kadar dürüst bir amaçla sınırlıdır,
Yani, zihnin eğlencesi için,
Büyük bir masraf olmadan, yine de bu türde cömert,
Zevk, elinden gelen tüm zevklerle
Onlara iyilik yapmaya yemin eder -- ölüme kadar onların adamı olmak için.

POLİTİKA.
Politika konusunda denemeleri serbestçe.

ŞEFKAT.
O zaman gidelim ve her adam kendi sorumluluğuna.

[_Üç Lord'u dışarı çıkarın_.

_GİRİŞ_ BASİTLİK, FAİZİN_ _yönetiminde_.

BASİTLİK.
Ben mi, efendim? Neden, yazık! Bunları bir yabancıdan, yaşlı bir Fransız'dan aldım,
iyi altın karşılığında ve on pound değerinde, çünkü bana öyle söyledi.
İyi bir şahidim var, çünkü kendi karım yanımdaydı ve bana paranın bir kısmını ödünç verdi.

TEFECİLİK.
Peki sana neye mal oldu?

BASİTLİK.
Her kuruş on şilin.

TEFECİLİK.
Bu da senin suçlu olduğunu iddia ediyor. Neden, on şiline bu kadar çok yüzük ve düğme satın alabildin, öyle mi? Bunları kimden aldın?

BASİTLİK.
Yaşlı bir Fransız'dan, eski Fransız hastalığı onu aldı!

TEFECİLİK.
Peki o yaşlı Fransız nerede yaşıyor?

BASİTLİK.
Sanırım Fransa'da, çünkü bana bir sonraki gelgitte
ya da ertesi gün gideceğini söyledi:
Karım da benim kadar iyi bilir,
Eğer yalan söylediğimi düşünüyorsan.
Çünkü o yanımdaydı.

TEFECİLİK. İyi bir cevap: O Fransa'da yaşıyor ve sen burada yaşıyorsun; ve bakırı altınla değiştirmek için
teşhirde iki kulağını da kaybetmek üzeresin ve ayrıca özgürlüğünü de kaybedeceksin.

BASİTLİK.
Hayır, eğer kulaklarımı kaybedersem, özgürlüğümü umursamam: özgürlüğümü sana sakla,
böylece kulaklarımı koruyabilirim. Bunun için bir çare yok mu, Üstat Tefeci?

TEFECİLİK.
Hiçbir çaresi yok, ancak o yaşlı Fransız'ı bulabilirsen.

BASİTLİK.
Belki yapabilirim, eğer onu aramak için Fransa'ya gitmeme izin verirsen.

TEFECİLİK.
Böylece seni kaybedebiliriz ve onu asla göremeyiz. Hayır, öyle olmayabilir.

BASİTLİK.
Hayır, iyi Üstat Tefeci, tüm mallarımı al ve beni bırak.

_GİRİŞ_ SAHTEKARLIK, GİZLİLİK, SİMONİ, _denizciler gibi bez ceketler içinde_.

SAHTEKARLIK. Sorun ne, Tefeci, bu zavallı düzenbaz böyle bağırıyor?

BASİTLİK.
Ey Sahtekâr Usta! Onunla konuşup beni serbest bırakmasını iste.

SAHTEKARLIK.
Sahtekâr, alçak! Bana adımla hitap etme, göreceksin
seni serbest bırakması için onunla konuşacağım. [_Kenara_.]
Tefecilik, tüm eski arkadaşlıklar arasında, bu zavallı düzenbazı paketle, eğer konu çok
iğrenç değilse.

TEFECİLİK.
Hayır: aman! Onun suçu iğrenç. Bakın altın için ne tür şeyler söylüyormuş: düz bakır; ve bunları yaşlı bir Fransız'dan aldığını söylüyor.

SAHTEKARLIK.
Ama sen onları satmadın, değil mi?

BASİTLİK.
Hayır, efendim; onları beş pound karşılığında rehin bırakırdım.

SAHTEKARLIK.
Değerlerinden fazlaydı. Sana söz veriyorum, iğrenç bir şey. Peki, malını kaybetmelisin ve kaçtığın için mutlu olmalısın: bu yüzden, Tefeci,
benim isteğim üzerine, zavallı adamı serbest bırakacaksın.

TEFECİLİK.
Peki, bunu bir kez yapacağım. Sirrah, eşyalarını topla ve
yaşadığın sürece böyle bir işe tekrar dikkat et.

BASİTLİK.
O kutuda çeşitli işler var: lütfen,
mallarımdan birazını tekrar ver, bir yüzük veya başka bir şey.

TEFECİLİK.
Bir santim bile değil ve kaçtığın gibi mutlu ol.

BASİTLİK.
Ah! Mahvoldum: sahip olduğum tüm servet ve stok orada.

SAHTEKARLIK.
Kulaklarını kaybetmek mi istiyorsun? Defol git, aptal düzenbaz.

BASİTLİK.
Teşekkür ederim, Sahtekarlık Efendisi. Çok uzağa gitmeyeceğim, ama bu tuvaldeki bu adamların anlamının ne olması gerektiğini duymak ve görmek için yakınlarda olacağım;
çünkü Sahtekarlık, Gizleme ve Simya'nın bu üçü olduğunu biliyorum. Burada,
sanırım, görünmezim.
[BASİTLİK _onların yanında saklar_.

SAHTEKARLIK.
Tefecilik, bu güzel ganimet için bana teşekkür et, çünkü sana yardım eden benim,
çünkü onları ona gerçekten de altın karşılığında sattım, eski bir Fransız zanaatkarı şeklinde; gel, yarısını bana ver, çünkü ben bunu hak ediyorum, çünkü benim rolüm bu
komedinin ilk başlangıcıydı. Aptalın beni tanımasından her zaman korktum; çünkü şimdi görüyorsunuz, kılık değiştirmiş olsa da, beni adımla çağırdı.

BASİTLİK.
Öyle mi yaptım? Fransız'ı bulduğuma sevindim. Şimdi, sokağı ayağa kaldıracağım, ama mallarımı tekrar alacağım ve her zamanki gibi, ikinizin de sahtekâr
dolandırıcılar olduğunu kanıtlayacağım, sanırım.
[_Çıkış_ BASİTLİK[269].

SAHTEKARLIK.
Onu öldür, bıçakla! ​​Defol, alçak! Hepimize ihanet edecek.

TEFECİLİK.
Gitmeden önce ne kadar da aptalca konuşmuşsun: şimdi bunun da bir kısmını kaybettin; çünkü o gidip şikayet edecek, seni arayacaklar ve ben bunları tekrar geri vermek zorundayım.

SAHTEKARLIK. Eğer akıllıysan hayır: hesaplaşmayı geciktirmeyeceksin, çünkü üçümüzü görmüyor musun, Hile, Simony ve ben?

TEFECİLİK.
Evet: bu kanvas takımlar ne anlama geliyor? Denizci mi olacaksınız?

SAHTEKARLIK.
Tefecilik, bir tane yap: niyetimiz bu. Şimdi kimsenin bizi duymamasını sağlayalım.
İspanyollar geliyor, duyuyorsun, büyük bir güçle: Londra'da bizim için geçim yok; insanlar vicdan ve dinle o kadar dolu ki, Hile, Hile ve Simony deşifre ediliyor ve deşifre edilmek de hor görülüyor ve bu yüzden denize kayacağız ve düşmanla buluşup birleşeceğiz; ve eğer fethederlerse, ki fethederler,
çünkü raporlara göre büyük bir ordudurlar, itibarımız onlarla birlikte tekrar yükselebilir: eğer başarısız olurlarsa ve çekilirlerse, ya onlarla birlikte gidip İspanya'da yaşayabiliriz, orada biz ve bu kadar iyi adamlar hoşgörüyle karşılanır ve kullanılırız, ya da
gizlice buraya geri döneriz, yeter ki dostlar dışında kimse bilmesin.

TEFECİLİK.
Ama siz ikiniz de böyle mi yapacaksınız?

GİYDİRME.
Ve umarım siz de: neden, biz ne yapalım?

TEFECİLİK.
Ne yaparsanız yapın, memleketinize ihanet etmeyin.

SIMONY.
Burası bizim memleketimiz değil, biliyorsun. Ben, Simony, bir Romalıyım:
Gizlendirme, melez--yarısı İtalyan, yarısı Hollandalı: Sahtekarlık da öyle--yarısı Fransız ve yarısı İskoç; ve annen ve baban Yahudiydi,
Londra'da doğmuş olmana rağmen, ve burada, Faiz, vaizler tarafından sana karşı
bağırılıyor. Bizimle birleş, dostum, durumunu iyileştirmek için, çünkü
İspanya'da vaaz bize dokunmaz.

FAİZ.
Durumumu iyileştirmek için mi? Hayır, durumumu değiştirmek için, çünkü burada, bulunduğum yerde,
hükümeti biliyorum: burada tüm tehditlerine rağmen yaşayabilirim.
Yabancılar galip gelirse, onların yasalarını veya adetlerini bilmiyorum:
Zulmedebilirler ve sahip olduğum her şeyi alabilirler; ve öyleler,
çünkü kendilerine ait olmayanı ararlar. Bu yüzden burada kalacağım,
sahip olduğum şeyi saklayacağımdan emin olacağım, şans ve
istediğim-şey üzerine hain olmaktansa: ve eğer akıllıysanız ve dua ettiğim gibi dua ederseniz,
vaizler ve diğer tüm iyi insanlar ölsün ve o zaman biz gelişelim; ama asla yabancıların nezaketine güvenmeyin.

SAHTEKARLIK. Sadece dostlarımıza ve akrabalarımıza güveneceğiz. Bizimle gelmeyeceksin, yine de
eski tanıdıklar için akıl danış; bize ihanet etme, çünkü
denize açılacağız. Korkarım ki o aptal düzenbaz bizim için sokakları döşedi.

TEFECİLİK.
Ben önünüzden gideyim: eğer böyle bir şey varsa, size ipucu vereyim.
[_Çıkış_.

SAHTEKARLIK.
Yap: elveda, Tefecilik: ve o bir yöne giderken, biz başka bir yöne gideceğiz.
Takip edin, beyler: eğer kendi kardeşinizse, asla bir psikiyatriste güvenmeyin.

[_Exeunt omnes_.

_Üç Lord, Sayfaları ve_ FEALTY, _bir Haberci,
önlerinde, ceketinin önünde Londra'nın arması ve arkasında bir
zeytin ağacı_.

POLİTİKA ile girer. Sadakat, şehrimizin sadık habercisi,
Sen gerçek ateşkes bekçisi ve barışta güvenilir dost,
Kalkanlarımızı indir ve onları çocuklarımıza ver.
[_Onları kurtarır_.
Şimdi, Sadakat, zekanı savaşa hazırla,
Kibirli Kastilyalılarla müzakere etmek için,
Sahillerimizin sınırlarına hızla yaklaşıyorlar.
Buradaki sayfam, her mesajımda
Seninle ilgilenecek, onları ve yaptıklarını not edecek.
Sana söylememe gerek yok, onlar fakir ve gururlular:
Kıskanç, kendini beğenmiş, zorba, ateşkes bozanlar:
Kıskanç, öfkeli ve hırslı. Çünkü sen onların yüzlerini ve böbürlenmelerini,
Sırtlarını sandıklarını ve zenginliklerini paçavralarını buldun;
Ama sana ne istediğimizi söyleyeyim--
Liderlerinin ne olduğunu yargılayarak taramak,
Varlıklarını fark etmek ve zarafetlerini gözlemlemek,
Ve gerçekten nasıl göründüklerini ilan etmek;
Silahlarda deneyimli olmak,
Ya da isim sahibi adamlar--geri kalanlara liderlik eden üç kişi--
Geri kalanlar senin kendi kibrine atıfta bulunuyor.

SADAKAT.
Bu görevimi yerine getirmeyi umuyorum,
Daha önce olduğu gibi----

BASİTLİK _içeride büyük bir gürültü yapın ve üç veya dört silahlı kişiyle içeri girin_.

BASİTLİK.
Sokak! Sopa![270] Hayır, gelin komşular, gelin, çünkü buradalar: burada
Onları bıraktım, adi hırsızlar, dolandırıcılar, sahtekârlar. Sizi, cevap vereceğiniz gibi, 'kavrayın' diye görevlendiriyorum; çünkü beni mahvettiler, beni soydular ve
beni bir balad tezgahı tutan en fakir özgür adam yaptılar.

BİR KOMİSER.
Size barışı korumanızı ve silahlarınızı bırakmanızı emrediyorum.
[_Üç Lorda_.

GÖRKEM.
Bu kargaşayı kim çıkardı? Konuşun, bu hareket ne anlama geliyor?

BASİTLİK.
Ah, mahvoldum, soyuldum, tüm stokumdan mahrum bırakıldım! Bakalım
neredeler? Her sokağı ve kapıyı tutun:
Bu sahtekarlık için gelen her şeyi inceleyin.

POLİTİKA.
Efendiler, bu sıkıntılı zamanlarda
bu çömleği tutmak için ne demek istiyorsunuz?

KOMİSER.
Ah! Lordum, burada soyulmuş veya soyulmuş zavallı bir adam var.

BASİTLİK.
Ben soyuldum.--Ah oğullarım, güzel oğullarım, mahvoldum! Hırsız ya da hilebaz görmediniz mi? Bütün bunlar ne?

ZEKÂ.
Basitlik, uzaklaşın! Bunlar bizim efendilerimiz; korkudan onları gücendirmeyin.

BASİTLİK.
Ben onları aramıyorum: Beni soyan Sahtekarlığı arıyorum.

ZEVK.
Gidin, başka yerde arayın, çünkü burada böylelerine yer yok.

POLİTİKA.
Dostlarım, gidin ve bu kargaşayı nitelendirin,
Ve duvarların içinde barışın korunduğunu görün, size emrediyorum.

KOMİSER.
Yapacağım, lordum. Gel, Basitlik, kayıplarınızı bulmak için çok geç geldik.

BASİTLİK.
Benim için dua edin, oğullarım; sanırım kendimi asacağım.
Hız yapmak için çok geç geldim.

[_Exeunt_.

POLİTİKA.
Şimdi, lordlar, onurun ateşi düşüncelerimizi alevlendirsin,
Ve cesaretimizi davamızla silahlandıralım,
Ve böylece onları karşılamaya hazır olalım. Bana bir iyilik yap (eğer rica edebilirsem)
Düşmanın karşısına ilk çıkan olmak için:
Öncü birlik bu sefer Politika olsun,
Ana muharebe ihtişam, Gerisi zevk;
Ve eğer iyi olduğunu düşünüyorsan bize de bunu bahşet.

GÖSTERİŞ.
Bence iyi ve zamanı geldi.

ZEVK.
Bence iyi ve düşmanın gelmesini diliyorum.

_GİRİŞ_ ÇALIŞKANLIK.

ÇALIŞKANLIK.
Ve işte geliyorlar, Philip'in oğlu kadar cesur
Ve onun Hephaestion'u giydirilmek istiyor,
Parıldayan altın ve renkli tüylerle;
Mızraklarına takılı tuhaf kolyelerle,
Kalkanları yaldızlı bölmelerle işlenmiş;
Sayfaları arkalarında umursamazca oynuyor,
Sanki fetihle zafer kazanmışlar gibi.

POLİTİKA.
Eğer fethedilirlerse, daha büyük utançları olur. Ama, Çalışkanlık, kıyı boyunca göreve git
Haberi vermek için; ve bak, onları karşılamak için,
Bizi yalnız bırak. Lordlarım, haberi duydunuz:
Daha fazla söz boşunaydı; iyi karar verdiğinizi biliyorum.

[_Çık_ Çalışkanlık.

POMP.
Ve işte geliyorlar. Ey gururlu Kastilyalılar!

_Önce_ gir, SHEALTY _Haberci; sonra_ GURUR, _kalkanını kendisi taşıyarak,
mührü bir Tavuskuşu; kelime_ Nonpareil;
_Sayfası_, UTANÇ, _ardından bir mızrakla,
içinde şu kelimeyle_ yaldızlı bir kolyeyle,
Cennetin Üzerinde. HIRS, _mührü siyah bir
at çıkıntısı, bir arka ayağı yeryüzü küresinin üzerinde,
bir ön ayağı bulutlara doğru uzanıyor, kelimesi_ Non sufficit
orbis; _Sayfası_, İHANET, _ondan sonra, kolyesi gümüş ve
masmavi, güneş ışınlarını yakalayan silahlı bir kol, içindeki kelime_ Et
gloriam Phoebi. _Son_, TİRANLIK, _bir mızrağın ucuna _ çıplak bir çocuğun izi, kanıyor; kelimesi_ Pour sangue; _Sayfası_, TERÖR,
_ kolyesi gules, içinde bir buluttan çıkan bir kaplan başı, kanlı bir
kalbi yalıyor; içindeki kelime_ Cura cruor. _Bir kez sahnede yürüyün
, sonra ayağa kalkın ve Londra Lordlarını görün, onlara doğru yürüyecekler ve geri çekilecekler, sonra Londra Lordları
yerlerine doğru dönecekler ve diğerleri tekrar yerlerine gelecekler. Sonra_ POLİTİKA FEALTY'yi _gönderir_; _Habercilerinin ceketi
önlerinde İspanya arması ve arkasında yanan bir gemi olmalı_.

POLİTİKA.
Lordlarım, bu yiğitlerin ne yapmaya çalıştığını?
Bu Kastilyalı korkaklar sadece cesurca mı geliyor?
Bütün bu dağlar bir fare yetiştirmek için mi hareket ediyor?
Fealty, git ve kararlı bir şekilde cevaplarını al,
Bu kadar cüretkar olmaya nasıl cesaret ediyorlar ve
Burada ne yapmaya
cesaret ediyorlar.

[_FEALTY _onlara doğru giderken, onlar_ SHEALTY'yi gönderirler.

SHEALTY.
Ne istiyorsun, haberci?

FEALTY.
O üçüyle görüş, haberci.

SHEALTY. Senin gibi aşağılık bir adama lütufta bulunmayı küçümsüyorlar
Görüşmeyle veya huzurunda.

SADAKAT.
Küçümsüyorlar mı?
Ne, efendilerin hepsi hükümdar mı?
Yoksa tanrılar mı? Ya da şeytanlar mı?
Bir habercinin varlığını ve konuşmasını mı küçümsüyorlar?
Onları adlandır ki, kudretlerini bileyim,
Ve böylece bazı ihmallerden kaçınabileyim.

SADAKAT.
Zihinlerinde hükümdarlar ve yüksek kibirlerinde tanrılar,
Siz İngilizleri, insanların pisliği olarak küçümsüyorlar,
Onların izni olmadan isimlerini söylemeye cesaret edemem,
'Görevlerinin hepsi az ve bayağı olan.

SADAKAT.
Muhterem İspanyol, haberciyi doğru yap:
Sen bir tanesin; eğer sen varsan,
Sen benim kozum ol[272], ki mesajımı
Senin aracılığınla Londra lordlarından onlara iletebileyim.

SADAKAT. Aşağılık İngiliz damat, dilencilerden gönderilmiş gibi,
Eşleri için sana kötü hesap veren kim,
Bu lordları muhteşem görmeye cesaret edebilir miyim,
Özel zevkleri olmadan.
Bir mesajla mı yoksa konuşma gösterisiyle mi hareket edersin?

SADAKAT.
Bir habercinin hakkını kaybetmek daha mı köleliktir,
Bu, sahada bir kralın yoldaşıdır.
Ama eğer elçiliğimi yapmaya cesaret edemezsen,
Bekleyin ve onlara erişimimi engellemeyin.

SHEALTY.
Daha ziyade geri döneceğim ve onların zihinlerini bileceğim.

[_SHEALTY_ onlara _gittiğinde_, WIT _Londra'nın üç Lorduna_
gider.

POLİTİKA.
Şimdi, evlat, ne haber?

WIT. Şu ünlü mürettebatın korkak habercisi
Mesajınızı efendilerine söylemeye cesaret edemedi,
Faalty küfürlü sözlerle
(Yine de İspanyol cesur ve ateşliydi)
Cevaplarını kararlı bir şekilde zorlayana kadar.

[_İspanyollar Habercileriyle fısıldaşıyor_.

POMP.
Şimdi, sanki, bizim habercimiz alacak;
Çünkü onlarınki ona geliyor.

SAHTE.
Onların muhteşem olmasını,
Ve özel lütuflarından
Sayfaların ve kalkanların bir karşı görünümünü,
Ve bizim habercilerimiz tarafından yapılan bir karşı mesajı,
Düşmanlarına nadiren bahşettikleri bir lütufta bulunmalarını istiyorlar.
Sen onlara git; ben sana bunlarla karşılık vereceğim.

SADAKAT.
Lordlarım, şu cesur İspanyollar
Sayfaların ve kalkanların bir karşı görünümünü istiyor,
Ama bunların ne anlama geldiğini veya ne olduğunu henüz bilmiyorum. Belki de izlenimlerine göre,
Ya da ben müzakere ederek bazı varsayımlarda bulunabilirim,
Bu yüzden lütfen sayfalarınızı ve kalkanlarınızı benimle birlikte gönderin: onların habercisi onlarınkiyle birlikte gelir.

POLİTİKA.
Kalkanlarımızı saymıyorum, ama Zenginliğimizi göndermek için--

SADAKAT.
Zekâ ve İrade eşliğinde--tehlike yok.

GÖSTERİŞ.
Bu benim Zenginliğim; ama eğer cesaret ederlerse onu saklayın:
Eğer bunu yaparlarsa, iki katını getiririm, lordlarım.

KEYİF.
Çocuklar, kalkanlarımızı ve mızraklarımızı alın, çünkü geliyorlar.

ZEKÂ.
Vail, İspanyol: mızrağını ve sarkıtını koy.
Nerede olduğunu biliyor musun? Burada cesur adamlar taşımayacağız.

[_İngiliz oğlanları diğerleriyle karşılaştıklarında,
mızraklarının uçlarını indirmelerini sağla, ama onlar kendi mızraklarını döverler_.

ZENGİNLİK. Aşağı in senin noktan: burada gökten atılmış mızraklar yok
Düşman ya da dost olsun herhangi bir yabancıdan.

İRADE.
Mızrağının nasıl çekildiğine dikkat et;
Benimki bundan önce İspanyol tenini parçalamıştı.

SADAKAT.
Aferin çocuklarım; ama şimdi tüm saygı--

SAĞLIK.
Şimdi mızraklarınızı tekrar uzatın çocuklarım.
[_Tekrar tutun_.

S. GURUR.
Dicito nobis ideo, qui ades, quid sibi velint isthaec emblemata?
Dicito (inquam) lingua materna: nos enim omnes belle intelligimus,
quamvis Anglice loqui dedignamur.

SADAKAT. O zaman, Kastilya şövalyeleri, şunu bilin:
Bu amblemlerin sahipleri üç efendidir,
Şu anda kalkanlarınıza bakan üç kişi:
Başkentimiz Londra'nın efendileridirler;
Adları Politika, Gösteriş ve Zevktir;
Ve onlar, metreslerinin şerefine,
Aşk, Şans, Vicdan, Londra hanımları,
Bu armaları,
Onlardan biriyle kıyaslamaya veya meydan okumaya cesaret edene meydan okuyarak,
Ve Politika bir kaplumbağanın bastığı,
Yerli duvarlarını kabuğuyla sardığı,
Ve _Providens securus_ onun sözüdür:
Onun uşağı Wit, metresi Leydi Aşk'tır.
Kalkanındaki gösteriş,
Güzelliğin ve cömertliğin bir örneği olarak bir zambak tasvir etmiştir:
_Glorie sans peere_ onun sözüdür ve doğrudur;
Londra'nın ihtişamıyla Castile kıyaslanamaz:
Onun uşağı Zenginlik, metresi Lucre yüksek.
Zevk, o ünlü şehrin narinliği,
Bir şahin armasıyla süslenmiş, yükseklerde uçuyor,
Londra'nın Zevkinin uçtuğu perdeyi göstermek için:
Onun sözü _Pour temps_, yine de asla eğitim için durmaz,
Ama vicdana, sevgilisi için seçilmiştir:
Onun uşağı İrade'dir; ve böylece etkiyi duyarsınız.

S. GURUR.
Buena, buena, per los Lutheranos Ingleses.

SADAKAT.
Mala, mala, per Catholicos Castellanos.

POLİTİKA.
Loqueris Anglice?

SHEALTY.
Maxime, Domine.

POLİTİKA.
Gündem: git, o zaman; ve
Lordlarına kalkanlarını, uşaklarını ve amaçlarını bildir.
Konuş, adam; korkmayın: İspanya habercileri kötü kullansa da,
İngiltere'nin onlara nezaketle davranmak için kullandığı bir kılıftır.

SAĞLIKLI.
Üç süvari Kastilyalı burada,
Bu dünyanın çevresinde rakipsiz,
Bu köstebek tepesi adasını, o küçük İngiltere yüksekliğini,
Londra ile o gururlu, zavallı pazar kasabasını fethetmeye geldiler,
Ve o hanımları, Aşkı, Parayı, Vicdanı,
Tutsak olarak, istedikleri gibi kullanmaya veya zorlamaya.
İlk (şimdiki deprem) İspanyol Majesteleri,
İzni için Kraliçe Juno'nun kuşunu veren,
Eteği Argus'un yüzlerce gözüyle süslenmiş;
Tanrıların Kraliçesi ona böyle lütufta bulunmayı küçümsemiyor:
Sözleri _Eşsiz_, hiçbiri onun gibi değil;
Yine de onun uşağı veya uşağı Modesty,
Lucre onun ödülü olacak hanımefendi:
Ve mızrağının ucundaki kolyesinde
_Sur le Ciel_ sözü, Göklerin üstünde.

POLİTİKA.
Gerçekten de göklerin üstündeyken,
Onu o mübarek halde tutabilirdi.
Ondan sonra gurur yüzünden acı çukuruna düştü;
Ve şimdi İspanya'nın gururu mu oldu?
Ve uşağına, Modesty değil, Utanç.
Peki, devam et, gerisi----

SHEALTY.
Don Honour İspanya'nın bir sonraki büyük asilzadesidir,
İzdüşümü, çıkıntılı bir at olan,
Sable renginde, havayı ve toprağı karartan,
Küçümseyen ayağıyla küreyi bastıran,
Ve yuvarlanan göklere doğru atılan:
_Non sufficit orbis_ onun kibirli sözüdür,
Dünya, yüce Honour'un düşüncelerine yetmiyor;
Ve mızrağına sabitlenmiş kolyede,
Bir el güneşli ışınları yakalıyor:
_Et gloriam Phoebi_, ve güneşin parlak arabası
Onur, eğer iradesi olsaydı, ona rehberlik ederdi.
Onun uşağı Eylemdir, hala durumla yumuşamaktadır.

POLİTİKA.
Kendisi Hırs, ki gökler ondan nefret eder.

SAĞLIKLI.
Ve kazanmayı umduğu hanımı sev.

POLİTİKA.
Düşünceleri, pis-distempered beyninden uzaklaşır,
Onu İspanya'nın tam bir ateş topu[273] olduğunu kanıtlar:
Ve kalkanında siyah düzensiz canavarı,
Göklere tırmanan, yerde yürümekten alaycı,
Ve her iki sözü de -gururlu sözler- mükemmel bir şekilde
Eylem uşağının İhanet olduğunu kanıtlar,
Her zaman Hırsa eşlik eder.
Ama üçüncüsüne----

SAĞLIKLI. Üçüncü büyük şövalye Hükümettir,
Adalet konusunda sert ve yargıda derin:
İzlenimi çıplak bir bebektir,
Bir mızrak üzerinde, Şiddeti ifade eder.
Kelimesi _Pour sangue_; düşmanların kanı için
Güçlerini eğiyor: kolyesinde
Bir kaplan, kanayan bir kalbin yalaması;
Ve _Cura cruor_ kelimesi onun üzerindedir:
Direnmeye cesaret edenlerin kanını önemsiyor.
Yine de onu takip eden uşağının yüksekte olduğunu, Bak,
Ve o Vicdan için bu fethe geliyor.

POLİTİKA.
İspanya Hükümeti Tiranlıktır,
İzlenimi ve sözleri şunu ilan eder:
Uşağı Terördür; çünkü bir tiran
Diyetinde, yatağında, uykusunda ölümünden korkar. Vicdan'ın inadına, İspanyol tiranlığı
En suçsuz kan denizini döktü.
Peki, sonu ne?

SHEALTY.
Son, en iyisi teslim olmak,
Bu lordların merhametine boyun eğmek.

POMP.
Dövüşmeden önce? Yumuşak, efendim; çok hızlı cesur.
Kastilyalılar, İngilizlerin kapıyı çalacağını bilin. Ama deyin ki,
İspanyol Gururu Londra'nın Parası için mi ağzını açıyor?

ZEVK.
Ve onların Tiranlığı Vicdanı esir mi olacak?

POLİTİKA.
Hırsları Londra'nın Sevgisini etkiliyor mu?

SHEALTY.
Bütün bunları yapacaklar ve kasabanıza saldıracaklar,
Ve topraklarınızı yüzünüzün önünde verecekler.
Ah! İngiltere, İspanya'nın gücüne ne ki?
Bir köstebek tepeciği, istedikleri yere yerleştirilecek.

POMP. Ama bu köstebek yuvasında birçok pismir var,
Çıkarılmadan önce hepsi de acıtacak.
Senin adın ne?

SHEALTY.
Shealty.

POLİTİKA.
İrlandalı bir kelime, özgürlüğü ifade eder;
Daha ziyade ihmalkarlık, gevşeklik, eğer istersen.
Ceketinin arkasında neden yanan bir gemi var?

SHEALTY.
Biz Kastilyalılar tarafından filonun yakılmasını ifade etmek için.

POLİTİKA.
Daha ziyade, devletinizin yandığını ifade eder
Kulaklarınızın etrafında ve en iyisi eve bakmanız gerekir.
Bir devlet, bir gemiyle kıyaslandığında:
Eğer sizinki alev alıyorsa, ülkeniz sıcaktır; dikkat edin.

SADAKAT.
Görüyorum ki, Kastilyalılar,
Sırtımda zeytin ağacının aynı amblemine çok şaşırıyorsunuz; işte, bu bunu ifade ediyor.
İspanya savaşlarda; ama Londra barış içinde yaşıyor:
Yerli meyven toprağında soluyor,
Ve hiç ekilmediği yerde gelişiyor.
Bu Londra'nın Sadakati gerçeği doğruluyor.
Savaşın habercisi ve barışlarının bekçisi,
Bana lordlarıma hizmet etmemi emretmiyor musun?

S. GURUR.
Quid tu cum dominis mox servietis miseri nobis[274]: discede.

SADAKAT.
Quid mihi cum dominis servietis miseri meis!

POMP.
Shealty, şu Thrasoes üçüne de de ki,
Londra Lordları onları meydanlara davet ediyor,
Gururlarına ve hırslarına acıyor,
Zorbalıklarını küçümsüyor, ama yine de bundan korkuyor,
Evlerinden gelmiş olmalarına ve savaşmaya cesaret edememelerine;
Ama eğer cüret ederlerse--birlikte veya birkaç koldan,
Savaş veya dövüş--Lucre'nin aradığı,
İspanyol Gururunuz, onu geri kalanından cüret ederim.

ZEVK.
O kanlı köpek, İspanyol Tiranlığınız,
Londra'nın Vicdanının zalimlikle zorladığı,
Onu vicdanı uğruna savaşmaya davet ediyorum
Bir Londra Lordu ve ben Zevkle yüksekte.
Ve, Shealty, vatandaşlar onları böyle cüret ettiğinde,
Soylularımızın ve saraylılarımızın neye cüret ettiğini yargıla.

POLİTİKA.
Eğer istersen söyle, Londra'nın Politikası
İspanya'nın o gururlu Hırsını ayırt eder;
Ve çünkü Londra'nın Aşkıyla tutuşmuş olarak gelir,
Savaşta beni fethetsin ve onu elde etsin.
Bu Aşkın lütfudur; ben onun hizmetkarıyım.

GÖSTERİŞ.
Bu Lucre'nin lütfu: Onun için gösteriş savaşacak.

ZEVK.
Bu Vicdanın lütfu: o benim metresim.

SHEALTY.
Sen korkak İngilizler, gübre yığınlarında ötüşüyorsun.

POMP.
Sen İspanyol sülünleri tünediğin yerde ötüşüyorsun:
Ama biz ceketlerini kulaklarına kadar ateşlediğimizde,
Ve gemilerini surlu kasabalarının önüne aldığımızda,
Çürümüş kemiklerinden bir gübre yığını yaparız,
Ve tavuklarımızı altın tanelerinle doldururuz.

SHEALTY.
Teslim olmayacak mısın?

ZEVK.
Evet, son ay.

SHEALTY.
Elveda.

[_Haberciler, Sayfalarla birlikte yerlerine çekilsin_.

S. GURUR.
Vade.

POLİTİKA.
Haberci, şimdi nasıl?

FEALTY.
Şu gururlu Kastilyalılar
Senin hizmetini bekle.

POMP.
Biz de onlarınkini bekliyoruz.
Ama, Fealty, bana açıklayabilir misin
Neden bütün sayfalarının onları takip ettiğini,
Bizimkiler gösteride hiç önden giderken?

SADAKAT.
Savaşta onlar takip eder ve İspanyol
Savaşırken aklındadır.

POLİTİKA.
Ama şimdi sebep bu değil.
Şu üçü Gurur, Hırs, Tiranlıktır:
Utanç Gururu takip eder, tıpkı atasözümüzde olduğu gibi;
Gurur önce gelir ve Utanç sonra gelir.
İhanet her zaman Hırsa eşlik eder;
Ve Terör her zaman korkutucu bir nöbetle
Vicdansız Tiranlığı bekler.
Ama neden onlara nefes almaları için alan vermek için kalıyoruz?
Gel, Cesaret! Hepsine birden saldıralım.

[_Üç Lord İspanyollara doğru geçsin ve
İspanyollar öne çıkma gösterisi yapıp aniden ayrılsınlar_.

GÖSTERİŞ. Bu Kastilyalılar ne kadar da korkaktırlar?
Lordlarım, armalarımızı tekrar asalım,
Ve kendimizi örtelim, ama çok uzakta değil, görünmeden,
Bunun onları bir işe çekip çekmeyeceğini kanıtlamak için,
Etkilenmiş kalkanlarımıza vurmak olsun.

KEYİF.
Kabul. İşte, Sadık, onları biraz yukarı as.

[_Kalkanlarını asıyorlar ve görüş alanından çıkıyorlar. İspanyollar
gelip yakınlarına rapierlerini sallıyorlar ama onlara dokunmuyorlar ve
sonra kendi rapierlerini asıyorlar; Londra Lordları bunu fark edince,
kendi rapierlerini alıp
dövüyorlar. İspanyollar, kurtarmak için küçük bir gösteri yaparak, aniden kayıp gidiyorlar ve bir daha gelmiyorlar_.

POLİTİKA.
Karşımızda, korkak, gururlu ve küstah,
Boyalı kılıflarının içinde hiçbir keskinlik olmayan,
Aptal sabırlı kalkanlarımıza vurmaya cesaret edemeyen!

GÖSTERİŞ. Kendilerini yukarı koydular: bakın, eğer cesaret edersek
Onlara vurun ve cesur efendilerini dövün.

KEYİF.
Bırakın orada, lordlarım, hack'lenmemiş bir şekilde asılı kalmasınlar.

POLİTİKA.
İyi bir öğütle, şaşırmayalım.

GÖSTERİŞ.
Ve ben yeterince iyiyim, [275]
Gurur'un üzerine. Tavus kuşunuza, efendim.

KEYİF.
Tiranlığın isteği üzerine darbemi indiriyorum,
Efendiyi dileyerek.

POLİTİKA.
Ben ihtirasın darbesine. Şımartılmış yeşimine sahip oluyorum!

_Gurur_ S.'ye girin.

S. GURUR.
Fuoro Viliagos! fuoro Lutheranos Ingleses! fuoro, sa, sa, sa!

GÖSTERİŞ.
Kalkanları bizimdir: utançla kaçtılar. Ama, lordlar, strateji tazeyken,
Ve talihsizliklerinin anısı yeşilken,
Kalpleri yeni bir kederle henüz baygınken,
Hadi onları uçarak takip edelim: eğer öyle diyorsan,
Belki de geçişlerini engelleyebiliriz.

POLİTİKA.
Hızla ve dikkatle mesele halledilmeli.

KEYİF.
Bu yüzden sen, Politika, liderimiz olacaksın.

[_Exeunt omnes_.

_Üç Hanım ve_ NEMO girer.

NEMO.
Gün bizim: güzel hanımlar, sevinelim
Bütün insanların sevinebileceği neşeli gün;
Yine de sadece ben bu iyiliğe minnettarım,
Ve sizin güzel gününüz hızla yaklaşıyor,
O gün, üç böyle lordla birleşeceksiniz,
Göğün parlak örtüsü altındaki bütün şehirler
Bütün ihtişamlarıyla değer bakımından kıyaslanamaz. Lucre, Lord Pomp, sana bir galip geliyor:
Aşk, Lord Politika'yı da bekle;
Ve Vicdan, onun iyi biçimlendirilmiş küresini,
Zevk, sadece onun seçimini yapanı.
O gün zafer kazanmış bir şekilde ziyafet çekeceğiz,
Burada, hanımlar, onurlarınız en az olmayacak.

LUCRE.
Gelmelerine karşı, benim kamışım duyulsun[276],
Defne yeşili çelenkler hazırlayalım,
Onları karşılamak için; ortak iyilik için,
Özel olarak taşıdığımız sevgiden daha fazla.

SEVGİ.
Onları gelirken karşılamak yanlış olmayacaktır;
Ama biz ne biliyoruz, böyle bir işi nasıl üstlenecekler?

VİCDAN.
Rapor, sebepten çok daha fazla olabilir.
Onları neşeli kalplerle karşılayıp selamlayabiliriz,
Ve zihinlerini bildiğimizde, onlara çelenkler yapabiliriz.

_İspanyol kalkanlarıyla üç Lord girer ve_ ÇALIŞKANLIK.

NEMO. Ve işte yeni basılmış kalkanlarla geliyorlar.--
Lordlarım, iyi karşılandım ve düşmanlarınızdan hoş geldiniz.

LUCRE.
Lord Pomp, iyi karşılandım ve tekrar eve hoş geldiniz.

SEVGİ.
Lord Policy, iyi karşılandım ve tekrar eve hoş geldiniz.

VİCDAN.
Lord Pleasure, samimi bir kalple hoş geldiniz.

KEYİF.
Güzel neşe ve hanımefendi, yirmi bin teşekkür.

POLİTİKA.
Güzel aşk ve hanımefendi, iki kat daha fazla teşekkür.

POMPA.
Güzel ve sevgili Lucre, en son ben konuşsam da,
Karşılamanızı ne kadar nazikçe kabul ediyorum,
Kalbim düşünebildiği, kalemim yazabildiği veya dilim anlatabildiği kadar.

NEMO.
Şimdi konuşun, lordlarım, ne kadar hızlıydınız?

POLİTİKA.
Çok güzel; bize günü veren O'na şükürler olsun. İspanya'nın gururu majesteyle örtülmüştü,
Ve utanç, uşağı, lakabı Tevazu idi:
İspanyol ihtirası onur olarak adlandırılacaktı,
Ve ihanet, uşağı, eylem olarak adlandırılacaktı:
Onların tiranlığı hükümet olarak adlandırıldı;
Terör, uşağı, yanlış bir şekilde Saygı olarak adlandırıldı;
Ama Tanrı onlara ödüllerini yukarıdan verdi.
Onlar onursuzlukla kalkanlarını geride bıraktılar,
Şimdi bizim tarafımızdan satın alınan tek ödüller,
Ve onlar, güzel hanımlar, size sunuyoruz.
Aşk, bu senindir ve onu sana veren.

NEMO.
Bunun yerine senin hediyeni ve onu veriyorum
Yine sana, ikisinden de daha değerli olan sana. POLİTİKA.
Bana gelebilecek en büyük hediye ve iyilik.

POMP.
Güzel Lucre, bak, hediyem ve ben.

LUCRE.
Nemo'nun izniyle, memnuniyetle alıyorum.

NEMO.
Al onu, Lord Pomp; sana veriyorum,
İyiliğinin on kat iki katı olmasını diliyorum.

POMP.
Bu dünyanın bana verebileceği en zengin[277] iyilik.

ZEVK.
Görevim gereği, canım, sana bunu vermeliyim:
Bu benim rahatlığım ve dünyevi mutluluğum.

NEMO.
Şimdi, lordlar, umarım hepiniz memnunsunuzdur:
Pomp Lucre'siyle, Politika Sevgiyle,
Zevk Vicdanıyla: sevinç yukarıdan size düşsün. Ve böylece size olan vaadim yerine getirildi,
Ve sizinkinin de tutulmasını bekliyorum,
Şu anki hazırlıkların yapılması için,
Kutsal evlilik törenleri olanlara saygı göstermek için,
Ben, dünyanın huzurunda,
Bunları kızlarım olarak size oğullarım olarak verebileyim.

POLİTİKA.
Benim iznimle bir gün hepimize hizmet edecek,
Bunlar sonsuza dek festival olarak kutlanacak.

GÖRKEM.
Ve o gün, bu hanımların şerefine,
Bu kalkanlar zaferle taşınacak.

ZEVK.
Gösterilerle, oyunlar ve olabilecek her türlü zevkle,
Zamanı ve arkadaşlığı eğlendirmek için.

NEMO.
Bu yüzden, lordlar, bence uygun olan,
Hanımların kendi oyuncaklarını sağlamaya özen göstermeleriydi.
Ben de onlara yardım etmeliyim, çünkü onların zihinlerini iyi biliyorum,
Çünkü kadınları hem sessiz hem de kararlı tutabilirim.

POLİTİKA.
Sizin zahmete girmeniz bizi memnun ediyor. Güzeller, bir süreliğine işinize[278] devam edin.

POMP.
Hanımlar, elveda.

KEYİF.
Sevgilim, elveda.

[_Lordlar onları kapıya getirir ve dışarı çıkarlar_ [SAHTEKARLIK _ve_
GİZLEME _kılık değiştirmiş bir şekilde girer] ve_ SAHTEKARLIK[279] _bir_ POLİTİKA
_kağıdı verir, okur ve sonra şöyle der:

POLİTİKA.
Bu yazıyla, efendim, bana hizmet ediyormuşsunuz gibi görünüyor.
Adınız Skill mi? En son kime hizmet ettiniz?

SAHTEKARLIK.
Kötü bir efendi, efendim: Kendimden başka kimseye hizmet etmedim.

POLİTİKA.
Daha önce hiç kimseye hizmet etmediniz mi?

SAHTEKARLIK.
Evet, dalgıçlar, efendim, hem deniz ötesinde hem de burada. Sabrınızla,
iyi efendim, aynısını gücendirmeden, sanırım sizin zavallı akrabanızım:
efendiniz, Politika ve ben Beceri, eğer hoşunuza giderse.

POLİTİKA.
Çok güzel söylüyorsunuz ve çok benziyor.
Size hemen cevap vereceğim.

[GİZLEME _zevk_ verir_ bir kağıt, okur ve şöyle der:

ZEVK.
Bana hizmet etmek isteyen adınız Güzel Görünüm mü?

GİZLEME.
Lütfen efendiniz, Güzel Görünüm. Bunu söylesem de,
efendinizin uygun gördüğü çeşitli dillerde veya herhangi bir asil hizmette
çeşitli diller ve diğer nadir şeyleri öğretmek için
görülüyorum.
ZEVK.
Sizi çok beğendim; cevabınızı duymak için biraz bekleyin.

_Gir_ FAİZ, _ve POMP'a_ bir kağıt verir,
_ki okur ve şöyle der:

POMP.
Efendi Faiz, bana hizmetini sunduğun için teşekkür ederim; bana öyle geliyor ki
eski hanımın hatırına, Leydi Lucre. Biraz daha kal; sana
mantıklı bir şekilde cevap vereceğim.

[_Üç Lord bir araya gelir ve fısıldaşır ve_ DILIGENCE der.
DILIGENCE _bir işaretleme demiri için dışarı çıkar ve geri döner_.

SAHTEKARLIK.
Şimdi, kalplerim, nasıl hızlanacağımızı düşünüyorsunuz? [_Kenara_.

POLİTİKA.
Çalışkanlık, buraya gel.

FAİZ.
Ne yapacağınızı söyleyemem ama eminim yapacağım. [_Kenara_.

GİZLEME.
Ben de ikinizden herhangi biri gibiyim.

FAİZ.
Sahtekarlık!

GİZLEME.
Vur, dostum; o Skill. [_Kenara_.

TEFECİLİK.
Skill, neden Leydi Aşk'a hizmet etmeye çalışıyorsun?
Bunun ne faydası olacak?

SAHTEKARLIK.
Tut, memnun ol: Ben sadece bir süre hizmet edeceğim ve
kendi sıramı alacağım ve gideceğim.

POMP.
Efendi Tefecilik, buraya gel. Bana hizmet etmek istiyorsun: Leydi
Lucre'a iyi hizmet ettiğini söylüyorsun, ama bunu Tanrı'ya ve Vicdan'a aykırı yaptın: hayatında hiçbir zaman Aşk için bir şey yapmadın. Pekala,
kısa olmak için, bana hizmet etmeyeceksin; ve seni Londra'dan sonsuza dek
kovmak isterdim, ya da seni yakın bir tutsakta tutmak isterdim; ama bu bende yok; ama
doğru olan veya olabilecek olanı göreceksin. Politikanın tavsiyesiyle
bu yapılacak. Çalışkanlık, o demiri getir. Bana yardım et, lordlarım[280].

POLİTİKA.
Bana demiri ver. Pomp, Kuzen Skill, onu tutmama yardım et.

[SAHTEKARLIK onu yakalar, ama_ TAKTİKLEME _elinden kaçıp gider_. Sirrah, Politika sana bu işareti veriyor, görüyor musun;
Büyük bir C'nin ortasında duran küçük bir x,
Bununla insanların anlamasını sağlamak istiyor,
Hiçbir elde yüz pounddan fazla almamalısın:
Ve o da çok fazla; ve bu yüzden sessizce paket yap,
Ve Londra'nın ihtişamının Tefecilikle değil,
Fakat iyi riske atılmış mallar ve dürüst çalışkanlıkla sürdürüldüğünü bil.

TEFECİLİK.
Eğer bu senin nezaketin olsaydı, seni hiç görmemiş olmayı dilerdim.
[_Çıkış_ TEFECİLİK.

POLİTİKA.
Şimdi, Kuzen Skill, _diğer adıyla_ Pis Sahtekarlık,
Politikanın akrabası değil, devletin dostu da değil:
Bana hizmet etmek yerine, Çalışkanlık, onu Newgate'e götür. Bana nedenini sormayın efendim: ama, eğer gayret ederse, Çalışkanlık,
Sokakları kaldırın: O silahsız ve sizin üzerinizde bir silah var.--
Ve şimdi, lordlar, ne zaman isterseniz, işlerimiz hakkında gidelim.

KEYİF.
Kabul; ama Güzel-görünüş ne oldu, dostum?

GÖSTERİŞ.
Kurnaz bir alçak, tefecilik yapmayı nasıl amaçladığımızı anlayınca sıvıştı.

_SİMPLICITY_ aceleyle_ içeri gir ve Lordlara okumaları için bir kağıt ver_.

SİMPLICITY.
Herkese selam, herkese yağmur, herkese don ve herkese kar
Size üst üste üç Londra Lordu olsun!
Benim lütfumu okuyun ve davamı anlayacaksınız,
Yukarıdaki Tanrı aşkına ve aşağıdaki üç hanımefendi aşkına bile.

SAHTEKARLIK.
Efendim Çalışkanlık, bana bir iyilik yapın: Benim bir beyefendi olduğumu biliyorsunuz.

GAZETE.
Lordlarım gidene kadar kenara çekilin; sizin için elimden geleni yapacağım.
[_Kenara çekilin_.

GÖSTERİŞ.
Burada ne var, oğlum, burada ne var? Bu dava, kesinlikle sizin için;
çünkü bu çılgınca bir şey ve ne anlama geldiğini bilmiyorum.

GAZETE.
Ben de bilmiyorum. Efendim, yazınız o kadar karmaşık ki, aklınızdan geçeni söylemelisiniz;
aksi takdirde ne demek istediğinizi bilemeyiz.

POLİTİKA.
Burada üç şey için dava açıyorsunuz ve bunlar ne? Onlara söyleyin.

BASİTLİK.
Siz üçünüz anlatamaz mısınız ve dava sizin üçünüz için mi? Basit bir adamın siz üç büyük Londra Lordunu geçebilmesine sevindim. Neden, davam,
bakın, sizin duymakla onur duyduğunuz türden bir dava, çünkü
kukla benzeri[281] zenginlik için. Şehirde yeni bir düzen veya yeni bir bilim kurulmasını istemezdim, ki ben bunlardan fakir bir özgür adamım ve lütfen
siz, oradaki tasarıda okuyabileceğiniz gibi--Basitlik özgür adamı. Fakat lordlarım,
Devlet için olmayan üç eski mesleğin
sonlandırılmasını isterim.

LÜTFEN.
Ve bütün bu durumdan sonra, efendim, bunlar ne olabilir?

BASİTLİK.
Bunlar üç tane eksik-olduğunuz-şey değil, sizin eksik-olduğunuz şey? ince lockram,[282]
ince kanvas veya ince Hollanda kumaşı veya ne eksik-olduğunuz? ince baladlar, ince
soneler veya ne eksik-olduğunuz? bir kese veya bir bardak veya bir çift ince bıçak?
ama bunlar üç tane sahip-olduğunuz-şey, ki bence bunlar ne bilim ne de meslek; ve eğer mesleklerse, çok kötü mesleklerdir--ve
mantıklıdan daha fazlasıdır.

POLİTİKA.
Nasıl yani, efendim? isimlerini söyle.

BASİTLİK.
Onları benim isimlerini söyleyebildiğim kadar kolayca sürgüne gönderecek misin? Birincisi,
eski demir, eski zırh veya eski koşum takımınız var mı?

GÖRKEM.
Peki bunda ne kusur buluyorsunuz?

BASİTLİK.
Ne kusur? Sana söz veriyorum, büyük bir kusur: sen veya başka biri,
bana eski demirim olup olmadığını sormak için ne yapabilir? Eğer varsa ne, yoksa ne; neden bu kadar küstahça soruyorsun?

ZEVK.
Neden, aptal, senin yanında yatıp paslanabilecek bir şey için sana para vermem senin iyiliğin için.

BASİTLİK.
Hayır, efendim, hayır; sana aptal diyemem: bu, isyancılara karşı, şu ve şu evlerde koşum takımı ve silah hazır bulunan evleri işaretlemek içindir; peki sonra ne olacak? Paslı silah,
ameliyattan geçilemeyecek kadar yaralar ve kraliçenin iyi tebaasını öldürür; ve eski çöplerin geri kalanı da onlara silah yapacak: bu yüzden eski demiri bulmak iyi şanstır, ama onu saklamak hiçbir şey ifade etmez ve ticaret kurnazcadır. Ve şimdi, Lord Politika, sana sesleniyorum, onu bırakmak iyi olurdu.

POLİTİKA.
Akıllıca söylenmiş. İkincin hangisi? Bu da aynı derecede tehlikeli mi?

BASİTLİK.
Evet, ve daha da kötüsü. Evet, altın ve gümüşün bir sonu var mı? Bu tehlikeli bir ticaret, açgözlülük ve cinayete kadar giden bir şey; çünkü, dikkat edin, eğer bunu isteyenlere Tanrı'nın da belirttiği gibi, kötü bir şey verilirse, kimin
bu altın ve gümüşe sahip olduğunu görürler: gece gelip evlerine girip, boğazlarını kesemezler mi? Size söylüyorum, altın ve gümüş
bu kadar çok zarara yol açmıştır: kahrolsun.

GÖRKEM.
Sahip olanlar bunu göstermek zorunda değil.

BASİTLİK.
Şşş! Böyle bir soru sormalarına gerek yok: birçok kişi
sahip olduğu şeyi göstermekten zevk alır. Ticaret bir 'titreşim ticareti; kahrolsun!

POLİTİKA.
Peki, üçüncünüz, efendim?

BASİTLİK. İşte en kurnazca olanı, beni şaşırtan şey budur, çünkü bu
Basitlik adı altında gider: Kesilecek odununuz var mı?

ZEVK.
Tehlikeli bir şey: Bunda ne zarar var, efendim?

BASİTLİK.
Ah, inceliği algılamıyor musunuz? Neden, efendim, oduncular bu zavallı adamları, sırtlarında böcekleri ve takozlarıyla yukarı aşağı gezmeleri için tutuyorlar,
Bölünecek odununuz var mı? diye bağırıyorlar ve onları odun ve demirle yüklü
olarak yolculuk ederken gördüklerine gülüyorlar. Şimdi, efendim, eğer zavallı adamlar iki veya üç gün giderlerse ve işe alınmazlarsa (bazen yaptıkları gibi), oduncular onlara ödeme yapar ve bundan kazanç sağlar, çünkü o zaman şehirde odun olmadığını anlarlar:
O zaman kütüklerin fiyatını o kadar yükseltirler ki, fakirler hiç odun satın alamaz. Şimdi efendim, eğer bu adamlar kesilecek odun olup olmadığını sormaktan men edilirlerse, oduncuların odun olduğunu bilmeleri gerekmezdi ve böylece kütükler ve çalı çırpı tek bir fiyattan satılırdı. Bu ticarete
son verin: yoksa soğukta oturacağız, lordlarım.

KEYİF.
Size akıllıca bir takım elbise ve büyük bir takdirle yapılmış bir şey vaat ediyorum.

BASİTLİK.
Evet, öyle değil mi? Beni konseyinize almanız iyi olmaz mı?
Sanırım bir haftada sizin bir ayda düzeltebileceğinizden daha fazla kusur görebilirim.

POLİTİKA.
Pekala, bu üç kusur için, şimdi düzeltme zamanı değil.

BASİTLİK.
Hayır, evlenin; çünkü üçünüz aniden evlenmelisiniz ve ziyafetiniz
süslü olmalı.

GÖRKEM. Hangi şölene karşı Çalışkanlığa geri dönün ve o size mobilya ve para ve gösteride bir yer
ayarlayacak: o zamana kadar, elveda.

SADELİK.
Elveda, lordlarım: elveda, üç lordum; ve her birinize
düzeltmek üzere bir kusur koyduğumu unutmayın. Peki, gidip Efendi Çalışkanlığı arayacağım,
bana şölene karşı kırk peni versin, efendim saygılarımla.
[_Çık_.

Çalışkanlık _ve_ SAHTEKARLIK _dışarı çık_[283].

Çalışkanlık.
Efendim, benden ne istiyorsunuz?

SAHTEKARLIK.
Efendim, bunu biliyorsunuz, siz iyi hesap yapan bir adam olsanız da, yine de bu üç lordun bir memuru olarak tanınıyorsunuz ve tanınmış bir adam olarak, sizinle sokaklarda dolaşmak, bir memur olarak benim için ne kadar itibarsızlaştırıcı olur; ya da arkadaşlarımdan herhangi biri benden şüphelenirse ve bizi takip ederse
ve beni Newgate'e teslim edilmiş görürse, tamamen itibarsızlaştırılırdım. İşte bir kese, efendim ve içinde iki yüz melek var: bakın, efendim; onlara söylemelisiniz.

ÇALIŞKANLIK.
İşte gerçekten öyle. Bununla ne demek istiyorsunuz? Kaçmanıza izin vermek için bunları almayacağım.
[_SAHTEKARLIK_ keseyi tekrar teslim et_.

SAHTEKARLIK.
Öyle demek istemiyorum efendim; ya da yarısının kaçmasına izin vermeyeceğim; çünkü hiçbir suç işlemedim, beni hapsetmek
isteseler de ve bu sadece emir üzerine[284]. Uzun süre kalmayacağım; ama size bu keseyi ve altını rehin olarak vereceğim, gerçek bir tutuklu olmam için, sadece bana başka bir yere gitme ve çizmelerim ve diğer ihtiyaçlarım için evime dönme izni verin; çünkü oraya şehirden atıldığımı haber vereceğim,
ve mümkün olan en hızlı şekilde, Newgate'de sizinle buluşacağım,
ve nezaketiniz için size bir melek vereceğim. İşte kese.
[SAHTEKARLIK _ona da benzeri bir kese verir_.

ÇALIŞKANLIK.
Bildiğiniz gibi, lordlarımın bu konuda hoşnutsuzluğunu göze alıyorum; ve yine de,
sizi memnun etmek için, bunu bir kez yapmaya cesaret edeceğim; ama, rica ediyorum, acele edin,
kaçırılmam. On melek için bile bilinmesini istemezdim.

SAHTEKARLIK. Eğer bir saatten fazla kalırsam, o altınları beklemeniz için alın.
[_Çıkış_.

ÇALIŞKANLIK.
Bu kadar küçük bir sebep için bu kadar çok şey kaybedeceğinizden korkmuyorum.
[_Çıkış_.

_GİRİŞ_ NEMO, _ARZU, _ZEVK_ ve _SADAKAT_ ile,
_Lincoln'ün üç Lordu_.

NEMO.
Lincoln Lordlarım,
Sizin söylediğiniz gibi
Sevgi, Para ve Vicdana karşı böyle bir hakkınız ve ilginiz var mı?
Onlara erişmenize kim izin verdi?
Ben evlat edinme yoluyla onların babalarıyım:
Onlar ve sizin aranızdaki sevgiyi hiç bilmedim;
Ve ebedi bir zindana mahkûm edildiler,
Onları ancak oradan kurtarabilirdim:
Üç eşsiz lordun isteği üzerine,
Londra'da onlar gibi yetiştirilmiş olan vatandaşlarını,
Ben yaptım ve onları bağlarından kurtardım; Ve yine de onları özgürlüklerine bağladılar,
Politikaya, Zevke ve Görkem'e,
Üç Londra Lordu, haklı oldukları,
Sözleşmeli eşler, ve benim rızamla yapıldı;
Ve hatta yarın evlilik günü,
Siz gelmediğiniz sürece, ya da onu bozmadığınız sürece.
Ben gidip lordlarını çağıracağım, size cevap vermeleri için:
Onlar (gizli baron[285] altında) karışmıyorlar.
[_Çık_.

ARZU.
Onları getirin, Lord Nemo: biz burada olacağız.

ZEVK.
Katılabiliriz, ama pek bir işe yaramaz:
Hanımlar şimdi dolandırıcıların elinde.

BAĞLILIK.
Keşke zamanımı dua ederek geçirseydim,
Ben Vicdanı kur yaparak tükettim.

_Üç Londra Lordu ve_ NEMO girer.

ARZU.
İşte lordlar geliyor: iyi bir yüz ifadesi gösterelim, dostum.

GÖRKEM. Daha da fazla uzatmadan, metreslerimizle evliliğin zevklerini yaşamadan önce?
Bunlar unvanın iddia ettiği lordlar mı?
Lincoln Lordları, sizi duyuyoruz,
İsimleriniz neler?

ZEVK.
Adanmışlık, Arzu ve Zevk.

POMP.
Hangisi Lucre için geliyor?

ARZU.
Ben Arzu ediyorum.

ZEVK.
Hangisi Vicdan için?

ZEVK.
Ben Adanmışlık.

POLİTİKA.
Hangisi Aşk için?

ZEVK.
Ben Zevk.

POLİTİKA.
Doğrudan cevaplanacaksın.

ZEVK.
Onlara hemen cevap verebilirim. Onlara sahip olamazsın, sahip olamayacaksın.

POLİTİKA.
Dur, Zevk; yumuşak. Lordum Arzu, sen Lucre arıyorsun: Lucre'nin arzusu
(sizi kınamadan olsun, efendim) açgözlülüktür, ki bundan uzun süre ayrılamasın. Oku, efendim.
[_Kaygı taşını işaret et_.

ARZU.
Bu taşın üzerinde altın harflerle _Kaygı_ yazıyor.

POLİTİKA.
Lucre'un arzusuyla kaygı iyi uyuşuyor; Londra'nın
Lucre'ı Londra'nın ihtişamından ayrı olamaz: bu yüzden
isterseniz o taşı alabilirsiniz; ama hanımefendiyi elde edemezsiniz.

ARZU.
Ve bir taş Lucre yerine soğuk bir teselli.

POLİTİKA.
Vicdana Bağlılık (şimdi bilgili olan sizlere sesleniyorum efendim)
günah için üzüntüdür, ya da (tek kelimeyle) okunabilir--
[_Pişmanlık taşını işaret eder_.

ADANMIŞLIK.
Bu terleyen taşın üzerine pirinçten _Pişmanlık_ yazılmıştır.

POLİTİKA.
Ve bu sizin payınızdır; Vicdan Londra'nın Zevkine bahşedilmiştir, çünkü Londra [286] Vicdan'ı hangi zevki
kullanıp kabul ettiklerini ve bunlara ne zaman ne kadar zaman ayırdıklarını ve hangi amaçla verdiklerini yapar:
bu yüzden, Lord Devotion, ya o ya da hiç.

ADANA.
Bir taş, bir hanımefendi yerine zor bir kaderdir.

POLİTİKA.
Lord Delight, Aşk'ta zevk alanlar,
Seçimimi yaptığım için seni seveceğim.
Aşk benim payımdır ve o çakmak taşı senindir.

ZEVK.
Burada kurşunla _Hayırseverlik_ yazılmıştır: peki ya bu?

POLİTİKA.
Eğer (şüphesiz ki) dürüst bir Aşk Zevki iseniz, o zaman en iyi anlamda sadece Hayırseverlik sahibi olabilirsiniz: eğer (ki şüphelenmiyorum) başka bir Aşk Zevki iseniz, şehvetle anılmalısınız ve bundan
utanacaksınız. Pekala, Hayırseverlik sizin en iyinizdir: o zaman, sizin payınız budur;
çünkü, dikkat edin, Londra'nın Politikası, Londra'nın Sevgisi ile birleşerek şunu gösterir
tüm politikamız Londra'nın devleti sevgisi içindir; ve bu yüzden sevgimiz
politikamızdan ayrı olamaz. Bunu duyuyor musunuz?

KEYİF.
Bu kadar güzel bir eş için bir çakmak taşı zor bir değişimdir.

POLİTİKA. Ve böylece, lordlar, Para Arzusu Kaygı çekebilir; Vicdan Adanmışlığı Pişmanlık çekebilir; ve Sevgi Hazzı Merhamet çekebilir:
diğerleri hiçbir karşılık vermez.

ZEVK.
Ve böylece biz üçümüz sizi Kaygı, Pişmanlık ve Merhametle baş başa bırakıyoruz.

[_Exeunt_.

ARZU.
Kaygı ve Pişmanlıkla, yemin ederim, bizi terk ediyorsunuz; ama hangi Merhamet
söyleyemem.

BAĞLILIK.
Yine de, arzumuzda başarısız olsak bile, Merhamet kullanmalıyız; ve
inkar edilemeyecek bir sebep ile karşılık buluyoruz.

ZEVK.
Gerçekten, lordum, sizin göreviniz merhamete ikna etmektir; ama eğer
sabır kullanırsam, bu zorunlu olacaktır.

BAĞLILIK. Yine de bu kadar akıllıca uyarıldığımıza göre, bence silahlanmalı ve
bunu değerli bulmalıyız: dünya daha fazla merak etmesin, Pişmanlığımın
ağır yükünü alıp gideceğim.
[_Çıkış_.

ARZU.
İyi örnekleri takip etmek iyidir. Bu ağır
Kaygı yükünü alacağım ve istediğim gibi takip edeceğim.
[_Çıkış_.

ZEVK.
Tekil olmayacağım için, kendimi takip etmeye hazırlayacağım,
bu soğuk Yardımlaşma payını payım olarak alacağım.
[_Çıkış_.

BASİTLİK _GİRİŞİ_ _ÇALIŞKANLIKLA_.

BASİTLİK.
Hadi, Usta Çalışkanlık: Seni, bir adamın iğne deliğinde bir saman yığınını araması gerektiği gibi
aradım.

BASİTLİK.
Ve neden beni bu kadar içtenlikle aradın, yalvarırım?

BASİTLİK.
Neden? Bu merhem, bu kabuklar, bu resimler için: bu _countus mountus cum this da mihi_'yi bilmiyor musunuz?

ÇALIŞKANLIK.
Ne parası? Neden, sana borcum var mı?

SADELİK.
Bana borçlu musun? Tush, hayır, dostum; ne borçlu olmaktan bahsediyorsun? Gel, ve yine de
belirli bir _sigillatum_ ve _deliberatum in presentia_'ya sahip olmalıyım. Anlamıyor musun, efendim? Lord Pomp'un düğün gününe karşı
gösterişçilerden biri olmam için verdiği işaretle, tip ve mobilya. Ayakkabıcı demiyorum, ama yine de dürüst adamlar.

ÇALIŞKANLIK.
Şimdi seni anlıyorum ve bunun için ne paraya ne de mobilyaya ihtiyacın olacak. Son zamanlarda Sahtekarlık görmedin mi?

SADELİK.
Hayır, bir tilki onu kurcaladı! çünkü eğer onu bulabilirsem, bana belirli bakır düğmeler ve yüzükler için on şilin teklif edecek kadar hızlı hale getirirdim. Bir tuhafiyeci olduğumu sanıyordum ve beni bir samancıdan daha kötü yaptı.

ÇALIŞKANLIK.
Sana öğüt olarak söyleyebilirim ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, o da beni aştı: ama eğer onu önce sen görürsen, anlamama izin ver; ve
eğer onu önce ben görürsem, sen bilgi sahibi olacaksın; çünkü sana söyleyeceğim - ama
gülme - bana meleklerle dolu yüz poundluk bir kese gösterdi,
onu gerçek tutsağım olmam için rehin olarak bana verecekti, çünkü, kendi adına, benimle sokaklardan Newgate'e gitmek istemiyordu.
İlk başta reddettim; ama sonunda onun ricasıyla
rehinini almaya razı oldum ve bana doğru altın kesesini verdiğini düşünerek
onun gibi bir tane daha vardı, onu da bana parayla verdi ve böylece gitti. O zamandan beri onu hiç görmedim; ama anne, bununla ilgili tek kelime yok.

BASİTLİK.
Kelime yok, quotha! Bu bayat bir şaka; sana da öyle mi denir?

ÇALIŞKANLIK.
Eh, şimdi öyle. Gel, mobilyaların ve paran için beni takip et.

[_Exeunt_.

_GİRİŞ_ _VE_ DOLANDIRICILIK_büyük harflerle ve
gerisi gösteriş için olmalı_.

_GİRİŞ_ GİZLİLİK.
Sahil temiz: gel, takip et, Sahtekarlık ve korkma, çünkü
bu kılık değiştirmiş halimizi kim çözebilir? Böylece gösteriye
diğerleriyle birlikte karışabiliriz ve onlar gibi giyinenlerin yaptığı gibi, görüp görülmeyebiliriz.

SAHTEKARLIK.
Yani, aralarında durup, onlar gibi meşaleler veya
gösteriyi desteklemek için herhangi bir şey almak. Şimdi, eğer bugünü görmeden geçirebiliyorsak,
yarın kendi kendine değişsin. Sana söz veriyorum, Gizleme,
çok resmisin.

GİZLEME.
Senden daha fazla değil, Sahtekarlık. Resmini görmeni isterdim.

SAHTEKARLIK.
Burada resim, orada resim! işimize bakalım.

[_Exeunt_.

_Bir Fahişe girer, şarkı söyler_. _Yeşil olan güzel çiçekleri ve otları serpin,
Görülmüş en neşeli düğünü onurlandırmak için.
Londra bakmak isterse, sokaklar hiç bu kadar temiz olmamıştı,
En iyi ihtimalle, Kraliçemizi karşılamak içindi.
Londra'nın üç güzel lordu üç Londra hanımıyla evlenecek:
Taşların üzerine en güzel çiçekleri serpin; gelin yatağını güzel kokularla kokulandırın.

Güzel çiçekleri serpin, &c_.

_Önce_ DILIGENCE _bir copla, sonra_ POLİTİKA'NIN
_mızrağı ve kalkanı olan bir çocuk: sonra_ POLİTİKA _ve_ SEVGİ, _el ele: sonra_ SAHTEKARLIK _mavi bir elbise, kırmızı bir şapka ve kırmızı kollar içinde, HIRS'IN
_mızrağı ve kalkanı olan bir çocuk: sonra_ POMPA _ve_ ŞANS, _el ele: sonra_ GİZLEME _gurur'un
_mızrağı ve kalkanı olan bir çocuk: sonra_ PLEASURE'ın _mızrağı ve kalkanı olan bir çocuk: sonra_ PLEASURE _ve_ VİCDAN, _el ele: sonra_ BASİTLİK,
_TİRANLIĞIN _mızrağı ve kalkanı olan bir çocuk. Hepsi dışarı çıkıyor, NEMO
_kalıyor ve konuşuyor_.

NEMO. Bu lordlar ve hanımlar böylece kiliseye gittiler,
Orada kutlanacak onurlu bir eylem;
Daha büyük bir sevinçle geri dönecekler,
Sezar'ın Roma'da defne taktığı zamandan daha.
Lord Politika'nın sevgisi var;
Lord Görkem'in limanını koruyacak parası var;
Lord Zevk Vicdanı, oyununu yönlendirecek.
Tefecilik bilinmek üzere işaretlendi;
Gizlilik bir gölge gibi uçup gidiyor,
Ve Simony bilgisiz büyüdü,
Ve Londra'da sahtekarlık ancak nöbetlerle bulundu.
Basitlik, Acı Verici Yoksullukla oturuyor;
Çünkü onu beslemeye alışkın olan Misafirperverlik,
Uzun zaman önce öldürüldü ve şimdi fakirler ona ihtiyaç duyuyor.
O Misafirperverlik dürüst bir adamdı,
Ama çok az arkadaşı vardı, ne yazık ki! Eğer varsa;
Ama o zamanlar boğazını kesen Tefecilik,
Birçok kişi tarafından desteklendi ve dava edildi.
Cömertlik senin yanında olsaydı,
O zaman, Misafirperverlik, sen asla ölmezdin. Ama ben, evlilik treninden biri olarak,
Onun için yas tutmak bir daha asla olmayacak, ne demek istiyorum?
Hayaletleri kaba insanlarla alay etmek için yürüyebilir:
Hayaletler sadece gölgelerdir ve aldatıcı hissederler
Çok uzun konuşuyorum; çünkü, işte, bu sevimli mürettebat
Geri dönüyor ve görevlerini yerine getirdiler.

[_Gittikleri gibi geri döndüler, ancak mavi elbiseler, çıplak kalkanlar, şimdi meşaleler taşımak zorundalar_: BASİTLİK _dolaşıyor
dolaşıyor_ HİLE_ casusluğu, _ve_ HAZİNE _ve_ VİCDAN önünde diz çöküyor, _şöyle diyor_--

BASİTLİK.
Ey Lord Haz ile evli olan Bayan Vicdan,
Kuluna, Basitliğe, kayıp hazinesini geri kazanması için yardım et.
Bir lütuf, lordlarım, hepsi Aşk ve Para uğruna;
Siz gerçek lordlar olduğunuz gibi, sahte bir budalanın almasına yardım edin.

HAZİNE. Yardım alacaksın: konuş, sorun ne?

BASİTLİK.
Şu elinde meşale olan adamı görüyor musun?
Bu topraklardaki en sahtekâr hain.
Tutulsun, kaçmasın,
O zaman söyleyeceklerimi duyacaksın.

KEYİF.
Çalışkanlık, onu buraya getir. İyi lordlar ve hanımlar, kal.

BASİTLİK.
Ey Usta Sahtekâr, kıçlara hoş geldin:
Şimdi bağırsaklarına rağmen on şilinimi alacağım.
Fransız çıbanı seni tüketiyor, sen yaşlı bir Fransızdın!
De gol' button, gol' ringa, bugla lace! O zaman beni sen davet ettin.
Lordlarım, yalvarıyorum, Tyburn'de sendelesin,
Çünkü o hain bana altın yerine bakır sattı.

KEYİF.
Bu doğru mu, Usta Beceri?

SAHTEKARLIK.
Bir bakıma doğru, lordum. Onunla iyi geçinmeyi düşündüm, eski bir tanıdığım olarak ve kendimi eski bir Fransız zanaatkarı gibi gizledim; ve birkaç bakır biblom olduğu için, bunları ona eğlence olsun diye, on şiline sattım, bu parayı ona tekrar ödemeye razıyım: böylece
biraz eğlenmiş olsak bile, hiçbir kaybı olmayacak.

ZEVK.
Öncelikle, ona yüzümün önünde bir melek ver. Basitlik, memnun musun?

BASİTLİK.
Gerçekten, Master Fraud gibi bir borçludan, on şiline iyi bir melek almaktan memnunum; ama şimdi başka türlü memnun olacağım, yani onu cezalandırılmış görmekten. Size söz veriyorum ki halk onu çok seviyor,
çünkü işlerini bırakıp onu asılmış görmek için yarım tatile çıkacaklar.

ZEVK. Cezası senin daha hoşuna gitsin diye, onu kendin cezalandıracaksın: o direğe sıkıca bağlanacak ve sen
gözlerin bağlı olacak ve meşalenle sanki eğimli bir şekilde koşacaksın,
ışığını dudaklarına doğrultacaksın ve böylece (eğer yapabilirsen) dilini yakacaksın,
bir daha asla daha fazla hile konuşmayacak.

SADELİK.
O, _singulariter nominativo_, bilge Lord Zevk: _genitivo_, onu
o direğe bağla: _dativo_, meşalemi ver: _accusativo_, çünkü onun bir
cosener: _vocativo_ olduğunu söylüyorum, O, bana ona doğru koşmam için alan ver: _ablativo_, al
ve beni kör et. _Pluraliter per omnes casus_, Hepiniz beni
öfkeli bir şekilde görmek için gülün, O sahte Sahtekarlığı yakmak ve toza çevirmek için.

[_Bağla_ SAHTEKARLIK, _kör_ BASİTLİK: _onu üç kez döndür;
yüzünü koştuğu karşı direğe doğru çevir ve hepsini yak.
GİZLEME, SAHTEKARLIĞIN _arkasında_ durarak, _onu çözer ve
geri kalanların hepsi_ BASİTLİK'i izlerken, _ikisi de kayıp gider_; KEYİF,
_kayıp_ SAHTEKARLIK, _dedi_--

ZEVK.
Akıllıca icra edildi! ama yumuşak, beyler, Sahtekarlık nerede?
O kayda değer[287] alçak! Gitti, biz
diğerini izlerken. Onu kim kaybetti? Kim kaymasına izin verdi?
Eh, bir gün hepsinin bedelini ödeyecek. Kör Olmayan Basitlik.

BASİTLİK.
Şimdi nasıl! Dudaklarını mı ısıttım? Burnunu mu ısıttım ve
yüzünü mü yaktım? Bakalım: alçak nasıl görünüyor? Onu yaktım mı?

ÇALIŞKANLIK.
Daha fazlasını yaptın; çünkü onu tamamen yok ettin.
Bak, burada ondan hiçbir iz yok; hayır, küllerinden bile değil.

BASİTLİK.
Çok az kül, varsa bile. Öfkenin ne kadar sıcak bir şey olduğunu görebilirsin:
Sanırım meşale onu benim öfkem kadar harcatmadı. Pekala, tüm
Londra, hayır, tüm İngiltere, Sahtekarlığı bu dünyadan
söndürdüğüm için bana borçlu. Onu tükettim ve yok ettim ve küllerini ayaklarımın altında çiğneyeceğim, böylece onlardan bir daha Sahtekarlık
çıkmayacak. Ama bakalım: Çok öfkeleneceğim; çünkü tabakçılar onu derilerinde, terziler elbiselerini keserken, kunduracılar kepenklerini doldururken ve istiridyeciler Billingsgate'te istiridyelerini karıştırırken özleyecekler: ama önemli değil;
dünya böylesine kurnaz bir düzenbazdan kurtuldu.

KEYİF.
Pekala, şimdi sen tatmin oldun, umarım buradaki herkes de memnundur;
Ve biz, lordlarım, bu mutlu günü öven,
Diz çökelim ve alçakgönüllülükle dua edelim.

GÖSTERİŞ.
Öncelikle cennetten lütufkar kraliçemize
Her türlü bereket çoğalsın,
Onun saltanatı en müreffeh olduğu gibi,
Dünyanın uzunluğu boyunca öyle de kalsın,
Ve ondan sonra azizlerle birlikte yüceltilsin,
Tanrım! Ona sağlık, gönül rahatlığı, neşe ve sevinç ver,
Ve sonunda, yeryüzündeki uzun yaşamın ardından cennet.

POLİTİKA. Onun bilge ve asil konseyi bu toprakların
Kutsa ve koru, ey Rab! Sağ elinle.

LÜTUF.
Bu topraklarda yaşayan diğer herkese
Başta Londra'da, Rab! Lütfunu yağdır,
Korkusunda yaşayan ve iyi ölen,
Meleklerle birlikte cennette bir yerleri olsun.

SON.

BİR HİLEKAR TANIMADA BİR YETENEĞİ.

_EDİSYON.

Çok hoş ve neşeli yeni bir Komedi, başlığı A Knacke to Knowe a Knaue. Newlie, Ed:
Allen ve Şirketi tarafından çeşitli zamanlarda oynandığı gibi, öne çıktı. Kemps ile birlikte Goteham'lı adamların
Kralı Goteham'a kabul ederkenki neşelilerini alkışladılar. Londra'da
Richard Iones tarafından basılmıştır, Gül ve Taç tabelasında ikamet etmektedir, nere
Holborne Köprüsü_, 1594. 4to. Siyah harf.

BİR HİLEKARIN TANIMASININ MUTLU BİR BİÇİMİ.

_KRAL EDGAR, PİSKOPOS DUNSTAN ve saray mensubu PERIN girer_.

KRAL.
Dunstan, bize hâlâ
sağlık veren,
Ve bu topraklarda hükmetmemize izin veren Ebedi Tanrı'yı ​​ne kadar çok övmeliyiz.
Aynı şekilde Roma'nın zengin imparatoru Vespasian da,
Günlük olarak içimizde hüküm süren günahı bastırır.
Öncelikle, cinayeti hemen ölümle ödüllendiririz,
Ve suç işleyenleri
İngiltere yasalarımız onlara ölümle ödüllendirir:
Ve bir bakirenin iffetini bozan kişi
Aynı şekilde yasanın kararıyla ölüme katlanmalıdır,
Ve bu karar geri alınamaz. Sonra, ben yeryüzünde Tanrı'nın halifesi olduğum için,
Tanrı'nın burada hüküm sürmek ve yönetmek için tayin ettiği görevle,
Ben de, tıpkı Hydra'nın kafalarına benzer şekilde, her gün biri diğerinin yerinde büyüyen ve toprağı bulaşıcı hale getiren suistimalleri azaltmaya çalışmalıyım.
Eğer iyi niyetle bakmazsak,
Sodom gibi, Tanrı'nın adaletle onlara verdiği o ateşli felaketi hissedeceğiz.

DUNSTAN.
Bu konuda lütfunuzun ilgisini çok takdir ediyorum,
Ve İngiltere, onları yönetmek için böylesine iyi bir kral gönderen
Tanrı'yı ​​övmek için haklı bir nedene sahip.
Hayatınız, devlete bir fener olabilir,
Mükemmel bir alçakgönüllülük göstergesiyle.
Sodom, Tanrı'nın gözünde ne kadar kutsanmış olurdu,
Eğer böylesine nazik bir valisi olsaydı;
O zaman şüphesiz Tanrı'nın adaletle onlara verdiği o felaketten
kaçmış olurlardı. Sonra, İngiltere, diz çök, yürekten dizinin üzerine,
Ve sana böyle sağlayan Tanrı'ya şükret.
Ve, erdemli prens, çağımızın Süleyman'ı,
Umarım ki, yılların Nestor'un saltanatını ikiye katlar,
Ve ülkeye bin kar getirir,
Ben (korkunç prens), sevgimin ve lütfunun bir göstergesi olarak,
Görevim istediği gibi, her gün çalışacağım,
Günahları gelişen devletten kökten kazımak için,
Dünyanın her köşesindeki Şöhret,
İngiltere'nin erdemli[288] kralının hak ettiği övgüyü duyabilir.

KRAL.
Dunstan, yaşa ve krala hala öğüt ver
Adaletin kendisi için bile olsa,
Onu kötü muamelesinde yatıştırmaktansa,
Devletinin yıkılmasını görmektense. Sana söylüyorum, Dunstan, kralı memnun ettin,
Ve kendini erdemli bir danışman olarak kanıtladın:
Senin tavsiyen benim için Kuzey Yıldızı ışığı gibidir,
Denizciyi istediği limana yönlendiren;
Çünkü o yıldız onu çok rahatlatır,
Tehlikeli denizlerde tehlikesizce yelken açar,
Ve en derin üzüntüsünde onu rahatlatır.
Bu yüzden Dunstan'ın bilgisi o sevinç yıldızıdır,
Beni mutluluğuma ulaştıracak olan.

DÜRÜSTLÜK.
Ve yine de mutlu değilsin, Edgar,
Çünkü günahlar, sürüler gibi, sende kalır.

KRAL.
Neden, bu imkansız; çünkü hala çalıştım,
Toplumdan kötüye kullanımları kökünden söküp atmak için,
Kralı veya halkı etkileyebilecek.
Bu yüzden, alçak köylü, ne kadar inatçı olursan ol,
Sana söylüyorum ki, kralı hoşnutsuz ettin.

DÜRÜSTLÜK. Hayır, kral,
Kendisine güzel konuşan herkese güvenerek,
Kendisini kızdırdı:
Çünkü güzel sözlerle krallar çoğu zaman
Yetkileriyle hilekârları hoş görmeye meyillidirler.
Sizin lütfunuzun böyle yaptığını söylemeyeceğim--

PERIN.
Hayır, efendim; siz en iyisi değildiniz.

DÜRÜSTLÜK.
Neden, eğer yaparsam, sözümü yerine getiririm,
Ve korkarım, ayrılmadan önce bir hilekâr bulurum.

KRAL.
Neden, sen nesin?

DÜRÜSTLÜK.
Evlen, ben sade bir şekilde gidiyorum ve adım Dürüstlük:
Sizin lütfunuzun dostu, ama dalkavukların düşmanı,
Ve bir hilekârı tanıma becerisine sahip biri.

PERIN.
Nasıl, efendim?
Sanatla mı, yoksa Tanrı'nın size verdiği aptalca bir yetenekle mi?
Sen bir hekimsin, ya da fizyonomide veya el falı konusunda yeteneklisin;
Çünkü, eminim ki, bunu asla astronomi ile yapamazsın,
Çünkü bir dolandırıcıyı tanıyacak yıldızlar yoktur.

DÜRÜSTLÜK.
Doğru, ama birçok dürüst adam bir dolandırıcıyı kendi pahasına tanır,
Ve ne hekimdir, ne de yetenekli bir fizyolog, el falcısı,
ne de gökbilimci,
Ama benim gibi sıradan bir köylü,
Bir dolandırıcıyı tanır, eğer şapkasını görse.

PERIN.
İnanıyorum ki, bunu görmek güzel olurdu. Dürüstlük bir dolandırıcıyı şapkasından tanır:
Bu benim tüm becerimle yapabileceğimden daha fazlası.
Ama lütfen söyle bana, bir dolandırıcıyı nasıl tanıyabilirim.

DÜRÜSTLÜK.
Sana inanıyorum; çünkü suçlular suçlarını asla ifşa etmezler,
Yasa onları bulup cezalandırana kadar.
Ama bir dolandırıcıyı nasıl tanıyacağınızı söylemek ister misiniz? Sonra şöyle: Sabah karşılaştığın ilk adam,
Seni selamlarsa, yanına yaklaş,
Ve şapkasını kokla, sonra da kendi şapkanı;
Ve, şapkam bir asilzadeye, eğer seninki gibi kokuyorsa, o bir düzenbazdır.
Sanırım şimdi seninle konuştum!

PERIN.
Alçak herif, eğer kralın varlığı
Senin küstahlığını ayrıcalıklı kılmasaydı, sana arkadaşların ile şakalaşmayı
öğretirdim.

KRAL.
Vazgeç, Dürüstlük; sen iyi ve sade bir adamsın,
Ve bir düzenbazı tanımak için bu tür yollara sahip olman zekanı takdir ediyorum.

DÜRÜSTLÜK. Dürüstlük apaçıktır efendim, ama iyi adam değil,
Çünkü iyi adamlar günümüzde keseci oluyor:
Ve böyle iyi adamlardan o kadar çok var ki,
Dürüstlük sokaklarda arkadaşsız dolaşabilir.
Arkadaş eksikliğinden değil, dürüst arkadaştan bahsediyorum;
Yine de Dürüstlük bir düzenbazın omzuna tüm cesareti için vurabilir.

PERIN.
Neden, alçak yoldaş, benden mi bahsediyorsun?

DÜRÜSTLÜK.
Alçak değil, efendim, çünkü ben gerçekten doğurulmuşum,
Çünkü Dürüstlük şüphelenilebilir, ama asla tespit edilemez.
Ama babama bir icra memurum olduğunu düşünüyorsun, senin olduğu gibi,
Ve annem bir hata emri geri gönderebilirdi,
Seninki gibi bir yiğit yakalandığında.

KRAL.
İnanın bana, Perin, şimdi sana dokundu;
Ve görüyorum ki, Dürüstlük basit olsa da,
Yine de birçok kez gerçeği söylüyor.

DÜRÜSTLÜK. Doğru, eğer lütfunuz uygun görürse, çünkü dürüst insanlar yalan söylemez.
Ama eğer lütfunuz uygun görürse bana izin verirse,
Birden fazla düzenbaz bulacağımı göreceksin,
Eğer kurnazlığım beni yanıltmazsa; ya da Dürüstlüğün dürüstlüğü yoktur dersen.

KRAL.
Ama söyle bana Dunstan, bu hareket hakkında ne düşünüyorsun?
Sence iyi olmasaydı, ona izin vermemiz
Devleti bozan tırtılları boğmak için mi?
Çünkü onun gibi basit insanlar
Basitlikte çok şey söylerler.
O zaman söyle bana Dunstan, onun hareketi hakkında ne düşünüyorsun?

DUNSTAN.
Eğer lütfunuz uygun görürse,
Dunstan, bir zamanlar Hephaestion'un yaptığı gibi,
İskender Makedonya'yı zengin ettiğinde;[289]
Kralın kendisi neye uygun olduğunu düşünürse,
Görevli itaatle boyun eğerdi. Ve Dunstan majestelerine şöyle dedi:
Çünkü bu kadar basit insanlar bunu çok kez yaparlar,
Daha akıllı kafaların ulaşamayacağı;
Çünkü şüphesiz elinde böyle ince bir hileyi bulmak için bir plan vardır.

KRAL.
Peki, Dunstan, o zaman bana öğütlediğin gibi,
Bir kez olsun Dürüstlüğümü kanıtlayacağım.
Sirrah: buraya gel:
Umarım mesleğin dürüst olduğu için
Aldatıcıları bulmak için dürüst bir şekilde
Ve onları bulduğunda, bize hemen haber verirsin,
Böylece onları suçlarından dolayı cezalandırabiliriz.
Sana istediğin şekilde çalışman için izin veriyoruz,
Bu yüzden devlete veya bize zarar vermemiş olursun.

DÜRÜSTLÜK. Merhametli efendim, Dürüstlük söz verdiği herhangi bir şeyde
günah işlerse,
Ve lütfunuzun verdiği yetkiye göre,
Devleti bozan tırtılları boğmayın,
Dürüstlük hak ettiği cezayı alsın,
Kralın hak ettiği cezayı.[290]

KRAL.
Dürüstlük yeterlidir; ama şimdi söyle bana
Seni bu görevi üstlenmeye ilk ne itti
Bizi ziyaret etmek için? Gerçeği söyle, ikiyüzlülük yapma.

DÜRÜSTLÜK.
Eğer lütfunuza söylersem,
Dürüstlüğün nasıl ağırlandığını duymak sizi güldürür.
Zavallı, topal ve kör, bir kere kıyıya çıktığımda,
Tanrım! Beni ziyaret etmek için sürü halinde nasıl geldiler;
Çoban kancasıyla, döven sopasıyla,
Seyyar satıcı köpeğiyle, tenekeci zırhıyla:
Sonra sahte bir asker gelir ve yanında testisi vardır,[291]
Ve köpeklerin kırbaççısı Will, zıplayan bir trug almıştı;
Ve Dick, Fransa'dan geldiğine yemin eden mürettebattaydı:
Kralın savunmasında kolunu şans eseri kaybettiğine yemin etti;
Ve vicdanım rahat bir şekilde, yemin ettirilseydim,
Bir pound yatırmak zorunda kalırdım, düzenbaz asla orada değildi.
Ve bir gün bu topluluğun arasında şans eseri,
Adımı söyler söylemez hepsi kaçtı.
Ama şimdi görevime devam edeceğim ve lütfunuzu bırakacağım;
Ve böylece majestelerinin ikramını alıyorum.
[_Çıkış_.

KRAL.
Dürüstlük, elveda ve görevinize bakın.

PERIN.
Merhametli efendim, eğer sizi gücendirmek istemezsem,
Sizden bir iyilik rica edeceğim.
Son zamanlarda duyduğuma göre, merhametli efendim,
Sevgili babam ölüm döşeğindeymiş,
Ve eğer efendim, onu ziyaret etmezsem,
Korkarım ki dünya bende büyük bir kusur bulacak.

KRAL.
Hayır, Perin, eğer işiniz önemliyse,
Size gitmeniz için izin vermekten mutluluk duyarız:
Şu şartla ki,
Babanızı ve arkadaşlarınızı gördükten sonra geri dönersiniz.

PERIN. Merhametli efendim, orada uzun süre kalmayacağım,
Sadece babamı görüp geri döneceğim:
Merhametli efendim, izin alana kadar.
[_Çıkış_.

KRAL.
Perin, elveda.
Ve söyle bana, Dunstan, şimdi yalnızız,
Güzel Alfrida hakkında ne düşünüyorsun,
Çünkü güzel geçtiği söyleniyor?
Çenesinde beyaz bir çukur olduğunu söylüyorlar,
Bu onu Aşk Kraliçesi'ne benzetiyor,[292]
Edymion'la flört ederken.
İnan bana, Dunstan, eğer o kadar güzelse,
Cariye olmak için sıramızı bekler:
Bence bir aşk yaşamak için iyi bir zaman,
Hem eğlenmek hem de zaman geçirmek için.

DUNSTAN.
Evet, iyi efendim; Dunstan buna izin verebilirdi,
Eğer öyleyse, lütfunuz Alfrida ile evlenirdi.

KRAL.
Ne?
Hiç görmediğim bir kızla evlenmemi ister misin?
O zaman insanlar bir kıza taptığımı söylerlerdi:
Ama Dunstan, bir politika buldum,
Gerçekten de sonuna kadar takip edilmesi gereken.

_Gir_ ETHENWALD.

Earl Ethenwald, hoş geldin: Seni çağırmayı düşündüm.
Şimdi bizim için bir mesaj göndermelisin:
Bu sadece bir kıza kur yapmaktan başka bir şey değil,
Bunu yapabilirsin. Onu kendin için değil,
Benim için kur yapmalısın. Ona, Tantalus gibi oturup acı çektiğimi söyle;
Ve eğer yapabilirsen, benim için bir gözyaşı dök.
Ona, benim sevgimde onurlandırılacağını söyle,
Ve bir gün kral olabilecek bir çocuk doğuracak.
Ona şartlarda durmamasını söyle, bunun yerine bana haber gönder,
Beni sevmeye kararlı olup olmadığını, evet ya da hayır. Hayır derse, ona sevgisini zorla kabul ettirebileceğimi söyle:
Ya da önemli değil, bunu atlasan da,
Ve ona şunu söyle - onun da en az onun kadar bilge,
En az onun kadar güzel konuşan ve hitabet yeteneği olan,
Jüpiter'in kızı Thaly[293] kadar,
Konuşmaları Yunanlılar arasında çok hoş olan,
Ona ikinci bir Sokrates denildiğine göre.
Bazı söylentilere göre, kadınlar övülmeyi sever;
O zaman benim davamda, sana yalvarıyorum, Alfrida'yı sev.

ETHENWALD.
Merhametli efendim ve Ethenwald, Majestelerine karşı alçakgönüllü görevini göstermekten geri kalmayacak.
Ben, efendim, sizin adınıza onu baştan çıkaracağım,
Sizin için aşk dileyeceğim ve tutkularınızı göstermek için bir iç çekeceğim:
Onun, gece yıldızlarının hayretle dikilip baktığı yunusun gözünden daha güzel olduğunu söyleyeceğim. Sonra çenesini ve yanağını ve güzel elini öveceğim,
Uzun, arp çaldığında Venüs gibi yapılmış,
Mars, Jüpiter'in yüce evinde eğlenirken.
Ayrıca, efendim, onun bir adım attığını söyleyeceğim
İda[294] vadisindeki Juno'ya çok benziyor,
Argus dağda düveyi izlerken.
Bu sözler, efendim, onu sevdirecek, eminim;
Eğer bunlar olmazsa, efendim, daha iyisini yapacağım.

KRAL.
Hayır, bu iyi: şimdi, Ethenwald, git,
Çünkü dönüşünü duymayı özleyeceğim.

ETHENWALD.
Merhametli efendim, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.
[_Çıkış_.

KRAL.
Ethenwald, elveda. Dunstan, buna ne kadar benziyorsun?
Ne, Ethenwald'ı göndermekle iyi mi yaptım?
Ama zamanı gelince, hizmetçiyi beğenirse;
İnan bana, Dunstan, o zaman oyunum bozulur.

DUNSTAN.
Bence, lütufkâr efendim,
Yeğenim Ethenwald o kötü düşünceyi taşıyor,
Çünkü şimdiye kadar adil olarak adlandırıldı,
Ve sizin lütufkâr lütfunu[295] seçti.

KRAL.
Doğru, Dunstan; yine de okudum ki,
Sevgi, oğlunun babasını sık sık aldatmasına neden oldu.

Ama, Dunstan, bunu bırakıp, gel, mahkemeye gidelim.

DUNSTAN.
Majestelerine eşlik edeceğim.

[_Çıktı_.

_Hexham'ın _MÜDAHİLİ_ ve dört oğlu giriyor; yani, bir_
SARAYLI, _bir_ RAHİP, _bir_ KONYA_ TUTUCUSU, _ve_ ÇİFTÇİ.

MÜDAHİLİ. Oğullarım, görüyorsunuz ki yaş durumumu nasıl çürütüyor,
Ve hayatım, güneşin önündeki kar gibi,
Şimdi o öze dönüşmeye başlıyor,
Hayatımın ateşini büyüten muhafazanın olduğu;
Hepimizin tatlı annesi, yeryüzünü kastediyorum,
Ölüm, cennetin yüce gücü tarafından yetkilendirildi,
Sonunda, ilk geldiğim yerden getirecek.
Yine de, kendimi ölüme teslim etmeden önce, oğullarım,
Kulak verin ve size koyduğum kuralları duyun. Ve ilk önce sana, oğlum, zekâyla yaşayan:
Biliyorum ki senin çok sayıda dürüst hilen var,
Zekanın üzerinde akıcı bir şekilde oynayıp,
Çarpmak ve yalan söylemek ve en iyisiyle cesaret etmek,
Bunlar sana öğüt vermek için harcanan emekten başka bir şey değil.
Ve bu nedenle bir sonrakine -Walter, görünüşte bir çiftçi gibi görünüyor-
Oğlum, efendin sana en çok güvendiğinde,
Ve senin kendisi kadar doğru davrandığını düşündüğünde,
Onu aldatan ilk kişi ol;
Böylece kendini zenginleştirebilirsin,
Ve efendin öldüğünde zevk içinde yaşayabilirsin:
Ve pazara yünle gönderildiğinde,
Arasına kum koy ve ağırlığını arttır--
Öncekinden iki kat daha fazla:
Fazlası senin kesende--
Ama şimdi, mahkemeyi tutan oğlum; Sen akranları çekiştirmenin bir aracı ol,
Ve Avam Kamarası'nın sevgisi için kayırmacılık yap.
Eğer herhangi biri, ancak bir toplantıda, kralı adlandırırsa,
Majestelerine onu kıskandıklarını bildir;
Ve eğer kral sadece hareket ederse veya seninle konuşursa,
İki dizinin üzerine çök ve de ki, Tanrı majestelerini korusun.
Eğer herhangi biri kral tarafından kayırılırsa,
Ona güzel konuş, yüreğinde onu kıskansan da,
Ama sırada kim var?

PAPA.
Ben, baba, Tanrı'nın sözünü kullanan,
Ve sadece göksel manna ile yaşayanım.

MAHKEME GÖREVLİSİ.
Kim mi? Papaz mı? Kulak ver, oğlum,
Sana daha bir ders vereceğim.
Sen, oğlum, kutsallık gösterisi yapmalısın;
Ve ikiyüzlülüğünle dünyayı kör etmelisin;
Ve bazen fakirlere bir kuruş ver,
Ama kilisede veya pazar yerinde olsun,
Böylece insanlar senin cömertliğini övsünler. Faizciliğe karşı konuş, ama hiçbir piyonu terk etme,
Böylece pound başına üç şilin kazanabilirsin.
Dünyayı günahtan ve iğrenç aşırılıktan uyar,
Ve ara sıra sarhoşluğa karşı konuş:
Böylece bu şekilde bilge olarak adlandırılacaksın,
Ve saflığınla halkın gözlerini kör edeceksin.
Ama şimdi, oğullarım, bana kısaca
Nasıl yaşadın ve nasıl ölmeyi düşünüyorsun, anlat.

KONYA TUTUCUSU.
O zaman, baba, zekamı kullanan ben böyle yaşıyorum:
Kendime karşı hâlâ bilge olmayı seviyorum;
Çünkü et veya para için,
Ya da beni cesur tutacak şık giysiler için,
O zaman bunu 'Değişim' hakkında,
Sanki toprak sahibi bir beyefendiymişim gibi,
Ve orada zengin bir tüccarla karşılaşınca,
Altı aylık gün için mal alıyorum:
Senet düzenlendikten sonra, elime koymalıyım;
Sonra, eğer ödemezsem, bandı yakabilirler.[296]

ÇİFTÇİ.
Sonra, baba, bak, nasıl kâr ettim--
Ülkeyi koruyan oğlun Walter--
Pazarları yükselttim ve yoksulları ezdim,
Ve bin kişiyi kapı kapı dolaştırdım.
Ve neden, sizce, bu aşırılığa başvurdum?
Çünkü düşmanı beslemeye yetecek kadar mısırım olsun istiyordum.
Baba, yaşamak için sadece bir zamanımız olduğunu biliyorsun,
O zaman, yaşarken, her adam bir kişi için kaytarsın;
Çünkü dünyada kaytaramayan,
Bu dünyada yaşamaya layık olmadığını söylerler:
Ve yaşayan yine de stokunu artırmalıdır,
Çünkü en çok servete sahip olan daha fazlasını ister.

PERIN.
Kardeşler, iyi konuştunuz, demeliyim ki;
Ama şimdi beni dinleyin, sarayı koruyan.
Baba, Aristippus gibi yaşıyorum,
Ve aklımı krala dalkavukluk etmek için kullanıyorum. Eğer herhangi biri özel bir konferansta kralın adını verirse,
Ben doğrudan onun lütfunu bildiririm, onlar ona gıpta ederler.
Sinon tüm inceliğiyle yaşadı mı
Daha kurnazca bir iltifat hikayesi anlatamazdı.
Bazen kralı kadınsı olmaya teşvik ederim,
Ve zamanını nazlı bir fahişeyle geçiririm.
Böylece kralla hala iyilik yaparım,
Yüreğimle ona kötülük dilesem de:
Ve bazen elini taklit edebilirim
Ve mühürleyebilirim ve halktan para ödünç alabilirim;
Ve böylece yaşarım ve en iyisiyle gösteriş yaparım,
Ve zar ve iskambil hiç kimseden aşağı değildir:
Ve kimse mahkemede bana karşı konuşmaya cesaret edemez,
Çünkü kralın beni kayırdığını bilirler.

PAPAZ.
Ve ben, kardeşlerim ve dostlarım arasında,
Hala onlara doktrinimle talimat veriyorum,
Ve Evet ve Hayır bizimle birlikte dünyada dolaşıyor.
Aman Tanrım, yirmi pound için yemin etmiyoruz:
Kardeşler, diyoruz ki, Adem'in düşüşüne dikkat edin;
Çünkü onun günahları yüzünden hepimiz mahkûm olduk. Kardeşlerimize hâlâ böyle vaaz ediyoruz,
Yüreğimizde asla bu şeyi kastetmesek de:
Böylece dünyayı kutsallıkla kör ediyoruz,
Ve böylece saf Kesinlikçiler olarak adlandırılıyoruz.

MAHKEM.
Çok iyi ve akıllıca söylediniz, oğullarım,
Ve sizi ileri görüşlü fikirleriniz için takdir ediyorum,
Hayatlarınızda kimin oğulları olduğunuzu ifşa ediyorsunuz.
Burada altmış yıldır bir memur olarak çalışıyorum,
Ve etraftakilerden haraç alıyordum;
Çünkü eğer bir adam karşıma çıkarılsa
Sevgililik, hırsızlık veya zekâsıyla yaşamak için:
Herhangi bir el veya mühürü taklit etmek için,
Duyulan mesele, tanık bana getirdi,
Rüşvet aldım ve tutukluları serbest bıraktım:
Böyle alışverişlerle serveti elde ettim,
Bunu hepinizin arasında dağıtmak isterdim,
Şu şartla ki, hepiniz yaşayacaksınız,
Ve sizin için belirlediğim hayatları yaşayacaksınız. Kendinize oyup, ne dediklerini umursamayın,
Korkunç yargı gününden korkmanızı emredenler.
Yaşamak için zamanınız varken kendinize yaşayın:
Elinizden geleni alın, ama hiçbir şey vermeyin.
Ama dinleyin oğullarım: Sanırım bir ses duyuyorum,
Ve korkunç görüntüler beni ürkütüyor.
Ah! Bakın oğullarım, ölüm, soluk Ölüm,
Korkunç bir Yargıcın önüne çıkarmak için beliriyor.
Bence İntikam demir bir kırbaçla duruyor,
Ve haykırıyor, Tövbe et, yoksa seni cezalandırırım.
Kalbim katılaştı, tövbe edemiyorum,
Ve sonsuza dek yanan ateşe mahkûmum.
Ruh, güvende ol ve beden cehenneme uç. [_Öldü_.

_ŞEYTAN_ gir, _ve onu götür_.

KÖPEK YAKALAYICISI.
Kardeşim, neden babama okumuyorsun?

RAHİP. Gerçekten, benim öğüt kitabım
Egzersiz yerimde ve onsuz
Hiçbir şey yapamam. Tanrı'nın huzuru onunla olsun!

[_Çık_.

_KRAL_, FİLARŞOS_ ve onun_ BABASI, DUNSTAN_ ve hizmetkarları_ girer.

KRAL.
Baba, söyle; şimdilik boş vaktim var,
Ve Edgar sana aklını anlatman için izin veriyor;
Çünkü gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görüyorum,
Bu da birçok içsel tutkunun seni rahatsız ettiğini gösteriyor.
Eğer burada birileri senin yaşlılık yıllarına haksızlık ettiyse,
Hakkın olanı senden saklayarak,
Sadece o adamı söyle, ve ben İngiltere kralı olduğum için,
Gösterebileceğim tüm iyiliği sana göstereceğim.

BABA. Sonra, erdemli prens, nezaketin aynası,
Hükümleri ve hükümet yasaları,
Ve her kötü suistimali cezalandıran,
Büyük İskender'in hükmü gibidir,
Bu ismin üçüncüsü, bazıları ona Sert der;
Ya da Vespasian, Roma'nın erdemli valisi,
Oğlunun bir dayak yüzünden bir erkeğe vurduğu darbeden dolayı,
Elini kaybetmesini emreden.
Sonra, erdemli Edgar, bir zamanlar Vespasian ol,
Zayıf bir çocuğa ceza verirken.
Bil ki, erdemli prens, yıllarımın gururunda,
Şehvetli zevkler şehvetli zihnimi dürttüğünde,
Hatta en parlak zamanlarımın nisan ayında,
Nisanlandım ve bir eşle evlendim,
Onunla çok erken o kaba oğlanı doğurdum,
Yaşlı babasına itaatsizliği yüzünden
Tanrı ölümden daha kötü işkencelerle cezalandıracak. Bu itaatsiz çocuk, hayır, aşağılık, savurgan,[297]
Ben onu bu duruma özenle besledim,
Yeni yetme saraylıların kullandığı bir gururla şişindi,
Ve yoksulluğa sürüklendiğimi görünce,
Beni babası olarak tanımayı reddetti;
Ve onu doğanın yasalarına göre meydan okuduğumda
Babasının yaşına itaat etmeye,
Bana bunu büyük bir küçümsemeyle karşıladığını söyledi
Benim gibi aşağılık biri tarafından doğurulmuş olmak.
Bu sert cevaba tahammül edemeyen yaşım,
Bu asayla, efendim, ona bir darbe indirdi;
Ama o, Tanrı'nın ve insanların yasalarına aykırı,
Bana öyle vahşi bir küçümsemeyle vurdu ki,
Bu darbeyle tekrar yere düştüm.

KRAL.
Kaba Philarchus, nasıl bir kötülük yaptın,
Babana karşı bilerek itaatsizlik ederek!
Seni kayırdığım için gururlandın mı?
Neden, seni hemen tekrar çıplak bırakabilirim,
Ve sonra, sanırım, eski halindeyken,
Babanın kim olduğunu hatırlayacaksın. Ve nazik Sofokles, zamanı gelince anlatırım
Senin o kadar da eski olmayan eski sözünü,
Çünkü der ki, Çok çocuğu olan,
Hiçbir zaman neşesiz kalmaz,
Ne de kedersiz ölür; çünkü
Erdemli olurlarsa, sevinmek için bir nedenleri olur,
Ama kötü, inatçı veya itaatsiz olurlarsa,
Her zaman sürekli üzüntü içinde yaşarlar.
Üzgünüm, Philarchus, iyiliklerinin
Seni küstahlaştırdığı için: peki, şimdi
Kaşlarımı çatmamın seni pişman edip etmeyeceğini göreceğim.
Şimdi, baba, Doğanın nasıl işlemeye başladığını gör,
Ve tuz gözyaşlarının, inci[298] çiy damlaları gibi,
Gözlerinden nasıl düştüğünü, hatasını üzdüğünü gör.

PHILARCHUS.
Çok merhametli prens, konuşmamı dinlemeyi lütfet. En merhametli hükümdar, itiraf etmeliyim ki,
İnatçı olmakta hata ettim
Babama karşı bilerek itaatsizlik ederek
Bu konuda doğaya ve majestelerine haksızlık ettim.
Ama ben, bir babanın sevgisini
unutan ilk kişi değilim.
Ama babanın sevgisi asla unutulmayacak,
Eğer o benim hatamı affetmeye tenezzül ederse:
Ama öfkeniz hiçbir zaman yatışmazsa,
Bu göğsü parçalayın, nerede o kalp var,
Benim hatamı düşünerek kederle kanıyor.
Ah, baba! Affet, tatlı baba, affet beni.

BABA. Hayır, namussuz şeytan, yozlaşmış ve kaba,
Sen benim oğlum değilsin, ama bir kaplan yavrususun,
Bir aslanın yavrusu tarafından büyütülmüş:
Ama en uzun dişbudak kesildiği gibi, çünkü
Hiç meyve vermiyor ve verimsiz bir inek,
Süt vermiyor, katlediliyor ve tembel erkek arı,
Bal toplayamıyor, hor görülüyor;
Böyle nankör çocuklar,
Doğal itaat göstermeyecekler,
Hristiyan adını taşımaya uygun olmadıkları için,
Kesilmeliler,
Yaşamları hem akıldan hem de insanlıktan uzaklaşıyor.
Ama bana karşı doğal olmayan bir şekilde davrandığın için,
Bu yüzden kalbimi senden çekmeye karar verdim.
Bu yüzden, korkunç prens, bana acımayı lütfet,
Ve oğlumun adaletini sağlamamı sağla.

KRAL.
Dunstan, bu konuda krala nasıl öğüt veriyorsun? Sana söz veriyorum, genç için üzgünüm,
Çünkü kalbimde her zaman onun iyiliğini istedim.

DUNSTAN.
Merhametli efendim, eğer sana öğüt verebilirsem,
Onun hak ettiği gibi yargılamanı öğütlerim.
Babasını yoksulluğunda küçümseyen,
Ve bilerek babasına itaatsizlik eden,
Tanrı'nın ve doğanın yasalarına göre,
En uç kötülüklerle ödüllendirilmeyi hak eder, efendim:
O zaman, lütfunuz hükümet için yasalar 'koyduğu' gibi,
Suçlular da cezalarını hissetsin.

KRAL.
Evet, Dunstan; şimdi bir danışman gibi konuşuyorsun,
Ama Edgar'ın sevdiği kişiye dost gibi değil.
Baba, bunun için benden ne yapmamı istiyorsun?
Görüyorsun ki oğlun hatasından dolayı üzgün,
Ve eminim ki sen onun ölümünü istemezsin,
Çünkü bir babanın bakımı tam tersini emreder. O zaman, nazik baba, onun için yalvarmama izin ver,
Ve onun kasıtlı kötülüklerden kaçınması için kefil olmama izin ver.

BABA.
Edgar şimdi taraflı bir yargıç mı bulunacak,
Zayıf bir çocuk için af dileyerek?
Doğru değil mi,
Bir ateş kömürü birçok evi yakacak,
Ve en iyi kumaştan yapılmış küçük bir çentik,
Hem utandıracak hem de bütün parçayı lekeleyecek?
Bu yüzden, bir hastalıkla lekelenmiş,
İnatçı çocuklar,
Yirmi bin daha düşmeye meyillidir;
Ve bu nedenle, kudretli hükümdar, konuşmama izin ver,
Ve Philarchus'un hayatı hakkında adil bir hüküm ver.

PHILARCHUS.
Hayatım mı? Sevgili baba, bu hüküm çok zordu:
Ülkeme sınırlarından sürgün edileyim,
Ve bir çölde sürgün gibi yaşayayım,
Toplumdan ve insanların gözünden uzak;
Ya da denizlerde talihimi riske atayım,
Beni dümensiz bir gemiye bindirerek,
Ya bir kayaya çarparak parçalanırım,
Ya da mor anaforda yutulurum,
Kralımın huzurunda ölmektense,
Ya da o kederi senin yaşlı yıllarına getiririm.
Eğer bu yeterli olmazsa, o zaman silahlanayım,
Ve on bin düşman arasında yalnız bırakılayım;
Ve eğer silahım beni özgür kılmazsa,
Hayatımı benden almaları için bir araç olsunlar.

KRAL.
Baba, şimdi Philarchus'a ne diyorsun?
Onun suçunu affetmeye razı mısın?
Dunstan, sana söz veriyorum, çok üzülüyorum,
Philarchus'un yaptığı acıklı inlemeyi duymak:
Sanırım yüzünde hüzünlü bir keder görüyorum,
Ve alçakgönüllülüğü onu pişman ediyor. Ama, baba, çünkü ben yargıç olmayacağım,
Filarkus'u ya ölüme ya da hayata mahkûm etmek için,
İşte, cübbemi al ve onu istediğin gibi yargıla.

BABA.
Öyleyse, erdemli prens, senin böyle istediğini gördüğün için,
Bu yer benim için çok uygun olmasa da,
Zarifinin zihnini ele geçirmesinden memnunum.
Böylece, pahalı cübbeler giymiş bir eşek gibi,
Ya da çirkin bir dişi domuzun burnuna sokulmuş bir yüzük gibi,
Bu cübbeler ve asa benim yaşıma uyuyor.
Ama ben yargıç olduğum için, Filarkus, sen öne çık,
Ve bil ki, hiçbir şey bu kadar iyi değildir ki, bazı sakıncaları olmasın,
Bu yüzden hiçbir insan hatasız değildir:
Yine de bu, senin kasıtlı itaatsizliğini sürdürmek için bir argüman değildir. Gülün dikeni, en güzel kadifenin otu,
En güzel çiçeğin kepeği, en iyinin de şehvetli iradesi vardır.
Ama, Philarchus, sen şehvetten de öteydin,
Çünkü hem Tanrı'nın hem de doğanın yasalarına itaatsizlik ettin:
Döktüğün gözyaşları bana hak verebilir,
Kötülüğünden dolayı pişmansın,
Ayrıca, oğlum, bir babanın doğal bakımı
İlk suçun için affa meydan okur.

KRAL.
Baba, güzel söyledin: Ona acıdığını görüyorum.

BABA.
Hayır, dur, efendim:
Bunu Philarchus'a baba olarak söyledim;
Ama şimdi, efendim, bir yargıç olarak konuşmalıyım.
Ve şimdi, Philarchus, yazdıklarımı iyi dinle. Çünkü itaatsiz oldun,
Ve yaşlı babana bilerek haksızlık ettin,
Ve seni besleyene bir darbe vurdun,
Ve böylece annenin lanetine uğradın,
Ve o lanetle Tanrı'nın gazabını hissettin,
Ve böylece yeryüzünde insanlar arasında nefret edildin;
Ve çünkü ben taraflı bir yargıç bulunmayacağım,
Çünkü şimdi Tanrı'nın vekili olarak oturuyorum,
Burada seni İngiltere sınırlarından kovuyorum,
Ve asla----

KRAL.
Orada kal: şimdi, gerisini ben konuşayım.
Filarkus, babanın mahkûmiyetini duydun,
Ve itaatsizliğinin onu neye sürüklediğini;
Yine de bir zamanlar kralın yatak arkadaşıydın,
Ve seni ikinci benliğim gibi sevdiğim için,
Fransa'da, Flanders'da, İskoçya'da veya başka bir yerde yaşayacaksın,
Ve sana yıllık bir emekli maaşı gönderilecek. Orada iyi ve dürüst bir şekilde yaşayabilirsin,
Kral tarafından geri çağrılana kadar.

FİLARŞOS.
Teşekkürler, lütufkar kral, gösterilen bu büyük iyilik için,
Ve eğer unutursam asla yaşamam,
Zaferinizin nazik ve beklenmedik sevgisini,
Bütün dünyanın terk ettiği kişiyi kayırmada:
Bu dualarım hala harcanacak,
Cennet prenslik majestelerini korusun.
Ve, sevgi dolu baba, burada dizimin üzerinde,
Kusuruma üzülerek, ayrılıyorum
İkiniz de, kralım ve yurttaşlarım.
İngiltere, elveda, benim için daha değerli,
Kalemin yazabileceğinden veya kalbin seni düşünebileceğinden daha değerli.
[_Çıkış_.

KRAL.
Elveda, Philarchus; ve, baba, saraya gel;
Ve, Philarchus'un hatırına, ihtiyacın olmayacak.

BABA.
Teşekkürler, erdemli kral; alçakgönüllülükle ayrılıyorum. [_Çıkış_.

KRAL.
Dunstan, sana söz veriyorum, Philarchus'un ne kadar acıklı bir inleme yaptığını duymak için ağlamak üzereydim.

DUNSTAN.
Burada lütfunuz kendinizi aşk ve erdemli yönetimiyle ünlü
Edgar olarak gösterdi;
Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki lütfunuz
Uzun süre İngiltere'nin kralı olarak gerçekle hüküm sürsün.

[_Çık_.

[_Gir_ DÜRÜSTLÜK.]

DÜRÜSTLÜK.
Dürüst insanların
çok kez sinsi hilelerle nasıl rahatsız edildiğini görmek garip:
Çünkü suistimallerini renklendirecek o kadar çok pelerini var ki,
Dürüstlük onlardan şüphelenebilir ama onları tespit etmeye cesaret edemez;
Çünkü eğer şüphelenirse,
çok sayıda dostları vardır, hiç de kötü olmasalar da,
En iyileriyle birlikte savunmada duracaklardır. Su kenarındaydım, orada böyle bir aldatmaca gördüm -dolandırıcılık demeye cesaret edemiyorum-
tuhaf mallar için ödeme ve almada, görmek istediğim
ama şikayet etmeye cesaret edemediğim gümrük vergileri.
Sebep şuydu ki,
Çok zengin adamlarla karşı karşıyaydılar,
Benden çok daha zenginlerdi, ama benden daha dürüst değillerdi.
Sonra pazara gittim, orada küçük dolandırıcılıklar gördüm
Tahılın yanlış ölçülmesinde ve tartılarda,
Pound başına en az iki ons eksikti. Ama bunların hepsi hiçbir şeydi, konuşmaya değmezdi;
Ama Borsaya geldiğimde, bir koridorun köşesinde gördüm
Bir baş-kosener; bir koneycatcher, yani,
O kadar kaba bir kosener kullanıyordu ki, duymak sizi hayrete düşürebilirdi.
Ama işte geliyor, iyi ve cesur:
Dürüstlük onu bir düzenbaz olarak işaretliyor.

[_Gir_ KONSER.]

KONSER.
Neden öyle, kötü bir rüzgar hiçbir adamı kâra sürüklemez;
Ve o, her şey başarısız olduğunda, zekasıyla yaşayamayan bir aptaldan başka bir şey değildir.
Çok medeni bir vatandaş gibi giyindim,
Birkaç aptaldan seksen pound çekmek için.
Bir beyefendi, arazisini bir bağış senediyle devretmiş,
Bir komisyoncuyu sahte bir nakil ile kosener.
Benim için her şey bir; pazarlıktan hiçbir şey kaybetmeyeceğim.
Ama işte komisyoncu geliyor: Yürüyeceğim, ona bakmadığım gibi.

[_BROKER_ girer.]

BROKER.
Tanrı sizi korusun efendim: Saatinizi tuttuğunuzu görüyorum.
Ama dinleyin efendim; bana bahsettiğiniz o beyefendi
hazır mı? Umarım efendim,
Bu konuda hiçbir aldatmacadan şüphe etmem,
Çünkü ben açıkça söylüyorum ve umarım siz de öyle düşünüyorsunuzdur.

CONEYCATCHER.
Efendim, nakil konusunda, size temin ederim ki,
'O kadar iyi ve onun bunda o kadar iyi çıkarı var ki,
Öyle ki, hemen bu kadar çok param olsa,
Dünyada benden başka kimse sahip olmazdı.
Ve kendi açımdan, benden şüphelenmenize gerek yok,
Çünkü bin pound için kendimi itibarsızlaştırmam;
Çünkü beyefendi benim çok yakın arkadaşım,
Ve, biraz ihtiyacı olduğu için,
Mevcut bir ihtiyacı karşılamak için araziyi rehin vermek zorunda.
Tush, faiz iyi, size garanti ediyorum.

DÜRÜSTLÜK. Ve bu çok değerlidir: bazıları diyecektir ki,
Kurnaz bir düzenbazın aracıya ihtiyacı yoktur,
Ama işte kurnaz bir düzenbaz ve bir de aracı var:
O zaman, sanırım, bir düzenbaza ihtiyaç yok. [_Kenara_.

ARACI.
Ama söyle bana, beyefendi, ne zaman burada olacağına söz verdi?
Ne, gelmesi uzun mu sürecek?

KONYA TUTUCU.
Hayır, gelmesi uzun sürmeyecek,
Çünkü ben katibin yanından gelmeden önce, nakil işlemi yapıldı,
Ve tam zamanında geldi. Tanrı sizi korusun, beyefendi:

[_GİRİŞ_ BEYEFENDİ.]

İşte size bahsettiğim adam, size parayı ödünç verecek.
Çok dürüst bir adam; ve benim hatırım için, biliyorum,
Bunu yapmazdı. Ama arazi başka bir şekilde mi gönderilecek?
Mühürlemeye hazırsanız, o da parayla hazır.
Duydum beyefendi, iyi bir pazarlık yaptınız; hemen gönder.

BROKER.
Arkadaşım, bu dürüst tüccar tarafından,
Mevcut para karşılığında rehin vereceğiniz belirli bir araziniz olduğunun reklamı yapıldı,
Şimdi, o sırada kendime ait çok fazla param yoktu,
Ama bir arkadaşımdan çok fazla borç almanın bir yolunu buldum,
Çünkü kötü adamların eline düşmenizi istemezdim.

BEYEFENDİ.
Bu tarifsiz iyilik için size teşekkür ederim, beyefendi.
Bana kötü davranırsanız, sonsuza dek mahvolurum.

BROKER.
Bin pound için bile kimseye kötü davranmam.

DÜRÜSTLÜK.
Ve yine de on iki peni için bir adamın boğazını keser.
İşte bir grup düzenbaz; burada sadece Hexham'ın baily'si eksik.
[Kenara.]

BROKER.
Pekala, beyefendi, işte para: Lütfen teminatı mühürleyin.

BEYEFENDİ.
Bütün kalbimle.

DÜRÜSTLÜK. Tanrı onu korusun, beyler ve iyi dostları; o fakir bir Galli,
Galler'deki Carnarvon'a kadar geldi, biraz para almak için ve
burada ona ne ödediğini söyleyemem.
[_BROKER'a_.] İşte, efendim; bu pirinç para değil mi?

BROKER.
Hayır, dürüst adam; altın içinde iyi bir melek.

DÜRÜSTLÜK.
Ona adımı kim söyledi? [_Aside_.]
Dinle, efendim: koynunda çok daha fazlası var, ama
izin verecek.

CONEYCATCHER.
Hayır, benimle kalıp yemek ye.
Onu tüm altınları için getirmeliyim. [_Aside_.]

DÜRÜSTLÜK.
Evlen, teşekkür ederim, iyi efendim: Ona hizmet edeceğim, size garanti ediyorum.

BROKER.
Şimdi, efendim, mühürleyip imzaladınız mı?

BEYEFENDİ.
Ben yaptım, efendim.

BROKER.
Ve bunu tapunuz olarak benim kullanımıma mı teslim ediyorsunuz?

BEYEFENDİ.
Tüm kalbimle, efendim; ve umarım beni iyi kullanırsınız.

BROKER.
Bunu başka bir zaman konuşuruz: işte paranız.

BEYEFENDİ.
Teşekkür ederim, efendim: Ben gidiyorum.

CONEYCATCHER. Duydum efendim; bu cesurca yapılmadı mı? [_Aside_.]

BEYEFENDİ.
Mükemmel: Durun, işte size söz verdiğim gibi kırk pound.

CONEYCATCHER.
Teşekkür ederim efendim. Duydunuz mu efendim, pazarlıkla bin pound aldınız
; ama size çok faydası olsun.
[_Çıkış_.

BROKER.
Aman Tanrım; ve işte emekleriniz için kırk pound.
Bir kibrit daha ve size yüz pound vereceğim.
[_Çıkış_.

CONEYCATCHER.
Teşekkür ederim efendim, Tanrım bu arada. Şimdi Gallime.
Beyefendi, altın parçanızı göreyim;
Size ağırlığı olup olmadığını söyleyeyim.
Daha var mı? Bunun için size beyaz para vereceğim.

DÜRÜSTLÜK. Evet, bir sürü daha fazlası var koynunda,
Ama hiç beyaz parası olmayacak: Ah, kırmızı parayı sever.

CONEYCATCHER.
Peki, sen evime gelene kadar onları senin için saklayacağım.

DÜRÜSTLÜK.
Neden, Cutbert, eski düzenbazlığından asla vazgeçmeyecek misin?
Neden, çanlar gibi selamlaşmalıyız,
Eğer önce sen asılsaydın.
Neden, birbirimize yakınız
Banbury'nin kedileri[299] Lincoln'ün çanlarına ne kadar yakınsa.
Neden, dostum, hepimiz aynı tüyden kuşlarız,
Ve kim hayır derse, bir arada kalacağız.
Gel, deli köle, beni tanımıyorsun.
Şşş! Bundan daha iyi birçok numara yaptım.

CONEYCATCHER.
Neden, alçak köle, beni kendinle mi karıştırıyorsun?
Neden, şehirde iyi bir üne sahibim,
Ve en iyilerle hesaplaşıyorum.

DÜRÜSTLÜK.
Ve yine de sen Coneycatcher Cutbert'sin,
Hexham'ın haciz memurunun oğlu, babası ölmüştü,
Şeytan hilekârlığı yüzünden cehenneme götürüldü.
Nasıl diyorsun, sen onun oğlu değil misin?
Bu ciddi siyah pelerin seni çok gururlandırıyor,
Babanın kim olduğunu unuttun.

CONEYCATCHER.
Hayır, babamın bir haciz memuru olduğunu unutmadım,
Kendi kendine yaşamak isteyen bir adamdı.
Ve yine de, inancım gereği, bana ölümünde hiçbir şey vermedi
Sadece iyi bir öğüt, dünyada nasıl yaşayacağımı.
Ama, efendim, beni tanıdığın için, yalvarırım, bana yalvarma,
Ve yapabileceğim her şeyde bana emret.

DÜRÜSTLÜK.
Tush! Benden korkma, senin kadar gizli kalacağım. Ama, efendim, eğer bir şey yapacaksan,
Sana söyleyeceğim, sana yüz pound vereceğim:
Senin için hiçbir şey değil, eminim.

CONEYCATCHER.
Tüh! Bana ne olduğunu söyle; yapacağım, sana garanti ediyorum.

DÜRÜSTLÜK.
Sadece şu; bir kitap üzerine yemin etmek
Bir beyefendinin bir çiftçiye
Dört yüz pound ödediğini gördün, söz konusu beyefendinin ondan satın aldığı bir çiftliğin son ödemesi olarak.

CONEYCATCHER.
Tüh! Eğer hepsi buysa, beni yalnız bırak, yapacağım.
Neden, yemin edecek bir şeyim yok,
Çünkü ben zaten yemin ettim: ama gün ne zaman?

DÜRÜSTLÜK.
Neden, yarın,

CONEYCATCHER.
Ama seninle nerede buluşacağım?

DÜRÜSTLÜK.
Neden, saat sekizde Borsa'da.

CONEYCATCHER. Kaçırmayacağım: o zamana kadar, elveda. [_Çıkış_.

DÜRÜSTLÜK.
Elveda? [_Kenara_.] Hayır, pek de iyi gitmeyeceksin
O zamana kadar bitirdim: ama işime bakmalıyım,
Bu dolandırıcıyı serbestçe tanımak için bir beceri bulmalıyım.
[_Çıkış_.

_Gir_ ETHENWALD.

ETHENWALD.
Gece yaklaşıyor,
Ve Phoebus batıya doğru alçalıyor.
Şimdi çobanlar sürülerini ağıllara götürüyor,
Ve kış kızıl öküzler, ahırlarında yemlenmiş,
Şimdi otlamaya bırakın ve dinlenmeye başlayın:
Kara, alacakaranlık bulutlar dünyayı çevreliyor,
Ve gökyüzü samur bir cübbeyle örtülü.
Şimdi kralın emrini yerine getirmeye geldim;
Bir kıza kur yapmak ve onu kral için kazanmak:
Ama eğer onu beğeniyorsam, daha fazlasını söylemem,
Kapının önünde bir kapak olması iyi olur.
Ama önce babasını,
Tahmin etmede sahip olduğum ciddi takımı tercih etmeye ikna edeceğim,
Böylece hizmetçiyi görebilir, kur yapabilir, evlenebilir,
Ay, ve onunla da yatabilirim. Kim var burada? Ne haber!

_Gir_ OSRICK.

OSRICK.
Earl Ethenwald, hoş geldin. Saraydaki dostlarımız nasıl?
Onurunuzu hangi sebep kısıtlıyor ki, bu kadar geç
Bize geliyorsunuz, gelişinizi hayal etmiyorsunuz?

ETHENWALD.
Lordum, beklenmedik bir şekilde geldim, çok doğru;
Gelişimim sizden gizli.

OSRICK. Sayın onur bu gece burada dinlenecek,
Ve lütfen erkenden görevinize başlayın;
Zaman şimdi geçerli değil. Gel, Ethenwald,
Kralın kendisi kadar hoş geldin bana.

ETHENWALD.
Şimdi, Ethenwald, eğer talih sana gülerse,
Alfrida'ya mutlu bir aşk gösterebilirsin. [_Çıktı_.

_Gir_ DÜRÜSTLÜK, _ve_ KRAL _kılık değiştirmiş_.

DÜRÜSTLÜK.
Burası yer ve bu belirlenen zaman. Biliyorum
Sözünü tutacak, çünkü beni dostu sanıyor.

KRAL.
Ama söyle bana, Dürüstlük, iyi gizlenmemiş miyim?
Görünüşümden herhangi biri beni
Kral olarak mı anlayabilir? Buna dikkat et,
Çünkü o zaman oyunumuz bozulur: ve
Ona ne ödül vereceğine dair söz verdin?

DÜRÜSTLÜK.
Tuş! Senden korkma; çünkü sen dürüst bir adamın
Dostuyla nasıl bir araya geldiğini hiç bilmedin, birçok dost
Dürüst adamlarla nasıl bir araya gelir. Ama efendim,
Kartlar karıştırıldı ve işte bir düzenbaz geldi.

_Gir_ CONEYCATCHER.

CONEYCATCHER.
Bilgili insanların nasıl yaşadığını görmek garip,
Ve daha aşağılık olanların bizden nasıl nefret ettiğini,
Çünkü, doğrusu, zekamızla yaşıyoruz:
Ama aşağılık olanlar istedikleri gibi düşünsünler,
Çünkü en iyisi bir beyefendi olarak adlandırılabilir,
Her şey başarısız olduğunda, zekasıyla yaşayabilen.
Ve her şey başarısız olursa, o zaman masraflarımı karşılamak için kesip biçen bir fahişem var.
Şimdi onu, insanların en tatlı çiçekleri kullandığı gibi kullanıyorum,
Göze hoş ve tatlı oldukları sürece.
Onlara hoş kokuları için bakıyorum;
Ama renkleri solduğunda ve kokuları bozulduğunda,
Onları insanların çiğnemesi için atıyorum. Ama amacına gelince: işte beyefendi,
Dürüst arkadaşım bana yakın zamanda bundan bahsetti. [_Kenara_.
Efendim, önemli bir işim daha olsa da,
Buraya gelmemi engelleyebilecek,
Yine de sözümü bozmak istemiyorum,
Diğer işimi bir kenara bıraktım,
Çünkü beni kötü yargılamamalısınız.

DÜRÜSTLÜK.
Sizi nazik buluyorum, efendim ve
Nezaketinize nasıl karşılık vereceğimi kendiniz göreceksiniz.
[_KRAL'a_.] Size bahsettiğim dürüst adam bu,
Bu davada sizin isteğinizi yerine getirecek biri,
Öyleyse zahmetlerinin karşılığını siz ödeyeceksiniz.

KRAL.
Yoksa Tanrı korusun: ve iyi beyefendi, öyledir,
Burada yaşayan birinin çiftliğini satın aldım,
Ve kapora olarak yüz pound verdim:
Geri kalanı altı hafta önce ödenecekti. Şimdi efendim, sizi şahit olarak isterim ki,
Evimde üç yüz pound ödediğimi gördünüz,
Ve zahmetleriniz için size yüz pound vereceğim;
Ayrıca, ne olursa olsun arkadaşınızı koruyacağım.
Sebebi duydunuz mu;
Ne, vicdanınız bunu yapmanıza yardımcı olacak mı?

CONEYCATCHER.
Nasıl diyorsunuz efendim? Vicdanım mı? O zaman bana dokunuyorsunuz!
Size söylüyorum efendim, vicdanım bundan daha fazlasını yapmama yardımcı olacak.
Neden, bu on iki yıldır Westminster'da bir şövalye sonrası[300] oldum,
Ve başka hiç kimsenin cesaret edemeyeceği şeye yemin ettim.
Neden, kendi babama karşı para için yemin ettim:
Doğru ya da yanlış, her şekilde, para için yemin ettim,
Tanık önünde para aldığımda, tam tersine yemin ettim;
Ve bu kadar önemsiz bir konuda benden şüphe mi ediyorsunuz,
Babama, anneme ve tüm akrabalarıma karşı yemin ettiğimde?

DÜRÜSTLÜK. Size efendim, onu ne kadar kararlı bulacağınızı söylemiştim:
Bunu korkusuzca yapıyor, size garanti ediyorum. Bence
Londra'da sizin amacınıza bu kadar uygun bir adam bulamazdınız. Babasını tanıyordum, efendim:
Dürüst bir üne sahip ve hayatı
Yaşadığı hayata tanıklık eden bir adamdı: bir icra memuruydu, efendim,
Ama aldatma kullanan bir icra memuru değildi;
Bunun için fazla iyi bir vicdanı vardı.

KRAL.
Bunun için daha da iyi; çünkü
Davranışlarından iyi bir şekilde yetiştirildiği anlaşılıyor.

KONYA YAKALAYICISI.
Gerçekten de babam yaşamı boyunca
Tanrı korkusuna ve çok fazla bağlılığa sahip bir adamdı.

DÜRÜSTLÜK.
Evet, ama Tanrı uğruna hiçbir şey vermedi, sadece
Sert sözler veya darbeler; ve bunlar verilmekten daha iyi tutulmuştu.
Ama susun! İşte yargıç geliyor.

_Hâkim PERİN ve çiftçi DUNSTAN_ girer.

KRAL.
Sizi dinliyorum efendim;
Hazırsanız, işte hâkim.

CONEYCATCHER.
Evet, efendim: Korkmuyorum,
Size garanti ediyorum: O sizin düşmanınız mı?
Ne kadar da eski bir kabuk!

DÜRÜSTLÜK. Bence bu alçak çelikten sertleştirilmiş bir yüze sahip;
Başka türlü asla bu kadar küstah olamazdı.

DUNSTAN.
Eğer tapınmanıza izin verirseniz, bu adam
Haksız yere çiftliğimi benden almak isteyen,
Bana yüzümü çevirerek,
Bana ödediğini,
Hiçbir zaman vermediğini ve benim de almadığımı:
Ve bugün kanıt sunacağına söz verdi,
Bana tam dört yüz pound ödediğini.

KRAL.
Ve böylece yapabilirim; ve işte buna şahidim,
Parayı ödediğimde beni gören.

DUNSTAN.
Neden, eminim ki bunu söylemeyecektir.
Hayatım boyunca bu adamı hiç görmedim.

CONEYCATCHER.
Hayır, efendim? Ama sizi gördüm ve şahit oldum
Bu beyefendi size üç yüz pound ödediğinde,
Satın aldığı çiftlik için son ödeme olarak.

PERIN.
Peki para nerede teklif edildi?

CONEYCATCHER. Beyefendinin evinde.

PERIN.
Görüyorsun ya, baba, bu tüccar şahitlik edecek,
Bu kadar çok paranın yatırıldığını gördü,
Ve sen de onu, satın aldığı çiftliğin son ödemesi olarak, tamamen tatmin olmuş bir şekilde aldın.
Ve eğer bu tüccar sana karşı yemin ederse,
Yedi gün sonra parayı yatırılmış olarak gördü,
O zaman, senin ihtiyaçlarına karşı bir hüküm vermeliyim.
[_CONEYCATCHER'a_.] Ama bunun doğru olduğuna İncil üzerine yemin edecek misin?

CONEYCATCHER.
Evet, efendim, ve bu niyetle buraya geldim;
Çünkü yaşadığım sürece, bir gerçeğe yemin etmekten asla kaçınmayacağım.

DUNSTAN.
Yine de, sen konuşmadan önce, beni konuşurken dinlemeyi kabul et.
Tam altmış kış, nazik beyefendi, geçtim,
Ve yaş başıma gri saçlar getirdi:
Sadece yüzüme bak ve
Mükemmel bir alçakgönüllülük örneği göreceksin. Değerli bir adam ya da vatandaş, ne olursan ol,
Sadece benim sorumluluğumu tart, sonra yemin etmeyeceksin.
Benim beş oğlum var, hepsi güzel, yumuşak bebekler,
Onun istediği çiftlikte yaşıyorlar;
Ovalarda on iki yüz koyun otluyor,
Her yıl bana büyük bir artış getiriyorlar,
Yoğun bir şekilde beslenen yüz öküzden başka,
Her kış ahırlarımda otluyorlar,
Ve evimin yakınında yaşayan yirmi yoksul adam,
Her gün besliyorum ve hepsi çiftliğimde.
Sadece oturduğum yerdeki komşularımın arasına git,
Ve benim hakkımda ne kadar iyi haberler verdiklerini duy. Fakir adam henüz kapımın önünden ayrılmadı,
Ama gücüm yettiğince onun ihtiyacını giderdim:
Kendimi zengin eden bir çiftçi değildim,
Pazarları yükselterek ve fakirleri ezerek,
Ama tahılımı birçok kez dolu dolu sattım,
Gücümün yetmeyeceği kadar iyi bir fiyata,
Ve hepsini muhtaç kardeşlerime yardım etmek için,
O zaman, yemin etmeden önce, bütün bunları aklına getir,
Ve ağlayacaksın ve yalan yere yemin etmeye devam edeceksin--
Bedenin ve ruhun için karmaşa.

PERIN.
Peki, eğer iyi öğüt aldıysan, yeminini et;
Ama yine de yemin ettiğin kişinin önünde hatırla,
Hakikatin ve mükemmel adaletin Tanrısı,
Masumlara yapılan kötülüğün intikamını alacak olan,
Ölümden daha kötü binlerce bela ve işkenceyle.

CONEYCATCHER.
Bu İncil'in kutsal içeriğiyle,
Ve önünde durduğum o adil Tanrı'yla,
Bu adamı gördüm----

KRAL.
Barış! utanmaz alçak, iğrenç sefil,
Doğa canavarı, yozlaşmış alçak!
Böyle lanetli bir köle tarafından
Kötü bir şekilde telaffuz edilen[301] bu kadar iğrenç bir yemini kim bilebilir veya duyabilir?
Ülkemde bu kadar korkunç engerekler var mı,
Havayı nefesleriyle kirleten?
Söyle Dunstan, hiç böyle bir şey duydun mu?

DUNSTAN.
Efendim,
Böyle iğrenç otlar mısırı kirletmeli;
Böyle kanserler hem kökü hem de dalı yok eder,
Eğer yakında görülüp ayıklanmazlarsa.

KRAL.
Ben böyle yabani otları biçen çiftçi olacağım--
İşte, Dürüstlük; kelepçelensin,
Ve alnına bir çizik atılsın ki--
Kain cinayetten, yalan yere yeminden bilinsin.

KÖPEK TUTUCUSU.
Lütfunu rica ediyorum, bana iyi davran.

DÜRÜSTLÜK.
Evet, alnına soğuk bir demir çarpacak;
Sıcak bir demir, derim: gerçekten bir kölesin.

CONEYCATCHER.
İyi Dürüstlük!

DÜRÜSTLÜK.
İyi kötü adam, sana yardım edecek kimse yok.

[_Exeunt_.

_Gir_ ETHENWALD _yalnız_.

ETHENWALD.
Hayal gücümün düşünceleri, çalışan örümcek gibi,
Aptal sineği tuzağa düşürmek için ağlarını yayan,
Ya da denizlerin huzursuz dalgaları gibi,
Geçici havayla sürekli değişen,
Hâlâ alışılmış tutkularının ötesinde süzülen,
Bu uç noktalarda beni hayrete düşürüyor. Kral elçiliğinde bana emrediyor
Osrick'in kızı, güzel Alfrida'ya,
Bütün bu sınır tanımayan kötülüğün zirvesi ve gururu;
Amain göndermemi, onun adına sevgimi dile getirmemi,
Onun için kur yapmamı, kur yapmamı ve hizmetçiyle evlenmemi.
Ama bu temayı hiç duymadınız mı?
Aşkta aldatma,
Önlemek için bir rakip arayanlar için sadece bir eğlencedir.
Çılgın, asi düşüncelerim nereye dolaşıyor?
Seçtiğim kraldır,
Ve o, Earl Ethenwald'ın prensine, özellikle de aşkta,
Sahtekârlık yapmasına asla izin vermeyecek.
O zaman şöyle olacak:
Krala hizmetçinin güzel olduğunu söyleyeceğim,
Ceviz renginde, alımlı ve güzel konuşan,
Bir kontun veya benzerinin değerli yoldaşı,
Ama İngiltere kralı Edgar için bir gelin değil. Bu, Edgar'ın Alfrida'nın zihninde yarattığı aşktaki güçlü etkileri yatıştıracaktır.
Pekala, ben krala kur yapacağım ve onunla oynaşacağım,
Ve zihnini aşktan uzaklaştırmak için bir şeyler yapacağım.

_Bir_ ŞÖVALYE, SQUIRE, _ve_ ÇİFTÇİ girer.

ŞÖVALYE.
Komşu Walter, ev idaresinin bu otuz yıl içinde nasıl çürüdüğünü görmekten kendimi alamıyorum;
Ama hatanın nerede olduğunu Tanrı bilir: Ben bilmiyorum.
Babam hayattayken
Tüm yabancılara,
Ve sıkıntılı gezginlere misafirperverlik gösterdi;
Masası asla ekmek, sığır eti ve biradan boş kalmadı;
Salonunda yüz tane uzun boylu adam bulundurmaya alışkındı.
Genel olarak tüm gelenlere ziyafet verirdi,
Ve yine de hiç para sıkıntısı çekmezdi: Sanırım
Tanrı onu cömert zihninin karşılığında bereketle kutsadı.

ÇİFTÇİ. Gerçekten efendim, çürümeye düştüğünüz için üzgünüm,
Ev işlerini sürdürmek istiyorsunuz;
Ve bu ihtiyaç nereden geliyor? Size söyleyeceğim efendim:
'Bu sadece büyük ev idarenizden kaynaklanıyor.
Benim tarafımdan yönetilin ve size tavsiye ettiğim gibi yapın.
Bu kadar büyük bir adam sürüsünü geride bırakmayı öğrenmelisiniz,
Ve ihtiyaç duyduğunuzdan fazlasını tutmayın,
Ve tuttuklarınız, basit insanlar olsun,
Çünkü basit yiyeceklerle yetineceklerdir.
Evde sadece bir veya iki çocuk bulundurun,
İşleri halletmeleri ve size hizmet etmeleri için,
Ve mutfağınız için bir kadın aşçı tutun,
Yılda otuz şiline hizmet edecek biri;
Ve bu sayede iki liva tasarruf edersiniz.
Ve eğer yanınızda hizmetkarlar tutacaksanız,
Çiftçiler veya zengin çiftçiler olsunlar,
Çünkü onları tutmakta büyük kazanç elde edeceksiniz, efendim:
Çünkü tahıl veya saman ihtiyacınız varsa,
Sadece onlara gönderin, hemen alabilirsiniz. Ve eğer bir sığırı kesersen, çok yağsız olsun,
Kasap da, çoban da onu satın almayacaktır.
İçeceğin çok sert ve çok fazla malt tadı var:
Tush, tek bir bira çok daha iyidir, hem senin kârın hem de hizmetçilerinin sağlığı için.
Ve Noel ziyafetinde hiç kimse,
Ancak sana bir miktar mal getirenler;
Sana arada sırada
Şişman kazlar ve horozlar gönderecekleri için:
Bunlara ve başka hiç kimseye cömert olmanı istemem.

ŞÖVALYE.
Neden komşu, mallarım bana başka hiçbir amaç için ödünç verilmiyor,
Yalnızca muhtaç kardeşlerimi rahatlatmak için; ama Tanrı, umarım, benim için bir şeyler saklıyor.

ÇİFTÇİ.
Evet, buna güvenirsen, dilenci olabilirsin.

SUBAY.
Neden efendim, Tanrı'ya güvenmiyorsa, kime güvensin,
Çünkü Tanrı her türlü iyiliğin vericisidir?

ÇİFTÇİ.
Doğru; ve yine de bir adamın ara sıra kendine güvenmesi iyidir;
çünkü eğer aşağıdaysanız ve Tanrı'dan sizi kaldırmasına yardım etmesini istiyorsanız ve kendinize yardım etmezseniz,
talihiniz yaver gidebilir ve yok olabilirsiniz; ve bu nedenle Pazar günleri Tanrı'ya, atandığınız gibi hizmet edin ve böylece kurtulmayı umun; çünkü sadakalarınızla kurtulamazsınız, çünkü fakirlere verirseniz, birçok kişi sadakalarıyla kurtulacağını
düşünecektir; ve böylece iyi niyetiniz için kötü düşünüleceksiniz; ve bu nedenle kendinize bakmayı öğrenin; Tanrı'nın fakirlere bakmasına izin verin.

ŞÖVALYE.
Sana söylüyorum komşu, büyük büyükbabam ve tüm seleflerim
iyi ev idareleri nedeniyle iyi karşılandılar; ve (Tanrı
isterse) onların iyi isimleri bende asla bir zorluk[302] yaratmayacak, çünkü
(Tanrı isterse) devletimin sürdürebileceği kadar misafirperverliği ölüme kadar sürdüreceğim; ve ev işlerini sürdürmek için toprağımı satmayı tercih ederim,
toprağımı tutup, ev işlerini sürdürmek için iyi adımı satmaya. Ama, durun, buraya kim geliyor?

_İki zavallı_ YAŞLI ADAM _ve_ bir İCRA MEMURU giriyor.

BİR YAŞLI ADAM.
Tanrı sizi korusun, efendim; bana iyi davranın, çünkü ben zavallı bir adamım ve ne yapacağınızı söyleyemem, çünkü atımın mısırınıza
ya da mısırınızın atıma girdiğini söylüyorsunuz. Ama, gerçekten, komşum
oğlunuzun atımı bir tarlaya sürdüğünü gördü. Ama şimdi hiçbir şeye dayanamam,
bir kağıt parçası ve biraz mumla Londra'ya gitmeye hazırlanmam için uyarıldım; ve orada kendimi buldum, ne için olduğunu söyleyemem.
İcra memuru, yorulmadan önce beni tutukladı,[303] isteğim dışında; bunun sizin davanız olduğunu söyledi ve yine de ellerini üzerime koydu;
hayır, dahası, omzuma--

BAŞKA BİR YAŞLI [ADAM.]
Ve, efendim, ve hoşunuza giderse, biraz mısır ödünç aldım; ve sana
mı tekrar getirdim, ve sen beni tutukluyorsun.

ÇİFTÇİ.
Doğru, efendim; ama o zaman mısır dört şiline bir buşelden satılıyordu ve şimdi
iki şiline satılıyor.

ŞÖVALYE.
Evet, efendim, ama o mısır ödünç aldı ve sana tekrar
mı ödeyeceğine söz verdi ve sen ancak
borç verdiğin kadarını alabilirsin; çünkü eğer
istediğin oranda sana ödeme yaparsa,
ödünç verdiğin yirmi buşel için
kırk alırdın, ki bu ne doğruydu ne de vicdan.

ÇİFTÇİ.
Ah efendim, lütfen vicdanımla baş başa bırak beni.
Sahip olduğum her şeyi fakirlere vermemi istiyorsun ve senin gibi muhtaçlara. Lütfen, bırak beni
kendi hesabıma. Duydun mu, onları tutukladın mı?

MAHKEME GÖREVLİSİ.
Efendim, bana emrettiğin gibi tutukladım.

ÇİFTÇİ.
O zaman onlarla birlikte hapse gir, ta ki yasanın onlara vereceği tazminatı ödeyene kadar.

BİR YOKSULLUK [ADAM.]
Dinleyin efendim: Eğer oğlunuza bir yarık açmasını ve
atımı sürmesini söylerseniz, bu düpedüz hileden biraz daha iyidir; çünkü benim atım
bu kasabadaki en dürüst atlardan biridir.

BAŞKA BİRİ.
Peki, komşu, atı bir memurun önünde
incelettireceğiz ve oğlum Jack
atın ne söylediğini yazacak; ve eğer at
istediği dışında
sürüldüğünü söylerse,
O zaman onun yasasına sahip olabilirsiniz, komşu;
Çünkü mahalledeki tüm atlar
atına yemin edecek. Ama hiçbir şeye katlanamam--

ÇİFTÇİ.
Peki, borcunu ödeyene kadar onlarla birlikte hapse gir; onları defolup git.

BİR YOKSULLUK [ADAM.]
Hayır, rica ederim, bana daha da zavallı ol ve sana kırk şilin vereceğim, elimde olduğunda.

ÇİFTÇİ
Toplu olarak, düzenbazın güzel bir kulübesi var:
Bakacağım ve onu alabilirim. [_Kenara_.] Efendim,
Eski bir kulübeniz var; eğer
Bana onu bir hediye senediyle devrederseniz,
Eylemimi çekmekten
memnun olurum.

BAŞKA BİR YOKSUL ADAM.
Evim mi? Neden, benim malım,
Karım, toprağım, atım, eşeğim veya herhangi bir şey
O onun. Hayır, tırtıl, asla
Evimi elimden almayacağım; önce ben öleceğim.

ŞÖVALYE.[304]
Ama söyle bana, efendim,
Onların tecavüzleri için ne kadar istersin?

ÇİFTÇİ.
Evlen, kırk[305] şilin, ve yine de onlarla arkadaş olurum.
Neden, efendim, umarım onlar için ödemezsin?

ŞÖVALYE.
Ama öderim. Sirrah, icra memuru, cevap vereceğim
Fakirlerin borçlarını ödeyip ücretini almak için bana gel
Anon. Git, ihtiyarlar; eve git ve Tanrı'ya şükret.

BİR YOKSUL [ADAM.]
Evlen, İsa seni korusun. Komşu, bu günlerde kaç tane
İyi şövalyen var?

BAŞKA.
Çok az, komşu; yazık o kadar.
Ama gel, gidelim. [_Exeunt_.

ŞÖVALYE.
Ama buraya kim geliyor?

_PERIN_ ve_ DÜRÜSTLÜK_ girsin.

PERIN.
Tanrı sizi korusun beyler. Kral sizi selamlıyor ve bu sırada
Para kullanma fırsatı bulduğu için, şövalyeler ve silahşörler olarak kimin lütfunu vereceğini öğrenmek için gönderdi;
Ve sen, Usta Çiftçi: kısa ol, efendim[ler], çünkü kalamam.

ŞÖVALYE. Efendim, ev işleri istekli zihnime bir engel teşkil etse de, beni hem prensime hem de ülkeme karşı sevgi dolu zihnimi
aldatan şeyden mahrum bıraktığı için - şu anda biraz eksiğim olan paradan bahsediyorum - yine de sahip olduğum o küçük
depodan, kralın verdiği yirmi poundu ödünç vermeye razıyım; ve daha fazlasını, sizi temin ederim ki,
veremem.

PERIN.
Çok iyi; ve siz ne diyorsunuz, Üstat Squire?

SQUIRE.
Gelirlerimin çok az olduğunu söylüyorum,
Yine de Majestelerine on pound ödünç vereceğim.

PERIN. Peki; ama Çiftçi ne diyor?
Krala ne verebilir?

ÇİFTÇİ.
Evlen, beyefendi,
Ben fakir bir çiftçiyim, ama yine de
Krala yüz iki pound borç verebilirim. Ve seni dinle, beyefendi; [_Kenara_.]
Eğer benim bir davamı krala tercih edersen,
Çabaların için sana kırk melek veririm:
Ayrıca, sana bir düzine yeşim taşının bakımını vereceğim,
Ve ara sıra senin ve atın için yiyecek,
Eğer evime gelir ve bütün bir yıl yatarsan.

PERIN.
Ne güzel söyledin ve
Dürüst zihnini takdir ediyorum. Keşke herkes senin gibi düşünseydi:
Sana garanti ederim, sen dürüst bir adamsın,
Ve kralı seven birisin. Ama söyle bana,
Ne yapmamı istiyorsun?

ÇİFTÇİ.
Hiçbir şey, sadece bana kralın mektubunu getir ki mısırı deniz aşırı ülkelere taşıyayım;
çünkü İngiltere'de o kadar iyi ve ucuzdur ki, bir adam
satarak geçimini sağlayamaz: bu nedenle, eğer kral bana mektubunu verirse,
ona her an beş veya altı yüz pound borç veririm ve belki de
bir daha asla istemem; ve sizin zahmetlerinizi unutmayacağım.

PERIN.
Efendim, korkmayın, sizin için yapacağım, size garanti ediyorum;
Çünkü, size söylüyorum, kralla çok şey yapabilirim.

DÜRÜSTLÜK.
Övgüye değer
olduğunuzdan daha fazlasını yapacağınıza inanıyorum. Saraylı,
Kendini görkemli kılmak için
diğer kuşların
tüyleriyle süsleyen alakargaya benzer;
Bu yüzden saraylı,
darağacına asılmış olsa bile
cesaretli olmalıdır. [_Kenara_.

ÇİFTÇİ.
Peki, efendim, gelip benimle
yemek yemek ister misiniz?

PERIN.
Size yürekten teşekkür ederim, efendim.

ÇİFTÇİ. Ama senin yanında ne işi var?

PERIN.
Sıradan bir adam ve adı Dürüstlük.

ÇİFTÇİ.
Ah, bırak istediği yere gitsin, çünkü
Benimle yemek
yemeyecek.

DÜRÜSTLÜK.
Bakın, Çiftçi adımdan nasıl korkuyor;
Doğamı bilseydi ne yapardı?
Ama dinleyin, efendi saraylı, sizinle yemek
yiyeyim mi? Size söz veriyorum, efendim, çok açım.

PERIN.
Gerçekten, Dürüstlük, eğer param olsaydı,
Sana yemeğini vermeye devam etmezdim;
Ama şimdi, görüyorsun, ben de sadece bir misafirim.

ÇİFTÇİ.
Gerçekten, dürüst adam, eğer neşemden emin olsaydım,
seni yemeğe davet ederdim, ama
yemeğimi bilmiyorum, söz veriyorum.

ŞÖVALYE.
Duydunuz mu efendim; benimle bir parça sığır eti yemekten
hoşlanır mısınız? Hoş geldiniz.

PERIN.
Teşekkür ederim efendim, ama burada dürüst arkadaşımla yemek yemeliyim, yoksa
Nazik teklifinizi reddetmezdim.

DÜRÜSTLÜK.
Bakın, benim adımı kullanıp da beni kullanmaması nasıl mümkün:
Ama Dük Humphrey ile yemeğe gidebileceğimi görüyorum.[306]
Tanrı yardımcınız olsun beyler; çünkü burada hiç kimse Dürüstlük kelimesini kullanma fırsatına sahip değil.

ŞÖVALYE.
Evet, Dürüstlük; sen hem kardeşimin hem de benim misafirim olacaksın.

DÜRÜSTLÜK.
Evlen, ben de sana teşekkür ederim; çünkü artık dünya,
Dürüstlüğün bugün Misafirperverlikle yemek yediğini söyleyebilir.

[_Exeunt_.

_Giren_ OSRICK _ve_ ALFRIDA.

OSRICK.
Kızım, kontu
Durumuna ve derecesine en uygun şekilde ağırlamaya dikkat et. Şöhretin seni takdir etmekte cimri olup olmadığını görmek için gelir:
Böylece erdemlerin sarayda takdir edilecek,
Ve nazik ve zarif olduğun için övüleceksin;
Çünkü nezaket bir saraylıyı sık sık memnun eder,
Başka hiçbir şey onun gözünde hoş görünmediğinde.

ALFRIDA.
Baba, Alfrida'nın
Senin yaşını onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını,
Cornwall Kontu'nu öyle ağırlayacağını,
Böylece onu çok kayırılmış hissedecek,
Sevgi dolu konuşması ve nazik ağırlamasıyla.

_ETHENWALD_ girer.

OSRICK.
Cornwall Lordum nasıl? Ne, hoşnutsuz mu?
Ya da erkeksi bir ruh hali içinde mi sıkıntılı?

ETHENWALD.
Erkeksi değilim, ama yine de iyi değilim,
Çünkü acı veren bir romatizmayla sıkıntılıyım,
Neşelenmek istediğimde beni rahatsız ediyor;
Ve genellikle beni gözlerimde tutar,
Öyle uç noktalarda ki, zar zor görebiliyorum.

OSRICK.
Ne zamandır acı çekiyorsun?
Yoksa her zamanki gibi bir acı mı?
Yoksa soğuk alarak
Gözlerine düşen ve seni rahatsız eden bir su mu?

ETHENWALD.
Anlayamıyorum ama kesinlikle bana çok acı veriyor. Ve şimdiye kadar beni hiç rahatsız etmedi;
Çünkü senin evine yerleşene kadar
Gözlerim açıktı ve hiç acı hissetmedim.

OSRICK.
Evimin sana acı çektirmesinden dolayı üzgünüm.
Kızım, eğer biraz olsun becerin varsa,
Rica ederim, kontla kurnazlığını kullan,
Ve acısını hafifletip hafifletemeyeceğine bak.

ALFRIDA.
Baba, son zamanlarda edindiğim bu beceriyi,
Çok sayıda güzel kalemle yazılmış makbuz okuyarak,
Hem baş ağrısı hem de göz ağrısı için,
Kontun hoşuna giderse, kabul edeceğim,
Onu rahatlatmak için elimden geleni yapacağım.
Lordum, onaylanmış değeri olan sularım var,
Ve bunlar yaygın olarak bulunmuyor;
Bunlardan herhangi biri, eğer onurunuz hoşuna giderse,
Görmenize yardımcı olacağını umuyorum.

ETHENWALD. Hayır, eşsiz Alfrida, bana hiçbir faydaları olmayacak,
Çünkü sadece baktığımda sıkıntı çekiyorum.

ALFRIDA.
Neye, efendim, ya da kime?

ETHENWALD.
Bilemiyorum.

ALFRIDA.
Neden, gözlerine bakayım, efendim; bana bak.

ETHENWALD.
O zaman daha da kötü olacak.

ALFRIDA.
Ya, bana bakarsan? O zaman, gitmiş olurum.

ETHENWALD.
Hayır, kal, tatlı aşk, kal, güzel Alfrida,
Ve Cornwall Kontu'na konuşma izni ver.
Bil ki, Alfrida, güzelliğin onu bastırdı,
Ve Cornwall Kontu'nun kalbini büyüledi:
Kısacası, seni seviyorum, hiç bu kadar cüretkar görünmemiştim,
Bu kadar kaba ve pervasızca tercih etmemiştim;
Ve eğer baban sadece rızasını verirse,
Ethenwald'ı rahatsız eden o acı hafiflesin:
Ve, bunu düşünürsek. Osrick kanıtlayacak
Babam ve kızı benim aşkım.
Konuş Osrick, onu alayım mı, evet mi hayır mı?

OSRICK.
Lordum, tüm kalbimle: rızam var,
Öyleyse kızım lütfen bana iltifat et.

ETHENWALD.
Ama Alfrida ne diyor?

ALFRIDA.
Diyorum ki, lordum, babamın rızasını görünce,
Yaşının uygun gördüğü şeyi reddetmem:
Kendimi, lordum, sizin emrinize veriyorum.

ETHENWALD.
Peki, Osrick, şimdi kızını benimki olarak görüyorsun;
Ama söyle bana, düğün ne zaman olacak?

OSRICK.
Önümüzdeki pazartesi; o zamana kadar sen benim misafirimsin.

ETHENWALD. Peki, Osrick, evlilik törenlerimiz bittiğinde,
Kralla görüşmem gerek.

ALFRIDA.
Dilediğiniz gibi olsun efendim; ama kal
Uzun değil, çünkü o zaman yokluğuna dayanamam.

ETHENWALD.
Korkma Alfrida, orada uzun kalmayacağım.
Ama gel, bizi içeri al; Baba, lütfen yolu göster.

[_Exeunt_.

_KRAL_ ve_ DUNSTAN_ girer.

KRAL.
Söyle bana Dunstan, kralların iyilikleri hakkında ne düşünüyorsun?

DUNSTAN. Kralların iyiliklerini bir kadife çiçeği gibi düşünüyorum
Güneş parladığı sürece yapraklarını açıyor
Ve en ufak bir bulutla tekrar kapanıyor:
Ya da Amerika'daki menekşeler gibi, yazın hoş bir koku veriyorlar,
Kışın ise en bulaşıcı kokuyu veriyorlar:
Çünkü her dolu denizde çiçek açıyorlar, ya da her durgun su çekilişinde[307] solup gidiyorlar.
Sakin havada mükemmel beyaz olan balıklar
Yine de her fırtınada siyaha dönüyor.
Ya da Afrika çöllerindeki ağaçlar gibi,
Sadece güneybatı rüzgarı estiğinde çiçek açıyorlar:
Aynen öyle, efendim, kralların iyiliklerini onlara lütfediyorlar;
Çünkü iyiliklerinin hayat vermesi gibi, surat asmaları da ölüm getiriyor.

KRAL.
Güzel söyledin, Dunstan: ama hükümdarıyla
utanan kişi ne hak ediyor?

DUNSTAN.
Bence, efendim, ölümü hak ediyor.

KRAL. Sonra kendine güven, eğer Ethenwald ikiyüzlülük yaparsa, ölecektir. Ama kim
gelir buraya? Perin, bu kadar aceleyle geldiğin haber nedir? Ve
seni kim taşır?

[_PERIN_ ve_ ÇİFTÇİ girer.]

PERIN.
O, lütufkâr efendim, dürüst bir adam ve
Görünüşe göre, majestelerini seven biri; çünkü lütfunuzun bana verdiği yetkiyle,
Ne kadar para kazanabileceğimi görmek için,
Kırsal alana gittim.
Avamın en önde gelenleri arasında:
Ve bulabildiğim en zengin şövalyeler arasında,
En fazla yirmi pound verirlerdi,
Ve her bir silahşör sadece on pound verirdi.
Sonra, geri kalanların arasında, bu sade adamın yanına gittim,
Ve ona krala ne kadar borç vereceğini sordum. Cevapladı, efendim, görüyorsunuz ki ben fakirim,
Bir şövalye veya silahtar kadar bile zengin değilim,
Ve yine de, onun lütfuna olan görevimin bir göstergesi olarak,
Majestelerine iki yüz pound borç vereceğim.

KRAL.
Teşekkürler, dürüst adam, bize olan sevgin için;
Ve eğer seni bir şeyde memnun edebilirsem,
Bana elimden gelenin en iyisini emret.
İngiltere'de senin iyi niyetli adamların sayısı çok az.

_Gir_ DÜRÜSTLÜK _ve_ PIERS PLOWMAN.

Dürüstlük, ne haber? Bu kadar uzun zamandır neredeydin?

DÜRÜSTLÜK.
Ah, efendim, gizli bir düzenbaz arıyordum;
Biri, efendim, yoksul halkın karnını doyuran,
Ve zavallı Piers Plowman'a eski püskü bir ceket giydiren. Çiftçidir efendim, pazardaki tüm tahılı satın alan,
Ve onu denizaşırı ülkelere gönderen ve böylece düşmanı besleyen.

KRAL.
Ah, zavallı Piers Plowman! Neyin var senin?
Neden ağlıyorsun? Barış, dostum: Eğer biri seni
Kırdıysa, telafi edeceksin
En çok.

PIERS PLOWMAN.
Lütfunu rica ediyorum
Sıkıntıma acı. Bilinmeyen bir hırsız var
Devleti soyan ve beni ve
Zavallı karımı ve çocuklarımı geçim için yalvarttıran.
Bir zamanlar, efendim, _in diebus illis_,
Çiftçinin ceketi iyi, ev dokuması kızıl kumaştandı,
Ne ben ne de hizmetkarlarım bundan hiç yoksun değildi,
Ama şimdi hem onlar hem de ben yoksunuz,
Ve hepsi bu bilinmeyen çiftçi yüzünden;
Çünkü satılacak bir dönüm toprak olamaz,
Ama onu satın alacak para bulur: hayır efendim,
Bütün lordlukları satın alacak parası var, ama yine de sadece bir çiftçi.
Bu seksen yıldır yaşadığım yoksul bir evi korudum,
Yine de şimdiye kadar hiç yoksulluğa sürüklenmedim:
Hala adil davrandığınız için lütfunuza yalvarıyorum,
Bu baskının telafisini aramak için.
Lütfunuza yalvarıyorum, alçakgönüllü dilekçemi okuyun.
[_KRAL'a_ teslim eder.]

KRAL.
Bana bir bakalım: Zavallı Piers Plowman'ın alçakgönüllü dilekçesi.
Ah, zavallı Piers! Babamın şöyle dediğini duydum,
O Piers Plowman bir devletin en iyi üyelerinden biriydi;
Çünkü masasında hiçbir zaman ekmek, sığır eti ve bira eksik olmazdı,
Bütün sıkıntılı yolculara yardım olarak. Ama sen bana
ben onu nerede barındırdığımı söylersen ve o her gün dirseğimin altındaysa,
Sana temin ederim ki, bildiğimden daha fazlası var; çünkü
benim dürüst dostumdan başkasını barındırmıyorum.

DÜRÜSTLÜK.
Bu senin dürüst dostun mu? Şeytan odur. [_Aside_].
Efendim, işte o: Eğer sözlerimin doğru olduğundan şüphe ediyorsan,
Assize Katibini çağır. Şimdi göreceksin ki, Dürüstlük bu şirkette
bir düzenbazı nasıl sarsabilir.

_Gir_ ASsize Katibi.

Sirrah, söyle bana, bu Bedenlerde en çok takım elbiseli fakir adam kimde?

KATİP.
Walter'ın daha fazlasını istediği:
Bir fakir adamın kesin arpa için takım elbiseli olduğu,
Bir diğerinin de atının mısır tarlasında kaçırıldığı için.

DÜRÜSTLÜK.
Ama ona karşı hangi suçlamalar var? Oku onları.

KATİP. [_Suçlamayı oku_. İlk olarak, düşmanı beslemek için ülkeden tahıl çıkardı. Sonra,
çok fazla kira artırarak zavallı Piers Plowman'ı evden kovdu. Sonra, insanların huzurunu bozan,
onlara emirler göndererek ve onları Londra'ya getirerek, tamamen mahvederek bilinen biri. Ayrıca, ambarında tahıl tutuyor ve kardeşlerinin ve
komşularının yatmasına ve ihtiyaç duymasına izin veriyor; ve böylece piyasayı o kadar pahalı hale getiriyor ki,
fakirler tahıl satın alamıyor.

KRAL.
Yeter! Şimdi, yazıklar olsun sana, doğa canavarı,
Birçoklarının tamamen mahvolmasını, kendini zenginleştirmeyi istemek.--
Dürüstlük, onu al ve istediğin gibi kullan.

DÜRÜSTLÜK.
Gel, beyefendi, sanırım hilenizi buldum.
Defol, beyefendi, ve yoldaşını taşı.

[_Exeunt omnes but the_ KING _and_ DUNSTAN.

_Gir_ ETHENWALD.

ETHENWALD.
Majesteleri sağlık ve iyi şanslar sizinle olsun.

KRAL.
Ethenwald, hoş geldin; güzel aşkımız nasıl?
Kısa ol, dostum: ne, sevecek mi sevmeyecek mi?

ETHENWALD. Sonra, lütfunuzun bana emanet ettiği gibi,
Görevimi her şekilde yerine getirdim,
Ve sizin bu şekilde övdüğünüz hizmetçiyle konuştum:
Çünkü güneş, günün zengin babası,
Dünyanın gözü, parıltılı vadinin kralı,
Ufkun çevresini dolaştığında,
Ve o Artofelex, gecenin parlak yıldızı,
Güzel Luna'yı mor anakaradan,
Şehvetli aşkıyla oynaştığı yerden,
Yorgun yolculara ışık vermek için,
O zaman Osrick'in evine varma şansım oldu:
Ama geç kaldığım için,
Lütfunuzun emanet ettiği mesajı açamadım;
Ama sabah Aurora belirdi,
Onu görünce gök yüzü dümdüz oldu.
O zaman cennetin parıltılı örtüsü çekildi,
Ve Phoebus, cennetin imparatorluk kralı gibi yükseldi;
Ve güneş beş derece yükselmeden önce,
Kız aşağı indi ve bana iyi günler diledi.

KRAL.
Ama gelince, o zaman ne dedi?
Sen ona nasıl benziyorsun? ne, güzel mi değil mi?

ETHENWALD.
Efendim, o İskit hizmetçisi gibi renkli,[308]
Olimpiyat oyunlarında Lucio'ya meydan okuyan.
İyi vücutluydu ama yüzü biraz siyahtı,
Ev işlerini takip edenler gibi:
Gözleri çukurdu, kafasına gömülmüştü,
Bu da ona bulutlu bir yüz veriyor.
İtiraf etmeliyim ki güzel bir dili var,
Ve yine de, efendim, o hiç de güzel konuşmuyor.

KRAL.
Peki, efendim, onda iyi hiçbir şey yok.

ETHENWALD.
Evet, efendim, bir konta veya buna benzer birine hizmet etmeye uygun,
Ama İngiltere kralı Edgar için hiç uygun değil.

KRAL. Öyleyse o, bizim Cornwall kontu Ethenwald'a uygun,
Ama İngiltere kralı Edgar'a hiç uygun değil.
Eh, Ethenwald, politikanı dinliyorum:
Ama söyle bana, inan bana, hizmetçiyi seviyor musun?
Doğruyu söyle, dostum; ikiyüzlü olma.

ETHENWALD.
Seviyorum, lütufkâr efendim, ve bununla birlikte
Majestelerinden beni affetmesini rica ediyorum.

KRAL.
Ethenwald, seni affetmekten memnuniyet duyarım,
Ve yakında seninle olacağım,
Evliliğinde sana şeref vermek için:
Ve bu nedenle, Ethenwald, gidebilirsin,
Ve seni evde ziyaret edene kadar bizi yalnız bırak.

ETHENWALD.
Sevgili efendim, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

DUNSTAN.
Eğer lütfedip hoşunuza giderse, beni affet ve bana izin ver,
Yeğenimi memnuniyetle yolda getiririm.

KRAL. Bütün kalbimle, Dunstan; ama uzun kalma.

ETHENWALD.
Majestelerinden alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

[_Çık_ DUNSTAN _ve_ ETHENWALD.

[_Gir_ PERIN.]

KRAL.
Elveda, Ethenwald. Ama, Perin, söyle bana,
Alfrida hakkında ne düşünüyorsun?
Ethenwald'ın anlattığı kadar çirkin mi?
İnanın bana, o zaman, benim için uygun değildi.

PERIN.
Merhametli efendim, Ethenwald majesteleriyle ikiyüzlülük yaptı,
Çünkü Alfrida güzel ve erdemlidir;
Çünkü dün gece, özel bir görüşmede,
Bana, uydurduğu bir bahaneyle
kralla anlaşmak için bir yol bulduğunu söyledi. Hayır, hayır (dedi), benim Alfrida'm güzel,
Islak ve yorgun yolcuyu yönlendiren,
Neptün'ün su anaforunun dalgalarıyla ıslanan,
Parlak Kuzey yıldızı kristal gibi.
Ve böylece, efendim, onu övmeye başladı,
Ve cebinden hemen bu sahteyi çıkardı.[309]
Ve güzel Alfrida tarafından yapıldığını söyledi.[310]

KRAL.
Güneşin parlak ışınlarından daha güzel bir yüz,
Ya da güzel Cynthia'nın altındaki kar beyazı Alpler!
Herkül'le birlikte dönmeyi kim reddeder,
Böyle güzel yüzler bize eşlik ederken?
Güzel Polyxena hiç bu kadar güzel olmamıştı:
Ne de Troylus'a gururla aşık olan.
Büyük İskender'in aşkı, Amazonların Kraliçesi,
Güzel Alfrida kadar güzel değildi.
Ama Perin, sen krala sır ol,
Ve ben bu ince uygulamaları duyuracağım. Ve, Ethenwald, emin ol seni bırakacağım,
Ve sana kralıyla nasıl oynaşacağını öğreteceğim.
Ama, Perin, sabaha kadar kur yapalım,
Ve sonra at alıp gideceğiz.

[_Exeunt_.

_Gotham'ın deli adamları içeri giriyor, yani, bir_ MILLER,
_bir_ kunduracı, _ve_ bir_ SMITH.

MILLER.
Şimdi, kendi aramızda,
Kralın ibadetine nasıl uygunsuz davranacağımızı düşünelim,
İsa onu kutsasın! ve o geldiğinde, ona bu dilekçeyi iletmek için,
Sanırım bunu yapacak en iyi kişi Smith'tir, çünkü o bilge bir adamdır.

KURUNCU. Komşu, Jeffrey tercüman[311]
kasabanın Belediye Başkanı olduğu sürece bunu yapmayacak.

SMITH.
Ve neden, rica ediyorum? Çünkü seni Topuzdan uzaklaştırırdım?

MILLER.
Hayır, bunun için değil, ama iyi bir adam olmadığı için;
Ve ayrıca tenceresini arkadaşlığa harcamak istemiyor.

SMITH.
Neden, efendim, mesleğimizin bir tanrısı[312] vardı; ve sana
tanrısallığı sayesinde dilekçeyi iletmeme izin vermeni emrediyorum.

AYAKKABICI.
Ama yumuşak ol, sen: senin tanrın bir boynuzluydu ve onun tanrılığı boynuzdu,
ve sen tanrılığın kollarına sesleniyorsun. Git, mesleğinle
yerine getirildin; ve şimdi sana
dilekçeyi iletmek için bile lütufta bulunmayacağım.

SMITH.
Ne, mesleğimizi kötülemek mi?

AYAKKABICI. Hayır komşu, kızma, çünkü bundan başka hiçbir şeye dayanamam--

SMITH.
Ama ne? tanıklık et bana ama ver ve ben ateş etmeye istekli değilim. Kunduracı, seninle konuşacağım: hayır, körüklerim, kömür teknem,
ve suyum ticaretimiz için seninle birlikte kollara girecek. Ey komşu,
Buna dayanamam, dayanmayacağım da!

MILLER.
Dinle komşu; lütfen kendini ikna et ve inatçı olma ve
kunduracı teslim etsin: her şeyi mahvedeceğini göreceksin.

SMITH.
İsteğin üzerine kendimi sana emanet edeceğim,
Ve kendimi sana bir istiridye gibi açacağım.

MILLER.
Ona ne dediğini söyleyeceğim. Dinle komşu, dilekçeyi iletmene izin vermek için istişare ettik: bunu akıllıca yap, şehrin itibarı için.

KURDELECİ. Beni yalnız bırakın, çünkü kralın carminger'i[313] buradaydı;
Kralın hemen burada olacağını söylüyor.

SMITH.
Ama dinleyin! Ayine göre geliyor.

_KRAL_ DUNSTAN, _ve_ PERIN_ giriyor.

KRAL.
Şimdi nasıl, Perin; burada kim var?

AYAKKABICI.
Biz, Gotham kasabalıları,
Zarifinizin buraya geleceğini duyunca,
Sizin kalmanızın iyi olacağını düşündük.--
Ama dinleyin komşular, birisine çanları çalmasını söyleyin.--
Ve biz size yalnız geldik, dilekçemizi[314] iletmek için.

KRAL.
Nedir o, Perin? Lütfen oku.

PERIN.
Haftada üç kez sert bira demlemek için bir lisansa sahip olmaktan başka bir şey değil; ve Gotham'a gelen ve bir bardak biraya bir kuruş bile harcamayan, eğer kuruysa, oruç tutabilir.

KRAL.
Peki, beyler, isteğinizi kabul ediyoruz.

AYAKKABICI.
Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz.

KRAL.
Gel, Dunstan; gidelim.

[_Exeunt omnes_.

_Gir_ ETHENWALD _yalnız_.

ETHENWALD.
Ethenwald, dikkat et: kral sana haber gönderdi;
Hayır, dahası, gelip seni ziyaret etmeyi düşünüyor.
Ama neden? Evet, işte soru bu.
Neden, bunun için; bir çift boynuz aşılayabileceği
Bir cephe bulup bulamayacağını görmek için:
Ama açıkça beni aldatmaya geliyor.
Ve bunu şüphe çekmeden yapmayı düşündüğü için,
Bana beni ziyaret etmek istediğini haber veriyor. Kral aşık ve karım nazik,
Korkarım ki o kadar nazik ki,
Kralın yapacağı herhangi bir harekete
Çoğunlukla aşktan dolayı hemen boyun eğecek,
Özellikle de hareket aşktan kaynaklanıyorsa;
Çünkü Plinius şöyle yazar, kadınlar balmumu gibidir,
Herhangi bir izlenim almaya müsaittir,
Zihinleri Janamyst gibidir,
Yiyip de ağlar ve asla doymaz.
Öyle olsun, çünkü bundan emin olacağım,
Bu bana hiçbir şekilde zarar vermeyecek;
Çünkü ateşin önüne bir paravan koyacağım,
Ve böylece aksi takdirde olacakları önleyeceğim.
İlk önce babama sormuştum,
Kral'a karşı nasıl davrandığını duymak için.
Ne!

_Girer_ OSRICK _ve_ ALFRIDA.

OSRICK.
Ethenwald, oğlum, ne haber?

ETHENWALD.
Neden soruyorsun? Haberleri duyduğundan eminim.

OSRICK. Henüz değil, sana söz veriyorum, efendim.

ETHENWALD.
Öyleyse neden böyle: Kral gelip seni ziyaret etmeyi düşünüyor.

OSRICK.
Ve majesteleri bana hoş geldin,
Azalan yaşlarımın sonunda,
Bu onuru Earl Osrick'in evine bağışlayan.

ETHENWALD.
Öyleyse onu iyi ağırlamayı mı düşünüyorsun?

OSRICK.
Başka ne, oğlum?

ETHENWALD.
Hayır, istediğin gibi:
Ama dinle, karıcığım: Bu konuda ne düşünüyorsun--
Edgar gelip senin misafirin olmayı mı düşünüyor?

ALFRIDA.
Sanırım efendim, o zaman hoş karşılanacaktır,
Ve umarım onu ​​öyle ağırlarsın,
Böylece Osrick'in onu nasıl onurlandırdığını bilir. Ve ben biss[315] kumaşına bürüneceğim,
Doğu incileriyle çevrili, zengin Hindistan'dan[316] getirtilmiş.
Ve tüm odam zengin bir şekilde [süslenecek],
İskenderiye'den getirilen sarkıtılmış arraslarla.
O zaman zengin kontrpuanlar ve misk,
Calambac[317] ve tarçın, hoş kokulu kehribar yağı olacak,
O da, Venüs'ün cennetten geldiğini,
Ve Ethenwald ile evlenmek için tanrıları terk ettiğini söylesin.

ETHENWALD.
'Yeminliler! İkisi de beni boynuzlamayı kabul etti. [_Kenara_.
Ama dinle karıcığım; ben geminin efendisiyken,
Dümenciyi elimde tutmayı planlıyorum.
Benim demek istediğim, kral gidene kadar,
Gizlenmiş olarak, benim tarafımdan yönetileceksin;
Ve böyle olacak, çünkü ben öyle istiyorum. Kral seni hiç görmedi, eminim,
Şimdi de görmeyecek, eğer seçebilirsem;
Çünkü sen bayağı yabani otlara bürüneceksin,
Ve mutfak hizmetçisi Kate seninkini giyecek:
Çünkü çok yorgun olacak,
Ona eşlik etmek için sırasını bekleyecek.

OSRICK.
Neden, bunu duyan adamlar seninle alay edecek.

ETHENWALD.
Ve bununla yatan bana bir boynuz yapacak. [_Aside_.]
Yeter: öyle olmalı.

ALFRIDA.
Bence başka türlü daha iyi olurdu.

ETHENWALD.
Bence öyle değil. Gidecek misin?--

[_Çıkış_ ALFRIDA.

Baba, beni yalnız bırak; onun iradesini kıracağım.
Genç eşlerle evli olan bizler, görüyorsun ya,
Dürüstlüklerine özel bir özen göstermeliyiz;
Çünkü onların iradesine sahip olmalarına izin verirsek,
Biliyorsunuz, her türlü kötülüğe düşmeye meyillidirler.
Ama işte kral geliyor.

_KRAL_ DUNSTAN, _ve_ PERIN, _onlara_ ETHENWALD[318] girer.

KRAL.
Earl Osrick, bizi mazur görmelisiniz,
Böylesine davetsizce sizi ziyaret etmemize rağmen:
Ama bilin ki, bizi sarayımızdan ayrılmaya iten sebep
Earl Ethenwald'a şeref vermekti,
Ve güzel gelini, güzel Alfrida'yı görmekti.

OSRICK.
Merhametli efendim, siz de hoş karşılanacaksınız,
Kızım ve damadım için,
Titus'un Roma senatörlerine olduğu gibi,
Gotlar üzerinde bir fetih yaptığında;
Yaptığı hizmetin karşılığı olarak,
Ona imparatorluk tacını teklif etti. Titus'ta olduğu gibi, biz de senin lütfunda, hâlâ
Prens aklının mükemmel şeklini buluyoruz.

KRAL.
Teşekkürler, Osrick; ama sanırım hoş karşılanmıyorum,
Çünkü güzel Alfrida'yı göremiyorum.
Osrick, seninle kalmayacağım, yemek de yemeyeceğim,
Cornwall Kontu'nun karısını görene kadar.

ETHENWALD.
Majesteleri bizimle kalmaktan hoşlanırsa,
Karım majestelerinin hizmetçisi olarak bekleyecek,
Ve görevinde kocasının sevgisini gösterecek.
Ve zamanı gelince, efendim, nereye geldiğini gör.

[_MUTFAK HİZMETÇİSİ_ ALFRIDA'nın _kıyafetiyle_ içeri gir.]

[_Kenara_.] Alfrida, mutfak numaralarını bırakmalısın,
Ve prenslik majesteleri dışında hiçbir kelime kullanmamalısın.

HİZMETÇİ.
Şimdi İsa onurlu lütfunu kutsasın. Gel, yalvarıyorum, otur: yemin ederim hoş geldin.
Tanrı beni korusun, burada asla peçete yok: aman, aman!
Hadi; lütfen biraz erik ye, şeker olsunlar.
İşte güzel bir içecek, Leydi: neden yemiyorsun?

KRAL.
Hayır, yalvarıyorum, ye, Alfrida: seni yerken görmek benim için yeterli.

HİZMETÇİ.
Sana yürekten teşekkür ediyorum. Yemin ederim, burada asla bir yastık yok.
Yemin ederim. Seni hemen vuracağım; git.

PERIN.
Lordum, bu Alfrida değil: bu mutfak hizmetçisi.

KRAL.
Sakin ol, Perin, onların inceliğini buldum.--
Ethenwald, yalvarıyorum, mutfak hizmetçini görmeme izin ver.
Bence oldukça çirkin bir kız:
Sana söz veriyorum, Ethenwald, onu çok beğeniyorum.

ETHENWALD. Lordum, o çirkin bir mutfak hizmetçisi,
Ve yetiştirilişi kaba,
Ve Edgar'ın arkadaşlığına hiç uygun değil;
Ama eğer lütfunuz neşeli bir arkadaşlığa ihtiyaç duyarsa,
Majestelerinin yanında olmak için,
Akıllı ve nazik hanımlar çağıracağım.
Ya da lütfunuz müzisyenler çağırmak isterse,
Bu ülkedeki en iyi lütfunuzu getireceğim.

KRAL.
Ethenwald, hayır: Ben mutfak hizmetçisini alacağım;
Ve bu nedenle, eğer beni seviyorsanız, onu çağırın,
Çünkü, o gelene kadar, tatmin olamam.

ETHENWALD.
Baba, onu getirmeyeceğim. 'Yemin ederim! Bakın, nereden geliyor.

_ALFRIDA_ _MUTFAK HİZMETÇİSİNİN_ _kıyafetiyle_ giriyor.

ALFRIDA. Başarılı talih ve gönlündeki mutluluk
Kralın şahsına her gün eşlik et.
Ve Edgar, bil ki ben Osrick'in kızı Alfrida'yım
Ve yakın zamanda Cornwall Kontu'nun karısı oldum.

KRAL.
Neden, bu Alfrida değil mi?

ALFRIDA.
Hayır, iyi efendim; o mutfak hizmetçisi,
Ethenwald'ın bana aşırı aşık olmasıyla
Kralla böyle flört etmeye ikna ettiği.

HİZMETÇİ.
Söz veriyorum efendim, o yatıyor. Git;
Seni hemen yakalarım.

KRAL.
Defol, aşağılık orospu, gözümün önünden çekil.

HİZMETÇİ.
Git yoluna; sen bir üçkağıtçısın, sana garanti ederim.
[_Çık_.

KRAL.
Alçak Ethenwald, sen ikiyüzlüsün,
Öyleyse hükümdarınla ​​ikiyüzlülük yapacaksın;
Ve sonra, bir sevgi gösterisi altında,
Kralın sana olan düşkünlüğünü yatıştırmak için geldin,
Bununla bana şunu düşündürmek istedin,
Niyetin adil ve onurluydu.
Ama, bak, sonunda kendini kandırdın,
Ve Edgar senin kurnazlığını keşfetti;
Bunun karşılığında Edgar'ın senin düşmanın olduğunu düşünüyor,
Ve bu kötülüğün intikamını almaya yemin ediyor.--
Kocanın yanına git, güzel Alfrida,
Çünkü Edgar aşkta duyguları bastırabilir.

ALFRIDA.
Teşekkürler, zarif kral, nezaketin aynası,
Erdemli düşünceleri senin prens zihnini ele veriyor,
Ve seni düşmanların arasında ünlü kılıyor:
Çünkü Edgar'ın adını duyan,
Ve ona hak ettiği övgüyü sunmayan kimdir. Ve senin lütfun hiçbir zaman daha fazla övülmedi,
Ya da herhangi bir eylemde daha adil olarak adlandırılmadı,
Senin arzularını fethetmende,
Ve Earl Ethenwald'a af vermende olacağından daha fazla.

KRAL.
Gidecek misin?

ALFRIDA.
Merhametli efendim, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.

[ALFRIDA _ve_ ETHENWALD _Çıktı_.

KRAL.
Nasıl haksızlığa uğradım ve yine de telafi edilemedim!

DUNSTAN.
Sabret, iyi efendim ve hatırla,
Erdemli yönetiminle nasıl övülerek yaşadığını.
Bugüne kadar şehveti bastırdın,
Ve yönetimde bilge olarak tanındın,
Ve tüm onurunu lekeleyecek misin,
Kötü bir zina yapan olarak adlandırılarak?

KRAL. Dunstan, sakın, çünkü ben öyle istiyorum:
Bu konuda bana akıl vermen senin haddine değil,
Çünkü Ethenwald'ın ölümüne yemin ettim;
Ve o ölecek, yoksa Edgar yaşamayacak.
Dunstan, yeter; kararlıyım.
[_Çık_.

DUNSTAN.
Hayır, eğer öyleyse, Ethenwald ölmeyecek mi?
Ve yalvarışlar işe yaramayacağına göre,
Bir kereliğine sanatın ne işe yarayacağını kanıtlayacağım.
Astoroth[319], yüksel! veni, Astoroth, Astoroth, veni!

_ŞEYTAN_ gir.

ŞEYTAN.
Ne istiyorsun?

DUNSTAN.
Söyle bana, kral ne demek istiyor?

ŞEYTAN.
Sana söylemeyeceğim.

DUNSTAN. Ebedi yaşayan Tanrı adına sana emrediyorum,
Karanlığın prensini zincirlerle bağlı tutan,
Ve memnuniyetle görmek istediğin o güneş adına,
Gök, yer ve her canlı varlık adına,
Sana talep ettiğim şeyi söyle.

ŞEYTAN.
O zaman şöyle: Kral Ethenwald'ı öldürmeyi düşünüyor.

DUNSTAN.
Ama kral nerede?

ŞEYTAN.
Ethenwald'ı arıyor.

DUNSTAN.
Ama onu engelleyeceğim: beni görünmez bir şekilde takip et.

ŞEYTAN.
Ben yapacağım.

[_Çıktı_.

_Rahip_ girsin.

RAHİP.
Bu sabah bir arkadaşımla birlikteydim,
Benden küçük bir miktar borç almak istiyordu;
Ama bir adamın sahip olabileceği en iyi güvenceyi öğrendim
Böyle bir konuda iki katı değerinde iyi bir rehin,
Ya da miktarın beş katı için yeterli tahvil. O benim yakın akrabam, itiraf ediyorum, ve bir din adamı,
Ama elli şilin paradır; ve sanıyorum ki
Ona sadece bir yıl boyunca güvenebilirim,
O sadece bir ay için arzuluyor, yine de ben
Bu kadar basit olmayacağım; çünkü
Atını ödünç alıp vadesi gelinceye kadar bineceğim ve adil bir iki hafta uzak duracağım.
Eğer o bana para öderse, ona atını teslim edeceğim.
Paramı kaybetmek veya akrabamın güvencesini istemek istemem,
Ama bu beni denemek için yapılabilir ve ben de onu denemek istiyorum.
Bu açık, ama gerçekten kardeşlerim, ince bir şey.
Ama işte biri gelip evimi benden almak istiyor.

KOMŞU.
Efendim, ben fakir bir adamım ve size yılda otuz şilin vereceğim:
Eğer bana verirse, paranızdan emin olursunuz.

PAPAZAN. Gerçekten, Mesih'teki kardeşim, bunun bedelini ödeyemem;
Evimi geçindirmek için kiraya vermeliyim, hiçbir kazanç istemiyorum. Ama buraya kim geliyor?

_GİR_ DÜRÜSTLÜK _ve_ DİLLENCİ.

DİLLENCİ.
Sana yalvarıyorum, iyi efendi, Tanrı aşkına, fakirlere, topallara ve körlere bir peni ver; iyi efendi, bir şeyler ver.

PAPAZ.
Yazıklar olsun sana, tembel herif, dilenmekten utanmıyor musun? Aziz Paul'ün şu mübarek sözünü oku: Geçimini alnının teriyle sağlayacaksın ve çalışmayan kişi
yemek yemeye layık değildir.

DÜRÜSTLÜK.
Evet, ama Mesih'in,
Benim adıma bir bardak soğuk su veren kutsanacaktır dediğini hatırlamıyor.
[_Kenara_.]

DİLLENCİ.
Ah, efendim, görüyorsun ki ben yaşlıyım.

PAPAZ. Ama bu yalvarman için bir sebep değil.

DİLENCİ.
Ah, efendim, yaşım yaklaşıyor ve görme yeteneğim kayboldu, umarım efendim,
yalvarsam da beni affedersiniz; ve bu nedenle, Tanrı aşkına,
bir peni, iyi efendim.

PAHİN.
Neden, sana hayır diyorum, çünkü Ruh beni buna yöneltmiyor.
Ve zamanı gelince, Süleyman'ın mübarek Atasözüne bak, ki bu,
İyi işler bir adamı haklı çıkarmaz; bu nedenle, sana bir şey
vermeyi günah sayarım.

DÜRÜSTLÜK.
Kutsal Yazıları nasıl kendi yararına çevirebildiğini ve sarabildiğini gör; ama Mesih'in, Yoksula veren Rabbe borç verir ve yedi katı geri ödenir dediğini hatırlamıyor: ama Rahip bunu unutuyor, ya da en azından hatırlamıyor. [_Kenara_.]

DİLENCİ. Şimdi, yazıklar olsun sana, dinin bu kadar saf mı?
Tanrı, şüphesiz, bu sert davranışların için seni ödüllendirecektir.

PAHİSE.
Sen buna aldırma. Peki, komşu, eğer evimi istersen,
dost ve Mesih'teki kardeşim, sana kırk şiline mal olacak - buna değer gerçekten, yeter ki bu kadar kalayım, kiram için:
Daha çok
kazanabilirim, ama kardeşimden zorla almak istemiyorum.

DÜRÜSTLÜK.
Ve yine de fakir bir adamın gömleğine kadar her şeyini bir çeyreklik kiraya satar. [_Kenara_.]

KOMŞU.
Tanrı yüreğinize bereket versin, efendim, Pazar günü dindar bir
nasihatte bulundunuz.

PAHİSE.
Evet, kardeşim, Ruh beni buna yöneltti. Faizciliğe yazıklar olsun,
bir adam küçük bir kazanç için kardeşinin boğazını keserse: yazıklar olsun,
yazıklar olsun! Birbirimiz tarafından yaşamak için doğduk ve bir insanın kendi hayatını istediği gibi yaşamasına izin vermesi Tanrı'nın sözüyle izin verilir; ancak tefecilik ve zulüm için, ona yazık, tanrısızcadır. Ama söyle bana, onu alacak mısın?

KOMŞU.
Sana teklif ettiğim gibi vereceğim.

PAPAZ.
Gerçekten, bunu karşılayamam, keşke yapabilseydim; ama dua
edişimize gitmeliyim ve sonra sahip olmam gereken bir çiftliği görmeliyim.

[_Çıktı_.

_DUNSTAN_ ve_ PERIN, _KRAL_ ile birlikte_ girer.

DUNSTAN.
En merhametli prens, beni konuşurken dinlemeyi lütfet,
Bu akrabalık yasası beni dürtüyor;
Ve senin aklına aykırı konuşsam da,
Yine de beni affedeceğin umudunu besliyorum. Demosthenes kadar güzel konuşabilseydim,
Ya da İsokrates gibi hitabet yeteneğine sahip olsaydım,
Zarif efendiniz şüphesiz zamanın iyi harcandığını düşünecektir,
Ve övgüler kazanırdım:
Ama notalarım ters ayarlı olduğu için,
Lütfunuzun beni affetmesini rica etmeliyim,
Eğer konuşmamda bir terslik varsa.

KRAL.
Neden, Dunstan, bizi hala nazik buldun,
Ve yerleşik sevgimizi senden çekmeyeceğiz,
Ta ki senin ilişkilerinde terslik bulana kadar,
Ama eğer senin müzakeren,
Ethenwald içinse,
O alçak ikiyüzlü hükümdarıyla,
'Onu mazur göstererek konuşmasına izin vermek,
Onu mazur göstererek bizim kötü niyetimizi kazanmaktan daha iyidir:
Çünkü zihnim semender taşı gibidir,
Öfkeyle tutuşmuş, aceleyle söndürülemez. Balmumu yumuşak ve her türlü izlenimi almaya müsait olsa da,
Sert metal, eritmediğiniz sürece hiçbir şekil almaz.
Yani aşağılık adamların zihinleri iyi düşündükleri gibi hareket edebilir,
Ama kralların adil kaderleri geri alınamaz.

DUNSTAN.
Şehvetin suçu harekete geçirdiği yerde bu yeterli değildir.

KRAL.
Neden, danışmanlar krallarla birlikte dağıtamazlar.

DUNSTAN.
Bir danışman, prensinin suç işlediğini görürse konuşabilir.

KRAL.
Ve onun tavsiyesi için sonunda pişman olur. Ama Dunstan, git: bizi uzağa itiyorsun.
Geçmişi affediyoruz; ama daha fazla konuşmayalım.

DUNSTAN.
Hayır, beni affet, çünkü aklımdan geçenleri söyleyeceğim.
Lütfunuz gururlu Marius'un düşüşünü hatırlatabilir,
Onun inatçı zihni yüzünden hayatını ve imparatorluğunu kaybetti;
Ve devasa Babil'i inşa eden,
Bulutları kontrol etmek için bir kule yapmayı düşünen,
Bilinmeyen diller yüzünden hemen dehşete düştü;
Çünkü kimse diğerinin ne söylediğini bilmiyordu:
Bu da onu itiraf etmeye zorladı, çok geç olsa da,
Rabb'i sınamakla suç işlemişti.
Davut'u, Süleyman'ı ve geri kalanını hatırla;
Gururlu Holofernes de kafasını kaybetmezdi,
Eğer iğrenç bir zina yapmamış olsaydı.

KRAL. Dunstan, sakın, ve bırak da sana şunu cevaplayayım:
Beni azarlamakta çok küstahsın,
Çünkü yaşadığım sürece yemin ettim,
Ethenwald'ı asla affetmeyeceğim.

DUNSTAN.
Adamı görseydin, eminim ki
Ethenwald'ı affetmekten başka bir şey yapmazdın.

PERIN.
Neden, Dunstan, sen de benim kadar iyi gördün,
Ethenwald'ın kralla ikiyüzlülük yaptığını.
Merhametli efendim, önce o haini öldür,
O zaman diğerleri de aynı kötülükten korkacak.

DUNSTAN.
Sana söylüyorum, Perin, kont yerinde olsaydı,
Onun utancı içinde söylenen bu sözleri yerdin.
Veni, Astoroth![320]
Ve zamanı gelince, nereye varacağını gör. [_Aside_.

_İşte_ ALFRIDA _kılığında, ŞEYTAN'la birlikte,
[_kılığında_ ETHENWALD.]

KRAL.
Ama söyle bana, Dunstan, bu Alfrida mı?

DUNSTAN.
O, lütufkâr efendim, ve bu Ethenwald,
Göğsünü lütfunuza açan,
Eğer öyleyse, lütfedip onu affetmeniz hoşunuza gider.

KRAL.
Evet, Dunstan, onu affetmekten gayet memnunum.
Ethenwald, ayağa kalk ve ayağa kalk, Alfrida,
Çünkü Edgar şimdi ikinizi de affetmektedir.

DUNSTAN.
Astoroth, uzaklaş! [_Kenara_.]
Lütufkâr efendim, Dunstan
Earl Ethenwald'a gösterilen bu bilinmeyen iyiliği asla unutmayacaktır;
Bu nedenle yeğenim ve ben
Hem canlarımızı hem de mallarımızı sizin emrinize veriyoruz.

KRAL. Teşekkürler, Dunstan, şerefli sevgin için:
Ve sen bir danışman olmayı hak ediyorsun,
Çünkü o, başkasını emretmeyi hak etmiyor,
Onun arzusunu kontrol etme gücü yok;
Çünkü Locrine, Brute'un en büyük oğlu olarak,
Bir Almain hizmetçisine o kadar düşkündü ki,
Ve onun hoş görüntüsünden o kadar büyülenmişti ki,
Onu tam yedi yıl boyunca toprağın altında tuttu,
Güzel Gwendolin'in ömrü boyunca bile:
Bu da Cornwall'lu erkeklerin silahlanmasına sebep oldu,
Ve Locrine öldürülene kadar hiç ayrılmadılar.
Ve şimdi, geç de olsa, sonunda
zina yapanların başına ne kadar kötü şeyler geldiğini hatırlıyorum.

DUNSTAN.
Ve eğer lütfun Abram'ın hikayesini hatırlatırsa,
O Mısır Firavunu karısını özlediğinde,
Şüphesiz, yeğenimin suçunu affedeceksin;
O neşeli şakasıyla lütfunu gösterdi,
Şerefini ve iffetini kurtardı.

KRAL.
Biz öyle kabul ediyoruz; ve telafi etmek için, Ethenwald,
Elini ver bana ve dost olalım;
Ve karını sev ve uzun süre birlikte yaşa,
Çünkü Edgar tüm eski yanlışları unuttu.

ETHENWALD.
Teşekkürler, lütufkâr kral, ve burada dizimin üzerinde
istediğin gibi hazır olmak için dinleniyorum.

KRAL.
Yeter, Ethenwald. Ama buraya kim geliyor?

_Gir_ DÜRÜSTLÜK.

DÜRÜSTLÜK.
Neden, sanırım sonsuz bir görevi üstlendim,
Bir düzenbazı koklamak: Bir köpeğin yapabileceğinden fazlası.
Henüz geride olan
Birkaç düzenbazı bulmak için kendimi gizledim.
Bir sonraki düzenbaz, John the exact denilen bir rahip,
Sahte kutsallıkla insanların gözlerini kör eden.
Bu, insanların Tanrı'nın kutsal ismine
sövüp küfretmesinin utanç verici olduğunu söyleyecek olanlardan biridir;
Yine de yılda bir kez iyi bir vaaz verirse,
Bir meyhanede kırk kez neşelenir:
Yine de kilisede öyle bir ayıklıkla okur ki,
Onu çok titiz ve büyük bir dürüstlükle düşünürdünüz. [_Kenara_.]

KRAL.
Ne, Dürüstlük, gönderdin de bu gizli düzenbazları mı buldun?

DÜRÜSTLÜK.
Anonim yapacağım: Onları kokladım; ama gideceğim.
[_Çık_.

_Gir_ RAHİP.

RAHİP. Aman Tanrım! Sabah egzersizimizden geldiğim için Tanrı'ya şükürler olsun,
Kendime fayda sağladığım ve kardeşlerimi
Öğretimle kurtuluş yolunu göstererek eğittiğim yer;
Ve şimdi dilekçemi sunmak için mahkemeye gidiyorum.
Eğer kabul edilirse yüz pound verirdim;
Hiçbir şey değil: ama işte mahkemeden biri geliyor.

_Gir_ DÜRÜSTLÜK.

Tanrı seni korusun, Mesih'teki kardeş: Krala doğru musun?

DÜRÜSTLÜK.
Evet, ben evliyim: öyleyse ne? Neden soruyorsun?

RAHİP.
Hiçbir şey, efendim, ama dostum,
Kralın elini ve bu mektuba mührünü almanı isterim.
Bunu bin pound için herhangi bir adamı engellemek için kullanmam, efendim;
Çünkü mesleğim gereği bir din adamıyım. Hiçbir şey, efendim, gördüğünüz gibi, kralın mührünü taşımak
Denizaşırı teneke, kurşun, yün ve çuha taşımak için,
Çünkü biliyorsunuz, efendim, her adam elinden gelenin en iyisini yapar;
Ve ben bunu sadece acil bir ihtiyaç için kullanıyorum,
Bunu yapmayı üstlenirseniz, size yüz pound veririm.

DÜRÜSTLÜK.
Teşekkür ederim, efendim, ama korkarım kral bunu kabul etmeyecek: neden,
Bu, devlet için bir yıkımdır;
Ama, gerçekten, kralı sizi asmaya yönlendireceğim, rahip, inanın.--
[_Kenara_.
Lütfen ricamı kabul edin,
Çünkü bunu saf bir bağlılıkla sunuyorum.

KRAL.
Ah canavar! Dunstan, hiç böyle bir şey duydun mu?
Şimdi lanet olsun o alçak herife! Ellerinizi ona koyun.

DÜRÜSTLÜK.
Bana mı? Hayır, ona mı? Rahip, dilekçeni krala iletiyorum,
Ve ona asılabilirsin diyeceğim;
Çünkü eğer yaşarsan, kral dilekçeni kabul edene kadar,
Kargalar bile yaşarken gözlerini oyar;
Ve bu yüzden asılman daha iyi olurdu, kuşların işini kurtarmak için.

KRAL.
Şimdi, Dürüstlük, bitirdin mi? Hepsi burada mı?

DÜRÜSTLÜK.
Ah hayır, efendim, çünkü geride o kadar çok kişi var ki,
Korkarım ki işimin asla bitmeyeceğinden.
Ama rahibin bakışlarından arkadaş eksikliği çektiğini görüyorum:
Biraz kal, efendim, hemen başka birini getireceğim.
[_Çık_.

KRAL.
Aman, beceriksiz adam! Tanrı'dan hiç mi korkun yok,
Seni bu kanunsuz hareketlerden alıkoymak için? Neden, Tanrı'nın bir elçisi gibi olmalısın,
Ve aldatmacadan ve kötü açgözlülükten nefret etmelisin:
Ama sen Tanrı'nın nefret ettiği kişilerden birisin,
Ve kötü işlerin ruhuna karşı tanıklık edecek,
Ve onun gözünde en iğrenç olanı yapacak,
Seni, zavallı, ancak daha iyi bir amaç için,
Böylece kutsal Tanrısına haksızlık etmekten.
Şimdi, yazıklar olsun sana, canavar adam?
Kendine özel bir kazanç sağlamak için,
Bir devletin yıkımını mı istiyorsun:
Ve burada[321] on bin işkence beklesen de,
Seni, ortaya çıkacağın yerde bırakamazlar.

[_Gir_ DÜRÜSTLÜK.]

DÜRÜSTLÜK.
Bir ödül! Uzun sürse de, sonunda onu buldum;
Ama onu yanımda getiremedim,
Ve bu yüzden omzuna bir kağıt iliştirdim,
Bununla onu darağacına göndermek istedim.
Ama sus, işte geliyor.

_Gir_ PERIN.

KRAL.
Ne, Perin? Perin'in bana karşı dürüst olacağını düşünemiyorum.

DÜRÜSTLÜK.
Hayır, çünkü kendine karşı dürüst değil: cebine bak ve gör.
Bu sadece onun kullandığı,
Majestelerinin haberi olmadan, büyük miktarda para topladığı,
Ve zavallı Avam Kamarası'na aşırı rüşvet verdiği sahte bir emirdir.
Siz nasıl söylüyorsunuz, efendim, bu doğru mu değil mi?

KRAL.
Dürüstlük, doğru diyorsun. Aman Tanrısız alçak!
Nankör bir alçaksın sen,
Seni her zaman seveni incitmek için. İnan bana, Dunstan, yemin etmeye cesaret ettim
Perin'in böylesine aşağılık bir düşünceyi aklından geçirmediğine.

DÜRÜSTLÜK.
Ama majesteleri aldatıldığını görüyor.
Ama majesteleri bana bir lütufta bulunacak mı?

KRAL.
O da ne, Dürüstlük?

DÜRÜSTLÜK.
Böylece,
Bulmak için çok uğraştığım kişilerin cezasını çekebilirim.

KRAL.
Bütün kalbimle, Dürüstlük: Onları istediğin gibi kullan.

DÜRÜSTLÜK.
Merhametine teşekkür ederim. Git diğer ikisini getir. [322]
Şimdi sana, Coneycatcher Cutbert Cutpurse:
Senin yargın pazar yerindeki haçta durmak,
Ve lanetli dilini göğsüne iğnelemek,
Ve orada insanların hayretler içinde kalması için durmak,
Ta ki baykuşlar ve gece kuzgunları lanetli gözlerini oyana kadar.

CONEYCATCHER.
İyi Dürüstlük, daha merhametli ol.

DÜRÜSTLÜK.
Aklımı biliyorsun, ey Walter, daha fazlasını isteyen ve senin yargın olacak, yani: bir mısır tarlasına götürülmek ve orada
bacakların ve ellerin kesilmek, çünkü mısırı çok seviyordun ve
orada kargalar gözlerini oyana kadar dinlenmek.--
Ama şimdi sana, bu hiçbir şey yapmayacak,
Eğer Ruh seni buna yöneltmezse. Tanrı'nın kutsanmış sözünü kötüye kullandığın,
Ve ilahi hizmet düzenini alaya aldığın için,
Bu sayede cahil insanları hatalara sürükledin,
Sen, diyorum ki,
Utanç verici işlerinde utanmaz olduğun için,
Kendi utancına ve senin gibi yaşayan tüm
Kötü niyetli adamların tam utancına,
Londra yakınlarındaki Finsbury tarlalarında duracaksın,
Ve orada, ikiyüzlü bir ikiyüzlü olarak vurularak öldürüleceksin.

PAPAZ.
İyi Dürüstlük, bundan daha elverişlidir.

DÜRÜSTLÜK.
Gerçekten hayır; Ruh beni buna yöneltmiyor.--
Ama sırada kim var? Perin, bir saray mensubu ve bir de hizmetçi!
Senin için hala bir yargım var:
Ve çünkü seni olumlu bir şekilde kullanacağım için,
İnanıyorum ki, yargın sadece asılacak.
Ama nerede? Tyburn'de bile, iyi bir iki penilik yular içinde:
Ve denizlere asla dayanamasan da,
Yine de şimdi, iraden dışında, yelkenini, yani çarşafını,
Ve bir arabada Holborn tepesine çekileceksin.
Bu topraklarda yaşayan, bunlar gibi, bütün insanlar,
Dürüstlüğün elinden böyle yargılansın.

KRAL.
Pekala, Dürüstlük, gel, mahkemeye bizimle gel,
Acın için ödüllendirileceğin yer.

DÜRÜSTLÜK.
Lütfuna teşekkür ediyorum. Para uğruna kendini lanetleyecek olan,
Ve fakirleri aldatmak için vicdan azabı çekmeyecek olan;
Devletin düşmanı olan,
Düşmanı zenginleştirmek için tahıl gönderen;
Tanrı'nın sözünü kötüye kullanan,
Yün ve kalay, geniş kumaş ve kurşun gönderen;
Ve kralların gizli mühürlerini taklit eden,
Ve böylece istekli düşünceli halkı soyan;
Böyle sinsi kötülük yapan herkesi uyarıyorum,
Dürüstlük tarafından bulunmamanız için, bunlar gibi, dikkatli olun.
Dikkat edin, diyorum, çünkü sizi bir kez yakalarsam,
Bedenleriniz kargalara yem olacak,
Ve şeytan kemiklerinizi yiyecek.
Ve böylece, uzun olsa da, sonunda bir son veriyoruz,
Yanlış olanı affetmenizi,
Ve işi tartmanızı, çok kaba bir şekilde yazılmış olsa bile.
Kusurlara gülün ve olduğu gibi tartın,
Ve Dürüstlük dizinin üzerinde dua edecek,
Tanrı onları kessin, prense veya halka haksızlık edenleri.
Ve onun mutluluk günleri asla sona ermesin,
Hayatına bu kadar çok hayat bağlı olanların.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] Bu, mevcut cildin Editörünün 1825 ve 1827 yılları arasında çıkan baskıya [ilk] eklenmesini sağladığı altı ek dramadan biridir. Burada, çeşitli
durumlardan dolayı görevlerinin neredeyse yalnızca bu altı dramayla sınırlı olduğu belirtilebilir; bunlardan dördü Robert Greene, George Peele, Thomas Lodge ve Thomas Nash'e aittir; eserlerinin hiçbir örneği daha önce dahil edilmemiştir: o zamanlar koleksiyona yeni eklenen diğer iki oyun "Dünya ve Çocuk" ve "Appius ve Virginia" idi.

[2] Bkz. "Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtlarından Alıntılar" (Shakespeare Derneği için basılmıştır), cilt ii, s. 230.

[3] [Yazım biçimi, koleksiyonun geri kalanıyla ilgili olarak benimsenen ilkeye uygun olarak şimdi modernize edildi.]

[4] Peter Cunningham, Esq. tarafından yazılan "Extracts from the Accounts of the Revels at Court." (Shakespeare Derneği için basılmıştır), s. 176.

[5] Aynı eser, s. 36.

[6] Shakespeare Derneği için, 1845'te, Dulwich Koleji'nde saklanan orijinal en değerli el yazmasından basılmıştır.

[7] Belki de pek öyle değil, çünkü bu tarihteki hiçbir drama böyle bir dua olmadan gerçekleşmez. Elizabeth için duayı gördüğümüz en erken bölüm, 1560 tarihli "Nice Wanton"ın ara bölümüdür. [8] "Tarlton's Jig of the Horse-load of Fools" (bu cildin Editörüne ait bir el yazmasından Shakespeare Society tarafından "Jests"in yeniden basımının girişine eklenmiştir) adlı eserin, bazı popüler yazarlar tarafından onun mizahi anlatımı için yazılmış olması oldukça olası görünüyor.

[9] "Palladis Tamia. Wits Treasury, &c., by Francis Meres, Maister of Artes of both Universities." 8vo. 1598, fol. 286.

[10] "Hist. of Engl. Dram. Poetry and the Stage", i. 255.

[11] Bkz. "Memoirs of the Principal Actors in the Plays of Shakespeare"
(Shakespeare Society için basılmıştır), s. 131. Bucke 1584'te genç bir aktör olsaydı, 1599'da gömülen doğal bir oğlu vardı, ancak o oğlunun o zaman kaç yaşında olduğu belirtilmemiştir.

[12] Henry Kirkham'ın "Extracts from the
Registers of the Stationers' Company" (Shakespeare
Society için basılmıştır) adlı eserinde, cilt ii, s. 61'deki girişine bakın.

[13] Bay Utterson'ın, her bakımdan, Guilpin'in Epigrams and Satires koleksiyonunun değerli yeniden basımından alıntı yapıyoruz, bu koleksiyon on altı kopya ile sınırlıdır. Aynı beyefendi, antik edebiyatımızın hayranlarına aynı türden birçok tarafsız iyilik yapmıştır.

[14] Percy's Reliques, i. 226, 1812'de düzenlenmiştir. Roxburghe, Pepys ve Ashmole koleksiyonlarında kopyaları vardır.

[15] Rev. A. Dyce'ın "Christopher Marlowe'un Eserleri" adlı eserinin 227. sayısında yeniden basılan "Malta Yahudisi" adlı eserinde.

[16] Bu alıntı, şu anda Shakespeare Derneği'nin basımında olan "Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtlarından Alıntılar" adlı eserin bir sonraki, üçüncü cildinde yer alacaktır. [Bu üçüncü cilt hiç yayınlanmamıştır.]

[17] Serbest şiirin ilk kez halk tiyatrolarımızda ne zaman kullanıldığı sorusu "İngiliz Dramatik Şiiri ve Sahne Tarihi" iii. 107'de ele alınıp tartışılmıştır ve Marlowe'un Giriş bölümünün tamamının, giriş bölümünün kendisine ait olduğunu iddia edebileceği
s. 107'de alıntılanmıştır. 116.

[18] Seyirciye hitap etme uygulaması nispeten geç bir tarihe kadar devam etti ve Shakespeare Topluluğu tarafından yeniden basılan Thomas Heywood'un Oyunları bunun çeşitli örneklerini sunar.

[19] Girişin gövdesinde ("Henslowe's Diary", s. 28) "1 day" ifadesinin yanı sıra, kenar boşluğuna _ne_ harfleri eklenir ve bununla yönetici de oynanan parçanın _yeni_ bir oyun olduğunu belirtir. Bu iki durum da Malone tarafından fark edilmedi çünkü Dulwich Koleji'nden orijinal el yazması birkaç yıl elindeyken.

[20] Dulwich Koleji'nin kurucusu olan "Edward Alleyn'in Anıları"na bakın (Shakespeare Topluluğu için basılmıştır), s. 29, vb.

[21] Richard Jones'a yayın hakkını güvence altına alan bu muhtıra, Shakespeare Derneği tarafından yayınlanacak olan "Stationers' Company Sicillerinden Alıntılar" adlı gelecek ciltte de yer almaktadır.

[22] Bkz. "Günlüğü", s. 43-48, 50, 51, 54, 55, 57, 62 ve 82.

[23] Daha sonra Aaron Hill tarafından "Athelwold" başlığı altında yeniden düzenlenen "Elfrid" ve William Mason tarafından "Elfrida". Daha önceki bir tarihte, az çok değiştirilmiş olan hikaye, Rymer ve Ravenscroft'a bir konu sağlamıştır.

[24] Bkz. Dodsley'nin "Eski Oyunları"nın önceki baskısının viii. cildi, s. 165; ve Rev. A. Dyce'ın Robert Greene'in Eserleri'nin baskısı, i. 14.

[25] Komün.

[26] [Papa.]

[27] [Nimrod.]

[28] [Çünkü.]

[29] Bu ve diğer kenar notları, Hipokrizi'nin _yan notlarıdır_. _Ambo_ ile, ikiniz de hilebazlar, siz ikiniz! anlamına geliyor gibi görünüyor.

[30] [Kadar.]

[31] [Arkadaş.]

[32] [Sorgu, _mantık_.]

[33] [Böylece.]

[34] [İyi.]

[35] [Eski kopya, _wynde_.]

[36] [Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri", 1869, s. 103. Terimin kökeni
burada öne sürülen
_İkiyüzlülük_'ün ağzına
sokulan sözcüklerle destekleniyor gibi görünüyor.]

[37] [Eski nüsha, _myne_.]

[38] [Bir atasözü vardır: "Şeytan memnun olduğunda iyidir."]

[39] [Tenor.]

[40] Rahip, yazarın İskoç lehçesi olarak algıladığı şeyi konuşmaya zorlanır.

[41] [Yazar, eğer bu türden bir şey varsa, _requhair_ yazmalıydı;
ama İskoççası acınacak derecede kusurludur. ]

[42] Rahiplere ve din adamlarına eskiden hitap edilen olağan üslup. Örnekler alıntı gerektirmeyecek kadar çoktur.

[43] [St. Rock.]

[44] [Bu pasaj Brand ve editörleri tarafından bilinmiyordu.]

[45] Sessiz.

[46] [Fagot.]

[47] [yani, kimliğini gizleyen ve _Zeal_ adıyla anılan Tiranlık.]

[48] [Bu kelime, ölçüyü tamamlamak için Bay Collier tarafından önerildi.]

[49] Tiranlık, _Duyusal Öneri'yi geri getirmek için _çıkışını_ yapmıştı: burada geri dönüyor, ancak yeniden girişi fark edilmiyor.
Duyusal Öneri onu takip ediyor, ancak hemen değil ve ilk söylediği şey muhtemelen sahneden inmiş ve seyircinin görüş alanının dışındaydı; İkiyüzlülük için, beş konuşma sonrasında Kardinal'e Duyusal Öneri'nin geldiğini bildirir.

[50] yani, Sapkınlıktan hüküm giymiş. "İkna etmek" fiilinin bu şekilde kullanımı, oldukça sonraki bir tarihte alışılmadık değildi: örneğin Beaumont ve Fletcher'ın "Lover's Progress"inde, v. sc. 3, düzenleme. Dyce--

"Buraya sizi ikna edebilecek hiçbir tanık getirmiyorsunuz," vb.

Ayrıca sıklıkla "üstesinden gelmek" ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Bkz.
Shakespeare, ii. 377; vi. 49, &e., düzenleme. Collier.

[51] [Eski kopya, _önceki_.]

[52] [Eski kopya, _davranış_.]

[53] [Eski kopya, _benim_.]

[54] [Eski kopya, _satır_.]

[55] [3, eski kopyada.]

[56] [Bu ve bir sonraki satır bir önceki Ruhun konuşmasının
sonunda meydana gelmiştir.]

[57] [Eski kopya, _ben_.]

[58] [Teminat et.]

[59] [Eski kopya, _onun_.]

[60] [Eski kopya, _o ki_.]

[61] [Eski kopya, _dualar_.]

[62] [Bütün dünyayı inandırır.]

[63] [Eski kopya, _çapalar_.]

[64] [Eski kopya, _impire_.]

[65] [_Whilome a goe_ için, muhtemelen "Whilome again"i okumamız gerekir,
ama bu tüm zorluğu ortadan kaldırmaz.]

[66] [Uyum içinde.]

[67] [Bay Collier bu kelimenin yanlış göründüğünü, "ama bir ikame bulmak zor; _denemeler_ amaca hizmet etmez." diyor.]

[68] [Eski nüsha, _thy_.]

[69] [Bay Collier _that_.]

[70] [Eski nüsha, _supporteth_.]

[71] [Eski nüsha, _to_.]

[72] [Eski nüsha, _thou shalt_.]

[73] [Eski nüsha, _as_.]

[74] [Eski nüsha, _handy_.]

[75] Burada Armenio öne çıkıyor ve keşfediyor kendisi.

[76] [Eski kopya, _hiçbiri_.]

[77] Hermione burada Fidelia'ya dönüyor ve ona muhtemelen Prens Armenio kadar iyi doğmuş olabileceğini söylüyor gibi görünüyor--"Ve size şunu söyleyeyim, hanımefendi," vb.

[78] Onun demek istediği, babasının kralın, zihninin acısı Armenio'ya verdiği yaradan daha şiddetli olan Hermione'nin suçunu affetmesi gerektiğidir. Bu konuşmanın son iki satırı Hermione'ye ait gibi görünüyor.

[79] [Eski kopya, _vermek_.]

[80] [Eski kopya, _sizin_.]

[81] [Eski kopya, _eğlendirmek_.]

[82] [yani, Ödül. Eski nüsha, _Holde my rewarde_.]

[83] [Eski nüsha, _gezmek_.]

[84] [Bay Collier _onur_ bastı.]

[85] [Eski nüsha, _biraz_.]

[86] Fidelia'nın son konuşmasının sonunda
çıkmış olan babasıyla birlikte buradan _çıktığını_ varsaymalıyız.

[87] [Eski nüsha, _restor'de_. Değişiklik Bay Collier tarafından önerildi.]

[88] [Bilinmiyor, gizli.]

[89] [Eski nüsha, _bir_.]

[90] [Eski nüsha, _döndürüldü_.]

[91] [Eski nüsha, _arkadaşlar_.]

[92] [yani, Sürekli yenilenen.]

[93] _Companion_ eski yazarlarımız tarafından sıklıkla aşağılayıcı bir şekilde kullanılırdı. Bkz.
Shakespeare'in "Coriolanus"u, düzenleme Collier, cilt vi. s. 230.

[94] _Franion_ genellikle aylak bir adam için kullanılırdı (bkz. Peele'nin "Old Wives' Tale"i, düzenleme Dyce, cilt i. s. 207), ancak burada daha çok eğlenmekten başka işi olmayan bir beyefendi anlamında alınması gerekir.
Heywood'un "Edward IV." bölümünde, Hobbs krala "açık sözlü bir franion, neşeli bir arkadaş ve bir kadını çok seven" biri olduğunu söyler. Bkz.
Shakespeare Society'nin düzenlemesi, s. 45. Kelime Spenser'da birkaç kez geçer; ve aşağıdaki satırlar "The Confliction between
Liberality and Prodigality", 1602, sig. F.--

"Bu yiğit, sana söylüyorum, diğer ahlaksız yoldaşlarla

Kendisi gibi cimri yoldaşlarla.
En zalimce şekilde, otoyol kenarında,
Bir hemşeriye saldırdı."

[95] [Eski nüsha, _biliyordu_.]

[96] [Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri", 1869, s. 478. ]

[97] [Mr Collier _değil_ basmıştır.]

[98] [Mr Collier _sadece hayatta olan adam_ basmıştır.]

[99] [Bu ve diyalogun bir sonraki satırı eski kopyada Hermione'ye verilmiştir.]

[100] [By.]

[101] [Eski kopya, pit_.]

[102] _Wanion ile_ ifadesinin "bir tanıkla" veya bazen "bir lanetle" ile eşdeğer olduğu anlaşılıyor, ancak kökeni belirsizdir. Genellikle alt sınıflardaki kişilerin ağzına verilirdi ve Shakespeare'in "Perikles" adlı eserinin ii. perde 1. bölümünde balıkçılardan biri tarafından kullanılmıştır, Collier, cilt viii. s. 292.

[103] [Alınıyor.]

[104] [Bu, o zamanın eski bir baladından taklit edilmiş gibi görünüyor. Bkz. "Ancient Ballads and Broadsides," 1867, s. 43-6 ve Editörün notu s. 410.]

[105] [Dapper.]

[106] [Eski nüsha, _turn_.]

[107] Middleton, "Michaelmas Terim"inde ve "Dürüst Fahişe"de, _squall_ kelimesini bir fahişe için kullanır, edit. Dyce, i. 431 ve iii. 55. Burada açıkça erkek cinsiyetinden bir kişi anlamına gelir. [Erkekler için kullanıldığında, önemsiz bir adam, bir şımarık. Şu anda Lentulo'nun Dük'ün oğlundan bahsettiğini görüyoruz.]

[108] [Cuckoldy. Gevşek bir ifade biçimi.]

[109] [Bomelio, kılık değiştirmiş haldeyken kötü Fransızca ve İtalyanca konuşmaya zorlanır, ayrıca İngilizce; bu, ancak, yalnızca bozuk İngilizce konuşan Dr. Caius'un rahatlığıyla yapılmıştı. Bomelio'nun milliyeti bu nedenle şüphelidir; ancak bu _ayrıntılar_ o günlerin oyun yazarlarını
çok rahatsız etmemiştir.]

[110] [Eski nüsha, _Vedice_--olası olmayan bir gaf.]

[111] Eski yazarlarımızda sıkça bahsedilen seyyar satıcının Fransızcası, hırsızların ve serserilerin
anlamsız diliydi.

"Her köylü, her pleb,
Hak etmediği bir üne sahip tahtta oturduğunda:
Her seyyar satıcının Fransızcası Monsigneur olarak adlandırıldığında."

--"Histriomastix," 1610, sig. E2.

[112] [yani, Benim için _otur. Wapull'un oyununun başlığında, "The
Tide tarrieth no Man."]

[113] Beat. Bkz. Nares, 1859, _v_. Lambeake. Bay Collier bizi şuraya yönlendiriyor:
"Dodsley's Old Plays'e Ek", 1833, s. 80, Gabriel Harvey'in
"Pierces' Supererogation", 1593 ve "Vox Graculi", 1623.

[114] Asılmaya geldi.

[115] Eski kopya, _köle_.

[116] Aşağıdaki sahne bize eski "Brai Hekimi"
hikayesini hatırlatıyor.

[117] Elbette.

[118] Eski kopya, _uçuş_. Bay Collier _görmeyi_ önerdi.

[119] Veba gibi ısırıyor.

[120] Penulo _çıkışını_ yapar (eski kopyada işaretlenmemiş olsa da)
ve sahne daha sonra Fidelia ile birlikte giren
Bomelio'nun mağarasının yakınındaki bir yeri temsil eder.

[121] Eski kopya, _sonra_.

[122] Bay Collier _geldi_ olarak basılmıştır.

[123] Eski kopya, _sık sık_ olmuştur.

[124] Eski kopya, _O_.

[125] Eski kopya, _benim iyiliğim_.

[126] Eski kopya, _için_.

[127] Eski kopya, _onun_.

[128] Bu satırın üstüne Merkür'ün adı konuşmacı olarak eklenmiştir: görünüşe göre
gereksiz yere.

[129] Eski kopya, _Venüs_.

[130] Eski kopya, _Fortune_. Daha sonra Bomelio'yu iyileştiren Merkür'dür.

[131] Eski kopya, _replaies_.

[132] Eski kopya, _Hot's_.

[133] Eski kopya, _my_.

[134] Eski kopya, _But_, Phizanties'in amaçladığının tam tersini ifade ediyor gibi görünüyor - Hermione'nin doğumunu bilmiyordu, ancak,
belirsiz bir doğumdan geldiğini varsayarak, Fidelia ile evlenmesini istemiyordu.

[135] Eski kopya, _But_.

[136] Eski kopya, _end_.

[137] [Açıkçası, anlamı ancak bağlamdan belirsiz bir şekilde çıkarılabilen atasözü niteliğinde bir ifade. _Nock_ elbette _hock_ ile aynıdır.]

[138] [Genel olarak daha iyiye yönelik olarak, 1592'de önemli değişiklikler sunan ikinci bir baskı vardı. Bkz. Hazlitt'in "El Kitabı", 1867,
s. 466.]

[139] [_stuff_ için 1592 düzenlemesi _wares_ ile değiştirilmiştir.]

[140] Bu bölüm 1592 baskısında atlanmıştır ve gereksiz
görünmektedir.

[141] [Eski nüsha, _his_.]

[142] [Sevgilim, metresi.]

[143] [Eski nüsha, _often_.]

[144] [Şimdi "o kadar hızlı_ demeliyiz;" ancak metindeki biçim
erken edebiyatta alışılmadık değildir.]

[145] Belki de _önem_ için kasıtlı bir bozulma.

[146] Maceralar.

[147] Swaggerer, dolayısıyla kükreyen bir bıçak için iyi bilinen terim, _swash-buckler_. [148] Tuzakta: Yakalananın umurunda mı?

[149] "_Deuill'e hizmet etmek umrumda mı,"_ &c., düzenleme 1592.

[150] Düzenleme 1584'te _boniacion_ vardır.

[151] [Eski nüshalar, _ama_.]

[152] [Bir budala veya köylü.]

[153] [Anlamı açık olmayan bir küçümseme terimi.
Bir makam evinde görev yapan bir kişiyi belirtiyor gibi görünebilir.]

[154] Bir zorba.

[155] _yani, çiçek hastalığı_.

[156] Eski nüshalar, _yalnız_.

[157] _Aşağılık_.

[158] _Şimdiye kadarki hayatlarınız ters gitti_, düzenleme. 1592.

[159] [Dikkatli.]

[160] [Eski kopyalar, _Sahtekarlık_.]

[161] [Gizleme.]

[162] [Düzenleme 1592, _Iwis_.]

[163] Düzenleme 1584, _kaydır_.

[164] Bu konuşma düzenlemede şu şekildedir. 1592--"Gramercie, Tefecilik;
ve burada aynı şekilde hoş bir şekilde yaşamaktan şüphe etme, Ve daha da hoş: ama
sen, Symonie, bana söyle?"

[165] _Şüphe etme, güzel hanımefendi_, düzenleme. 1592. Bir sonraki iki satırda,
düzenleme. 1592'de "I perceaue" için _kesinlikle_ ifadesi vardır ve konuşmanın son iki satırı şu şekildedir:

"Ve bu ülkede çok iyi yerleştiğimizi görünce,
Zengin ve fakir, bana kim gelirse gelsin, sıkışacak."

[166] Bu drama 1592'de yeniden basıldığında, 1584 ile o tarih arasındaki aralık, bu satırda "26 yeares" için 33 _years_ ifadesinin okunmasını gerektirdi. Bu, zamanın ilginç bir notudur.

[167] [Bu, eski nüshalarda verilmiştir, _sarua voulra boungrace_, ancak
kesinlikle _Mercatore_ kendi dilinde hata yapmak istememiştir.]

[168] [Scald.]

[169] 1584'te düzenlemede çıkarılmıştır.

[170] _Sanırım öyle_ ifadesi ikinci 4to'da çıkarılmıştır.

[171] [İmzalandı.]

[172] İlk 4to'da _Studied late_ atlanmıştır.

[173] İkinci 4to'da _At all_ yoktur.

[174] [Eski kopyalar, _kettels_.]

[175] Muhtemelen tiyatronun "köşesinde" oturan birine kişisel bir gönderme; veya o zamanın iyi bilinen bir karakterine
atfedilmiş olabilir. Daha ileride, Simplicity seyirciler arasında bir çocuğa gönderme yapar.

[176] [_edit. 1581_'de değil]

[177] [_Sanırım bana hizmet ettiriyorsun_, edit. 1592.]

[178] [_Ve sana müreffeh olsunlar_, edit. 1592.]

[179] [_Ve benimle yemek ye_, edit. 1592.]

[180] [_Thankes_, edit. 1592, _I give you_ ifadesini atlayarak.]

[181] [Eski nüshalar, _am_.]

[182] [Testy. Halliwell bunu _testorn_ olarak yazıyor. Eski nüshalar, _testren_.]

[183] ​​[Clarke, 1639 tarihli "Paroemiologia"sında "Siyah bir köpek
gibi kızarır" atasözüne yer veriyor.]

[184] [Eski nüshalar, _you_.]

[185] [Edit. 1584'te _very_ ve ikinci 4 derece _well_, Bay Collier'in önerdiği gibi, gerçek okuma, metinde şimdi verilen okumadır.]

[186] [_Priest_, edit. 1592.]

[187] [_Neuter_.]

[188] [Mucize.]

[189] [yani, iyi bir üslupla.]

[190] [Düzenleme 1584'te _must_ var.]

[191] Bu satır düzenleme 1592'de atlanmıştır.

[192] [Will.]

[193] _Parliament_ için _parament_, yani giydiği elbiseleri ifade eden giyim eşyası anlamalıyız. Beaumont ve Fletcher _paramentos_ kelimesini kullanır--

"Pelerinler, elbiseler, cüppeler,
Ve diğer _paramentos_ vardı,"

--"Love's Pilgrimage," düzenleme Dyce, xi. 226. _Paramento_ İspanyolcadır ve
süs, süsleme veya bazen herhangi bir tür örtü anlamına gelir.

[194] [Eski nüshalarda bu yön yanlış bir şekilde altı satır daha yukarıya eklenmiştir.]

[195] [Eski nüshalarda, _aceleyle_, bestecinin gözü belki de sahne talimatındaki kelimeyi hemen yukarıda yakalamıştır.]

[196] [Bu üç kelime ikinci 4 derecede değildir.]

[197] [Atasözü deyimi. Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 210'a bakın.
Bu yüzden, "İspanyol Trajedisi"nde, v. cilt, s. 84: "Bir bakıma senin için üzgünüm; ama seninle birlikte asılırsam ağlayamam."]

[198] [Eski nüshalar, _thy_.]

[199] Bay Collier'in önerisi; her iki eski nüsha da _gracious_.

[200] [İlk 4 derecede _should_ için _can_ ve _ssay_ veya
_essay_ için _say_ vardır. İkinci 4 derecede _living_ için _lying_ okunur.]

[201] [Eski nüsha, _drudge_.]

[202] Düzenleme 1592'de _availeth_ vardır. Bkz. St Matthew xvi. 26.

[203] [Drubbing için bir eşanlamlı.] Bkz. "All's Well that Ends Well", iii. perde. 6, bu pasaj Shakespeare'in adlandırdığı gibi "John Drum'ın eğlencesi"nin bir örneği olarak alıntılandığında. Bu ifade _davul çalmaya_ eşdeğerdi. [204] İkinci 4 derece _dizi_ içerir. Bay Collier, _beray_'ın yazar tarafından palyaçonun bir gaf olarak kastedildiğini düşünüyor.

[205] İlk 4 derece, _seeke_.

[206] [Palyaço seyircilerden birine hitap ediyor.]

[207] [Düzenleme 1584, _the_.]

[208] [Bu kelime ilk 4 derecede atlanmıştır.]

[209] [_Sana söylüyorum_, düzenlemede değil. 1592.]

[210] _İngiltere için hangi iyi maldan yoksun olduğunuzu söyleyin_, düzenleme 1592.

[211] "Kiralık Eser Kayıtlarından Alıntılar"a göre, i. 88,
William Griffith 1563-4'te "Buy,
Broomes, buye" başlıklı bir balad basma lisansına sahipti. Bu, Conscience tarafından burada söylenen şarkı olabilir. Melodisi olan bir şarkı, 1628'de "Robin Goodfellow"un 4 derecelik eserine eklenmiştir, ancak
şüphesiz ilk olarak yıllar önce yayınlanmıştır.

[212] [Yani her iki 4 derece de, ancak Bay Collier _soften_ öneriyor.]

[213] _Play, ve_ ikinci 4to'da değildir.

[214] [Yazar burada, o zamanlar popüler bir kitap olarak bilinen "Jests" adlı eseriyle bilinen Scogin'e bir gönderme yapmak istemiş gibi görünüyor.]

[215] [_Sanırım_, ikinci 4to'da atlanmıştır.]

[216] Güçlü bir kumaş türü, Shakespeare'de birkaç kez bahsedilmiştir. Bkz. "Henry IV." Bölüm I., perde i. bölüm 2; "Komedi Hataları,"
perde iv. bölüm 3, &c.--_Collier_.

[217] _Venedikliler diz hizasına bile gelmediler. Venedikliler_ Venedik modasından uyarlanmış bir tür
çorap veya pantolondu.

[218] [İlk 4to, _katılmıyorum_ şeklinde okunur.]

[219] [Muhtemelen _sadaka_ ve _kollar_ üzerine bir kelime oyunu.]

[220] [Eski nüsha, _tablolar_.]

[221] [Çok eski nüshalar; ancak daha önce belirtilen süre _üç ay_ idi.]

[222] [Eski nüshalar, _görünüyor_.]

[223] Shakespeare'in "Boşa Giden Aşk Emekleri"ne bakın, düzenleme. Collier, ii. 306
ve 360; Beaumont ve Fletcher'ın "Monsieur Thomas" adlı eseri, edit. Dyce, vii.
364. Thomas Nash, "Strange Newes" adlı eserinde, 1592, sig. D 3, _no
point_ ifadesini aynı şekilde, bir tür vurgulu çift olumsuzluk olarak kullanır.--"No
point; _ergo_, eğer savaşlara giderse, iyi adam Boore'un oğlu için akıllıca bir şey olurdu," vb.

[224] [En kötü mucize şudur.]

[225] [Şefkatli.]

[226] [İlk 4'te değil.]

[227] Bilgili Constable, elbette, daha önce başının arkasında bir vizard ile sahnede olan Love'dan bahsediyor: daha önce bakınız;
_Girer_ LUCRE, _ve_ LOVE _bir vizard ile, arkasında_.

[228] [Eski kopyalar, _kutsal_. Bu Bay Collier'in önerisiydi.]

[229] [Eski kopyalar, _ye_.]

[230] [1584 tarihli "Londra'nın Üç Hanımefendisi"ne göndermede bulunuyor.]

[231] [Eski kopya, _Pompe hath_.]

[232] [Eski kopya, _yer_.]

[233] [Şahine bağlı çanlar, _Zevk_ işareti.]

[234] Eskiden rütbeli ve mülk sahibi kişiler tarafından takılan altın zincirlere atıfta bulunuyor.

[235] O günlerin balad satıcılarının mallarını, üç lordun kalkanlarını astığı şekilde asarak sergileme biçimine göndermede bulunuyor.

[236] [Aptalca, duygusal.]

[237] [Hariç.]

[238] [Bkz. Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 265-6.]

[239] Oyuncu Tarlton'ın en iyi ve hatta tek sayılabilecek anlatımı, 1844'te Shakespeare Derneği için yeniden basılan Jests'in basımından önce gelir.

[240] [Videlicet.]

[241] [Cahil.]

[242] [Simplicity'nin sepetinde bulunan Tarlton'ın bir tahta oymasına
atıfta bulunur. Shakespeare Derneği tarafından "Tarlton'ın Şakaları"nın yeniden basımına, Elizabeth dönemine ait bir çizimden ve şüphesiz Tarlton'ın 1588'deki vebadan ölümünden hemen sonra yapılmış iki tahta baskı eklenmiştir.]

[243] [Tercih.]

[244] Görünüşe göre _Tanrı_ ile eşdeğer bir ejakülasyon.

[245] O gün yapılan ilk satın alma - Wit'in Simplicity'den satın aldığı balad.

[246] Espial. Kelime daha sonra tekrar geçer.

[247] [Muhtemelen Muhammed ve dağ hakkındaki atasözü
ifadesine bir gönderme amaçlanmıştır.]

[248] Bir ambry veya aumbry bir kiler veya dolaptır. Bir sonraki satır kelimeyi açıklar.

[249] [Eski kopya, _ödünç_.]

[250] [Eski kopya, _gücü_.]

[251] [Eski kopya, _gücü_.]

[252] Eski kopya, _işkence_.

[253] [Eski kopya, _maskesi_çıkarıldı.]

[254] Eski kopya, _bizim_.

[255] yani , Bir deste kart; ifade çok yaygındı; _deste_,
beş satır aşağıda, genellikle _deste_ için kullanılırdı.

[256] [Eski kopya, _from_.]

[257] Başörtüsü genellikle boynu veya
boyun ve omuzları örten bir örtü olarak açıklanır; ancak Shakespeare ("Love's Labour's Lost", iii. perde, 1. bölüm) Aşk Tanrısı'na "Bu başörtülü, sızlanan, kör, asi çocuk" dediğinde, onu gözleri örten bir örtü olarak da kullanıyor gibi görünüyor. Steevens notunda, "başörtüsünün, yüzün üzerine düşen bir başlık veya peçe olduğunu" belirtiyor. Metnimizdeki pasaj ve onu takip edenler, başörtüsünün bu tanımını destekliyor.

[258] Bu konuşmada bahsedilen, not gerektiren tek kadın giyim parçası bu. "Boş övünmenin vardingale'si (veya farthingale'i)" özellikle uygundur, çünkü bir farthingale, kıyafeti göstermek ve bir hanımın figürünü çarpıtmak için şişirilmiş çok geniş, genişletilmiş bir etekten oluşuyordu. Modern zamanlarda farklı bir isim taşıyor.

[259] [Elveda.]

[260] [Eski kopya, _ev_; ancak Simplicity satın almayı teklif ettiği yeni giyim eşyalarını sayıyor.]

[261] [Dinleyicilere hitap ediyor.]

[262] [Eski nüsha, _auditorie_.]

[263] [Eski nüsha, _proofe it fits of_.]

[264] [Eski nüsha, _a_.]

[265] [Önceki satırdaki eski nüsha, _ever_.] Bu ve sonraki satırlar zamana dair bir not sunuyor ve dramanın büyük Armada'nın hazırlıkları sırasında ve belki de tamamen yenilgisinden önce yazıldığını ve oynandığını gösteriyor.

[266] [Eski nüshada, _peerlesse, en nadir fiyattan_ yazıyor ve bu da ölçüyü bozuyor. Yazar muhtemelen _peerless_ yazmış ve sonra,
ölçü açısından uygunsuz bularak, ilk kelimeyi silmeden diğer ifadeyi değiştirmiş, böylece
baskıcı ikisini de eklemiş.]

[267] [Eski nüsha, _when_.]

[268] Bkz. "Henry IV.", Bölüm I., perde ii. sc 1, "yanan
kresetler" ile ilgili. Steevens, bir notta Shakespeare'i açıklamak için yukarıdaki satırı alıntılamıştır.

[269] [Konuşmanın son kısmının Fraud ve diğerleri tarafından
duyulduğu varsayılmaktadır.]

[270] Londra'daki çırakların, herhangi bir kargaşada kendi taraflarını almaları için arkadaşlarını
uyandırmak istediklerinde çıkardıkları sıradan haykırış. Birçok eski
yazarda bahsedilmiştir.

[271] Bir trouchman bir tercümandı [kelimenin tam anlamıyla bir mütarekeci]: "Çünkü
bir Yabancının dilinin Trouchman'ı olan kişi, anlamını gayet iyi açıklayabilir, ancak yine de Hikayesinin zarafetini bozacaktır" (G. Whetstone'un
"Heptameron", 1582).

[272] [Eski nüsha, _trunke_.]

[273] [Bu, üç heceli olarak telaffuz edilecektir.]

[274] [Eski nüshada bu satır şu şekilde basılmıştır--

"Quid tibi cum domini mox servient miseri nobis; discede."]

[275] [Eski nüshada bu satır Policy ve Pomp arasında uygunsuz bir şekilde bölünmüştür.]

[276] [Tavsiyem duyulsun.]

[277] [Eski nüsha, _wished_.]

[278] [Eski nüsha, _we_.]

[279] [Eski nüsha, _Ne. Fra., Nemo_ hata sonucu tutulmuştur.]

[280] [Eski nüshada burada Çalışkanlığın girişi işaretlenmiştir; ama o
zaten sahnedeydi.]

[281] [Basitlik kamusal zenginliği amaçlıyor gibi görünüyor.]

[282] [_buckram_ için kasıtlı (?) bir hata.]

[283] 483. sayfada "kaydılar" ve şimdi tekrar giriyorlar. Önceki
sahne talimatı _Exeunt_ olmalı, çünkü lordlar da Simplicity gibi
dışarı çıkıyorlar.

[284] [Yargılamadan önce taahhüt.]

[285] Yani, kocalarının koruması altında - henüz kesin olarak uygulanmayan yasal bir ifade, çünkü hanımlar ertesi güne kadar
lordlarla
evlenmeyecekler -

"Ve hatta yarın evlilik günü."

[286] [Eski kopya, _a_.]

[287] [Eski kopya, _asil_; düzeltme Bay Collier tarafından önerildi.]

[288] Eski nüsha, _vetuous_.

[289] Burada bir miktar bozulma olmalı, yoksa yazar klasik göndermelerinde
doğru olmak konusunda pek istekli değildi.

[290] Krala yalan söylüyor. _lese_ kelimesi daha genel olarak bir öz olarak
kullanılır.

[291] [_Jug_ bir leman veya metrestir. Bay Collier, bu pasajın "Kral Lear"daki şimdiye kadar açıklanamayan ünlemi açıklığa kavuşturduğunu belirtiyor,
a.g.e. 4: "Whoop, Jug, seni seviyorum."--Bir önceki satırda bahsedilen Tinker'ın _postası_,
cüzdanıdır. Aşağıdaki satırdaki _Trug_, _trull_ ile eşdeğerdir ve muhtemelen aynı kelimenin sadece başka bir biçimidir: Middleton (edit. Dyce ii. 222) "güzel, orta boy bir _trug_" ifadesine sahiptir. Ayrıca R. Greene'in risalesinin alıntılandığı notu da inceleyin.

[292] Bir nüshada metin bizim verdiğimiz gibidir ve bir diğerinde kelime _Ideal_ olarak basılmıştır, değişiklik baskıda yapılmıştır. Muhtemelen yazarın _Ida_ hakkında kafası karışık bir fikri vardı; ancak doğru olmayı umursasaydı Aşk Kraliçesi "Endymion ile oyalanmazdı."

[293] [Thalia.]

[294] [Eski nüsha, _Idea_; ]

[295] [Eski kopya, _saklandı_.]

[296] [Bond.]

[297] [Eski kopya, _Abstrauogant_.]

[298] [Eski kopya, _peely_.]

[299] [Pastalar. Eski kopya, _cats_.]

[300] [Post Şövalyesi, herhangi bir şeye yemin etmek için tutulan bir kişiydi--eski yazarlarda sıklıkla bahsedilen bir
karakter.]

[301] Bazı kişiler, sadece sebepsiz yere değil, doğrudan buna karşı olarak,
_vild_ ve _vile_ ve dolayısıyla vildly ve _vilely_ kelimelerini
farklı kelimeler olarak ele alırlar. _Vild_ ve _vildly_ eski yazımda yapılan hatalardır, ancak şimdi olduğu gibi, bir yazarın kelimelerini o tarihin yazımıyla verdiğimizde
saklanır. Burada eski yazımı tam olarak takip ettiğimizi iddia ediyoruz, böylece cildimizdeki yapımların
aslen matbaadan nasıl
geldiğini görebilirsiniz: ancak yazım modernleştirildiğinde, tıpkı antik oyun yazarlarımızın, vb.
sıradan yeniden yayınlarında olduğu gibi, "vile" _vild_ basmak, "friend" frend veya
"enemy" _ennimy_ basmak kadar saçmadır.--_Bay Collier'in 1851 baskısındaki notu.

[302] Shakespeare'de _extremity_ için "extremity" kelimesi vardır ve buradaki anlamı da bu gibi görünüyor, yasal anlamı değil; Şövalye,
ev idaresi için seleflerinin iyi ününün
kendisi tarafından asla
acil bir duruma getirilmeyeceğini söylüyor.

[303] [Uyanık, farkında.]

[304] [Eski nüsha, _Squire_.]

[305] [Eski nüsha, _for fourtie_.]

[306] Daha sonra ve günümüze kadar sıklıkla görülen, akşam yemeği yemeden gitmeye eşdeğer bir ifadenin erken bir örneği. Steevens'ın "III. Richard" notuna bakın. iv. bölüm 4. bölüm,
bu noktada birçok pasaj alıntılanmıştır.

[307] [Eski nüsha, _ope_.]

[308] Bu oyunun British Museum'daki nüshasında burada "_Scinthin_
maide;" ancak bir diğeri, Rahip A. Dyce'a ait olan "_Scythia_ maide",
yaprakların baskıdan geçerken takip ettiğimiz ve şüphesiz eski matbaacı tarafından tanıtılan bir okumadır.

[309] "Sahte", bir kişinin benzerliği için çok yaygın bir terimdi: "Hamlet"te, iii. perde, 4. bölüm, "sahte sunum";
ve "Venedik Taciri"nde, iii. perde, 2. bölüm, "Güzel Portia'nın
sahtesi". Beaumont ve Fletcher'ın "Bir Aylık Eş"inde, iv. perde, 5. bölüm, portreler veya goblenlerdeki figürler için "Arras'taki sahtelerle" karşılaşıyoruz.

[310] [yani, itibaren veya sonrasında.]

[311] [yani, Ayakkabıcı. _facetiae_'nin erken koleksiyonlarından birinde buna dair bir şaka vardır.]

[312] [Vulcan.]

[313] "Carminger" ile kunduracı, ilerlemeler sırasında hükümdarın önünden giderek haber veren ve hazırlık yapan bir memur olan haberciyi kastediyor.

[314] Bunu eski kopyadaki gibi aynen basıyoruz, ancak kunduracının konuşması kafiyeli olarak başladığından burada bir beyitin kastedildiğini varsayabiliriz:--

"Ve biz size yalnız geldik
Dilekçemizi iletmek için,"

[315] Roquefort, "Sözlük"ünde, i. 196, bysse'nin bir
_d'etoffe de soie_ türü olduğunu belirtir ve Rev. A. Dyce, "Middleton's Works," v. 558, bunun "ince keten" anlamına geldiğini söylerken, diğerleri bunun "narin bir
mavi renk" olduğunu, ancak bazen "siyah veya koyu gri" olduğunu iddia eder. Gerçek şu ki, bu
mavi renkte ince ipekti ve biz onu ara sıra morla - "mor ve bis" - birleştirilmiş olarak görüyoruz.

[316] [Eski kopya, _Hint_.]

[317] [Eski kopya, _calamon_.]

[318] [yani, kralın önce Osrick ile görüşmesine izin vermek için sahnenin arkasına çekilir ve sonra tekrar öne çıkar.]

[319] [Eski kopya, _Asmoroth_.]

[320] [Eski kopya, _Asmoroth_.]

[321] [Eski kopya, _bid_. ] _Bid_, davet etmek anlamında alınabilir, eski yazarlarda sıklıkla taşıdığı bir anlamdır; ancak biz bunu
büyük olasılıkla
_bide_ veya _abide_ olarak anlarız, son _e_ harfi atlanmış veya
baskıda düşürülmüştür. Bir sonraki satırda _quit_ tekrar
kullanılmıştır
_acquit_ için.

[322] [Burada Dürüstlüğün Coneycatcher ve Farmer'ı getirmek için bazı görevlileri gönderdiğini ve bunların kısa süre sonra
sahnede yeniden
göründüğünü varsaymalıyız.]

Robert Dodsley'nin A Select Collection of Old English
Plays, Vol. VI adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS, VOL 6 ***

***** This file should be named 9848.txt or 9848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/4/9848/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
