*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brown Mask (Kahverengi Maske)
Yazar: Percy J. Brebner
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brown Mask, by Percy J. Brebner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brown Mask

Author: Percy J. Brebner

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9849]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN MASK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Beth Trapaga ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltmeler










Kahverengi Maske


İle

Percy J. Brebner

"Prenses Maritza", "Vayenne", "Kraliyet Koğuşu" nun yazarı

1911




İçerik

Bölüm

 1. Yolun Kardeşleri
 2. Barbara Lanison
 3. Gri gözler
 4. Aylingford rahibesi
 5. Şeytanın Çocukları
 6. Mad Martin
 7. Kral Monmouth
 8. Sedgemoor ve daha sonra
 9. "Jolly Çiftçiler"
10. Kader ve kemancı
11. Aylingford'daki kaçak
12. Barbara bir kapıyı kapatmaya yardımcı olur
13. Kaçış Yolu
14. Bir kadın isyancı
15. Kasabada Barbara Lanison
16. fedakarlık için hazırlanmış
17. Barbara'nın kendinden fedakarlığı
18. Dorchester'a Yolculuk
19. Ahşaptaki kulübe
20. Scarlet Asma
21. Lord Rosmore terimleri belirler
22. Lord Rosmore'un şansı
23. Lord Rosmore arkadaş olarak
24. Aşk ve Korku
25. Üçlü İttifak
26. Uçuş
27. Dorchester'dan
28. Deri çantası
29. Güvenlik
30. Kuzey Yolu boyunca




Bölüm I


Yolun Kardeşleri

Görünüşte kasvetli, ortalama kapının üzerindeki boyalı işaret neredeyse
Zaman ve hava durumu ile yok edildi,
Clerkenwell'de "Punch Bowl" taverna. Bir sonunda gizlenmişti
Dar sokak, dünyaya varlığını gezmek için hiçbir çaba sarf etmiyor
Büyük ve birçok kişiye, yakın mahallede bile,
tamamen bilinmiyor. Sebepliliğin utanç getirdiği bir beyefendi gibi
ve kendisini arkadaşlarından gizleme arzusu, yani "yumruk bankası"
Tavernalar arasında bir dışlanmış gibi görünüyordu. Ziyaretçiler azdı,
ne beklenen ne de memnuniyetle karşılandı ve
yanlış anlama olasılığı olmayan ev sahibesi,
Yer onlar için değildi. Bu nedenle,
Belirli bir gizem havası evi çevrelemelidir, ancak
Alley bir _cul-de-sac_ idi, muhteşem kaçış hikayeleri vardı
Bu tuzaktan giriş bir asker tarafından kapatıldığında bile,
Ve fısıldadı, gizli bir çıkış yolu
"Punch-Bowl" sadece tercih edilen birkaç kişi tarafından bilinir. Ne de bir unsur değildi
romantizm isteyen. Bu sokaktaki sakinler en fakirdi,
Kirli ve dağınık, güvencesiz bir geçim kaynağı, yankesiciler ve
Cutpurses-"Foysters" ve "Nyppers" hırsızlarının argoları olarak adlandırdığı;
Yine de, tüm bu sefil shabbiness sayesinde aralıklarla yanıp söner
Bazı iyi beyefendi, zengin giyinmiş ve St. James's Swagger ile
yürüyüşünde. Vesilesiyle geçtiği duyumun bilincinde, geçti
Sokak garip bir şekilde yersiz görünüyor, ancak belirsiz bir adım olmadan. O
sadece bu düzensiz ibadet edenler için değil, aynı zamanda çok daha geniş bir kahramandı
zekâ ve güzelliğin hareket ettiği daire; Bunu biliyordu, içinde yüceltti ve düşündü
Böyle bir popülerlik için bir gün ödenmesi gereken çok az fiyat. .
Bu beylerin varış noktası her zaman "yumruk pateni" taverna idi.

Ne bir adam ne de bir lokal, ancak
dış. Acımasız ve yasaklayıcı bir yüz, sıcak bir kalbi gizleyebilir,
Çözük olmayan "yumruk bankası" rahat ve
rahat salon. Gece, yarım düzine iyi beyler zevk alıyordu
Şarapları ve ev sahibinin onunla gurur duyduğu açıktı.
Konuklar. Buxom ve bir zamanlar olduğunu unutamayacak kadar yaşlı değil
Hesapladı, hala akıllılığı ve parlak renkleri seviyordu, değildi
ara sıra bir öpücükten kaçın ve bir jest vardı-belki de, ama
BT'de biraz zekâ ile-her müşterisi için. Onları biliyordu
Peki-sırları, aşk bölümleri, tehlikeleri; Bazen o
tavsiye verdi, sık sık onlara değerli yardımlar sağladı, ama aynı zamanda bir
İş için keskin bir göz. Onun iyiliği ödenmesi gerekiyordu ve hatta
Müşterilerinin en yakışıklı bir öpücüğü,
Gol. "Punch-Bowl" boş cepler için bir yer değildi ve kötü şans
daha ziyade bir bahane. Onu memnun ettiğinde ev sahibesi yapabilir
tanıdığı ve asla
tekrar gör ve her zaman onu düşündüğü izlenimini verdi
Eski müşterilerden çok daha üstün. Belki de buldu
Boşuna erkeklerle konuştuğundan beri işi için iyi karşılaştırma. O vardı
Bu akşam anımsatın.

"Alınmadan önceki gece oturduğun yere oturdu"
dedi, ocak tarafından oturan müşterilerinden birini işaret etti.
"Ah! İyi bir sonunu yaptı, Jim o the Green Coat yaptı;
sanki yaptıkları eski bir çiftmiş gibi botlar ve
sıradan arabanın dışında, sadece onu boşa harcayacak zamanı olmadığını söyledi
Daha sonra. Ben oradaydım ve hepsini gördüm. "

Parlayan masalını sonuçlandırırken sessizlik vardı. Depresyon alabilir
Bir an için en dikkatsiz ve açık kalpli olanı ve hatta
iyi bir son verme fırsatı ile,
Değersiz sıradan, her zaman itiraz edemez. Ev sahibesi devam etmişti
Hikayesini canlı hale getirin ve bireyde öfkeli bakışlar atıldı
belirttiği koltuğu işgal etti. Aniden ortaya çıktı
İçinde ölümcül bir şey ve bir erkeğin tebrik etmesinin geniş bir nedeni
Kendisi başka bir yere oturmak. Yolcu en az endişe duyuyordu.
Odada en rahat yeri almıştı; öyle görünüyordu
haklı olarak onun elbisesi ve yatağı sayesinde. Büyük havaya sahipti
Yüksek toplumda karışan üstünlüğü örtük olarak kabul edildi
arkadaşları ve ev sahibesi özellikle kendisine hitap etmişti
O, sanki onu bir sonuç olan bir adam için tanıyormuş gibi.

"Zaman geldiğinde de beni ölme oyununu göreceksin, garanti ederim"
Güldü, bardağını boşalttı ve doldurulması için geçti. "Bir ölüm
Bir başkası kadar iyi ve Tyburn'da yalan söyleyenlerden daha hızlı geliyor
Yatakta bekliyor. "

"Bu doğru," dedi ev sahibesi.

"Bir yatakta ölmekten nefret etmeliyim," diye devam etti adam. "Benim için açık yol
Ve hızlı bir bitiş. Her zaman uzun sürmezse en iyi hayat
olabilir. Kralın bana sunabileceği herhangi bir şey için bırakmam.
İçinde romantizm, sevgi ve macera ile mutlu bir zaman, bol miktarda
almak ve vermek için bir tehlike baharatıyla harcamak için bolca
Piquancy-Bir beyefendinin horozdan kınama kalabesine kadar hayatı ve layık değil
Geçen bir düşüncenin iyi bir sonunu veremeyen kişidir. Daha yakında olurum
Bir koynuna fısıldaması muhtemel bir adamdan daha eşsiz bir arkadaş edin
hesaplaşma gününde. Size bir Rahip Bishop'un teklif ettiğini mi söyledim
Geçen gün kısrak için elli gine? "

"Onu sattın mı?" Soru koroda geldi.

"Onu sat! Hayır! Ona onun için çok az faydalı olacağını söyledim
Benden başka kimse onu bir koça götüremedi. "

"Yokluğun senin ölümü olacak John," diye güldü ev sahibine.

"Bu oldukça güvenli bir kehanet gibi görünüyor," diye cevapladı beyefendi Jack-çünkü onun
Sahabeler ona adlandırdı-"Yine de, bir piskopos duydum
Boş zamanlarında yol. Ani bir ateşten öldü, söylendi; Ancak,
Bütün bunlar için, bir gece hounslow boyunca yalnız bir yolculuktan döndü
Heath ve birisinin bir
ona mermi. Piskoposum hırslı olabilir-gerçekten de
çünkü anlamımı anlayacak kadar akıl vardı ve içinde değildi
en az skandal. "

"O zaman onu 'yumruk kasesi' ile karşılayabiliriz," dedi bir adam. "Bu yüzden
Bu ev, kilisede bir filodan daha yüksek kimseyi eğlendirmedi
papaz. Piskoposun iyi sağlığını ve dileklerini içmede günah görmüyorum
Hırsına uyacak bir atın hızlı bir şekilde bulundurulması. "

"Herkes tost görevi görebilir," dedi bir diğeri; "Ama bir piskopos iyi olabilir mi
Şirket herhangi bir koşulda, sizi mi düşünüyorsunuz? "

"Gad! Neden olmasın?" diye sordu beyefendi Jack. "Zamanını çalışmaya geçirirdi
mesleğini vicdanıyla kara kare ve bir adam olduğunda
Buna indirgenmiş, piskopos ya da piskopos yok, yeterince mizah var, garanti ediyorum. "

Sağlık kahkaha ile sarhoştu ve
Bir Nisan ayından bulutlar gibi kayboldu ev sahibinin resitalini takip etti
gökyüzü. Her birinin anlatacak bir hikayesi vardı, bazı öğeler eklemek için
Yolun birikmiş ihtişamı.

"Ay, bu neşeli bir hayat," dedi.
Bishop'un şirketi "ve tek dezavantajı,
Başarınızın zirvesindesiniz. Kan parasındaki satıcılar asla avlanmaz
Tam fiyatına değene kadar bir adam. "

"Ve son yolculuğa çıkmak için en iyi zaman değil mi?" diye bağırdı
Beyefendi Jack. "Kim yaşlanmayı ve unutulmayı seçer? Ne
Bir koltukta sert bir şekilde oturmalı mıyız, terlik giyer çünkü çünkü
Botlar zavallı şişmiş ayaklarımıza zarar veriyor mu? Bir çift olmadan ne olmalıyız
Söküyü kavrayacak kadar güçlü veya tanıyamayacak kadar loş gözlerle bacaklar
güzel bir kadın, aşık olmak için ateşten yoksun ve dudaklarla
Öpmek için lezzetlerini mi kaybettiniz? "

"Ama hiçbir şey eksik olmadan önce o son yolculuğa geliyoruz-bu
Sorun, "cevaptı.

"Her zaman değil," dedi başka bir adam. "Galloping Hermit
İlk koçumu durdurmadan önce yollar ve hala korkuluyor
Bugün. "Konuşmacı gençti ve
Bir tür saygıyla kötü şöhretli otoyol.

"Şeytanın kendisi olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden asla alınmadı,"
dedi. "Herhangi biriniz onu hiç gördünüz mü?"

"Bir kere." Ve hepsi hızla konuşan adama döndü. "Kısrakım
topal olmuştu ve ben onu incelemek için bir copse çıkarmıştım,
Çim boyunca bir dörtnala hızlı, düzenli toynak ritmi vardı.
Bir anda kendi hesabımda uyanık oldum,
Yıkama, çünkü topal bir hayvanla yapabilirdim ama zayıf bir gösteri.
Orada muhteşem bir süvari, adam ve canavar mükemmel bir şekilde parladı
uyum parçası. Ay doluydu. Düzenli, güçlü gördüm
At çizgileri, binicinin kolay hareketi ve bunu görebiliyordum
Adamın giydiği maske kahverengiydi. Bu iki yıl önce oldu, dışarı
Barnet'in ötesinde. "

"Ve o kahverengi maske olmadan kimse onu tanımıyor." dedi adam
ilk önce konuşuldu. "Kuzey, güneydeki tüm yollarda karşılandı.
Doğu ve Batı-hiçbir zaman şirkette, her zaman yalnız. Asla başarısız olmaz, ama
Kan fastaları onu boşuna izledi. Gerçekten, o
Şeytan gibi gizemli bir şekilde. Mahkemeye gidebilir. O bir
orada bilinen figür, en iyisi ile oyun, tercih edilen bir talip
Güzellik gülümsüyor. 'Yumruk-Bowl' da aramızda bile burada olabilirdi
Bilmemiz olmadan. "

"Bu imkansız değil," diye itiraf etti beyefendi Jack, biraz gülümseyerek
Başkalarının coşkusu.

"Onu kıskanıyorum," diye cevap verdi. "Böyle bir adamın yanında kastet gibi görünüyoruz
Gahçesi Hermit. "

"Buna 'evet' ağlamıyorum," dedi beyefendi Jack, tam zamanında
ev sahibinden bir patlamayı önlemek,
Eğlencesinin kalitesi söz konusu olarak çağrılıyordu. "Kahverengi
Maske bir kişiliği gizler, şüphesiz, ancak arasında yargılayabilmemiz
İnsan ve insan çeşitli fırsatlarından bir şeyler bilmeliyiz. Vardı
Dikkatli ve şanslı, piskoposum gibi bir adam koşmak zor olurdu
toprak. Galloping Hermit'i sadece önemli aralıklarla dikkatlidir
Onu duyuyor muyuz. Yol onunla bir eğlence gibi görünüyor, daha ziyade
Sevdiği bir hayattan. Benim için, gece asla uzun sürmediğim için gelmez
eyerde olmak için, heyecan için istemiyorum, hatta
Alma zahmetine değer bir bozulma yok. Bu adam farklı. O
Yurtdışında sadece taş ocağı kesin olduğunda. Doğru, başarı onun oldu
Ama Tyburn korkusu geceleri dinlenmesini bozabilir ve
Oraya vardığında kahverengi maskenin bir korkak gizlediğini görebiliriz
Nihayet."

"O gece onu gördün gibi, öyle söylemeydin,"
cevap.

"Yargılamadan önce bir erkekle konuşmayı seviyorum," dedi beyefendi
Jack, sandalyesinden yükseliyor ve kolundan biraz toz atıyor. O
Galloping Hermit'in bu kadar köleliğe hayran olduğu anlaşıldı-belki
Çünkü kendi ön planının meydan okuduğunu hissetti. Onu memnun etti
adının herkesin ağzında olması gerektiğini düşünmek için
Suç piyasası, geçmiş aylardır diğerlerinden daha yüksek olmalı
adam ve aniden mizahtan çıktı.
"Punch-Bowl." Ev sahibine bir gine attı, ona bir
Değişim ile hatıra ve dikkatsiz bir başıyla geçti,
Yine de asla bu kadar düşük bir şirkete geri dönmemeyi amaçlamıştı.

Ev sahibesi, parmağını parmağının arasına çevirerek parmakla duruyordu
ve başparmak, daha ziyade, eylemle yansımalarına yardımcı olmaktan ziyade,
madalyonun iyi olduğu paranın kendisi.

"Geceye kadar dörtnala koştuğumuza inanıyorum," dedi aniden.
"Beyefendi Jack'in şimdi yaptığı gibi konuşmaktan farklıydı. Sözlerimi işaretle,
Özel günlerde kahverengi bir maske takıyor ve küçümseyerek düşünerek
Gözlerimize toz atın. İlk kez düşünmedim
olasılık ve kahverengi ipek maskesi almayacağımdan emin değilim
Bir sonraki kapıya geldiğini görüyorum. O
soruyu çözecekti. "

Fikrini destekleyecek birçok argümanı vardı, müşterilerine hatırlattı.
Geçmişte meydana gelen birçok küçük olay
Beyefendi Jack'in çeşitli durumlarda tuhaf davranışı. Onun argümanları
Kulağa ikna edici geliyordu ve bir saat veya daha uzun bir süre soruyu tartıştılar.

Asla kahverengi bir ipek maskesi giyerek inancını test etme fırsatı
Ancak, aynı gece beyefendi Jack Hounslow'a alındı
Heath. Tökezleyen bir at onu istediği adamın merhametine koydu
Rob, onu ağır bir bronzlukla kafasına vuran ve ne zaman
Highwayman, kendini bir mahkum bulduğu bilinci kurtardı, bağlı
el ve ayak. Esiriyle pazarlık yapmaya çalıştı ve bir
Onu geride bırakmaya çalışın, ancak her iki çabada da başarısız olarak,
En iyisini yapmaya kararlı iyi bir lütufla konumlandırın. Newgate
En son sakini ile gurur duymalı. Biraz alan için, her halükarda,
Şık çevrelerin kahramanı olurdu ve ölümüne gider
Romantizm tüm cazibesi. Arkasında bir anı bırakacaktı
Turneyler şu anda içtikleri için şu anda karıştırma masalları yapabilir.
Geceleri hapishane lobisinde yangına dönün.

Highwayman'ın piskoposla ilgili hikayesi hızla tura çıktı
kasaba ve bir zekâ, Rahip Beyler'in en az yarısının
İsimlerinin belirtilmesinden korktuğu için ayakkabılarında titredi.
Hikaye ve zekanın yorumu,
moda dünya ve Newgate tarafından ayarlamak için birden fazla koç durdu
Down Beauty ve Highwayman ziyaretinde eskort. Ama daha büyük
duyum beklemişti. Raporu ilk kimsenin bilmediği, ama
aniden bu adamın gerçekte başka bir şey olmadığını fısıldadı
Kahverengi maskenin kötü şöhretli kullanıcısı. Sorgulandığında inkar etmedi,
Ve onu çevreleyen gizemdeki belirgin zevki çok ileri gitti
hikayeyi belirleyin. Beyefendi Jack ile ilgilenen herkes için
Düzine, dörtnala koşma hermitini görmek ve konuşmak için endişeliydi. Her Masal
Onunla ilgili olarak geri çağrıldı ve yeniden söylendi, hiçbir şey kaybetmedi
yeniden anlatıyor. Erkekler maceracı kariyerini, birçok kadın
Kalpler adından bahsetti ve şimdi en çok
Gerçek kişiliği ile ilgili saçma teoriler ciddi olarak tartışıldı
Kahve evlerinde, boudoirlerde ve hatta mahkemede. Fısıldadı
Kralın kendisi onu darağacından kurtarmak için müdahale ederdi.

Uzun zamandır hiçbir deneme böyle bir sansasyona neden olmamıştı ve
Hırsını öğrenilmiş ve ünlü bir şekilde benzetecek olan Marriott
Kardeşim Yargıç Jeffreys, vesilesiyle yükseldi ve bir
idolünün zorbalık yöntemlerinin mükemmel taklidi. Bu bir
Şöhret kazanma fırsatı, diye tartıştı ve küçüklere tam oyun verdi
Sahip olduğu ve yadsınamaz güçlerine bol miktarda lisans aldığı
Vituperasyon ve küfür.

Newgate taht edildi ve mahkum kendini bir erkek olarak cesurca taşıyordu
Zafer saatinde olabilir. Nesne olmak harika bir şeydi
Devlet adamlarına, akademisyenlere ve zekâlara ilgi ve gülümsemeler ve gözyaşları kazanmak
Güzellikten. Gözleri yavaşça yüzlerin denizinde seyahat etti ve dinlendi
Bir süre genç bir kızın üzerinde. Gözleri mahzemdi, ama o
İçlerinde gözyaşı olması gerektiğini düşündüm ve bir an için daha fazlası
Onunla herkesten daha ilgileniyor. Neden gelmişti? O idi
Onunla ilgili diğer tüm kadınlardan farklı. Onun yanında bir yaşlı oturdu
Kendini aşıyor gibi görünen ve görünen kadın
Yargıç Marriott'un sözlerinde özel bir zevk bulun. Daha acımasızlar
Daha esprili olsaydı, onları düşünmüş gibiydi.

Cümle telaffuz edildiğinden, kız ayağa kalktı ve gitmeye döndü.
Gerçekte, onun gelmesi hiçbir dilek olmamıştı. Yargıç, insanlar,
Ve tüm atmosfer onu hastaladı. Kaçmak, hissetmek için özlem duydu
yanağının üzerindeki temiz hava; Ve ayrılma endişesinde hayır aldı
Arkadaşının onu takip ettiğinden emin olmak için özellikle sorun.
Onun her tarafında aceleci bir ezme vardı ve taşınırken
ileriye doğru yalnız olduğunun bilincinde oldu,
Onunla ilgili olanlardan bazılarına baktı ve yorum yaptı. O
Orada olmamalı, onu tanımak yerine hissetti ve
İnsanların onu buna göre yargıladıklarının acı verici bir şekilde farkında. Bir adam konuştu
ona ve dikkatinden kaçma çabasında,
Kendini bir dış lobinin köşesine itin ve bekledi.

"Hizmet edebilir miyim?"

Bir an için kaçtığı adamın bulduğunu düşündü
onu ve öfkeyle döndü. Onunla tanışan sabit gri gözler
Güvenecek gözler-bunu hemen hissetti. Bu oldukça farklı bir insandı.
Yıllarının ötesinde bir yüz mezarı olan gençti ve bir duygusu
Onun hakkındaki güç, bir kadına hitap etme olasılığı yüksektir.

"Teyzemi bekliyorum Lady Bolsover," dedi renk montajı
sabit bakışlarının altında yanaklarına ve sonra aniden endişeleniyor
Onun kötülüğünü düşünmemeli, ekledi: "Gelmek istemedim.
berbat."

"Teyzen seni özlemiş olmalı," dedi neredeyse etrafa bakarak
Boş lobi, çünkü kalabalık bu zamana kadar sokağa dökülmüştü.
"Bekleyen bir koçunuz varsa, seni ona götürebilir miyim?"

"Ah, lütfen-yap."

Kalabalık sokakta yoğundu ve ilerlemeleri yavaştı, ama
Adam onun için bir yol zorladı. Yüzü olacağına dair kanıt verdi
Herkesin arkadaşına bir jest atması tehlikeli. Vardı
Ona giderken duvarı vermek için genel bir eğilim.

"Buraya isteyerek gelmediğine sevindim," dedi aniden, sanki
Tüm bu süre boyunca aklında başka bir düşünce olmamıştı. "Burası yer değil
bir kadın için. "

"Gerçekten, hayır. Bir erkeğin neden burada olması gerektiğini merak ediyorum."

"Bir keresinde dörtnala koşmak bana bir nezaket yaptı.
borç."

"Ama nasıl? Ne yapabilirsin?"

"Söyleyemedim. Bana bir şey olmuş olabilir
fırsat. Olmadı; Yine de onu şu anda göreceğim. Belki yapabilirim
Yine de ona küçük bir hizmet yapabilme. "

"Ah, umarım zavallı adam," diye yanıtladı. "Koç var ve benim
hala. Sana teşekkür edecek. "

Lord Rosmore ile konuşan Lady Bolsover, tedirgin görünmedi,
Ama yeğenini gördüğünde öne doğru acele etti.

"Çocuğum, endişe ile tüketildim ve--

"Bu beyefendi--" kız başladı ve sonra durdu. Adam yoktu
Teyzesi ile buluşmaya giderken onu takip etti. Kaybolmuştu.

Günlerde mahkum adına müdahale olmadı
takip etti, ne de hayatı için herhangi bir itirazda bulunmadı
Kralın Majesteleri'ne karşı arazileri bilmek. Bu, Shirk için olurdu
hesaplama günü ve arkadaşlarına övünmüştü
"Punch-Bowl", oyunu sonuna kadar oynadığını görmeleri için. Olurdu
Mektuba bu sözü yerine getirin. Holborn Hill skorlarını kullanmıştı
zamanlar, Hounslow Heath veya başka yerlerde ganimet ve macera aramak; O
Bir kez daha yolculuk eder ve fiyatı bir beyefendi gibi ödeyecekti. BT
yalnız bir yolculuk olmazdı; İçinde heyecan ve zafer olurdu.
Hayatını yaşamış ve zevk almıştı; Hiçbir şeyin durmasına izin vermemişti
arzularının yolu; Birkaç yıl daha çok daha fazla baskı yapmıştı
Diğer kariyerlerden daha memnuniyet ona verebilirdi. Neden o
Sonu erken geldiği için fısıltı mı? Yapmak iyi bir son olurdu, dolu
hareket ve renk. Biliyordu, çünkü başkaları olduğunda seyirci olmuştu
bu yolculuğa çıkmıştı ve onlardan daha önemliydi.
Bütün kasaba şöhretiyle çalıyordu. Neden pişmanlık duymalı?
Güzellik ve moda onu ziyarete geldi ve bir adam ona teşekkür etmeye geldi
Bazı eski nezaket, otoyolun düşündüğü önemsiz bir konu
Hiçbir şey ve unutmuştu.

Geçen sabah, yeni hayatıyla kızarmış güzel bir sabah geldi
yılın baharında tereddüt eden dünya ve
daha güçlü bir umut ve daha geniş olan erkeklerin ve kadınların kalplerini dikiyor
tutku; böyle bir sabah geçmiş başarısızlıklar üzerinde bir peçe çizer ve
hayal kırıklıkları ve geleceği başarı ve başarı ile doldurur. BT
Böyle bir sabah ölmek zorunda kaldı ve bir an orada
arabadaki yerini alırken otoyolun ruhundan pişman oldu.
Sonraki rolünü oynamak için kendini hazırladı, çünkü büyük kalabalıklar vardı
Sokaklarda, beklemek ve tatil yapmak. Tüm gözler döndü,
Alayı izlerken, çünkü gelen hermit'i dörtnala değil miydi,
Kahverengi maskenin kötü şöhretli kullanıcısı, servet ve squalor kahramanı
Benzer, eylemleri zaten efsaneye geçmiş olan adam? Hiç kimse
Onu beyefendi Jack olarak düşündü, hatta arkadaşları bile
Kalabalığın içinde onu geçtiğini görmek için "yumruk bowl"; Ev sahibesi değil,
sonuncusunu görmeye gelen ve sonunda durmuştu
Yolculuk, beklemek ve izlemek.

Aziz Sepulcher Kilisesi'nin adımlarıyla bir duraklama oldu. Bir kadın, biri
zayıf bir kardeşliğin, ama garip bir şekilde güzel ve masum,
Saatin kahramanına harika bir burun tuttu ve onu alırken
Büküldü ve onu öptü.

"Bir başkasının öpücüğünün bunu çok erken unutmasına izin verme" dedi
Gürü ve boğazında bir hıçkırık varken dudakları gülümsedi.

Araba tekrar koştu ve aralıklarla adam yüzünü gömdü
çiçekler. Bu onun saatiydi ve eğer korkusu ya da pişman olsaydı, orada
gerçeği not edecek kadar istekli gözler yoktu.

Tyburn ve ölümcül ağacı, yükselen bir kalabalığın karşısındaydı. Bile
Kralın müdahale edebileceği son an, fısıldadı ve orada
Swift coming bir elçinin belirtilerini arayanlardı. Ama araba
daha yakın, yavaş ve kesin olarak geldi; darağacının etrafındaki alan tutuldu
Zorluk ile açık ve acele etme işareti yoktu.

Bu oyunun sonu oldu. Şimdi büyük cesaret testi oldu. O öyleydi
Bunu kanıtlamak için küçük şeylere şımartmak için çok büyük bir adam.

"Geceleri binmeye alışkındım; bir sabah yolculuğu bir tane tiriz veriyor"
dikkatsizce dedi. "Hadi ele alalım, yoksa aç olacağım,
Bütün bu insanlar olmalı. Sahip olan herkes için iyi bir çift bot var
onları giyme cesareti. Ben hazırım. Bunun bir sonunu verin. "

Ve o gece "Punch-Bowl" daki ev sahibesi anısına içti,
Bir beyefendiye uyduğu gibi, oyunun öldüğünü ilan ederek
yol.




Bölüm II


Barbara Lanison

Antrenör, St. James Meydanı'na doğru ağır bir şekilde eve dönerken,
Bolsover, yeğeniyle ilgili kaygısından hızla iyileşti; o
Kalabalığın içinde kaybolduğu için onu kınamadı ve göründü
Kurtarmaya gelen beyefendiye ne ilgi duymaz
ve teşekkür etmek için beklememişti. Hiç kimse olamazdı
sonuç, ya da eğilme fırsatını ihmal etmezdi
elinin üstünde. Deneme ve mükemmelden başka bir şeyden bahsetmedi
arkadaşı Yargıç Marriott'un bunu yürüttüğü gibi. Bazıları
Witticisms, o kadar mükemmel bir noktayla hatırladı ve tekrarladı ki
yeğeni tekrar titredi.
Yargıç dudakları.

"Tamamen korkunçtu," dedi kız. "Acaba beni neden yaptığını merak ediyorum
Gitmek."

"Yargıç Marriott'un zekası korkunç!" diye bağırdı Lady Bolsover. "Dua etmeyin
Şirkette söyle, yoksa bir aptal için alınacaksın. "

"Duruşmayı kastettim-her şey. Neden gittik?"

"Modadan tamamen çıkmış mısın, Barbara?"

"Böyle moda, evet, sanırım."

"Ah, bu ülkede yaşamanın dezavantajı," diye cevap verdi. "Tüm
Kişinin ahlakı ve tavırları toprağın kokusu ve bir kadının kazanımları
bektaşi üzümü şarabı ve parçalar yapımı ile sınırlıdır. Ben
Bu desen kendimi bir kez, ama şükürler olsun! Akıllıca evlendim ve
ondan kaçtı. Aynı şeyi yapmalısın, Barbara. "

"Gerçekten, istediğimden emin değilim, ama yine de--

"Rezervasyon için minnettarım," dedi Lady Bolsover, "ya da olmalıyım
Bu son birkaç ay boyunca size olan tüm bakımımın olduğunu düşünmeye mecbur kaldı
boşa gitmişti. "

"Ah, hayır; birçok şey öğrendim-birçok şey benim için iyi
bilmek için. Başka bir dünyada yaşayan erkek ve kadınları gördüm
Bildiğim, gerçekten büyük ve en ilginç bir dünya, gerçekten,
ama benim zevkime göre tamamen değil. Zevk alabilecek garip bir dünya değil mi
Günümüzde neye tanık olduk? "

"İtiraf etmeliyim Yargıç Marriott'u çok sevdim," cevaptı "ve
Mahkum bir adamdı, bunu onun için söyleyeceğim. Neredeyse pişman değilim
onun tarafından durdurulma onuruna sahipti. Sana o olduğunu veriyorum
ilginç ve onun rolünü cesurca oynadı. "

"Darağaçta ölmeye mahkum! Buna rol oynamaya mı adlandırıyorsun?"

"Canım," ve bayan Bolsover kızın koluna dokundu, "bilmiyor muydum
ANCESTRISTRY BABANINIZI GİBİ Bir Püriten ve
Anne bir mutfak wench uzun ilahiler ve cant bir Pazar. Sen misin
Tabii ki bu cavalier senin bulanık bir sniveller değildi
Sizi vaazla tercih etme zamanı? O kadar aceleyle kayboldu ki
Kendinden utanmış gibi görünüyordu. "

Kız cevap vermedi ve renk yanaklarına gelirse
Adamın ona söylediklerinin anısı, Lady Bolsover çok eğlendirildi
fark etmek için kendi varsayımı.

Yaşamak için o kadar çok zaman geçirdikleri için o kadar niyetli olanlar var
düşünmek için. Lady Bolsover bunlardan geliyordu. Biraz tutmayan saat
İçindeki heyecan onu yuttu ve onu petülantı yaptı. Kocası, ölü
Bu on yıl, Charles'ın hevesli karşılayanları arasındaydı
restorasyonunda ve karısı ilkden sonuna kadar bir
Merry Monarch mahkemesinde tanınmış figür. O hayır
Güzellik, büyük bir gücüne sahip olduğu için
Karakter, muhtemelen tuhaf bir şey olmadığı gerçeğini açıkladı
Bu çözünür şirkette şöhret. Bir kahraman olamadığı için
entrika, kendisini çok büyük bir Dame olarak düşünmekten memnuniyet duydu
işler ve sevgililerini sayabileceğine tamamen ikna oldu.
Skor, şimdi bile, çok isteseydi. Çok kesin olmadığı için
Karakter, bu yüzden gerçek bir mahkumiyeti yoktu. Charles öldü ve James
kraldı. Birçok değişiklik yakındı ve Lady Bolsover
Rüzgarın hangi yönde patladığını görün. Doğası belki de nefret etmekti
Püritenler ve tüm yolları, ancak gerekirse kendi refahı için,
Onları kolayca sevebilir ve tüm Katolikleri lanetleyebilirdi. O idi
Kalbinde gerçekten fena değil, ama Barbara için garip bir arkadaştı
Lanison. Birkaç ay önce Hampshire'daki Aylingford Manastırı'ndan Sir John Lanison,
Lady Bolsover'ın kardeşi ve Barbara'nın amcası ve sole Guardian
Ailesinin ölümü, kız kardeşinin sorumluluk alması gerektiğini öne sürmüştü
bir süre koğuşunun. Pratik olarak Londra'dan hiçbir şey bilmiyordu,
Dedi ve zamanın gelmişti. Sir John istemediğini açıkladı
yeğenini manastırda sakladığı söylenecek, böylece hayır
İnsan onu görme şansı olmalı. Daha güzel kadınları tanıyordu, ama
Yeterince iyiydi ve yüzünün onu genişletemediği yerde
servet olur.

"Bir kız için ihtiyaç duyduğundan daha fazla öğrenmesi var,"
kız kardeşine söyledi; "Ama bu tür saçmalık ondan çıkarılacak
Bir kadın olarak değerini anlar almaz. Onu hepsiyle geri gönder
Köşeler yuvarlandı, sevgili peggy-istediğim bu. "

Lady Bolsover elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama sonuç çok değildi
tatmin edici. Barbara'nın teyzesinin güçsüz olduğu mahkumiyetleri vardı
zayıflatın ve hiç kimse olmadığı için böyle bir değer belirliyor gibiydi
onun üzerinde en ufak bir izlenim bırakabilir. Zorluktan kaçınmıştı
tanınmış fikirlerin iltifatlarında açıkça gülmekten ve
Sevgili niyetleri olan düzine gallant şaşırmış ve
utanç. Bir kadınla yolu karşı konulmaz olarak telaffuz edilen Lord Rosmore,
onu sevimli ama imkansız ilan etmişti ve Yargıç Marriott
Vaat eden Lady Bolsover'a ikna edebilseydi çok yakışıklı bir minnettarlık
yeğeni onu tercih etmek ve karısı olmak için.

Barbara Lanison neden olduğu hissi bilinçsiz olamazdı-bir
Kadın asla değil-ama bazen aynasındaki yansımayı inceledi,
ve sebebini keşfetmeye çalıştı. Dürüst olmak gerekirse başarısız oldu. O değildi
yansımadan memnun değil, hoş bir yolda, o
itiraf etti, ama bunun böyle olduğunu düşünmemişti
Erkeklere ve çok çeşitli erkeklere hitap eder. Genellikle
Onlardan çok farklı oldukları için memnun oldum. Hatta onun olabileceği bile oldu
kendi içinde, davranışında, o kadar hoş olmayan bir şey olun ve
onun gerçek cazibesinin bu konuda yattığını, onun olduğunu kanıtlayan bir fikir
Teyzesinin evine gelen erkeklerin tahmini çok yüksek değildi
bir.

Ülkede doğdu ve yetiştirildi ve
Amca gereksiz olarak kabul edildi, şüphesiz ve muhtemelen
Aklında kendi yansımasının yaptığı bir kadın güzelliği standardı vardı
tatmin etmiyor. Kendi tahmininde yanıldığını
kesin ya da erkekler
dikkat. Belki de karanlık kadınlara hayran kaldı ve
Aynanın derinliklerinden ona gülümsedi. Gözler
mavi-gökyüzünün bulutsuz bir sabahın erken saatlerinde gösterdiği mavi
gün ve içinde bir gözyaşı önerisi vardı-gözyaşları
Üzüntüden bahsedenlerden ziyade çok kahkahalardan gelir. Orada
adil saçlarda altın bir dokunuş muydu, bu da
Asi ve boynu ve alnında küçük lovelocklara kıvrılın.
Cilt adildi, üzerinde mükemmel bir sağlık açısından ve
Küçük ağız sertti, dudaklar bir gül öpücüğünden taze. Orada
tüm hareketlerinde lütuftu, hayatı söyleyen zarafetsiz lütuf
açık havada ve kısıtlamadan özgürlük; Ve düşünce ve kelimede ve
Tapu konvansiyonunun ona çok az ilgisi vardı. Çok güzel değildi
Lord Rosmore'un onu sevimli bir şekilde telaffuz etmesi ya da yargıç Marriott
Gençliğinin geçmişte kaldığı bir şey olduğunu unutmalıyım. Gerçekten de vardı
Hayatları mahkemeden oluşan erkeklere bir vahiy olarak gelin
Entrika ve yapaylık.

Belki de Barbara Lanison'un zor bulmasının başka bir nedeni
yarattığı hissi anlayın, kalbinin ve
Sevgiler tamamen dokunulmamış kaldı. Altında o mavi gözler
Uzun kirpikleri, çok keskin bir şekilde gördü ve ona hızlı bir fikir verdi
karakter. Kolayca yönlendirilmeyecekti ve eğer iyi bir şey yaparsa
teyzesinin evinde, konuk olduğu, gelmeyen şeyler
Doğal olarak ona ve onu memnun olmayan bir nokta vardı
Lady Bolsover'ın rolü üzerinde hiçbir ikna onu başaramadı. Fazla
Onun iradesine karşı, Highwayman'ın yargılanmasına götürülmüştü ve
orada olmaktan utanıyordu, istekli arzusu ile gösterildi
Kalabalıkta kurtarmaya gelen adama varlığını açıklayın.
Muhtemelen Lady Bolsover'ı rahatsız ederdi,
yeğeninin önümüzdeki birkaç gün boyunca bu adamdan daha fazlasını düşündüğünü
Farkına getirilen tüm uygun gallantlar.

Bir anlamda Lady Bolsover onunla ilgili başarısızlığı kabul etmek zorunda kalırsa
yeğeniyle ilgili planlar, başka bir yönde başardı
Barbara Lanison'un ortaya çıkmasından bu yana önemli başarı
Her tarafta iyilik mahkeme ve St. James's'deki evi
Square kendi içinde küçük bir mahkeme olmuştu. Sahip olan yarım düzine erkeğe
İyi süslemelerine doğru ilk adım olarak onu yeterince gururlandırdı, o
yeğeniyle kendi adına elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti ve
eylem veya özel olmayan teşvikler verdiği aralıklar
Barbara'nın sözü herhangi bir vakıf verdi. Lady Bolsover bugünkü hediyesini buldu
_entourage_ çok hoş ve onu bozmaya meyilli değildi
Kesinlikle dürüst. Bu nedenle önemli bir üzüntüyle
Bu, duruşmadan birkaç gün sonra ondan bir mesaj aldı.
Kardeş Barbara'nın gecikmeden Aylingford Manastırı'na döneceğini;
Ve Yargıç Marriott ona bir ziyaret ödemek üzere olduğu için hiçbir şey olamaz
Barbara'nın şirketinde seyahat etmesinden daha iyi.

Barbara manastıra dönmeye oldukça hazırdı, ama sevmedi
Marriott'u seyahat eden bir arkadaş olarak yargıç. O onun olacak kadar yaşlıydı
Baba ve onunla sevişmeye çalışacak kadar aptal. O vardı
onu birincisinden sevmedi; Ondan beri ondan nefret etmeye yaklaşmıştı
o korkunç duruşmada onu görmüş ve duymuştu. Kendinden memnun yargıç,
Öte yandan, yargılamadan sermaye çıkarmayı umuyordu. O öyleydi
kötü şöhretli bir otoyolun dünyasını kurtarmak için enstrümantal
Kendini hoş olmayan bir şekilde, efendim olanlardan birkaçını duymamıştı
John'un konukları zaman zaman. Duruşma çok konuşulacaktı
Aylingford ve Marriott bir cazibe merkezi olamadı.
Akümeni, eskort olan kadına da hitap etmiş olmalı
olmak. Davaya yönelik davranışı onu önemi ile etkilemiş olmalı.
Şimdiye kadar getirildiği en güzel kadındı
temas ve hırsı kendi kanatlarını aldı. Neden bu olmasın
kadın ona ait mi? Doğru, arkasında övünecek hiçbir ailesi yoktu, ama
Bir pozisyon yapmıştı ve daha önce daha büyük şeylerin açılmasının yolu
o. Jeffreys onun arkadaşıydı ve Jeffreys yeni ile bir güçtü
Kral. Yargıç Marriott için yüksek onurlar yakın gelecekte olabilir. O
çirkin bir adamdı-bunu yapmaya istekli olmasıyla, kazanamadı
O; Ama çok güzelin yansımasıyla kendini teselli etti
Kadınlar, görünüşü kesinlikle onları tavsiye etmeyen erkeklerle evlenmişti. BT
sadece kadınların döndüğü sıradandı ve yeterince
Çirkin yaygın olmamak.

Böylece Yargıç Marriott, adil gençliğini eğlendirmek ve ilgilemek için kendini uyguladı
birlikte Hampshire'a gittikçe şarj edin ve tamamen değil
başarı olmadan. Kısa süre sonra,
Yargılama, kızın aptal sempatilerinin
Hakimden ziyade mahkum ve hızla başkalarından bahsetti
şeyler. Neredeyse Barbara'ya doğanın yapmadığı için pişman olduğuna inandırdı
onu yargıç yerine bir otoyol yaptı ve kesinlikle başarılı oldu
Kızın kendisine o kadar tatsız olmadığını itiraf etmesini sağlamak
Beklediği gibi seyahat eden arkadaş.

Gün bulutlu, yağmur tehdit etmişti ve alacakaranlık erken geldi. Ne zaman
Antrenör Burford Heath'i geçmeye başladı, alacakaranlıktı. Barbara yorgundu
ve yargıç sessizliğe geçerken değil, köşesine yaslandı, değil
Tehlikelerin olabileceği gerçeğinden tamamen habersiz
Heath. Yol ağırdı ve derin yerlerde yer alan yerlerde; öğütme ve
Tekerleklerin çıtırtı, tek ses durgunluğunu kıran tek ses
Akşam, monoton büyüdü; Ve sürekli ağır sarsıntı deniyordu.
Aniden erkeklerden bir ağlama vardı ve koç bir
Bir pislik ile durur.

"Onları lanetleyin! Ayrılmayı başardılar!" diye bağırdı Marriott. Onun
El pencereden aşağı inerken biraz titredi ve görünüyordu
Barbara kızgın olmaktan daha korktuğu için. Başını dışarı attı
Pencere yemin etti, sonra keskin bir şekilde çizdi. Bir süvari durdu
Elinde bir tabanca olan kapı.

"Heath'i geçmek için bir ödeme var."

Hakim bir kötüye kullanım torrentine girdi, ama
hazırlıksız olduğu için yolunu veya kendi başına yasaklandı,
söylemek.

"Ve özellikle şansınızı lanetlemek için ekstra.
bir hanımın varlığı, "dedi adam keskin bir şekilde,
Tartışma ve onun durumun efendisi olduğunu kanıtladı.

Dik oturan Barbara, sürekli olarak maskeli yüzüne baktı
Highwayman, derinden ilgileniyor, ama korkmadan. Süs müydü, yoksa
Adamın sesinde tanıdık bir not var mı? Marriott geri dönmüştü
Koç, çantası için uğraşırken. Yüzünü gizlemeye çalıştı
Adam, otoyolun kimliğini keşfetmesi durumunda,
Yolun kardeşinin intikamını almak için anı düşünün
Son zamanlarda Tyburn'de öldü.

"Çok ünlü bir yargıç için yetersiz bir çanta," dedi adam,
el; "Ama paran küçük bir konu. Yerleşmek için daha büyük bir puanım var
Bundan. Seninle dışarı! "Ve adam antrenör kapısını açtı.

Marriott, çok küçük ve ortalama bir adam görünene kadar geri çekildi
Koçun köşesinde. Konuşmaya çalıştı ama sözleri
ve Barbara onun şiddetle titrediğini hissedebiliyordu.

"Dışarı çık ya da--"

"Elbette efendim, onu öldürmez misin?" Ve Barbara bir kolu uzattı
onu korumak için.

"Ona yalvarıyor musun, Mistress? Böyle bir savunucuya sahip olduğu için şanslı.
Dışarı çık, yargıç. Yanınızda o parlak gözler uğruna,
Hayatınızı koruyun, ama günahlarınız için kefaret yapacaksınız. Dışarı çık, diyorum. "

Çok isteksizce Marriott arabadan süründü.

"Tüm param var," diye fısıldadı.

"Dizlerinin üstünde, o zaman ve bir
Kendinden daha iyi adam. Aşağı! Hızlı, ya da bu tabancam olabilir
Bir söz verdiğimi unut. "

Marriott, yolun çok çamurlu olduğu bir yerde dizlerinin üzerine battı.

"Tyburn'a gönderdiğim adam-benden sonra gör."

"Tyburn'a gönderdiğim adam," diye tekrarladı Marriott.

"-bana kıyasla bir beyefendi."

"-bana kıyasla bir beyefendi."

"Ben haksız bir hakim, kalpte bir alçak, ortalama, aşağılayıcı bir
Korkak, dürüst erkeklerle ve her saf, iyi kadınla eşleşmeye uygun değil
Beni kir gibi atmalı. Diyelim! Daha yüksek sesle! Bayan ilgilenmeli
İtirafınızda. "

Marriott sözleri söyledi, sipariş edilirken sesini yükseltti.

"Ve ona gönderdiğim adamın ruhuna acıma için cennete dua ediyorum.
Tyburn'de ölüm. Yükseltilmiş ellerle yüksek sesle söyle. Bu bir dua
Tanrı bilir, çünkü tüm merhametine ihtiyaç duyacaksınız
gün."

Dua tekrarlandı ve gerçek bir dua gibi,
Antrenörün karanlığı Barbara gülümsedi. Dua ve Yargıç Marriott görünüyordu
çok geniş.

"Şimdi antrenöre geri dön ve çamurlu kıyafetlerine dikkat et
Varlığın olmayabileceği için hanımın elbisesini topraklayın
Ona zararlı, seni gerçekte olduğun gibi tanıdı mı? İyi geceler,
adil metresi; Bir gün seni daha iyi eskort altında görmeyi umuyorum. "

Bir an için atının boynuna eğildi, sonra döndü ve
Heath'in karşısında dörtnala. Yargıç Marriott antrenöre aceleyle girmişti, kaçmaktan çok memnun oldu
Bir figürü ne kadar fakir kestiğini düşünmediği otoyol
kızın görüşü. İşkencesinin henüz sahip olmayabileceğinden korkuyor
Onunla bitti, tekrar köşesine battı. Barbara oturuyordu
ileri pencereden bakarak.

"Gitti," dedi.

"Onu lanet et!" dedi Marriott fısıltıyla. Hala korkuyordu ve onun
ses titredi. "Elbette maskesi ..."

"Kahverengiydi," dedi Barbara. "Kahverengi maskeyi giyen adamı düşündüm
öldü. "

"Ben de öyle düşündüm," diye mırıldandı pencereye doğru eğilirken ve
Highwayman'ın gecenin gölgesinde kaybolduğunu izledi.




Bölüm III


Gri gözler

Geniş bir ormanlık yoldan geçen bir dere akışa döndü
Yükselen bir zemin platosunun üç tarafı, bir topluluk
Cistercian rahipler uzun zaman önce evlerini kurmuştu. Muhtemelen orijinal
Bina küçük boyutlardaydı, ancak topluluğun zenginliği olarak
Artan, zaman zaman büyütülmüştü ve görünüşe göre,
sürekli artan bir rahatlık fikri ile. Bu tamamlanmış binanın
Rahipler bunu biliyordu, büyük bir kısmı kaldı, bazıları az çok
Revinous State Bu doğrudur, ancak bunların çoğu çalışmaya dahil edildi
Aylingford'u dönüştürmeyi başaran sonraki inşaatçılar
Hampshire'daki en pitoresk konutlardan birine manastır. Yüzleşti
akıştan uzakta ve uzun, büyük cepheden
Binanın en modern kısmı, en az ilginç yöndü;
Gerçekten de, kapsamlı bir görüş almak zordu, çünkü
Woods o kadar yakından yaklaştı ki gezgin neredeyse üzerine geldi
habersiz. Diğer her taraftan manastırın ana hatları
tekil güzel. Burada küçük bir sivri gökyüzünü keskin bir şekilde kesti veya
bir şapel veya yüksek perdeli salondan anlatılan zarif çatı noktası; Orası,
Yarı kaşlarını çattı, yarı dostu, bir kütle sarmaşık kaplı, gri duvar görünüyordu
Bir kuşatmaya dayanabilir. Bazı yerlerde sağlam duvar parçaları
nispeten yakın zamanda yapılan gelişmelerden bahsederken, bir ucuna doğru
Bina duvarları ufalanmış, yıkık odaları rüzgara açık bırakmış ve
hava durumu. Birinin yakalayabileceği açık kanallar vardı
İçinde rahatlık bir bakış ve yine dar yarıklar vardı
Fantezi inilti duymayı bekleyebileceği kalın duvarlara battı
bir zindandaki bazı mahkum.

Abbey'in etrafında süpürüldüğünde akış genişledi ve mevcut
neredeyse algılanamaz hale geldi. Bir tarafta banka nispeten düşüktü,
Ancak manastır tarafında sudan bir taş duvar inşa edilmişti.
Bunun üstünde, duvarın tepesiyle çevrili geniş bir teras vardı,
Üç veya dört metre yukarıda ve hangi koltukların kesildiği
aralıklarla. Bu teras manastırın üç tarafında koştu ve
çoğunlukla taş bayrakları, yıpranmış ve yeşil, ama bazı yerlerde orada
trimly-kaplı otlar vardı. İki taş köprü kemerli ve batırılmış
terastan derenin karşı bankasına. Harika manzaralar
Çevredeki ülke,
teras; Burada bir Sylvan Glade'den mavi pusuna bir gözetleme
Ötesinde tepeler; Aylingford köyünün çatılarına bir bakış,
bir mil uzakta; Ve yine karanlık ormanlara derin, aşağı doğru bir manzara
Gizem yaşıyor gibiydi ve belki de korkuyordu ve
Koşma ve düşen su sesi.

Basit ülkenin efsanelerine inanmak zor değildi
Halk Aylingford'dan bahsetti ve onlar çok idi. Biraz eski keşiş geldi
Aniden ahşaptan, köprünün üzerinde ve meditasyonda yürüdü
Teras boyunca, garip veya yerinden çıkmazdı
Sir John'un ziyaretçilerinin bir sürü onunla tanışma şansı vermediği sürece. BT
Gece hala eski olduğu zaman neredeyse doğal görünüyordu
Folk'ın söylediği gibi dua ve zikir hala duyulmalıdır. Efendim John
Kendisi böyle sesler duymuştu, bu yüzden teyit etti ve onun
inanç, rüzgarın müzik yapmak için çok şey bulduğu gerçeğiyle açıkladı
kalıntılarla. Sonra hiç görünmeyen odalar vardı
boş; Birinin her zaman yürüdüğünü hissettiğiniz koridorlar
önünüzde küçük bir yol veya sonunda köşeyi çevirmişti
önceki an; üzerine inen ayak sesleri duyulabilecek merdivenler;
Daha önce fark etmeyi hatırlamadığınız kapılar. Ama iken
Efsane çok şey vardı, tarihin çok azı vardı. Görünürdü
Rahiplerin reformdan önce bile evlerini terk ettikleri için
İlk Lanison sekizinci Henry'nin saltanatında bir mülk edinmişti
Eski bir parşömene göre "Uzun süre yıkıcı çürümeye düştü".
Muhtemelen bu açıklamanın yazarı manastırı görmemişti,
onu görmemiş bir adamın ifadesine güvenmek
Her ikisi de, kesinlikle mevcut binanın çoğu vardı
O zaman ve parşömen kadar yıkıcı olamazdı
Biri varsayalım. Derinliğinde yatan Aylingford olabilir
Ana yoldan uzakta ülke, belirli bir bildirimden kaçtı ve bu
ayrıca asla çekmediği gerçeğini de açıklayabilir.
Cromwell'in adamlarının dikkatini, makul olarak yapmış olabileceği,
Lanizonların kral için sadık olduğunu.

Eski Sir Rupert Lanison ilk olarak Aylingford'a geldiğinden, Lanisons vardı
Her zaman orada ustalardı-aralıklarla olduğu gibi, zaman zaman hoşnutsuz olanlar
Kayıtsız konuları kanıtlamışlardı, ancak ülke tarafından saygı duyuyorlardı
halk.

Sir John, zamanla onun evinin başı olmuştu
Atalar, konumuyla gurur duyuyor, hakları konusunda titiz,
batıl inanç ve evinin efsanelerine inanan. Evlendi
iki kez, düğün gününün bir yıl içinde her karısını kaybetmek ve yoktu
çocuk onu başaracak. Yurtdışına hizmet etmeye hazır olan kardeşi
Nerede yapılması gereken kavga vardı, aynı zamanda evlendi. Karısı
Genç de öldü ve kızı Barbara çocukken gelmişti
Aylingford. Daha sonra ölen babasını hatırlamadı
Doğu Hint Adaları, çocuğunu bırakarak ve
Sir John.

Yani onu çevreleyen manastır ve ormanlar Barbara'nın dünyasıydı
On sekiz yıldır, sadece bir kez ondan önce Londra'ya gitmişti
Lady Bolsover'ı ziyaret edin. Bir ölçü içinde bu ikinci ziyaret mutsuz bir şekilde
Kral Charles'ın ölümü için başkent üzerinde bir kasvet vermişti,
Ve kardeşi James'in katılımı önemli bir endişeye neden oldu
ülkede. Yine de Barbara belirli bir his yaratmıştı ve,
Lady Bolsover'a göre, harika bir maç yapardı efendim
John onu aptalca manastıra hatırladı.

"Sadece pasta ve ev yapımı şaraptan kurtuluyordu ve benim
Kardeşin onu geri atması gerekiyor, "Lady Bolsover ilan etti
şimdi ne kadar çok ne de o kadar seçkin olan arkadaşları ki
Barbara St. James Meydanı'ndan ayrıldı.

Sir John yeğenini karşılamıştı, ancak getirmek için hiçbir neden vermemişti
onun evi. Bir tane beklemiyordu. Uzun süredir uzaktaydı; oldu
Doğal tekrar evde olmalı ve mutlu oldu. Gerçek yoktu
Londra'dan ayrıldığı için zihninde pişmanlık duyuyor; Yine de, bir şekilde hayat
farklı ve neredeyse bir hafta evde olmasına rağmen
Onu eski rutine yerleşmesini engelleyen bir şey.

"Neden öyle? Nedir? Acaba."

Duvarında kesilmiş taş koltuklardan birinde oturuyordu
Teras, ormana bakmak için geri eğildi. Sabah güneş sular altında kaldı
Terasın bu kısmı altın ışıkla, çiçek parfümü
havada ağır. Ormandan harika bir kuş şarkısı geldi; içinde
Onun altındaki su aralıklarla atladı-sıcak bir günde serin bir ses.
Terasın bu kısmını bir süre kendine aldı, ama
Başka bir kısım, evin bir açısının etrafında, seslerin mırıltısı geldi ve
Bazen kahkaha, şimdi bir erkek, şimdi bir kadın. Hepsi sadece
Daha önce aynı, birçok kez, ama şimdi kız bir sesin bilincindeydi
içinde anlaşmazlık. Hiçbir şey gerçekten değişmemişti. Manastır doluydu
Konuklar, amcasının sahip olmayı sevdiği gibi, gelen aynı konukların çoğu
O kadar sürekli, bayanda arkadaşları olanların çoğu
Bolsover, ama yine de dünya bir şekilde değişti. Nedeni olmalı
Kendi içinde yalan. Londra ziyareti ona aydınlanmayı getirmişti,
Her ne kadar sadece anlamı hakkında belirsiz bir fikri olmasına rağmen. O buldu
amcasının bazı misafirlerinden küçülmemek zor,
şimdiye kadar deneyimlememişti. Doğru, daha fazla getirilmişti
Geçen hafta onlarla daha önce olduğundan daha önce onlarla temasa geçin.
Ona farklı davrandılar, artık çocuk olarak değil,
kendileri. Hem erkekler hem de kadınlar daha özgürce konuştular ve
Barbara'ya sadece şimdi onları anlamaya başlamıştı,
Ve onu onlardan küçülten bu daha geniş bir bilgi olduğunu.

"Ben kadın oldum; sadece bir kız olmadan önce-bu olmalı
Sebep, "dedi, çenesini ellerine oturtup bakıyor
Akışın karşı tarafındaki ahşabın derinliklerine kadar. "BEN
Bir çocukken çok mutlu oldum, mutlu olacağıma inanmıyorum
bir kadın olarak "ve sonra uzak mavi tepelere baktı.
Aşağıdaki orman karanlık olmasına rağmen dünya güneş ışığıyla doluydu
ve kasvetli.

Kimsenin gelmediğinden emin olmak için terasa baktı
onu rahatsız et-ve ne sıklıkta rahatsız olduğunu düşünmek için gülümsedi
bugünlerde. Yargıç Marriott'un sadece onu görmesi gerekiyordu ve
Herhangi bir refakatçiyi-adam ya da kadın-ondan sonra acele etmek için bırakın. İlk başta
Sadece ona gerçekten korkmadığını kanıtlamak niyetindeydi
Burford Heath'teki Highwayman'ın en azından kendi hesabında değil,
sadece onunkinde; Ama şu anda onu övmeye başladı, kekeledi
gözleri veya saçları ile ilgili yüksek iltifatlar ve bakıyor
Onları söylerken gülünç derecede üzülüyor. O'na kadar onu güldürdü
Onunla seviştiğini anladı, sonra kızgındı. Tüm
Dün affedilmek için iç çekiyordu.

Sonra son üçte iki kez Sir Philip Branksome vardı
Günler, dikkatini çektiği gerçeğini etkilemeye çalışmıştı
çok büyük bir onurdu. Bu özel olarak kendinden çok emindi
Onu hor görmenin neredeyse imkansız olduğunu. Sydney arkadaşları vardı
Ayrıca, çocuksu hevesle dolu Rab'm Halifax'ın yakınında, şimdi
Bazı savaşçı, şimdi bazı şairler için, esas olarak şiirleri Bay Herrick için
ezbere biliyordu ve sempatik bir şekilde tekrarladı. Barbara Lanison'da
İdeal kadını, ilham kaynağı olduğunu, ilan ettiğini, ilan ettiğini,
Savaşçı ve şairin sahip olması gerekir; Ve saatlerce birlikte olur
Ne kadar tartışıldığını, ne kadar yüce olduğunu açıklayın. Ona ayetler yazdı
Bu duyguları solumak ve yüksekliğine dokunuyor gibi görünüyordu
Onları dinlemeye teneffüs ettiği bir an için hırs. Barbara hissetti
Kendinden çok daha yaşlı olduğundan çok daha yaşlı, onu sadece büyüdüğünde durdurdu
Çok ısrarcı, ne ona güler ya da onu hor görmez. Övdü
Gerçekten liyakati olan ayetleri, ama o
onlara ilham vermişti. Ve geçen akşam Lord Rosmore gelmişti, eğilmişti
Elinin üzerinde alçak ve bir iltifat fısıldadı. Onun görünüşü, tavrı,
Vesilesiyle yorum yaptım, Lord Rosmore nadiren aradığım için öyleydi
sürekli olarak arandı. Kral Charles bir zamanlar ona
Tanıdığının en yakışıklı cazibesi ve gülünç bir şekilde uyarmaya döndü
çok iyi tercih edilen bir
Cavalier?

"Her şey bu bir kadın olduğum için," dedi Barbara, biraz iç çekerek. "BEN
Diyelim ki mutlu, gururlu, memnun olmalıyım; Ve yine de-- "

Ormana baktı, çok uzakta mavi mesafeye
Krallığı olabilir ve düşünceleri bir gün boyu oldu. O
O bir kadındı, zihninin ufkunun genişlediği,
daha önce olan şeyleri anladığı büyük dünyaya dokunmak
Ona mühürlü kitap, değişikliği tamamen hesaba katmadı. İçinde
Gün-Dream Bir çift gri gözün bilincindeydi, görünüşe göre
ruhuna; Bir sesin bilincinde-tür, ama sert bir şeyle
Kulağında dinge: "Hizmette olabilir miyim?" Ve tekrar, "Bu hayır
bir kadın için yer. "

Çok canlı hatırlaması garipti; o da garip
Ondan çok çabuk gitmişti. Neden bunu yapmıştı? O kimdi? Çok
Sorular trenlerine bir tane daha getirdi. Neden sesi vardı
Kahverengi maskeli Highwayman tanıdık geliyor muydu? Hatırlamaya çalıştı
Newgate'de kurtarmaya gelen adamın tam figürü,
Adil kaş çaba ile biraz kaşlarını çatıyor, ama sadece onun içindeki görünüm
Gözler ve sesinin sesi kaldı. Bir şekilde otoyolun sesi
doğal olmayan görünüyordu.

Bir kapının açılması ve kapanması onu korkuttu ve hızla döndü
Amcasının terastan geçtiğini görmek için.

"Bu günlerde seni yalnız bulmak şaşırtıcı, Barbara. Londra
Marvels çalıştı ve hüküm süren bir tost haline gelmiş gibi görünüyor,
Aylingford'a filtrelenen haberler böyle. "

"Bu benim talihsizliğim olabilir; kesinlikle benim seçimim değil"
cevap.

"Ve repartee'de en iyileri kadar hızlı büyüdü," diye güldü
Sir John, onayla omzuna hafifçe dokunuyor. Onun gülüşü
hoş olan, yüzü nazikçe, pozu oldukça zarif,
artan dökme onun endişe verdi. Rapor, onun
Gençliğin vahşi pasajları vardı, kariyerindeki bir bölümün
Sir John'un adamını öldürdüğü düello ve fısıldadı
Adalet ve onurun daha iyi olmadan düştüğü zaman
Bir özgürlüğün kılıççısı. Ama bu yıllar önceydi, o olmadan önce
Aylingford Abbey'in efendisi ve şimdi unutuldu. Sir John Lanison
Aylingford'un o genç Roysterer ile ortak hiçbir şeyi yok gibi görünüyordu.
Uzun zaman önce ve günümüzde bu köşede daha popüler bir adam yoktu
Hampshire.

"Gerçekten, bu sabah yalnız kalmak zorunda kaldım," diye devam etti Barbara.
"Yargıç Marriott'un çok uzun zamandan beri ormana girdiğini gördüm ve ben
Beni aradığını garanti et. "

"Ve branksome ve arkadaşlar ve yarım düzine daha fazla-her zaman
Seni arıyorum, "dedi Sir John, sahte bir şaşkınlıkla."
Eller dolu, görünüyor, yeğenime bakıyor. Daha iyi olabilirdi
Eğer onu manastırda tutsaydım. "

"Benim yokluğumda, beni dikkate alacak kadar erkek gördüm
Birine aşık olmak. "

"Yine de, aşık olursan bir erkekle olmalı" dedi
Amcası, kendini yanında taş koltuğa oturan "ve var
Bu konuda söylemek istediğim bir şey, Barbara. İyi sen
Kasabadan bir şey görmeliydim, ama burası iyi bir yer değil
hangileri yargılayacak. "

"Ve Aylingford çevresinde rahatsız olmaya değer bir adam bilmiyorum" dedi
Barbara, "Görünüşe göre ölmek için yüksek yoldayım
Spinster. "

Sir John, "Bunu senden daha fazla yapma olasılığı yoktu," diye cevapladı Sir John.
"Genç bir kız böyle konuştuğunda, benim gibi yaşlı bir kampanyacı başlıyor
kalbinin hangi yönde çırpındığını merak etmek. Henüz kadın yok
rahatlıklı bir spinster olduğu ve az sayıda kadın bu konuda jest olarak kabul edildi
Memnun olmadıkları sürece tehlike yoktur. Bir itiraf var mı
Yapılacak Barbara? "

"Yok. Sen ve Martin Fairley dışında, tüm erkekler-iyi, sadece erkekler,
Ve benim için çok az ilgi. Amcamla evlenemeyeceğim kesin ve
Martin'e aşık olmayacağım, değil mi? Bu arada, nerede
Martin? Manastıra döndüğümden beri onu görmedim. "

"Onunla sadece bir hafta önce, burada terasta, kemanı altında tanıştım
kolu. İlçenin diğer sonuna kadar çalmaya başlamıştı,
Bana bir köy düğünde oynamamı söyledi. "

"Zavallı Martin!" dedi kız. "Mad Martin, daha ziyade," dedi Sir John; "Ve yine de o kadar da deli değil
Hepimizin üzerinde ve en önemlisi üzerinde belirli bir etkisi oldu. O zamandan beri
Sen bir çocuktun, senin istekli köleniz ve sana öğretti
Onun garip beyninden birçok şey. Bazen o hoşuma gidiyor
Hayata hayata farklı bakmanızı sağladı, çoğu kadının nasıl
Bakın, bunu yapabileceğinden daha fazla romantizmle doldurdu ve
bundan çok şey çıkarıldı ki bu gerçek. "

"Aslında, beni olduğu kadar deli etti," diye güldü Barbara.

"Ben jest almıyorum," dedi Sir John Gravely. "Geri döndün
Abbey Bir kadın. Sanırım olduğundan daha güzelsin. Var
bir sansasyon yaptı. Yapacak bir itirafın olmadığını söylüyorsun. "

"Yapmam gereken hiçbir itirafım doğrudur ve diğer eşyalar için
Seni memnun ettiğime sevindim. "

"Ama sen beni memnun etmiyorsun," diye döndü Sir John. "Daha fazla olmalıydım
Bir itirafta bulunsaydın memnun. Oğlum yok Barbara. "

Elini, sempati dolu hızlı bir okşama ile koluna koydu,
Bunun onun için ne kadar sıkıntı olduğunu bilmek.

"Yani ilgi alanlarımın sana odaklandığını görüyorsun,"
Sözlerinde anlamı yoğunlaştırmaya hizmet eden moment duraklaması. "Bir
Bu ilgi alanlarından-en şimdiki-evliliğinizdir. BT
Akıllıca bir evlilik olmalı, Barbara, bir dile layık. Sen var
Hiç hiç düşünmedin mi? "

"Asla, kesinlikle."

"Ve yine de zaman geldi."

"Dün ben bir çocuktum," diye cevapladı gözleri bakıyor
uzak tepeler. Bir çift gri göz onu izliyor gibiydi.

"Annen senin yaşından önce doğdun," diye yanıtladı Sir John. "BEN
seçiminizin sahip olduğu herhangi bir erkeğe iyilikle bakmaya hazırdı
düşmüş. Kimseye düşmedi, diyorsun. "

"Ben de söyledim. Biraz beklemeliyiz. Olduğum gibi çok mutluyum."

"Senin için düşünüyorum," dedi amcası.

"Demek istiyorsun-Kesinlikle Yargıç Marriott ile evlenmemi istemiyor musun?"

"Hayır, Barbara," ve gülümsedi. "Ben henüz kendim çok gençim
yeğeni olarak yargılayın. "

"Ah! Saçma konuşuyoruz, değil mi?" Dedi ve olmasına rağmen
hala uzak tepelere baktı. "Tabii ki yapabilirim
Asla sevmediğim bir adamla evlenmeyin ve senin için seçilen bir adamın olması
Doğal olarak onu sevmenizi önleyin, değil mi? "

"Tavsiye etmek zorlamak değil Barbara."

"Düşündüğün adam kim?" diye sordu.

"Tahmin edemez misin?"

"Gri gözler ve düşük, güçlü bir ses mi var ve--"

"Gri gözler!" dedi Sir John, ona keskin bir şekilde baktı.

"Gri gözler-evet." Hayalle konuşmuştu, sadece yarısı bilinçli
düşünceleri kelimelere dökmüştü. Şimdi güldü ve goll olarak devam etti, "Ben var
Her zaman gri gözlü bir adamla evlenmek istediğimi düşündüm. Kızlar
Bazen böyle hayaller. Aptal, değil mi? "

Efendim John omuzlarını biraz kaldırdı, sanki nokta da
tartışmak için önemsiz ve hangi renkli gözlerin genç olduğunu hatırlamaya çalıştı
Sydney Fellowes vardı.

"Lord Rosmore'un gözlerinin gri olup olmadığından emin değilim;
Olduklarını düşünüyorum, "dedi yavaşça.

"Lord Rosmore!"

Teras boyunca kahkaha geliyordu ve birkaç kişi geldi
Onlar, Lord Rosmore ve Sydney Fellowes aralarında.

"Gözleri gri ise, sevdiğim gölge değiller," dedi Barbara
Kesinlikle ve Sir John Rose olarak döndü ve teras boyunca yürüdü
ters yönde. Amcası eylemine rahatsız olsaydı
Konuklarıyla tanışmaya giderken göstermedi.

"Konuları Chatelaine ile tartışmak için yarım saat sürüyordum
Manastırın "dedi." Küçük detaylardan daha fazla endişelenecek
gerekli. "

"Belki gidip ona yeni ayetler okursam onu ​​yatıştırır" dedi
Arkadaşlar.

"Bir bazılarına sahip olmazsa
kitleniz için hizmetkarlar, "diye güldü Sir John,
Rosmore. "Onlarla meşgul olduğunu görürdün ve evcil hayvanlar hastalanıyor
şiirle. "

"Şiirlerin yazdığı şiirle rahatsız oldu," dedi Branksome; "Bu
Doğru değil Mistress Dearmer? "

"Ben yargıç değilim, çünkü Bay Fellowes benim için asla ayetler yapmadı,"
bayan cevapladı.

Branksome, "Öyleyse bir şair bunu kolaylaştırabilir," dedi Branksome.
"Gel, Usta Rhymster, bildiğim en kırmızı dudaklardan bir öpücük var
Stanza için ödeme olarak bekliyor. "

"Onlar emrinde olmayan öpücükler," diye cevapladı bayan, ama
Fellowes'e baktı.

"Gad! İnanıyorum ki, kazanma zahmetine girmeden öpücüğe sahip olabilirsin,
Fellowes, "Güldü Branksome." Mallar için kefaletle gidebilirim. "

Mistress Dearmer surat etti, ama kahkaha arkadaşlarına kadar ona karşıydı
kurtarmaya geldi.

"Sonnetiniz olacak," dedi. "Düşünürsen ödeyebilirsin
saygıdeğer."

Başka bir kadın Sir Philip'in elini yakaladı ve fısıldadı, "Şiir yapabilir
Öpücükler ucuz olduğu için pek kötü, değil mi? "

Lord Rosmore ve ev sahibi terasın sonuna kadar yürüdüler
gizlice.

"Daha fazlasını söylemeliydim ama bizi kesintiye uğratmaya geldin,"
arkadaşının bir sorusuna cevap verdi.

"Onu istediğiniz gibi yapmaya zorlayabilirsiniz," dedi Rosmore. "Gerçekten, eğer
gerekli, yapmalısın. "

"Nasıl?"

"Sen onun koruyucusun. Eğer güçleriniz sınırlıysa, bu bir sebep değil
ona söylemeliyim. "

"Kendi güçleriniz hakkında garip bir şekilde şüpheli görünüyorsunuz, Rosmore, ancak söylentiler
Çok az kadının size karşı kanıt olduğunu mu? "

"O birkaç kişiden biri olabilir, bu yüzden onunla konuştun. İstiyorum
Onun yeryüzünde bir şey istediğinden daha fazlası. Sen-her şeyden önce
Aksi takdirde, onu benimle evlenmeye zorlamalısın. "

"Başka bir alternatif daha var," ve Sir John durdu ve kendini çizdi
sert bir şekilde.

"Alacağını sanmıyorum," diye cevapladı Rosmore dikkatsizce. "BEN
bunu almanızı tavsiye etmemeliyim. "

"Gri gözlerden bahsetti," dedi Sir John, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi
noktayı tartışmak için. "Gri gözlü bir adam düşündü."

"Bana söylediklerini söyle-bu yararlı olabilir" ve birkaç dakika Rosmore
Sir John konuşurken dikkatle dinledi.

"Birden fazla wooing yolum var," dedi Rosmore şu anda "ve benim
Aşk hepsini göz ardı etmeli. Kuşatma derhal başlayacaktır. Bir Adam Mayıs
Yeterince ince ise herhangi bir kadın kazanın; Bu inançta sır
Söylentinin bana kredi verdiği başarı. Yeğenini ikna edebilirim
Gözlerimin gri olduğuna inanmak ya da onu griden nefret etmek için cazibe
Bundan sonra gözler. Onu nerede bulalım, efendim John? "

"Muhtemelen rahibenin odasında."

"Bu kadar arzu edilen bir bayan ve kesinlikle garip bir oda için yer yok
Aylingford Manastırı, "Rosmore'u güldü." Hakkında birçok garip şey var
Mistress Barbara'nın asla keşfetmemesi gereken Aylingford. "

Sir John, altında bir lanetle zorla güldü ve onun
Konuklarının hızla gitmesini izlerken eller biraz sıkıldı
teras.




Bölüm IV


Aylingford rahibesi

Birçok adım atmadan önce Barbara,
amcasıyla kaldı. Lord Rosmore efendim için bir şeyler söylemiş olmalı
John, ve onun hakkında konuştuğunu tahmin ederdi; olurdu
nasıl kalmış ve ona nasıl gösterdiği gibi
Konu onun içindi. Ama geri dönmedi. Eğer o
Bir fırsatı kaçırmıştı, daha fazlasının verileceği kesindi
o. Hatta Lord Rosmore'u gerçekten sevip sevmediğini merak etmeye başladı;
Kesinlikle ona kesin bir neden vermemişti. Londra'da yapmadı
ona belirgin bir ilgiyi ödemeye çalıştı ve dün gece,
elinin üzerinde eğildi, ilk kez bir şey oldu
davranışında fark edilir. Onu daha iyi sevdi-daha iyi-
Yargıç Marriott; Sydney Fellowes neredeyse hiç sayılmadı ve başka bir şey yoktu
gelmesini memnun eden veya ayrılması ona neden olan adam
tek pişmanlık. Newgate'de yardımına gelen adam bir gölgeydi,
bir rüya. Sadece merak onu hatırlamasını açıklayabilir. Aslında,
Onu gerçekten hatırlamış olup olmadığı şüpheliydi; Onunla tanışacak mıydı
Muhtemelen onu bir daha tanımazdı. Hayır, sevmeme için bir zemini yoktu
Lord Rosmore. Ondan hoşlanmadı, ama seçildiğinden beri
Onu, onu asla sevememesinin çok sayıda nedeni vardı. Herhangi bir kadın
Doğal olarak sevmesi emredilen adamdan nefret ederdi.

Terastan döndü ve düşük bir kapıdan geçerek
kapının uzun zaman önce gittiği, geniş bir alana girdi
Yıkıcı ve yosun yetiştirilen duvarlar. Gökyüzüne açıktı ve doluydu
_enkaz_. Bir ucunda mevcut evden tıkanmış giriş
belirgin bir şekilde görülebilir; Diğer tarafta küçük bir kapıda, derinden batırılmış
büyük duvar, küçük bir yuvarlak kuleye veya burça giriş yaptı,
Duvarların üstünde biraz ayak yükseldi ve terasa geçti. Kule vardı
Kaçan harabe, neredeyse yanlışlıkla görünüyordu, çünkü hiçbir işaret yoktu
üzerine harcanmış herhangi bir özen. Bu açık alan vardı
Açıkçası büyük bir salon tarafından işgal edildi, zemini biraz
Teras seviyesinden daha düşük, ancak orada kule ucuna bitişik
başka odalar olmuştu, çünkü taş basamaklar izleri görülebilir
duvar. Bir köşede de,
Zemin-Taşlı, bazı taş bayraklar hala üzerine öngörüldü. Onun
Güçlü ve zindan benzeri duvarlar yaklaşık on beş feet inşa edildi; iki
veya dış duvarı keskin bir yukarı açıda delen üç dar yarık
açıkça bu gömülü odaya loş bir ışık ve giriş
Sadece üstten, muhtemelen bir tuzak kapısı tarafından olabilirdi. Bazı
_debris_ içine düşmüştü, ama çok fazla değil ve sürüngenler ekmişti
kendileri ve duvarların bir kısmına tepeye tırmanmak,
kendileri salonun katının bir kısmı üzerinde.

Barbara düşmüş _debris_ boyunca yolunu aldı ve bakıyordu
Bu deliğe birkaç dakika. Belli bir şey var gibi görünüyordu
sanki onunla bir şekilde bağlıymış gibi ona hayranlık
tarih. Sonra kuledeki küçük kapıya gitti. Kilitlendi
Ve birkaç kez çalmasına rağmen ve
Üstündeki dar pencereler, ses yoktu ve kimse ona cevap vermedi
çağrıları. Düşen bir taş işçiliğine oturdu ve düşünceleri
onu rahatsız etti. Gerçekten, yeni bir hayata geri dönmüştü. Bu bile kilitli
Kapının önemi var gibi görünüyordu. Sahip olduğunu hatırlamadı
Gerçekten girmek istediğinde daha önce tutturuldu.

Yaklaşan ayak seslerine döndü ve sonra hızla yükseldi
ayaklarına.

"Gizlenecek bir yer!" diye bağırdı Lord Rosmore
o. "Bu çöp yığınına nüfuz etme merakım olmadı
Daha önce, ve bir mücevher bularak ödüllendirildim. "

"Buraya kısa bir süre yalnız kalmaya geldim," dedi.

"Aynı nedenden dolayı geldim."

"Beni takip etmedin mi?" Diye sordu, tonunda açık bir inançsızlık.

"Keşke seni memnun ederse sahip olduğumu söyleyebilseydim; ama ne yazık ki!
dışarı çıkacak. Düşünmeye ve sorunlu bir saatten geçmeye geldim
Üyeler beni göremedi. Bunda en azından her birine sempati duyabiliriz
Diğer öyle görünüyor. "

"Açıkça konuşabiliriz, belki de en iyisi olacak," diye yanıtladı.

"En azından açıklayabilirim," dedi Rosmore; "Ama tekrar oturmayacak mısın?
Bu daha iyi, "O otururken devam etti."
Benim hatamın itirafı daha kolay. Seninle konuştuğumdan beri kısa bir süre
senin hakkında amca. Akılsızdı, şimdi biliyorum, ama öyle düşünmedim
Daha sonra. Konumunuz ve servetiniz onu onurlandırıyor gibiydi
Yapılacak bir şey. Efendim John bana iyi bir servet dileyecek kadar nazikti ve ben
Beklemek için içerik. Sir John'un söylemesi niyetim değildi
Sana bir şey, bunu yapacağını hayal etmedim. Şimdi seni öğreniyorum
Proxy tarafından duygularımla rahatsız oldum, zorlandım
bildiriminize. Kesinlikle yalnızlık aramamı sağlamak yeterli
Beni mahveden sert kaderi lanetleyebilir. "

"Düşündüm--"

"Düşündüğünüz her şeyi anlamaya cesaret edemiyorum," diye kesintiye uğradı. "BEN
sadece Sir John'un nazik olması gerektiğini varsayabilir, bir anlamda o
Beni tamamen değersiz bir ittifak olarak görmedi; Ama yapmalıyım
Benim için wooing'imi hiç yaptı-fikir çıldırıyor! Bir adam yapamadı
Bir kadının hor görmesine yönelik bir yol izleyin. "

"Amcam bir hata yaptı," dedi Barbara. "Anlıyorum ve sende
Açıklama için teşekkürler. "

"Peki affetmen?"

"Kızmadığımı pek düşünmüyorum."

"Sorunumu benden cömert ellerle kaldırıyorsun," dedi Rosmore. "Tamamen,
Sir John bir hata yaptı, arzusu belki de yargısına maruz kaldı;
Ama gerçekte, ben senin mütevazı ibadet sahibiyim. HAYIR! Lütfen beni duy. İçinde
Londra, kendimi sana itmedim çünkü yeterince zekam vardı
İçlerinde hafiflik şüphesiyle bile meslekleri anlayın
senin için tatsızdı; Şimdi, olanlardan sonra,
dezavantaj ve mutluluğumu koyma niyetim yok
Bu kadar uygun olmayan bir zamanda test edin. Şimdiki zaman bana bir bakış için
Şu anda daha büyük bir saygı kazanmayı uman arkadaş ve
Bu arada, her zaman hizmetinizde. "

"Teşekkür ederim," dedi Barbara ve o yükselirken adamın sinirleri karıştı
ve onu zarif bir curtsy süpürdü. Hiç daha güzel görünmemişti
O anda asla bu kadar arzu edilmez. Çok sık fethetmişti ve
Dikkatsizce şimdi başarısızlığı düşünemediği için.

"Yani biz arkadaşız ve sıkıntılarımız gitti," dedi horsa. "Kayıp
Bu yıkıcı yerin _debris_. Bu kısım garip
Abbey'in geri kalanı böyle kalırken harabelerde kaldı
dikkatlice yeniden inşa edildi ve korundu. "

"Aylingford rahibesi yüzünden."

"Bir rahibe! Rahipler için bir manastır mı?"

"Tuhaf, ama doğru. Herkesin hikayeyi bildiğini sanıyordum."

"Hayır. Bana söylemeyecek misin?"

"Önce rahibenin odasına bakmalısın, Lord Rosmore," dedi Barbara,
Ve efsaneyle o kadar ilgileniyordu ki kendine sormayı unuttu
yolunu açarken arkadaşını sevip sevmediği veya sevmediği
Batık taş oda. "Dikkat et, tökezlememeye ve içine düşmeme,
Çünkü ölümün yıl içinde böyle bir tökezlemeye geldiği söyleniyor. "

"Elbette bir masal mı?" Güldü.

"İçeri giren sadece bir adam tanıyordum. Yaralanmamış yardım edildi, ama o
hafta içinde öldü. Düşmeyi sevmemeliyim. "

"Bana elini ver," dedi.

"Güvenliğiniz mi yoksa benim için mi?" Geri döndü. "Bu yere alıştım,
Çocukluğumdan beri sevdim; Ayrıca, lanetin
Sadece erkekler için geçerlidir. Görüyorsun, rahibe kendi cinsiyetine acıyordu. "

Lord Rosmore'un eli hala uzatıldı, ama almadı.

"On üç yıl boyunca bu zindanda bir kadın yaşıyordu.
Yonder Duvar Yatağı olan taş levhayı görebilirsiniz. Zemin
Salon onu neredeyse karanlıkta kapattı ve saatten itibaren adım attı
Bu odaya kadar insan yüzü görmedi, insan sesi duymadı. "

"Açılışa çok yakın duruyorsun, Mistress Lanison.
geri dön ya da elimi al. "

Barbara geri adım attı ve duvarın yanında durdu.

"Hikayesi üzücü, üzgün ve acımasız," diye devam etti. "Bir sevgilisi vardı,
Ve onu sevdiğini söyleyen bir düşman. Sevgili-Bir kahramanlık şövalyesi-
Savaşlara ve dönüşünde ibadet ettiği kadının
YANLIŞ. Onun için arazinin bir ucundan diğerine aradı, yine de
Ona inanarak, bir yapay olarak inanmaya getirildi
onun sadakatsizliği. Hayat onun için tüm lezzetleri kaybetmişti ve buraya geldi
Son olarak, Aylingford Manastırı'na, din hayatında teselli etmek için. BT
sevgilileri birbirinden ayırmaya devam eden düşman mıydı,
Kız ayrıca güvendiği şövalyenin yanlış olduğunu. Nasıl o
bilmediğim yalanı keşfetti, ne de önemli değil, ama
Onun için aradığı için onun için aradı. Sonunda duydu
bir keşiş olmuştu ve şu anda onu Aylingford'da aramaya geldi.
Bir keşişin elbisesiyle giyinmiş, onu istedi. Tanıştılar ve
Abbot tarafından neredeyse ikna ettiği anda keşfedildi
Onun sevgisini yemin etmesini terk etti. Din onu iddia etmişti
Bir yalan onu aldattığından, savundu; Bu nedenle hiçbir yemin edemez
Onu gerçekten bağ. Abbot ile de bu şekilde tartıştı.
kurnaz adam ve ölüm kadar acımasız. Keşiş, artık bir
Kalbinde keşiş; Kadın yanlış altında manastıra nüfuz etmişti
Guise-bir erkek olarak. Böyle bir günah için hiçbir ceza çok şiddetli değildi, dedi,
Ve kesinlikle bir yankı bulamayan dini argümanlar kullandı
merhametli bir cennette. Kadın kınandı ve buna indirildi
Oda-zorla bir rahibe-ve on üç yıl boyunca var oldu. Bir kez
onu hayatta tutmak için yeterli yiyecekler ona tuzaktan verildi.
Öyle bir şekilde kimseyi görmemeli ve asla bir kelime konuşulmadı.
Keşiş boşuna serbest bırakılması için savaştı ve kısa süre sonra öldü, çıldırdı,
söylenir. Rahibe öldüğünde, ormana taşındı.
akış ve gömülü. Köy efsanesi, aradıkları bir ağacı işaretledi
'Rahibe Oak', gömme yeri olarak, ama muhtemelen bu süslü. Durmadan
O zamandan beri manastırın bu bölümünde bir lanet oldu ve
Bu yüzden harabeye gitmesine izin verildi. "

"En tatlı bir şekilde anlatılan üzücü bir masal," dedi Lord Rosmore; "İtiraz etmek için bir hikaye
bir sevgili. "

"Ya da bir kadını acımasız erkeklerin nasıl olabileceğini uyarmak olabilir," diye yanıtladı Barbara.

"Bazı erkekler, hepsi değil," dedi nazikçe. "Hikayedeki keşiş delirdi
Aşk. Yine de, erkekleri kolayca güvenmek için bir uyarı da var. .
En büyük kötü adamlar genellikle onları tavsiye etmek için iyi bir görünüme sahiptir ve
en kolay aldatma. "

"Sanırım söyleyebilirim," dedi Barbara.

"Merak ediyorum," diye cevapladı Rosmore yavaşça. "Genellikle bir romantizm damarı vardır
Onu kör eden bir kadında. Bunu bir kereden fazla düşündüm
Seni düşünürken. "

"Görünüşe göre seni şu ya da bu şekilde çok rahatsız etmiştim,
Lord Rosmore. "

"Bir gün, benden nefret etmeye meyilli olduğunu unuttuğunuzda, ben
Sana ne kadar olduğunu söyleyebilir. Yine de size söyleyebileceğim bir şey var,
Arkadaş, içinde bu romantizm damarının çoğu olmalı. "

"Evet, bir arkadaş olarak."

"Newgate-Highwayman'ın Deneme Günü, Hermit'i dörtnala."

Bir an durduktan sonra aniden konuştu ve niyeti vardı
Onu korkutun, daha iyi bir yöntem kullanamazdı.

"Hatırladığını görüyorum," dedi. "Lady Bolsover almamalıydı
Sen, bir kadın için bir yer değildi-gerçekten, o ve ben neredeyse kavga ettik
daha sonra bunun hakkında. Lady Bolsover ile birlikte olduğumu hatırlayabilirsin
Bu-bu beyefendi seni kalabalıktan çıkardı, gizemli kişi
görmek istemeyen. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi sessizce.

"Henüz iyi görünümlü bir adam--"

"Onu tanıyordun, Lord Rosmore?"

"Onu takip edecek kadar iyi; ama onu bulamadım."

"Neden onu takip etmelisin?"

"Zorunu anlamadın," diye geri döndü. "İlgili bir konu
siyasetle. Ancak bunu biliyorsunuz, kralın düşmanları var.
Hollanda'daki Monmouth parselleri, Argyll Dükü yeniliyor
İskoçya. Mistress Lanison, hainler ve hainler var-bunlar
en azından cesur adamlar olarak tanıyabilir ve
korkak lanetler. Birincisi Argyll ve belki de Monmouth; ki
İkincisi, isyanı güvenli gizleme deliklerinden teşvik edenler ve asla
Dövüşte el ele almalarını göster. Rascal saklanıyor
şimdi adalet memurlarından-biri Danvers-
kibar, daha iyi hayatları takas etmek isteyen bir bilim adamı
Erkekler, ama kendisi hiçbir şeye cesaret edemez. O bir çeteden biri. Gelen adam
Newgate'deki kurtarmanız onun bir arkadaşıdır. Merak edip etmediğini merak ettim
O zamandan beri onu gördün. "

"En azından kurtarmaya gelmek onun için nazikti," dedi Barbara.

"Asla zaman zaman iyi bir içgüdüsü olmayan bir adam yoktu.
Ayrıca, erkeklerin en temeli fırsatını kavrayamazdı
Güzel bir kadına hizmet yapmak. "

"Neredeyse ağlıyordum ve bu durumda olumlu bir şekilde iticiyim,"
Neredeyse bir şekilde konuşulmaya kızmış gibi cevap verdi
Güzel kadın. "Bu adamın adı nedir?"

"Kendisine Crosby diyor-Gilbert Crosby. Muhtemelen hakkı yok
isim. O tehlikeli ve zeki bir adam-tehlikeli çünkü o
ve diğer erkekler hareket ederken şemalar, akıllıca yönetiyor çünkü
yasadan kaçın. Birçok insan ona karşı inanmakta zorlanıyor, çünkü
Cesur bir beyefendinin tüm görünüşüne sahip. "

"Ben ikna etmek zor insanlar arasındayım," dedi Barbara.

"Kesinlikle, bu yüzden uyarım," dedi Rosmore. "Ne kadar çabuk olduğunu belirttin
ortadan kayboldu. Beni gördü ve onu tanıyan bir adamla yüzleşmek istemiyordu
ne olduğu için. O gri gözleri benimkinden daha keskinti ya da
bu kadar kolay kaçmazdı. "

Barbara hızlı bir şekilde ona baktı ve konuşmalarının ne kadarını merak etti
Amcası tekrarlamıştı, ama Lord Rosmore onu fark etmedi
Bakmak.

"Ve onu bulsaydın?" diye sordu.

"Bir bahane ya da başka bir şey için bir kavga zorlamalıydım ve böylece
bana vermeden kaçamayacağına karar verdi
memnuniyet. Onu öldürerek bir kamu hizmeti yapmalıydım ve,
Kendi onurum için, zorlandığım kılıcını yakalamalıydım
Bu kadar aşağılık bir kişinin kanıyla lekelenmek. Gülümsüyorsun metresi
Lanison. Neden?"

"Vindicition'unuzda ve aklıma gelen bir düşüncede."

"Bunu öğrenebilir miyim?"

"Bu Bay'ın ne olduğunu merak ediyordum-isminin Crosby olduğunu mu söylediniz?-
kılıcıyla yaptım, sorunu tersine çevirmeye eşit olduğunu kanıtlamıştı
Kavga. "

"Ah! Acaba," ve Lord Rosmore güldü, ama iyi huylu değil. "BEN
Başarılı bir şekilde savunabileceğine inanmak için yeteneğime yeterince inanıyorum
Ne zaman ona ihtiyacın olursa olsun. "

Terasa açılış kapısına döndü, ama
Röportajı getirmeyi arzu ediyormuş gibi iki veya üç aceleci adım atıldı
Hızlı bir son için durdu ve onunla yüzleşti:

"Lord Rosmore, bu otoyol, bu dörtnala münzevi; ölmedi,
Bunu biliyor musun? "

"Yargıç Marriott bunu unutmamıza izin vermeyecek," diye güldü. "Ona ver
En ufak bir fırsat ve Burford'daki macerasını anlatacak
Heath günde yarım düzine kez. "

"Bu dörtnala koşan hermit kim?" Diye sordu Barbara, sanki sanki
Soruya kesin bir cevap bekleniyor.

"Bu merakı tatmin edebilir miyim, oldukça ünlü bir insan olmalıyım" diye
söz konusu. "Erkek puanları ona itibarını ve yarısını kıskanıyor
Moda ona aşık. "

"O bu Gilbert Crosby mi, düşünüyor musun?"

"Neden böyle bir şey önermelisin?" Diye sordu Rosmore keskin bir şekilde. "Onlar
O gece kahverengi maskeden gözetlenen gri gözler? "

"Göremedim; ve ayrıca, o yarısına ait değilim
moda kadınları. "

"Gerçekten, eğer yaptıysan kötü bir şirkette olmazdın. Bir sinsice var
Kendim için sevgiyle ve benim kötü niyetim asla olmamıştı
onunla tanış. Tüm hesaplara göre, bir sinir ile cesur bir alçaktır.
Demir, oysa Crosby-oh, hayır, hermit koşan kim olabilirse, o
Gilbert Crosby değil. "

Lord Rosmore, Barbara'yı terasa takip etmedi. Onu yapmıştı
onunla barış ve kesin bir kurmayı başardı
aralarında anlama. Arkadaşlığını kabul etti-sayılan
Böyle bir kadınla büyük bir şey için. Yapamazsa garip olurdu
onu sevgiye dönüştür. Yine de bunun kolay olmayacağının bilincindeydi
Zafer, hiçbir fırsat ihmal edilmemeli ve meşgul beyni doluydu
arzularını ilerletmek için bükme koşulları için planlar.

Biraz sonra, taş köprülerden birini yavaşça geçerken
Ormanda, Barbara'nın terasta oturduğunu gördü ve Sydney Fellowes
elindeki kağıt sayfalarından okumasından önce duruyor.

"Onu memnun etmek için ayetler yazamıyorum, bu kesin," diye düşündü. "O
arkadaşları umursamıyorum, gözleri gri değil. Bu adam
Crosby, belki de bir otoyol adamı. Garip bir çift
Rakipler, gerçekten! Sydney Fellowes yararlı olabilir, ayrıca-- "Bazı
Parlak fikir ona aniden sahip görünüyordu, çünkü vardı
Köprüyü hızla geçerken ve kaybolurken adımında heyecan
ötesindeki ormana.

Ne Barbara ne de Fellowes, Lord Rosmore'u fark etmedi, ne de
onu düşünüyorlar. Fellowes ayetlerini okurken emildi.
En iyi avantaj. Barbara, görünüşe göre onu dikkatle dinlerken
arkadaş, ona daha sık gelen adamın
Belki de fark ettiği düşünceler muhtemelen bir alçak ve
bir korkak.




Bölüm V


Şeytanın Çocukları

Barbara Lanison, manastırdaki hayatın farklı olduğunu bulmuş olmasına rağmen
Londra'dan döndüğünden beri ve gerçek nedenin yattığı sonucuna varmıştı
Şimdi bir kadın olarak kabul edilirken,
Sadece çocuk olarak bakıldı, bir kerede nasıl olduğunu takdir etmedi
fark gerçekten oldu. Amcası nasıl şüpheli görünüyordu
onu tedavi etmek için. Onun yerini alması hakkında çok konuştu
evin metresi, ancak bu pozisyona sahip olmak için çok az girişimde bulundu
tanındı. Konuklar, özellikle kadınlar, oldukça istekli olsa da
Onu kendileri olarak kabul et, onu düşünmüyormuş gibi bile yapmadı
Onların hostesleri ve genel olarak Sir John,
Bunu yapmamalılar. Barbara ne zaman rahatlamış gibiydi
sürekli yaptığı gibi kendini genel şirketten çekti ve
Sir John'u tanıyanlar, yeğeni iken onu daha doğal buldu
mevcut değil.

Onu sadece kasıtlarının ilan ettiği gibi gördüğü için,
Belirli bir kısıtlama, Barbara'nın net bir şekilde oluşturma fırsatı yoktu
amcasının yargısı. O zamandan beri ona karşı çok nazikti
Aylingford'a küçük bir çocuk olarak gelin ve eğer ona karşı tarzı olsaydı
Son zamanlarda değişti. Koşullar altında
kolayca eleştirmeye hazır olmazdı. Ama konuklar durumunda
Değişim sadece çok belirgin değil, aynı zamanda giderek daha fazla, özellikle
kadınlarla. Oysa erkekler, kendilerine rağmen şövalye,
Belki de ona belirli bir saygı gösterdi, kadınlar gibi görünüyordu
ona kızdı. O kadar yakında anlaşılıyordu ki, ortak hiçbir şey yoktu
Onları şok etmek için bir araya geldikleri ortaya çıktılar. Mistress Dearmer Led
Barbara'nın ülke görgü ve ihtiyatlı olarak adlandırdığı kahkaha.
Cennette veya dünyada alaycıdan muaf olan birkaç şey vardı
Bayan Dearmer'ın dili ve kaba masallarla dolu gevşek bir dildi
ve lisanslı zekâ. Erkekler noktasından güzel bir kadındı
Görünüşe göre, skandal konuşmasına icat ekliyor gibiydi, ama
Gerçek sadece Barbara'nın kulaklarını daha da karıncaladı. Bayan Dearmer
moda; Barbara bunu biliyordu, çünkü Lady Bolsover'da bile sık sık
kızardı, ama St. James Meydanı'nda hiç duymamıştı
Onu manastırda saldırıya uğratan ribaldry.

Belki de Barbara Lanison'un bir problemi önermesi doğaldı
kendine. Biraz daha fazlasını kızdırmak için aptal mıydı?
günün moda? Bu insanlar amcasının konuklarıydı, onurlandırıldı
Konuklar kesinlikle Aylingford'a çok sık gelmişlerdi. O muydu
Herhangi bir gerçek itirazın olduğu herhangi bir şey var mı? Olurdu
Ona sordu, ama hiçbir fırsat bulamadı. İki veya üç gün sonra
Onunla Lord Rosmore hakkında konuşması onu pek görmedi ve asla
yalnız an. Daha fazla misafir geldi ve bu günlerde
Bayan Dearmer'ın konuşması daha cesur oldu. İki kez Barbara
kalkıp uzaklaşmıştı, ardından bir kahkaha patlaması-diye düşündü
alçakgönüllülüğünde, ama Bayan Dearmer'ın masalında olabilirdi.

İkinci vesileyle Sydney Fellowes onu mümkün olan en kısa sürede takip etti
Bunu gereksiz yorum yapmadan yapın.

"Neden gittin?" diye sordu.

"O kadın beni delirtiyor."

"Evet, o-gerçek şu ki, burada olmamalısın."

"Burada olmayın!" diye bağırdı. "Burası benim evim. Yapmaması gereken o
burada olmak. Amcamla konuşacağım. "

"Bekle! Biraz sabır ol," dedi Fellowes. "Sonuçta, o Bayan
Dearmer, moda bir hanımefendi, mahkemeye çıkan bir bayan. Sen olursun
belirli yönlerde kullandığı güçte şaşkın. Bu günlerde
Dünya sansür değildir ve olanlara gülmeye yatkındır. "

"Sadece o kadını savunmaya geldiyseniz,
Şirketinizden daha iyi yok. "

"Ondan nefret ediyorum," diye yanıtladı Fellowes. "Sanırım artık tüm kadınlardan nefret ediyorum
Güzel, saf bir ideal biliyor. Oh, beni yanlış anlamayın. BEN
Göz kamaştırıcı parlaklığına ibadet etmek için bir yıldıza bak ve ben olmazdım
Herhangi bir amaç için yeryüzüne gelmesini sağlayın. Bayan'dan çok uzaktasınız
Dearmer onu anlayacak, ne de seni takdir edemez. Savaşmak için
Başarısız olacak, şimdi her halükarda-hatta Sir John
Sen."

"Ciddi mi konuşuyorsun?"

"Kasıtlı olarak. Ben çok kötü bir adamım. Bir düzine adam sana söyleyecek
Yani ve kadınlar da bu konuda, ama iyiyi takdir edebilirim,
Her ne kadar seviyesine yükselemem. Bunu tanıyorum
Oluk, ama olukta yatmaya devam ediyorum. Sadece bir kişi var
Beni dışarı çıkarabilecek ve beni dışarıda tutabilecek Dünya. "

"Dünyada düşünecek biri olduğunu sanmamalıyım
Böyle bir emeğe değer böyle bir adam, "dedi Barbara.

"Kuşkusuz haklısın ve bu yüzden olukta kalmalıyım."

Her şekilde baktı, bu yüzden herkesin tam tersine mahkum
Barbara'nın güldüğü böyle bir dinlenme yeri.

"Sanırım o kişinin kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"En azından herhangi bir kadının böyle bir
kârsız görev, "diye cevapladı." Gerçekten konuştuğunu düşünürsem
Gerçek, senden nefret etmeliyim. Bir erkeğin adına layık olmazsın
Ve bir Bayan Dearmer bile, daha makul anlarında hor görecekti
Sen."

Fellowes bir an ona baktı.

"Keşke annemin benim için daha iyi bir adam yapmak için yaşamış olsaydı" dedi
Aniden ve dönüp onu terk etti.

Barbara, Sydney Fellowes'in aniden çok alışmıştı ve
Sözlerini çok az düşündüğü değiştirilebilir ruh halleri veya
onu terk ediyor. Yine de, adam ani bir tövbe parıltısına gelmişti, değil
kalıcı ama şu an için yeterince gerçek, onu bir sonrakie kadar tutuyor
Günaha onun yoluna geldi. Arkadaşlarını aramadı ama geçti
Köprülerden biri ve ormana daldı, kendini küfretti ve
Dünyanın geri kalanıyla uyumsuz hissediyorum. İki saat sonra o ve
Lord Rosmore bir araya geldi, yavaşça ve hevesle konuştu. Arkadaşlar,
Diğer birçok genç erkek gibi, Lord için derin bir hayranlık duydu
Rosmore ve herhangi bir konudaki görüşü ağırlık taşıdı.

Rosmore, "Kendinize yeterli inancın yok," dedi Rosmore
Köprüyü geçtiler. "Sorun bu."

"Kolayca düzeltilir," diye cevap verdi.

Rosmore, "Zafer getiren ruh bu," dedi.
Omuzda refakatçi.

Son iki veya üç gün boyunca gelen konuklar
Manastıra gürültülü ve daha vahşi bir unsur tanıttı. Barbara
amcasının tutumuna şaşkın ve şirketten emekli oldu
olası. Bu akşam erken ayrıldı, şimdiye kadar mazeret gibi davranarak
Yapmıştı. Amcasının anlamasını ve onu sorgulamasını istedi.
Elbette misafirlerine kaba davranırsa bunu yapmalıdır. Bir Kahkaha Patlaması
geri çekilmesini izledi.

"Böyle bir yeğenine sahip olmak için kılık değiştirmiş bir püriten, Abbot John olmalısın"
dedi Bayan Dearmer; Ve sonra döndü ve bir şeyler fısıldadı
Sir Philip Branksome'un kulağı onu kızdırmış olsaydı
böyle bir şey yapabiliyor. Efendim John, kudretle eğlendirilmiş gibi görünüyordu
Leydi'nin önerisi. Yüksek sesle güldü, püritenleri cömertçe lanetledi ve
Nihai sözlerine derinlemesine içti.

Erdem mevcut olduğunda vice'de herhangi bir kısıtlama var, ancak
Barbara'nın ayrılması tüm kısıtlama yok gibi görünüyordu. Muhtemelen vardı
Bu erkek ve kadınların kısırlığındaki dereceler, ama bir bütün olarak
Daha terk edilmiş bir şirketi bir araya getirmek zor olurdu.
Yüksek oyun buradaydı ve birçok insanın servetinin harabesi. Onur, kurtar
Sahte türden, hiçbir insanı kontrol altında tuttu ve erdem de cüruftu.
Her türlü ahlaksızlık açık ve utanç verici bir şekilde uygulandı. Yardımcısı
Bu tapınakta dolaştı ve ribald takipçileri başını eğdi. Bu
uzun zaman önce ibadet için inşa edilen Aylingford Manastırı
Şimdi içinde olmalı. "Şeytanın rahipleri ve rahibeleri olacağız," bazıları
Kötülükteki dahi bir akşam ağlamıştı ve öneri
zevkle selamlandı. Bu onların temeliydi, bu yüzden aradılar
O zamandan beri kendileri ve Sir John Lanison "başrahip" olmaktan çok memnun oldu
böyle bir topluluğun. Bilinebilecekleri bir işaret seçtiler
dünyada birbirleri-alnındaki bir dairenin yavaş izlenmesi
işaret parmağı ile-ve kendilerini yemin ederek bağlarlar
onu ve tüm eserlerini sevmek için usta ve denilen her şeyiden kaçınma
iyi. Kaç kişi koşullarının olduğu sıklıkla fark edilmişti,
Siyasette Sir John'la birlikte gibi görünüyordu, hiç teklif edilmemişti
Aylingford'un misafirperverliği. Gerçek sebep hiç ifşa edilmemişti.
Eğer bir veya iki kez başa çıkmış olsaydı, konuklar orada olmuş olsaydı
Bu debaucheries hakkında hiçbir şey bilmiyor, şeytanın çocukları mevcut
yayılmış ve tarafından sağlanan donuk eğlencenin üzerinden esnemekten etkilenen
Sir John. Manastırın sırrı hiç sızmamıştı, ne de
ihanet etmek isteyen herhangi bir erkek veya kadının hiç bulduğu anlaşılıyor
topluluğa giriş. Bir kez, bir yıl önce, bir kadın fısıldadı
Bir adam şüphesi ve pall'daki konaklamasında ölü bulundu
Alışveriş merkezi, bildiği şeyden bahsetmek için zaman geçirmeden önce, istese bile
bunu yap.

İlçede popüler olduğu için, tanrı korkutucu bir beyefendi için geçerken
Sir John Lanison, şeytanın "başrahip" olarak popülerdi. Kimler vardı
onu kötülükle aşabilirdi, ama o bir ruh hali adamıydı ve orada
korkunun gözlerinden dışarı baktığı zamanlardı. Batıl inançlıydı
Basset'te kumar oynadığı zaman ve her şekilde premonitions omens bulmak
aptal işaretler. Bu akşam kötü bir başarı ile oynamıştı,
Derin sarhoş ve kavgacı olmaya meyilliydi.

"Başrahip hepimizin kefaret yapmasını istiyor," diye güldü arkadaşlar
Bir süre o zamandan beri itirazla ayrıldı. "Ona bu ayetleri okuyacağım
onu yatıştırın; Kızgın bir şeytanın kıkırdamaya çökmesini sağlarlardı. Bayan.
Dearmer onlara ilham verdi, bu yüzden ne kadar kötü olduklarını tahmin edebilirsiniz. "

"Her zaman ayetler-hiçbir şey ama ayetler," dedi Rosmore,
ve arkadaşlarını eğlence ile izliyor gibiydi.

"Hiçbir kadın şiirle kazanılmadı," dedi Fellowes'in kulağında bir kız. "Denemek
başka bir yol. "

"Ne şekilde?"

Kız ona fısıldadı, bir süre güldü. Çok güzeldi, çok
bakmak için masum.

"Kadınlar, kuşatılmış bir şehir olduğu gibi, şanlı bir şekilde saldırı ile taşınmalıdır."
Odanın diğer ucundan kükredi. "Deneyen sevgili
Onları teslim etmek için açlıktan ölmek bir aptaldır ve onun için alay edilir
ağrılar. Ne diyorsun Rosmore? "

"Hiçbir şey. Yöntemlerimi benden daha iyi açıklayabilecek birçok bayan var
olabilmek."

Bayan Dearmer güldü ve derhal bir ders istedi.

"Sevgili bayan, beni hesaba katmak için çok fazla sevgili olurdu
Benim varsayımım, "diye cevapladı Rosmore.

"Branksome haklı," dedi Bayan Dearmer. "Bir kadını zorla alıp al
hiç. Umutsuz bir adamı seviyor. Onun çaresizliği ve hepsini geçersiz kılıyor
Sözleşme ona saygı gösteriyor. Henüz durabilecek erdemle hiç karşılaşmadım
Böyle bir saldırıya karşı. "

"Haklı, Sydney," diye fısıldadı kızı arkadaşlara, ellerine fısıldadı
Aniden kolunun etrafına sıkıldı.

Fellowes yüzüne baktı ve garip bir ifade geldi
kendi.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," dedi neredeyse tutkuyla. "Onun olduğuna inanıyorum.
O kadar erdemli bir kadın yok ki-""

"Yok," diye fısıldadı kız. Fellowes güldü ve kendini ondan kurtardı.

"Başarıya içeceğim ve sonra--" Ayaklarına yükselirken tökezledi,
Ve kendini kurtarmak, Sir John'a güldü. "Ayetlere sahip olacaksın
Başka bir zaman, başrahip; Şimdi yapacak başka şeylerim var. "

Bir hizmetçi aradı ve onunla düşük bir sesle konuştu.

"Evet, blok, salon dedim," diye bağırdı daha yüksek sesle. "
On dakika içinde salon ve eğer orada değilse gelip hayata izin vereceğim
Mesaj taşıyamayan tembel bir alçak için sizden. Bir içki ile
Sen, Rahip Abbot-üzerimde bir sıvı benediction. "

Lord Rosmore onu izledi, ama Sir John onu fark etmedi. Sir John's
Düşünceler dolaşıyordu ve onu yakından izliyor olsaydı
Korkunun gözlerinden dışarı baktığını görmüş olabilir. Yakın bir masada bir mum
O parçalandı ve çarpık bir şekilde yandı.

"Bu felaket demek," diye mırıldandı ve sonra Lord Rosmore'a döndü
Şiddetle, bir alt tonda konuşmasına rağmen. "Bana izin verecek bir aptaldın
onu geri getir. "

Arkadaşına benzer bir açıklama yaptığı açıktı.
Daha önce, Rosmore anlamını sürpriz ya da cehalet göstermedi.

"Onu şu anda, sevgilisi ve teslimatçısı alacağım. Bu durumda
En iyi yöntem. "

"Ve beni lanetlemesine izin versin mi?"

"Hayır. Sizi teslim edip kurtuluşunuzu getireceğime söz vereceğim."

"Şeytani bir yöntem," dedi Sir John.

Rosmore, "Elde edilecek araçlarla çalışmak gerekir," dedi Rosmore
omuzlarını silkiyor.

"Ama ne zaman? Ne zaman?"

"Belki birkaç saat içinde. Bekle! Bekle, efendim John. Bana öyle geliyor ki
Fırsat gece havada. "

"Ve felaket," dedi Sir John, parçalanan mumlara bakarak. Lord
Rosmore yorum yapmadı-belki de kelimeleri duymadım, çünkü
bir kapının yanında duran Sydney Fellowes'i izlemek niyetinde
salona açıldı. Başka kimse onu fark etmedi, hatta
Sırınmış güzel kız. Çok fazla meşguldü
Basset'te ağır kaybeden gençler.

Barbara odasında donuktu. Sessizlik baskıcıydı, ses yok
Riotous şirketinin ona oraya ulaşması ve soluk ay ışığı
Aşağıdaki teras ve uyuyan ormanların üzerinde bir sis atmış gibiydi
dünya üzerinde üzüntü. Kanamayı açmıştı ve bir süredir
Amcası ve garip misafirleri üzerinde şaşkın. Bir şey gidiyor olmalı
Cahil olduğu manastırda ileri. Sydney Fellowes
Bunu bilin ve sözlerinde ondan daha fazla anlam vardı
hayal edildi. Neden manastırda olmamalı? Ve sonra düşünceleri
onu hiçbir kadının olmadığı bir yerde bulan başka bir adama dolaştı
Olmalı ve Lord Rosmore'un onun hakkında söylediğini hatırladı.
Sessiz, uyuyan dünyaya bakarak, gizemle dolu ve
Bilinmeyen, bir reverie'ye düşmek, spekülasyonlara şımartmak kolaydı
Hangi, tekrar uyanmak, neredeyse hiç hatırlamazdı; Tüm sayımı kaybetmek kolay
zaman. Bir keresinde, teras boyunca hizmetkarlara doğru bir mesafede
Çeyrek, yavaş ayak sesleri ve düşük bir kahkaha vardı. Orada
Ay ışığında iki gölgeydi-bir erkek ve bir kadın. Bazı porsiyon
Hizmetçi aşk bulmuştu, çünkü alçak kahkaha mutlu biriydi ve bir adamdı,
Bir damattan daha fazlası yok, aniden bir kızın kahramanı olmuştu
gözler. Bilinçsiz olarak belki de Barbara içini çekti. O kız daha mutluydu
o idi.

Kapısına nazik bir vuruş geldi ve orada bir adam durdu.

"Bay Fellowes bana gönderdi. Onu on dakika içinde salonda görecek misin?
önemlidir; Seni görmeli. 'Kendi iyiliğin için.' Bunlar onun
Kendi sözleri, hanımefendi. "

Barbara mesajı aldı, ama cevap vermedi ve adam ayrıldı.
Mesajı Sydney Fellowes dışında kimseden gelmiş olsaydı
Bunu fark etmedi, ama ona ne söylediğini hatırlayarak, bu
Talep varsayılan önem. Gerçeği keşfetme olasılığı daha yüksekti
Sydney Fellowes'ten manastır hakkında herkesten daha çok.

Büyük salonda sadece loş bir ışık vardı-
uzak uç. Ay ışığı boyalı pencerelerden geldi, boyanıyor
Burada ve orada puslu renklerle taş zemin. Hareket yoktu
yakınında, ama seslerin ve kahkahaların sesi odadan geldi
Ötesinde-bir süre önce öfkeyle ayrıldığı. Şimdi
Sesler bir üfürüm haline geldi, şimdi yüksek sesliydi ve kahkahalar
sorumsuzdu. Onun sesinden nasıl nefret ediyordu ve o shriller
Not, bir an için tuhaf bir şekilde kalıcı olarak, Bayan Dearmer's idi. HAYIR
Hıristiyan hissi o kadından nefret etmesini engelleyebilir.

Barbara geniş ocağa geçti ve bekledi.

Aniden bir kapı açıldı; asılı perdenin hışırtı vardı
Bir kenara itiliyor, salonun karşısında bir ışık şaftı için
an ve seslerin ve kahkahaların sesleri yüksekti, sonra kapı
tekrar keskin bir şekilde kapalı. Birkaç aceleci adım ve sonra sessizlik vardı.

"Bana bir mesaj gönderdin, Bay Fellowes."

Bir anda onun yanındaydı.

"Barbara!"

Kendi isminin sesi onu korkutmuş gibi geri adım attı.

"Seni seviyorum. Kadınlar aşk için yapılmıştı-sen tüm kadınların üstünde. Sence
Sadece şiir karalayabilirsin-yanılıyorsunuz! Demek istediğim-Barbara, benim
Barbara! "

"Bana hakaret ediyorsun, Bay Fellowes."

Ondan uzaklaşırken onu kollarında yakaladı.

"Hakaret! Saçma!
Doğru olduğu için bir erkek bir kadın almalı. "

Kendini kurtarmak için mücadele etti, ama yapamadı. Ağlamak istemedi
dışarı.

"Anneni günümüzde hatırladın, şimdi onu hatırladın," diye nefes verdi.

Şarap dumanı kafasında, beyninde karışıklık vardı; Akıl kalmıştı
Bir süre koltuğu ve hakikat çarpıtıldı.

"Onu hatırlıyorum," diye cevapladı, alçak ama çılgınca konuştu. "O bir
kadın. Seni alırken bir adam onu ​​aldı; onu canlandırdı, sevdiğim gibi onu sevdi
Sen. Hatırlıyorum-bu yüzden gece benimsin. "

Tekrar mücadele etti. Ağlamak istemedi. İçinde erkek yoktu
Onu savunmak için çağırmak istedi-amcası bile değil.
Kötülük onu kuşatmış gibiydi. Başka bir adam ona böyle dokunmuştu,
Sydney Fellowes'i arardı, şimdiye kadar ona inanmıştı
ve ona güvendi.

"Barbara, beni seveceksin!" Devam etti, onu tutarak tuttu
güçsüz. "Aşk mühürlenecek, dudaklarım senin üzerinde."

"Yardım et! Beni bu adamdan kurtar!" Şiddetli, öfkeli ağlaması yankıları uyandırdı. İçinde
Bir an acele eden ayakların sesi vardı,
kapı ve yine salondan kesilmiş bir ışık şaftı. Erkekler ve kadınlar
Yüksek ve istekli bir soruşturma ile bitişik odadan koştu. O zaman efendim
John, onu Lord Rosmore izledi.

"Çabuk! Daha fazla ışık!" dedi. "Yardım için kim çığlık atıyor?"

"Sıkıntıda bir miktar hizmet hizmetçisi mi?" Ağladı.

"Ya da öpülmek için çok dürüst bir aptal," diye güldü bir kadın.

"Barbara!" Sir John'un ünlemi neredeyse bir fısıltıydı. Işıklar içeri girdi
Salon şimdi, aceleyle ötesindeki odadan getirdi. Bazıları koyulmuştu
Sunulan ilk etapta, bazıları hala tutuldu
Konuklar. Fellowes bu vahşi kesintiyle yüzleşmişti ve Barbara
kendini yaptığı gibi kollarından özgür bırakmıştı.

"Bir aşk pasajı!" Gülen arkadaşlar. "Neden müdahale ediyor?"

"Bana hakaret etti!" dedi Barbara.

"Yeğenim--"

"Bunu bana bırak Sir John," dedi Rosmore, elini uzatarak
omuz.

"Bu doğru, Rosmore ve beni wooing'ime bırak," diye bağırdı Fellowes.

"Cur! Bu gece çılgınlığını tövbe edeceksin," dedi Rosmore.

"Mükemmel! Mükemmel! Bir mumör olmalıydın. Bu görkemli
Komedi! "Ve arkadaşlar yüksek sesle güldü." Ne! İçinde bir trajedi ipucu
fazla!"

Çıplak bir kılıç Rosmore'un elindeydi.

"Bir kadının onuru savunulmalı," diye tısladı Rosmore.

"Gad! Pantomim isteği için oyunu şımartmayacağım," diye bağırdı Fellowes,
Hala gülüyor. "Neden bu kadar mükemmel aptallığa gülmüyorsun?"

"Bunda kahkaha yok," dedi Rosmore ve Fellowes'in yüzü büyüdü
aniden ciddi.

"Bu gerçek mi? Yani mi?" dedi.

"İçtenlikle söyledim."

"Şeytanın whelp'i!" Fellowes ağladı. "İki alçak arasında
Tanrı en az alçaltmaya yardım etsin. "

Bir anda çelik halkası ve hızlı parlama vardı
Işık onları yakalarken bıçaklar.

Sir John, müdahale etmek için bir adım atmıştı, ancak tereddüt etmişti ve
durdu. Başka kimse hareket etmedi ve çelik dokunduğunda sessizlik vardı
Çelik-Düzensiz Sessizlik. Bir an için Barbara pek bilinmiyordu
Onun hakkında ne oldu. Sadece bir an önce vardı
diye bağırdı ve şimdi çıplak kılıçlar ve ölümün gölgesi. Lord Rosmore's
Yüz kötü görünüyordu, uğursuz, şeytani. Fellowes şarapla kızardı,
Kararsız, sürprizle alındı. Barbara'ya ani mahkumiyet geldi
bazı şekilde arkadaşlar bir tuzağa düşmüştü. Hakaret etmişti
onu, ama şarap nedeniydi ve Rosmore fırsatı yakaladı
kendi amaçları için. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Şiddetli bir
Alet, gerçek ve ölümcül anlam, zar zor kararsız bir parry
hızlı ölümü bir kenara çevirdi ve sonra birkaç kişiden ani bir düşük ses
Sesler ve heyecanlı bir ayak karışımı. Barbara ilerlemişti ve
Kendini savaşçılar arasında attı.

"Bu sadece hile," diye bağırdı. "Bir korkak rolü oynuyorsun, efendim,
sarhoş bir adamla savaşmak. "

"Sana hakaret etti-bu benim için yeterli."

"Senden onu cezalandırmanızı istemedim," diye yanıtladı.

Arkasında olan Fellowes'i koruyan Lord Rosmore ile karşılaştı. Şimdi
Fellowes nazikçe koluna dokundu.

"Bana affı ver, Mistress Lanison ve sonra ödememe izin ver
Ceza, "dedi.

Büyük kapı
Salonun sonu terasa açıldı ve
Eşik, ay ışığına karşı karanlık ve farklı uzun bir figür duruyordu
ötesinde dünya. Giysileri sıradan bir tarzdı, ama pozu
lütuf olmadan değil. Bir kolun altında bir keman taşıdı ve yay içeri girdi
eli. Onu kaldırdı ve bir tür benediction içinde salladı.

"Size selam ver, bayanlar ve baylar-ve ayrıca haberler. Monmouth
Lyme'ye indi ve tüm Batı Ülkesi isyanla birlikte. "




Bölüm VI


Mad Martin

Ani kesinti salondaki gerilimi gevşetmeye hizmet etti. Orada
sanki bu erkekler ve kadınlar sanki
Aniden hareketsiz bir güçten serbest bırakıldı,
ve istekli yüzler kapıya doğru döndü. Barbara hareket etmedi.
Gözleri hala Lord Rosmore'un yüzüne sabitlenmişti, kolu hala
Dövüşün yenilenmesini önlemek için uzanmış.

Adam, yayını kaldırarak, memnun kaldığında bir an kapıda durdu.
Görünüşe göre, neden olduğu his ile. Daha ziyade konuşmuştu
yüksek perdeli ses, sanki sözleri monoton bir
Onlarda şiirsel bir önlem vardı.

"Sadece deli aptal Martin Fairley," dedi Branksome.

"Bu haber nedir?" Sir John sordu. Öfkesi gitmiş gibiydi ve
Yavaşça konuştu.

"Bu bağlı," dedi Martin, bir adımla salona ilerleyerek
duyulmamış bir ritimle zaman gibi görünüyordu. "Bu kime bağlı
Onu duyan. Kral James'den nefret edenler için iyi haber; kötü
Rahipleri ve Popery'yi sevenler. Benim kadar deli bir aptal olabilirim efendim
Philip Branksome, tahmin et hangi tarafı bu kadar cesur beyler ve fuar
Bayanlar eğilebilir mi? "

Grace vardı ve belki de alçak yayda yaptığı bazı alaycılar, onun
kollar geniş, bir yandan keman, diğer yandan yay; Ve
Sonra yavaşça dik dururken, Barbara'yı fark etti.
ilk kez.

"Çizilmiş kılıçlar!" Diye bağırdı "Ve aralarında Aylingford hanımefendi.
Yapımdaki Manastır için başka bir efsane-Eh, Sir John? Yazmalıyım
üzerine şarkı, yoksa Bay Fellowes. Kılıcı kadar kolaysa
Kalemi, Lord Rosmore, 'Bu bir harikasınız yaşıyorsun.'

"Bu aptal beni rahatsız ediyor, efendim John. Ben jesting havasında değilim."

"Bu, en azından iyi bir haber," dedi Martin, "bu Monmouth'da
Olay, yapılması gereken bir jest ama gerçek dövüş yok. Kaydetmeyecek misin
Bir taraf mı yoksa diğeri mi? "

"Barış, Martin," dedi Sir John. "Bu haberinizin daha fazlasını duymalıyız
bir kerede. Ve sen, beyler, kılıçlarını koymayacak mısın?
yeğeninin isteği? "

"Onaysız bir rol oynamak için çizdim," dedi Fellowes. "Bunu kullandım
değersiz bir hayatı savun. Kesme, Mistress Lanison'a mı komuta ediyorsun? "

"Evet," ve konuşurken hala Lord Rosmore'a baktı.

"Bay Fellowes özür dilediğinden ve emrettiğiniz için,
Alternatif, "dedi Rosmore." Bay Fellowes tutumumu kızdırırsa,
Beni daha iyiye zorlamak için bir zaman ve fırsat bul. "

"Gel, Martin, tüm hikayeyi duymalıyız," dedi Sir John ve sonra
Rosmore'a salondan geçerken fısıldadı: "Kesin
Doğru olmak için Martin, kimseden önce her zaman iyi ya da kötü haberleri duyar
başka."

"Hepimiz duyabilir miyiz?" diye sordu Bayan Dearmer.

"Neden elbette," diye bağırdı Martin Fairley. "Monmouth her zaman
bayanlar için ilginç ve muhtemel olduğu kadar,
Aziz James'den Önce Başka Ay dolu. "

Sir John ve Lord Rosmore'u odaya geri döndüler.
birkaç dakika önce çok aceleyle ayrılmıştı ve Martin Fairley içeri girerken
Onlardan sonra yayını kemanının ipleri boyunca çizdi, ses çıkardı
Biraz gülen Cadenza'da sadece yarım düzine hızlı not.

"Masalını bize söyleyecek," dedi Branksome, oldukça sıktı
tüm yargılama.

"Oldukça kızgın," diye cevapladı Bayan Dearmer, "ama ben Abbot John
Ondan biraz korkuyor. "

Barbara Lanison'un başlamasını sağladı küçük notalar, duymuştu
çok sık. O çocukken Martin onun peri masallarını söylemişti ve
Hikayeyi sürekli olarak bu notları oynayarak bitirdi, bir çeşit
Prens ve Prenses'in yaşadığı bir hikayenin sonuna müzikal yorum
Daha sonra mutlu bir şekilde. Biraz zor düşündüğünde
Bu Cadenza'yı bir işaret olarak oynayacağına işaret ediyor
karar. Barbara hastalandığında ve tekrar iyileştiğinde,
hızlı bir şekilde iki veya üç kez oynadı. Eğer ilan ettiyse
Barbara ona gitmek istediğinde, ona gelebileceğini söylerdi
Kemanının güldüğünü duyduğunda ve bu notlar her zaman güldü,
aynı notlar. Açıkça onun için bir anlamı vardı ve
Barbara için bir anlam var. Onlar onun arasında bir bağlantıdı ve
Bu garip deli arkadaşı. Onları duyduğunda hep hissetti
Martin'in ona söyleyecek bir şeyi vardı veya ona herhangi birinde yardım edebilir
Şu anda içinde olduğu zorluk.

"Mistress Lanison."

Başladı. Sahip olan insanların neredeyse bilinçsizdi
Onu çevreleyen şimdi gitmiş ve kapıyı kapatmıştı. O yalnızdı
Birkaç dakika önce ağladığı Sydney Fellowes ile salon
teslim edilecek.

"Mistress Lanison, affetinizden gece istiyorum. Unut, lekeleyin
Mümkünse hafızanızın dışında. Bir gün bana bir
Tövbeimi kanıtlayabileceğim görev, yemin ederim alçakgönüllü olacaksın
servis. İradenize karşı, belki de beni seçtiniz
oluk. Lütfen Tanrım, ondan uzak duracağım. Yaptığın her şey için teşekkür ederim
Benim için."

Aceleyle konuştu, ona cevap verme fırsatı vermedi ve sonra
döndü ve onu terk etti, kapının içinden çıkarak
Teras ve hala açık durdu. Barbara beklemez olsaydı
belki de ona cevap verdi; Onu düşünmüyordu, Martin'den
Fairley ve kemanının gülüşü. Fellowes'in geri çekilmesinin sesi
Ayak sesleri dönmeden ve yavaşça dışarı çıkmadan önce sessizce ölmüştü
Terasa, kapıyı sessizce arkasından kapattı.

Keman, yanında yayla, ustasının yakınında masanın üzerine uzanıyordu,
Garip usta, ruh halleri bir Nisan ayı kadar değişen
gün. Mad Martin O çağrıldı ve tümünde biliniyordu ve sevildi
Aylingford Miles için köyler. O ve kemanı neşe getirdi
Birçoğu basit bir festival ve sorun anında nasıl garipti
Bu delinin sözleri ve varlığı yararlı. Martin Fairley
Diğer erkekler gibi değil, köy halk dedi ki, aklı başında ve sıradan değildi
Onlar, acımasızdı ve genellikle bir yol olarak muamele edilmelidir
çocuk. Yine de vizyonları gördüğü zamanlar vardı,
temas halinde olduğu o dünyanın görünmez ruhları fısıldadı
Erkeklerin hiçbir şey bilmediği kulaklarına. Aniden donatıldı
arkadaşlarının üstünde bilgi ve adamın tüm yönü
değişti. Böyle zamanlarda köylüler ondan biraz korkuyorlardı ve
Sihir nefesi ve siyah sanat altında konuştu. Sir John bile
Lanison, garip bağımlı korkusundan kurtuldu. O asla
kabaca onunla konuştu, onu asla kontrol etmedi, gitmelerini hiç sorgulamadı ve
Gelişiyor. Bazen, yarısı jestle görünüyordu, tavsiyesine sordu ve
Martin ne söylerse söylendi her zaman düşünülmüştü. Tavsiye değil sık sık
Verilen bir benzetme biçimini aldı ve ne kadar saçma olursa olsun,
Sir John her zaman anlamını anlamaya çalıştı.

Martin Fairley, kısa bir süre sonra bir kış gecesi Abbey'e gelmişti
Barbara Lanison oraya getirilmişti. Ormandan çıkmıştı
Köprülerden birinde bir rüzgar kasırgasına karşı mücadele etmek, onun
Fiddle koruma için kollarında sarıldı. Yemek için yalvarmıştı ve
Barınak ve sonra sıcak ve memnun, şirkete oynamıştı
Abbey ateşinin etrafında toplandı, onlara garip masallar söylemişti ve
hafif kahkaha, ona gelen ikinci çocuk olduğunu ilan etmişti.
İyi Sir John Lanison Bakım ve koruma için, önce küçük yeğen,
Şimdi zavallı aptal. Birisi Sir John'a, tutamada şans olduğunu söyledi
yer hakkında böyle bir aptal ve inandığı ya da
Gerçekten evsiz gezgin için üzücü olan Martin Fairley
O zamandan beri Abbey'de kalmasına izin verildi, Barbara'ya istekli bir köle
Lanison, müdahale edilmemesi gereken önemsiz bir kişi. Belki
O geldiğinde yirmi yaşındaydı, o zaman ekstremite güçlü ve yırtı ve
Günümüzde, elbette çok daha yaşlı görünümlü, ama yine de kıvrak değildi
hareketlerinde. Zihinsel olarak, gelişimi meraklıydı. Onun güçleri
hem artmış hem de azalmıştı. Sessiz olduğu zamanlar vardı
Depresyonda, zihni tam bir boşken ve ne olursa olsun
tamamen anlamsızdı; Ama başka zamanlar vardı
Gözleri zeka ile yanıyorsa, zekası kadar istekli olduğunda
İyi huylu bir bıçak ve tüm görünüşü kararlı enerji
ve yetkin eylem.

Monmouth'un inişinin hikayesini anlatırken geceye hevesliydi.

"Lyme gelmesine kızdı," dedi. "Adresi
Pazar haçı ve hava tekrar 'Monmouth bağırıyor! ve
Protestan İnanç! ' Bu inancın kaptanı olarak geldi ve
İnsanlar mavi standardına akın eder ve çiçekleri yolunda dağıtır. .
Whig aristokrasisi bir adama yükselecek, söyleniyor ve Londra silahlara uçuyor.
Kral ve parlamentosu titriyor ve solgunlaşıyor ve tren bantları
Devon sadece Dük'e katılma fırsatı bekliyor. Bütün
Batı kollarda. "

"Haberleri nasıl duydun?" diye sordu Sir John.

"Her yöne uçar; sadece dinlemeniz gerekir."

"Hiçbir şey duymadık," dedi Rosmore aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, ama bu duvarlar kalın," dedi Martin, "ve şarap insanları yapıyor
Fuar bayanlar şirketi ihlal etmeyi doğururken işitme sıkıcı
duymak için. Belki de oyunun üzerinde bir gürültü yapıyordunuz. "

"Her şeyin bir masal olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi Branksome. "Bundan önce
Seni müthiş bir şekilde hayal etmeyi tanıdık, Martin. "

"Doğru. Dün gece bir çatı katındaki bir saman yatağında uzanırken hayal ettim,
Abbey'deki tüm beyefendinin uçtuğu şirket için keman
Monmouth için savaş. "

"Aptal bir rüya," dedi bir whig olan ve zihni dolu olan bir adam
Monmouth'un iniş olması gerektiğine dair eylem tarzının ne olması gerektiğine dair şüphe
gerçek ol.

"Ve salonda iki beyefendi dövüşü bulmaya geri dönüyorum," Martin
devam etti. "Bir destekçiden Kral James'i soymaya mı çalışıyordun?

Rosmore güldü.

"Hayır, Martin; Bir adamı bir bayana hakaret ettiği için cezalandırmaya çalışıyordum."

"Gerçekten, böyle bir
Bu şekilde, "Cevaptı.

"Kaç adam Monmouth var?" diye sordu efendim John, gülüşü susturarak
Lord Rosmore.

"Yüzlerce tarafından geliyorlar," isimlerini hızlı yazmak için bir emek
yeterli. Pulluklardan, tarlalardan, dükkanlardan geldikleri;
İsrail ile karşılaşsa bile araçları savaş aletlerine dönüştü
Filistinler uzun zaman önce. Erkekler atları sepetlerden kesti ve döndü
onları şarj cihazlarına dönüştürmek; İşçiler tırpanlarını kutuplara bağlar ve taşıma
kılıçlar için toplama; Mendip madencileri seçimlerini yaparken
cesur bir cephe; Ve burada ve orada bir katip istemek için bir hükümdar olabilir
daha iyi bir silah. Ve gece gündüz deliyorlar, yürüyüşler ve karşı merch.
Sebep onların kalbinde ve hiçbir liderin böyle bir utanç duyması gerekmiyor
ev sahibi."

"Bir rabble," dedi Rosmore.

"Koşmayacak bir rabble çok önemli, Rabbim ve Monmouth
Bothwell Köprüsü'nde savaşanlar gibi genel olarak iyi biliyor. "

"Monmouth'un kendisinden bir elçiymiş gibi konuşuyorsun" dedi
Rosmore. "İnişin tanığı mıydın?"

"Hayır, hayır; kemanım ve ben bir düğüne gittik-Beesides, ben de uzak
Değişken bir adam taraf tutulabilir, "dedi Martin." Monmouth için miydim
Gece, yarın sabah uyanabilir ve kendimi Kral James için bulabilirim.
Bir zafer şarkısı yapacağım, her ikisine de hizmet edeceğini ifade edeceğim
taraf. Monmouth'un elçisi miydim
Haberlerimi söylemeden önce şirket. Hepiniz kral için olabilirsiniz; olurdu
Monmouth'a karşı yürüdüğünüze göndermek. Böyle bir
Benim gibi haberci. Yarın erken mi yürüyorsunuz, efendim John? "

"Bence o kadar çabuk değil, sanırım Martin."

"Peki sen, Lord Rosmore?"

"Böyle bir kargaşaya karşı yürürken değer mi?" miydi
cevap.

Martin kemanını aldı.

"Siz, efendim Philip, bayanları pek terk etmeyecek, sanırım? Benim gibi, sen
kavga eden adam değil. "

Sir Philip Branksome kendini çok büyük bir dövüş olarak görmeyi seçti
Adam ve bildiği her tanıdık. Kızgın imbikleri boğuldu
onu her tarafta saldıran kahkahalarda ve zamana kadar
Kahkahalar Martin Fairley odadan ayrılmıştı.

"Madman çok şey biliyor," dedi Rosmore, Sir John'a dönerek. "Sen
Ona çok iyi lisans ver. Onunla bir şeyim olsaydı, kesmeliyim
O sallanan dili. "

"Tehlikeli olamayacak kadar özgürce konuşuyor," dedi Sir John. "Onun haberleri
Şüphesiz doğru ve biz-hangi tarafı tercih ediyoruz? "

Bayan Dearmer bir soru önerdi.

"Hangisinin iyi olduğuna bağlı değil mi? Popery, o zaman Monmouth ve
Protestanlar bizi iddia ediyor; Protestanlık ise, o zaman kral için ölmeliyiz
James ve meditasyon yaptığı tüm kötülükler. "

Branksome, "Bize kurallarımızı hatırlatan bir adil bir abbess," dedi. "Yapmazdı
En kötü kurs hiçbir şey yapmak değil mi, sonra galibiyetle mi? "

"Bu Madman sevmediğini söylediğinde kurnazca konuşmuş gibi görünüyor
Dövüş, "dedi yanında bir kız.

Rosmore, "Hangi tarafa savaşmamız gereken kötülük var." Dedi. "BEN
Kral James için dövüşte daha fazla kişisel avantajı görün ve
Monmouth ile iş arkadaşlarını atmaya ikna edebilecek herkes
Bana bir hizmet yapacak. Dünya ikimizi de tutamayacak kadar küçük büyüyor. "

"En azından umarım tüm sevgililerim kurban düşmeyecek
Rabble, "dedi Bayan Dearmer." Abbot John, en azından kalmalısın
Manastır beni mutlu edecek. "

       * * * * * *

Martin Fairley kemanını kolunun altına soktu ve hızla aşağı indi
teras. Yıkık salonun içine giden kapıya yaklaşırken bir adam
Gölgelerden çıktı.

"Kardeşim şair!" Martin haykırdı. "Revel'i erken bıraktın
Erkek kardeş!"

"Ciddi olabilir misin Martin ve beni açıkça anlıyor musun?" diye sordu arkadaşlar.

"Şu anda oldukça ciddiyim," diye cevap verdi.

"Martin, gece bir alçaktaydım," dedi Fellowes, onu yakalayarak
kol. "Şarabı bir bahane olarak yalvarabilirim, ama yapmayacağım ya da sevmeyeceğim
Cesaret etmeyin. Bütün kadınlar kazanılacak, Roue'nun lanet olası inancını biliyorsunuz. BEN
umutsuzluktaydı; Saf bir kadının dudaklarından birkaç kelime beni ikna etmişti
Değerlendirmem ve sonra Rosmore ile tanıştım. Bana alay etti; önerilen,
Hatta aşkım geri döndü, sevgiliyi kasten oynamam için beni aldı
ve dövülmeyecek bir adam olarak. Sonra şarap ve sahte cesaret
İçinde beni sürdü. Yalancı bir mesaj gönderdim ve o
Salon Yonder. Gitmesine izin vermezdim ve bağırdı. Bir anda onlar
Bize acele etti, onlarla Rosmore. Onu çevirirlerdi
Komedi için, ona güldü, beni alkışladı; Ama Rosmore, Martin, onu çizdi
Kılıç onu savunmak için-fırsat için oynamıştı. Başka bir şey vardı
Adam ama Rosmore benimle yüzleşti hiçbir şey söylememeliyim, ama o daha kötü
Ben. Sonu gördün. "

"Seni koruyordu," dedi Martin.

"Biliyorum. Saymıyorum ama Rosmore onu istiyor Martin.
Beni gece öldürerek onunla yüksek dur. Asla ait olmamalı
Lord Rosmore. Seni dinleyecek, Martin-her zaman yapar, o
Her zaman vardır. "

"Aşk tanrısının elçisi Bay Fellowes yapar mısın?"

"Aptal! Sana hiçbir şey olduğumu söylüyorum. Onu Rosmore'dan kurtar, bu senin
misyon. Kılıcım, hayatım onun hizmetinde, bunu biliyor ve
Muhtemelen tehlikesi ne olursa olsun, onları kullanmazdı; Ama sen,
Bir gün, bilgisi olmadan beni onun adına kullanabilir. Bunu al
kağıt; Şehirdeki konaklamamın adı. Sakla. Anlıyor musunuz?
Yarın manastırdan ayrılıyorum. "

"Monmouth'a katılmak için?"

"Doğru olanı denemek ve yapmak," diye cevapladı Fellowes, "
Mümkünse ölüm, değersiz bir yaşam için kefaret etmek. "

"Yeni bir gün ruh halinizi değiştirecek," dedi Martin.

"Öyle düşünün, sadece kağıdı tut ve onu Rosmore'dan kurtar."

Döndüğünde Martin kolunu yakaladı.

"Bir zamanlar senin gibi bir adam vardı," dedi, "senin gibi seven bir adam
senin gibi bir alçaktı. Aniden bir melek ona dokundu ve büyük
Acı, sağlam, zor bir yola dönüştü. Sonunda o
Bir sesin sesine geri döndü, bunu bilinceye kadar geri çekildi
Ses, övgü, güven ve onur sözlerini konuştu; Ve bir el, temiz
Erkeklerin elleri nadiren olduğu gibi, arkadaşlığını kavradı. "

Madman'ın eli ona uzatıldı ve Fellowes onu aldı.

"Bir aptalın gözleri genellikle geleceği görür," dedi Martin. "Ben
Olacağın adamın elini kavramak. Kağıdı tutacağım. "

Fellowes teras boyunca başka bir kelime olmadan gitti ve Martin
Rahibe odasının yanında kulede derin set kapı. Kilitli değildi
geceye ve dar, sarma merdiveni hızla tırmandı.

Dairesel odada loş bir ışık yanıyordu ve Martin girerken
Barbara onunla tanışmak için bir sandalyeden yükseldi. Hızla yayını çizdi
keman dizeleri.

"Kaçak sorununa gülüyor, çocuk."

"Bu kadar kolay gülülmemeli, Martin. Gece haberleriniz--"

"Lord Rosmore'umdan çok aptal bir adamı kurtarmak için tam zamanında idi.
Bil bakalım ne oldu. Biri sana hakaret ediyor, diğeri savunuyormuş gibi yapıyor
sen ve-- "

"Ve amcam onunla evlenmemi istiyor; ama bu sorun değil,
Martin. "

"Bu sorunu yeterince çağırmalıydım."

"Ama dinle," dedi Barbara, "Monmouth'un iniş sıkıntılarının bu haberi
Çok garip bir nedenden dolayı ben. "

"Söyle bana," dedi Martin.

Barbara ona Newgate'de kurtarmaya gelen adamı anlattı ve
Lord Rosmore'un ona söylediği her şeyi tekrarladı. "Sence onun böyle bir adam olabilir mi Martin?"

"Lord Rosmore onu tanıyorsa o zaman--"

"Eğer-ama öyle mi?"

"Lord Rosmore çok sayıda alçak biliyor, bana söylendi.
Bunun adı? "

"O bir alçak değil, Martin, eminim, eminim. Bir kadın
Bilir-ne söyleyemem, ama öyle. Ve sonra, o bir
Scoundrel, eğer bulunabilirse ona bir hizmet yapardım. O Monmouth
İngiltere'de masum olsa bile onu almak için bir bahane olacak. "

"Hala bana adını söylemiyorsun."

"Gilbert Crosby," dedi Barbara.

Martin gölgelerin düştüğü bir köşeye oturdu ve Barbara
Ani ilgi başlangıcına dikkat edin.

"Crosby, Crosby," dedi yavaşça. "Northamptonshire'da Crosbys var,
Ve burada Hampshire'da, Wilts ve Dorset sınırlarına yakın, orada
bir; Ama bir Gilbert Crosby-neye benziyor? "

"Söyleyemem. Beni böyle bir yerde olmaktan utandırdı ve yapmadım
Yüzüne çok bak. Gri gözleri vardı ve sert bir sesi vardı
Ama nazik. "

"Mükemmel bir resim!" diye bağırdı Martin. "O kadar kolay bulmalı
Kış zamanında kedi. Kediler her zaman ateşe doğru gider, bilirsiniz ve göz kırpın
Yangının sıcaklığında rüya gibi saatler uzakta. Oh, bunu bulacağız
Gilbert Crosby, asla korkmayın; Ve onu bulduğumuzda ne diyelim? Bizim
Aylingford'un hanımı aşık. Bizimle gel. "

"Sen aptalsın Martin."

"Ben de doğdum, diyorlar ve bu yüzden yardım edemiyorlar, ama
Aptal, çılgınlığın bazen bilgelikten daha iyi olduğuna ikna oldum.
Geceye, bir aptal gibi, bu Gilbert Crosby'yi hayal edeceğim ve öğreneceğim
ne için aranması gerekir; Ama şimdi akıllı olmalıyım ve söylemeliyim
Siz geç büyüyor ve çocukların yatakta olması gerekiyor. "

"Korkarım ki çocukluğun ve onunla mutlulukla birlikte
Ben, Martin, "dedi Barbara iç çekerek.

Onu gölgelerde açıkça göremedi, ayırt edemedi
Gözlerinde garip ışık, ne de hushed yankısını iç çekmeye yakalayan
Çılgın arkadaşından geldi.

"Hayır, hayır; hepimiz sonuna kadar çocukuz," dedi aniden. "Orada
bildiğimiz ve hissettiğimiz anlar ve ne yazık ki! Zamanlar var
Ayrıca, kör olduğumuzda ve oldukça yaşlı hissettiğimizde. Gözlerini aç ve sen
Çocukluğun sizi her zaman elden geçirdiğini, sevgiyi ve saflığı koruduğunu bilin
Ve kalbinizde çiçek açan adil rüyalar. Gel seni yanına alacağım
Teras, Bay Fellowes veya Lord Rosmore veya-ah! daha kaç tane
Yıllarının yarısını ve servetlerinin çoğunu vermeyecek
Bu aptalın gecesine ayakta durmak. "

"Barış, Martin."

"Onun küçük kemanını duyuyor musun?" Ve elini sevgiyle koydu
Bir an için cilalı ahşap.

"Ben uzaktayken gülmemelisin. Belki birlikte güleceğiz
Döndüğümde, ayım çatıma çıkamayacak kadar parlak ve
Yıldızlardan bilgelik alın. Gel metresi. "

Ve birlikte dar, sarma merdivenden aşağı indiler.




Bölüm VII


Kral Monmouth

Gün yavaşça ölüyordu, Batı hala batmasından sonra
güneş. Geniş, derin siperlerden ince sis çelenkleri yükseliyordu veya
Ülke halkının dediği gibi "Rhines", kesişen ve boşalmış
Bu Moorland, bir zamanlar büyük bir yerde ekimi mümkün kılan
burada ve orada vites değiştiren adalarla bataklık havuzu ve acele kaplı
Bataklıklar.

Bir kuş çağrısı ile sessizce, ara sıra kırıldı,
ve şu anda toynakların hızlı atmasıyla. Yalnız bir süvari geldi
Hızla Moor'un kenarını süpüren bir yol boyunca. O tozluydu
uzun bir yolculukla ve atı ilk başta durmaya geldi
dizinin sıkılaştırılması. Sürücü erkenden beri eyerdeydi
Sabah ve yolculuğunda dolaşmamış olmasına rağmen, gözleri ve
Kulaklar bütün gün keskin bir şekilde ayarlanmıştı ve mümkün olduğunda
ana yol tercih ederek yollar seçildi. Onun bir görevdi
Aradığı kişiler arasında bile ona birçok tehlike ve düşman getirebilir
arkadaş olmak için. Ondan önce Moorland'ı uzattı, salıcı ve biraz gerçek dışı büyüyen
başarısız ışık. Solunda, bir kilise kulesinin etrafındaki çatıları kümelenen bir
köy, o kadar sessiz ki, ölüler dışında hiçbiri olabilir.
sakinler. Bir işçi değil,
alanlar; Kablo demetinden kurtulmuş bir at değil, tarlalarda sıyrıldı. İle
Hakkı, uzak gökyüzünü keskin bir şekilde kesti, uzun boylu bir sivri, bir
Miles tur için dönüm noktası.

"Yolculuğumuzun sonu," diye mırıldandı, atın boynunu okşadı "ve
Geldiğin için bize teşekkür etmeyecekler. "

At anladı ve tekrar ilerlemeye başladı.
Kendini yorgunluğunu atıyormuş gibi. Binicisi gülümsemişti
Ne yazık ki konuşurken, ama şimdi yüzü tekrar ayarlandı,
hoş olmayan bir göreve biniyor ama bir kenara bırakılmamalı
Maliyeti ne olursa olsun, yerine getirmek.

Bridgwater'a girmesi çok uzun sürmedi ve bunu bilmiyor olsaydı
Öyleydi, kasabanın yönü ona içinde olduğunu gösterirdi
harika bir olayın ortası. Hiçbir zaman geçecek bir adam olmazdı
Fark edilmeden, ama burada onun gelişi heyecana neden oldu. Karşılama sözleri
Ona fırladı ve endişeli sorular ondan sonra bağırdı. Vardı
Atmosferde ateşli heves ve eğer gördüğü bazı yüzler
Pencereler ve kapılarda bir korku vardı,
azınlık ve dikkati kendilerine davet etmekten endişe duymadılar.

"Duke!" Bir adam binicinin sorusuna cevap olarak bağırdı. "O hayır
Kalede olan Duke, ama bir kral-Monmouth. Dün,
Taunton'daki pazar yeri, ilan ettiler. "

"Duymamıştım," dedi binici.

"Yalnız mı geliyor musun?" diye sordu adama.

"Oldukça yalnız."

"Her adam sayılır-çok fazla saymak-ama içeri girmiş olmalısınız
Birliğin başı. Boğazlarımızı kükreyen bir
Hoş geldin."

Sürücü gülümsedi ve kaleye geçti.

İşte telaş ve heyecanın merkezi, sürekli geliyor ve gidiyor,
Aceleyle emir verildi ve genel istiridye. Kale tarlasında
Altı bin kişilik bir orduyu, gerçekten bir rabble ve kötü silahlı bir orduyu kampladı
Birçoğu boşa çıktı ama silah araçları, ama meraklıları, hepsi
için ölmeye hazır olan davalarının doğruluğundan bazıları
Kral yapmışlardı ve kime güvendikleri ve sevdikleri. Bir emir vardı
sır, ama garip bir şekilde süvari için karışıklık gibi görünüyordu
avlu içinde söküldü. Burada yine bir karşılama onunla tanıştı, ama
Zorluktaydı, Kral Monmouth'a bir mesaj taşıyabilirdi.
Süvariden sorumlu olan Lord Gray'i veya ustayı görmez miydi
Ona bilmek istediği her şeyi söyleyebilen Ferguson-ya da wade, satın almak,
veya--

"Monmouth, Blockhead-ve sadece Monmouth," öfkeli imbeydi. "Ve
Hızlı bir şekilde, yoksa böyle bir gecikme hizmeti için acı çekeceksiniz. "

O kadar otorite ile konuştu ki fısıldayan spekülasyonlar
Bu yabancı olabilir. Belki de olan soyluların ilki oldu
Onlarla birlikte kılıç çizmeye söz verdi. Bir Elçi Gitti
Hızlı bir şekilde ve yakında geri döndü. Kral onu hemen görecekti.

Yabancı, yarım düzine adamın olduğu odaya girerken
Toplanan bir adam ayağa kalktı ve onunla tanışmak için öne çıktı.

"Gilbert Crosby!" diye bağırdı. "Arkadaş asla daha hoş karşılanmadı."

Bir an önce biraz kasvetli yüzü, aniden bir
Parlak bir gülümseme, çok kazanan, o kadar büyüleyici nezaketle dolu,
böyle bir liderin sahip olması gereken etkiyi anlamak kolaydı
Meraklı Ordusu Bridgwater kasabasında toplandı. O bir
Yakışıklı adam, görünüşte erkeklerin doğuştan bir lideri; Ve eğer Gilbert Crosby
bu çekici altında yatan bazı eksiklikleri anladı
Dış, şimdi onları hatırlayamadı. Günaha vardı
Kendisine bu adama kalp ve ruh sunmak ve kendini empoze edenleri unutmak
geldiği görev. İle temas kurmuştu
Monmouth birkaç yıl önce, belki de acıma ile başlamış ve sona ermişti
Ona diğerlerinden daha doğru ve stecher olan bir arkadaşlık vererek
Hiç sahip olmuştu. Monmouth'dan birkaç yıl sonra birkaç yıl sonra
Somersetshire ve Devon boyunca Crosby şirketinde çok fazla olmuştu,
onu kendi malikanesinde mütevazı bir şekilde eğmişti ve bu konuda olmuştu
Longleat Thynne tarafından Dükün onuruna verilen görkemli ziyafet.

"Beyler, bu çok sevgili bir arkadaşım," dedi Monmouth,
ve onu şirkete sunuyor, "Lenfield'den Bay Gilbert Crosby
Manor, daha iyi bir beyefendiyi karşılayamadığımızdan. "

"Pardon, efendim ama----"

"Harika bir davaya yardım etmeye geldin," dedi uzun, yalın bir adam,
omuz ve sözlerini ağızlaştıran fener çeneleriyle
en güçlü viski aksanları. "Ben Ferguson. Beni duydun; ve ben
Bunun Rab'bin düşmanlarına karşı bir kavga olduğunu söylemek, ücrete geldiniz. "

"Yanlış anlaşılmam," dedi Crosby, Monmouth'a döndü; "BEN
Sizinle özel olarak konuşmaya geldi, savaşmaya değil. "

"Bunu söylediğini duyduğuma pişmanım," diye yanıtladı Monmouth. "Çok yorgunum
tavsiye, ama benimle gel. "Ve sonra,
Başka bir odaya giden kapı durdu. "Hayır, Crosby; arkadaşlık olmalı
Bir süre bir kenara bırak. Bu yoldaşlardan hiçbir sır olmam gerekir,
Bu girişimde benimle kalp ve ruh. "

"Bu daha iyi-çok daha iyi," dedi Ferguson. "Adamı duyalım ve
Onun iletişimi. Taşıyanların hakkından daha fazlası değil
günün sıcaklığı ve yükü. "

"Konuşmamızın özel olmasını isterim," dedi Crosby.

"Ve başka türlü çağırırdım," dedi Ferguson. "Böyle bir gizlilik arzusu
Bu konuda ihanetin tadını çıkarıyor. "

"Bir adam hiç benimsemediği bir davaya hain olabilir mi?" Crosby sordu
sessizce.

"Öyleyse, dürüst erkeklerden önce konuşmaktan korkuyor musun?" Ferguson
Kabaca talep etti, yüzünün bolca olduğu patlama
Kapalı, kızarık bir şekilde öne doğru iterken ateşli bir kırmızıyı parlatıyor
akbaba.

"Korkmuş!"

Monmouth, "Beyler! Beyler! Kavgemim olmayacak," dedi. "BEN
O kadarını atmasa bile arkadaşım için kefaletle gidecek
bizimle. Benim için boşa çıktığını ama kalbinde nezaket olduğunu garanti ediyorum ve
Bu nezaket onu Bridgwater'a getirdi. "

"Beyefendi, eğer gelirse kesinlikle korkaklıkla suçlanamaz
Arkadaşlarını kötüleştir, "dedi bir adam." Bu cesaret gerektirir. "

"Bu doğru, gri," dedi Monmouth. "Serbestçe konuş, Crosby,
Benim için yalnızdık; Ya da pişman olursanız, sessiz kal. Yapacaksın
Geceye ve yarın ayrılmak için Sup. Hiçbir insanı zorlamayacağız
bizim için bir el yetiştir. "

"Adamın iletişimini duyana kadar neden söz vermelisiniz?" hırpalanmış
Ferguson. "Rab için olmayanlar Baal içindir;
orta kurs. "

"Geldiğim amaç yerine getirilecek," dedi Crosby. "Sen
Beyler benden hiçbir şey bilmiyor, ne de senden,
Yeni yapımı kralınızın tarafı. Bunun için seni onurlandırabilirim; Senin yanında,
Dua et bana dürüstlük için kredi ver. "

"Kelimeler, kelimeler, pirinç ve çınlayan bir zil gibi" dedi
Ferguson.

"En çok bu tür sözler, gösterişli vaatleriyle, çok şey vardı
Bu işletme ile yapmak için, "Crosby yeniden ifade etti; ve sonra
Monmouth, ciddiyetle devam etti: "Yalancı ajanlar tarafından aldatıldınız,
Wildman ve Danvers gibi adamlar. Bu zamana kadar Londra
bir parmak kaldırmayacak veya size yardım etmek için bir gine harcamayacak ve orada
sizin adınıza bir kılıç çizecek tek bir Whig soylu değil. "

"Haberlerle dolusun efendim," diye küçümsedi Ferguson. "Derin olmalısın
Düşmanlarımızın konseyleri çok şey bilmek. Ve neden kendinizi sınırlandırın
Yalancı ve aldatıcıdan bahsettiğinizde Wildman ve Danvers? Ben
Ferguson-Herkes beni tanıyor. Bu Wark'tan Lord Gray. Burada Standlar
Fletcher ve Wade ve Anthony Buye. Neden suçlamanızı tamamlamıyorsunuz? "

"Aldatıcılardan ziyade efendinizle aldatıldın," Crosby
cevaplandı. "Sebep için savaşmaya hazırsın, bu yüzden duruyorsun
ayrı. Dediğimin doğru olduğunu biliyorsun, efendim. "Ve o döndü
Yine Monmouth.

"Söylediklerini bitir, Crosby."

"İşletmeniz başarısızlığa mahkum. Burada Somersetshire'da
Sevilen ve birkaç bin adam, tüm ülkenin olacağından emin
Sizi alkışlayın, hayatlarını sizin için bırakmaya hazırsınız. Ülke
kollarını sana açmayacak. Artık aldatılamazsın
o nokta. Wiltshire'ın tren bantları toplanıyor, milisler
Sussex ve Oxfordshire yolda. Beaufort Dükü Destekler
Taç ve Oxford'un lisans öğrencileri size karşı çıkmak için silah alırlar.
Feversham ve Churchill size karşı düzenli birliklerle birlikte yürüyor ve
Yokel ordunuz, bir mısır tarlası gibi aşağı inmeli
Reapers. "

"Bunu alıyorum, başarımızdan şüphe olmasa da,
Şirketinizden zevk aldı, "dedi Ferguson.

"Hayır, yapmazsın. Büyüttüğün isyanı desteklemiyorum ve ben
Lord Monmouth'umla yalvarmak için kendi kendine empoze edilen bir elçilik, önce
onun için dostluğum yüzünden, ikincisi olmayacağını teşvik etmek
Bu basit Batı-ülke halkının arkası için bir bela. "

Monmouth'un yüzü kasvetli olmuştu. Bilmeyecek çok iyiydi
Crosby'nin söylediği şey doğrudu, başarı şansının
en çok tür. Gerçek önem taşıyan tek bir adam ona katılmamıştı;
Zaten liderlik etmek için Brabant'ta geri çekilmesinden dolayı pişman oldu
Böyle umutsuz bir girişim ve kalbinde derinlerde, belki de
Ferguson'da kötü dehası tanındı.

"Sen gerçek bir işin yorganısın," dedi zorla bir gülümsemeyle. "Sen
Bize bir zorluk kalabalığı gösterin, bunların nasıl olabileceğini tavsiye ettiniz mi?
üstesinden gelmek?"

"Bu adamlara tırpanları ve yaralanmalarıyla teklif veriyor ve sonra
İngiltere'yi geldiğiniz kadar sessizce bırakın. "

Böyle bir çözüm zaten Monmouth'un zihnine girmişti. Daha çok görünüyordu
Şimdi bir arkadaşın konuştuğuna göre mümkün.

"Yapamazsın!" diye bağırdı Lord Gray. "Bu temeldir.
Bu duvarlar olmadan kamplanan adamlar. Onları aradık
Silahlar, onlarla ayakta durmalıyız. "

"Daha dürüst bir tavsiye veriyorum," dedi Crosby, "ama efendim,
İki kötülük arasında seçim yapmalısınız; Sadece sana danışıyorum
daha az. Eğer işletmenizi terk ederseniz, şüphesiz birkaç kişi acı çekecektir.
Ama eğer buna basarsanız, Batı ülkesinin tamamı olacak
zulüm gördü. Kral James nasıl affedileceğini bilmiyor. "

"Geri dönmek için çok geç," dedi Monmouth. "Gri haklı. Bu adamlar
Onları zafere götürmek için bana bak. Girişimi yapacağım. Bende
Kutsal kitaba yemin etti. "

Crosby başını eğdi ve sessizdi. Monmouth'un
Tutum dürüst bir adamdı.

"Ve düşmanlarımıza yardım etmeye hazır olan bu beyefendiye ne olur
Bize tavsiye vererek? "Diye sordu Ferguson.

Monmouth, "Geceye bizimle birlikte, yarın ayrıldı," diye yanıtladı.

"Bu akıllıca mı? Bizi kalamızda gördü,
Sayılar, zayıflığımız hakkında bilgi sahibidir. Daha güvenli olurdu
Bu kale, daha güvenli olanlar hala bunların merhametlerine gevşedi
Yonder'i kamplandıran erkekler. Tüm casusların kısa çalışmasını yapardım. "

"Beyefendi dürüst, ama kötü tavsiye veriyor," dedi Gray.

"Sanırım onu ​​o gün düşmanlarımızın saflarında bulacağımızı düşünüyorum
Savaş, "Ferguson.

Monmouth, "Öyle olsa bile yarın için huzur içinde hareket ediyor," dedi.

"Ne senin için ne de sana karşı savaşıyorum," diye yanıtladı Crosby. "Şu anda
Bu köylülere ihtiyaç duydukları için yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalışabilirim,
Kesinlikle gelecek. İhtiyaç saatinde, Lord Monmouth, yapmalısın
Lenfield Manor'da güvenlik olduğunu düşünüyorum, seni bulmak için elimden geleni yapacağım
orada bir saklanma yeri. "

"Lenfield Manor'a girersem, bunun benim için bir kaçak olmayacağına inanıyorum.
düşmanlar, "dedi Monmouth. "Şimdi beyler, akşam yemeğine."

Gilbert Crosby, başarısız olmaktan başka bir şey beklemiyordu, ama o
hayal kırıklığına uğramış. Monmouth'u özel olarak görmüş olsaydı
Onu daha iyi ikna et. Monmouth'un kullanımında bazı dürüstlük olabilir.
Protestan inancı onun davasını ilerletmeye inanıyor, ama muhtemelen çok
ikincil düşünce, onunla ilgili olanlarla ve
eylemlerinden sorumlu, sadece kullanılması gereken bir araçtı
Yararlı olduğunu kanıtladı. Maviye akın eden köylülük ile
standart her şeydi ve esasen onların hesabındaydı
Crosby Bridgwater'a gitmişti. Monmouth'u kurtarırdı
olabilir, ama sonuçta Monmouth bir taht için istekliydi ve
riskler; Öte yandan insanların kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve her şey
kaybetmek için ve Crosby onlarla silah almasa da,
Kendilerini adına feda etmeye oldukça hazır. O stoktandı
İç Savaş'ın Pyms ve Hampdens'i yetiştirmişti. -Den
Restorasyon Babası Lenfield malikanesine emekli olmuştu ve
Daha fazla siyasette karışık. Muhtemelen restorasyon general içindi
Bu kuduz bölümünün kuralından ziyade ülkenin iyiliği
Bir cazibe olduğu orijinal ruhu karikatüre eden püritenler
Silahlar yapılmıştı, ama Thomas Crosby bir Puritan olarak kaldı ve güvensiz kaldı
Stuarts hiç yapmadığı kadar. Bu atmosferde Gilbert
Crosby erkekliğe dönüşmüştü ve beş yıl önce babasının ölümünden beri
Lenfield'ın ustasıydı. Eğer ondan daha az püriten olsaydı
Baba, o her türlü popury'nin aksine idi ve
James'in katılımında ortaya çıkması gereken tehlikeden oldukça duyarlı.
Mücadele etmeye kararlı olanlar arasında aktifti
İngiltere'de Roma Katolikliğinin yeniden kurulmasına karşı, ama
Krala karşı kendiliğinden hiç parsel olarak ödünç verdi ve olmasına rağmen
lehine bir entrikanın yetersiz olduğu bilincinde
Monmouth Dükü, ne kendisi ne de ilişkilendirildiği kişiler
Monmouth'un inişini bekliyordu. Belki de erkeklerin sevdiği doğaldı
Wildman ve Danvers, böyle bir işgalin zorlanacağına inanmalıdır.
Protestan inancına yapışan herkesin elleri, ama beden
Hangi Crosby'nin Lider Prensi Oran Prensi'ne bakması gerektiği gibi
Açık isyan gerekli hale gelir; Bir arada olabilirler
Batı-ülke köylülüğü dinde, ancak
Lucy Walters'ın oğlu babasının tahtına. Gilbert Crosby hazırlandı
Onun arkadaşı olmak, ama onun konusu olmaya hazır değildi.

Odasına emekli olmuş ve kapıyı kilitlemişti. Erken başlayacaktı
sabah ve görünmeye çalışan Monmouth'dan ayrılmıştı
Akşam yemeği sırasında yüksek ruhlarda. Zorunlu şiiri aldatmamıştı
Crosby, odanın düşünceli bir şekilde hareket ettiği için ağır olan Crosby
zaman. Felaket havadaydı ve Monmouth
vicdansız adamlar.

"Keşke ona yardım edebilseydim," diye iç çekti ve sonra boynundan çizdi
Beyaz şerit. Uçlar, onu askıya alabilmesi için birlikte düğümlendi
Boynunun giysilerinin altında ve gece gündüz orada dinlenmişti
Onu almıştı. Onu ellerine katladı ve öptü;
Böylece her gece yapmıştı ve ona bir vizyon gelmişti-bir
Zevk ve zevk ve
heyecan ve duvara geri dönen genç bir kız, garip bir şekilde
Orada yersiz ve yalnız.

"Acaba tekrar buluşup buluşmayacağımızı ve eğer yaparsak,
düştüğünüz şeridi gösterme cesaretine sahip olacak, "diye mırıldandı.

Aceleci olduğunda tekrar boynuna şeridi kaydırmıştı
Kapıyı çal ve açtığında Lord Gray odaya girdi
sessizce.

"Emekli olmadığınızı gördüğüme sevindim, Bay Crosby. Kral Monmouth
Senin için korkuyor. Ferguson, iyi bir adam ama bir fanatik,
Sizi Bridgwater'da gözaltına almak-belki de daha uğursuz tasarımlar. O
Sabahları almak için bu konuda kendi hesabına parseller, yani
Geceye gitmeniz gerekiyor. "

Crosby, "Kalmayı ve skoru Ferguson ile çözmeyi tercih ederim," dedi.

"Bir adam, Ferguson'un sırtında bir düzine meraklıları var!
imkansız. Ayrıca, Monmouth komutları ve en azından Bridgwater'da onun
Kelime yasadır. "

"Gidip gideceğim," diye yanıtladı Crosby.

Gray, sayısız küçük pasaja ve kısa uçuşların yoluna çıktı.
Küçük bir kapıya ulaşılana kadar dar basamaklar.

"Atın burada, ama seninle kasabada yürüyeceğim. Yapabiliriz
İçeri giren erkekleri anlıyoruz, dışarı çıkan erkekleri anlamıyoruz. "

"Zaten kalmayı ve Ferguson ile yüzleşmeyi tercih etmem gerektiğini söyledim.
Sabah, "Crosby geri döndü.

Gray güldü.

"Öfkesi görmek harika olacak, ama görmek için orada olmamalısın
BT. Senden sonra lanetleme metinlerini fırlatacak, ki
Öldür, kesinlikle yolculuğunuzun sonuna ulaşmanızı engeller. Onun
İncil'deki bu tür pasajların bilgisi harika. "

Kasabadan sessizce geçtiler. Uyuyordu.

"Veda, Bay Crosby. Keşke bizimle kalmış olsaydın."

"Ve keşke hiç bu kadar deli bir girişimi denemeye ikna olmasaydı,"
dedi Crosby.

"Sorun hala dengede yatıyor," diye geri döndü Gray.

Böylece Gilbert Crosby Bridgwater'dan uzaklaştı ve sis kalındı
Sedgemoor.




Bölüm VIII


Sedgemoor ve daha sonra

Dorsetshire sınırlarında Lentfield Manor, kare bir ev setiydi
önünde bir park arazisi olan ormanların bir arka planına karşı
BT. Bu konuda özel bir güzellik yoktu; Gerçekten de kasvetli
Bakın ve ekonominin kanıtları istemiyordu. Thomas Crosby, asla
Zengin bir adamı hesaba katmak için herhangi bir zaman, bu nedenle çok fazla harcamıştı
Parlamento ve oğlu Gilbert'i nispeten fakir bir adam bırakmıştı.
İçinde, ev ferah ve rahattı, birçoğu saklanma yeri
İçinde daha önce hesaba dönüştürülmüş ve mobilya ise
püskü büyümüş ve yaşını açıkça göstermişti, Gilbert öyle olmuştu
eksikliklerini neredeyse hiç fark etmediğine alışkındı. Lenfield
Sevdiği ev ve bu gerçek ona dokundu ve içindeki her şey ve
Bu konuda, büyülü renklerle. Son zamanlarda bir fuar vizyonları vardı
düşük, geniş merdivenlerden inen, geldiğinde ona gülümseyen kadın; içinde
Odadan odaya uçtuğunu, onları doldurduğunu görmüştü.
kahkaha ve güneş ışığı. Çok fazla gücün uzun süresi beyaz şerit vardı
bir zamanlar böyle bir kadına aitti.

Crosby, birçok yol tarafından Lenfield'a döndü, daha dikkatli, hatta
Bridgwater'a doğru sürüyordu. Bir kez kenara döndü
Bir milis grubundan kaçının, çünkü sorgulanma arzusu yoktu. Bu
Batı'da ayaklanma, birçok masumdan şüphe uyandırır
kişi ve Thomas Crosby o kadar iyi biliniyordu ki
Oğlunun sorulduğunda evde bulunması için iyi olun. Eğer
Kral James, Popery mücadelesinde ısrar etti, çok şey vardı
Monmouth'un geleceğinden daha büyük bir isyan, sonsuza kadar daha geniş kapsamlı.
Bu patlamada Gilbert Crosby rolünü oynamayı amaçladı, ancak
O zaman kendini mümkün olduğunca koruyacaktı. Olurdu
Monmouth'un düzensiz ordusundan mülteciler şu anda, eğer
olabilir, ama aktif isyanda hiçbir rol oynamazdı.

Gilbert doğduğunda Crosbys'e hizmetkâr olan yaşlı bir adam,
Onunla salonda tanıştı.

"Endişeliydim, Usta Gilbert," dedi, "gerçekten çok endişeli ve
Rab, güvenlik içinde geri döndüğünüze övgüde bulunulur. Senden korkmaya başladım
Monmouth'a katılmak için West'e binmiş olabilir. "

"Bunu neden düşünmelisin, Golding?"

"Endişeli olduğunda, en kötü şeyleri düşünür
muhtemelen olur. "

"Görünüşe göre iyi bir nedenle savaşıyorlar, Golding."

"Bir ruhun bunu söylemesini duymasına izin verme Usta Gilbert. İki tutukladılar
Londra'da yüz veya daha fazla, dürüst tüccarlar birçoğu ve
Oxford'daki Gaol'un mahkumlarla dolu olduğunu söylüyorlar. Hiçbir Puritan gerçekten
Bu günlerde güvenli. "

"Benden çok daha fazlasını duydun, Golding. Seni böyle getiren
haberler?"

"Dün seni görmeye gelen bir beyefendi," diye yanıtladı adam. "O
Bana yuvarlak başlı bir eski alçak dedi, ama bence kötülük yoktu
içinde. "

"O kimdi?"

"Hiçbir isim vermedi, ama sana bir mektup yazdı. Ona içinde olduğunu söyledim
Londra ve saatlik dönüşünü bekliyordum. "

"Londra'ya bindiğimi söylemedim," dedi Crosby.

"Hayır, usta Gilbert, ama bana nerede olduğunu sordu ve ben de düşündüm
kesin olmak için en iyisi. "

"Bu gizemli yabancının mektubu nerede?"

Gilbert Crosby dışarıdaki yazıya baktı, bu da ona
Hiçbir şey. İçerikler onu gizledi ve adam hakkında hiçbir bilgisi yoktu
kim imzaladı.

"Efendim," diye okudu, "Seni bekledim, yolculuğumu kırdım
Batı sizi görmek için bu isyancılara karşı. Bunu yaptım
Beni onurlandıran birinin teklifinde kendime biraz tehlike
komutlar. Seni göremediğim için yazmaya ihtiyacım olmalı, tehlikeli
İlerliyor, ama hizmetçiniz dürüst görünüyor. O zaman biliyorum efendim, sahip olduğunuz
düşmanlar, sizi sadakatsizlikle suçlamak için fırsat bulmaya çalışan erkekler,
Ve şimdi Monmouth'un indiği kolay bir fırsat bulabilirler.
Girişimine yardım etmekle suçlanacaksınız ve nasıl olduğunu bileceksiniz.
Kendinizi böyle bir suçlamaya karşı korumak için en iyisi. Kendim için biliyorum
Hedeflerinizden hiçbir şey, ama bana komuta eden kişi sana inanıyor
temel bir eylemden aciz ve size bir hizmet olur. Bu malikanesi
Seninki batıda çok yakın, bir düşmanla sizin için güvenli bir yer olamayacak
devrilmenize eğildi ve bunu önermem emredildi, çünkü
Mevcut, Londra'ya gidip şüphe için fırsat vermiyorsunuz. Güven
Bu konuda işverenimde var beni dikkate almaya zorluyor
bu mektubun ve dahası, herhangi bir zamanda yapabiliyorsam size yardımımı sunmak için
Size hizmet edin.-Sizinki en itaatkar, Sydney Fellowes. "

"Anlayabileceğim tehlike," diye mırıldandı Crosby, mektubu okuduktan sonra
ikinci kez; "Bu beyefendinin uyarısının anlamı benim
anlama. Onun hakkında hiçbir bilgim yok ve kişi kim olabilir?
ona mı komuta ediyor? "

"İletişimin ciddi olup olmadığını sorabilir miyim, Usta Gilbert?" Golding
şu anda sordu.

"Hayır, hayır, bana hizmet verecek bir adamdan nazik bir mesaj," Crosby
cevaplandı. "Golding, herhangi bir zamanda veya herhangi biri tarafından sorulursam,
Tereddüt göster, ama onları hemen bana getirin; Hiçbir şeyimiz yok
Lenfield'de sakla, "ve sonra yaşlı adam gittiğinde"
mevcut, her halükarda. "

Sonraki günlerde Crosby yurtdışına taşınmadı,
köye girip herhangi bir haber toplamak dışında malikanenin gerekçeleri
yapabilir. Yeterince yeterince yetersizdi ve her zaman etkiydi
Monmouth zor bastı. Ne yazık ki köyde de söylendi
Sempati Dük'le birlikteydi.

Kuşkusuz toprağın uzunluğu ve genişliği sayesinde sempati vardı.
Ama yardım etmek için çok az gücü vardı. İsyancıya silah getirmedi
kamp; Monmouth'un uçmasını beklediği adamları getirmedi.
standart. Daha iyi kimsenin sahip olduğu bir ordu ile biliyordu
Gerçek bir başarı olamazdı. Onun tek umudu, tutarak
ve düşmanı bir çatışmaya geri götürerek,
önemli bir angajmana dönüştü, çok özlem duyduğu adamlar-
Whigs'in büyük bedeni-ona akın etmeye ikna olurdu. Yapmadı
Crosby'nin Bridgwater'ı ziyaretinden sonra bile bu umudu bırakın. Tek şey
Ödeyemedi, aktif değildi, bu yüzden Glastonbury'ye yürüdü,
Sonra kuyulara, sonra Shepton Mallet'e, tüm yol boyunca taciz etti
Churchill altında, sürekli ve ağır tarafından sırılsıklam
yağmur. Sonra Bristol'u ele geçirmek için döndü, ama Keynsham'a baktı, o
Wiltshire'a doğru döndü. Bath kapılarını ona karşı ve Philip'te kapat
Norton Feversham topuklarına yakındı. Bir vahşi an için
Londra'da bir ilerleme tasarladı, ancak kuyulara geri döndü ve
Bridgwater'a döndü. On günlük sürekli yürüyen yürüyüş yapmıştı
Böyle bir zahmet için hazırlıksız bir ordu ve hiçbir şey başarılmamıştı.

Lenfield'a filtrelenen haber buydu ve Crosby bekledi
Gelmesi gerektiğini bildiği büyük felaket için.

Feversham, kralın güçleriyle, Sedgemoor'a ve
Monmouth ile Bothwell'de savaşan adamlardan bazılarıydı
Köprü. Monmouth'un düşmanın pozisyonunu araştırmak için
Bridgwater Kilisesi, bu adamların kalbine vahşi bir umut atladı
Savaş gününde çöl olabilir ve onun yanında savaşabilir. Umutsuz
Cesaret ona geldi. Feversham, ona güvenmek için bir genel değildi.
erkekler; Kampın sarhoşluk dolu olduğu söylendi. Sarhoş ile
Churchill'e bile komuta edecek askerler kötü silahlı ama hevesli bulabilir
Köylüler onun için çok fazla. Grev zamanı gelmişti. Cennetin kendisi
İsyancılara Ödünç Yardımı, gece için Sedgemoor'a kalın bir sis getirdi
Monmouth son kez Bridgwater'dan ayrıldı. Davul atışı değil
Saldırı, bir atış yapmadı; Sadece "Soho" kelimesi fısıldadı
Erkekler arkadaşlarını karanlıkta tanıyabilirler.

Moor ile kesişen geniş hendeklerden ikisi ve sis nerede
en kalındı, sessizce geçti, ama üçte biri vardı,
Monmouth'un hiçbir şey bilmediği kamp. Çek karışıklık getirdi,
Ve heyecanındaki bir adam bir tabanca ateşledi. Savaş başlamıştı ve
Kamp şaşkınlıkla alınmış ve içecek çok ağırlaşmış
travers, davullar hızla silahlara attı ve köylü savaşçılar
küçük bir avantaj. Gray'in Motley Süvarileri bir anda dağılmıştı ve
Onlardan suçlayanlar arasında olan Lord Rosmore, güldü
yüksek sesle. Bu bir rabble, bir ordu değil.

Fakat karanlık sürerken köylüler kalbini kaybetmedi. Monmouth
Onların ortasında, onlarla savaşıyor, elinde pike. Bilebilir
Savaşın kaybolduğunu, arkadaş canlısı bir düşmanın onunla başa çıkması uzun sürebilir
Ölüm darbesi. İşletmesi başarısız olurdu, ama sonu olurdu
görkemli. Erkekler onun her tarafına düştü, dokunulmadan kaldı,
Ve doğuda ışık güçlendi. Işık yenilgi anlamına geliyordu;
Monmouth bunu biliyordu. Ölüm ona gelmezdi ve hayat aniden görünüyordu
değerli. Hala savaştılar, bu askerleri; tırpan kırmızıydı
kanla; Mendip madencileri hala düşmanla yüzleşti ve kesildi
durduklarında; Ve Monmouth uçuşunda bir anlığına döndü
geri ve ürperti. Cesareti gitmişti. Korku onu ele geçirdi ve,
Mavi Riband ve George'u saklayarak, gri ile dörtnala gitti.
Önce Bristol kanalına doğru satın alın, sonra da döndü,
Hampshire'a doğru. Gilbert Crosby'nin söz verdiğini hatırladı
Ona bir saklanma yeri bul ve eğer Lenfield'a ulaşabilirse
güvenli. Takipçiler ondan sonra sertleşti, aralarında Lord Rosmore,
Ve o da Lenfield Manor ve Gilbert Crosby'yi düşündü.

Pazar veya Pazartesi günü köye hiçbir haber ulaşmadı. Crosby bekledi
endişeyle. En son duyduğu, Feversham'ın Sedgemoor'da olmasıydı ve
Bir savaşın yakın olduğunu. Ormandan en yüksek seviyeye doğru yürüdü
Yol ve yüzü tanıdık olmayan bir köylü görürse, onu bekledi
Bir kaçak olduğunu kanıtlamalı ve haber getirmelidir. Salı günü Lenfield biliyordu
Sedgemoor'un savaştığı ve kaybolduğu ve Monmouth'un
firari. Hangi yönde kaçtığı bilinmiyordu ama Crosby
Bir tahmini tehlikeye attı ve Cranbourne Chase'e doğru biraz mesafe kat etti.

"Dikkatli ol Usta Gilbert," diye fısıldadı Golding. "Erkekleri tutukladılar
fırsat verdiğinizden daha az şüphe üzerine. "

Crosby bunun oldukça farkındaydı, ama bir söz vermişti. O yapmadı
asi bir Monmouth için savaşmaya hazırdı, ancak
Yenildiği ve kaçak olduğu için çok risk. Yine de gitti
Dikkatle, tehlike istememek ve yakında buna ikna olmak için bir nedeni vardı
Monmouth Lenfield yönünde kaçmıştı. Somerset'in adamları
Milisler ülkeyi dövüyordu ve Crosby düşerek kaçtı
onlarla.

Nightfall'da malikaneye döndüğünde Golding haberlerle doluydu.
O sabah Wark'tan Lord Gray almıştı, ama Monmouth hala
büyük.

"Ama o kuşatıldı, Üstat Gilbert; onun için kaçış yok."

"Manor'a kimse gitmedi mi?" Diye sordu Crosby.

"Hayır; ama bütün gün mahallede izciler oldu. Luke the
Demirci onları gördü ve bana söyledi. Monmouth'un gelmesini beklemiyorlar
Lenfield, değil mi, usta Gilbert? "

"Bu yöne geldiğinden emin görünüyor, Golding."

"O zaman seni evde kal, usta Gilbert," diye yalvardı yaşlı adam.

"Saçmalık. Mahallede birkaç milis-adamın varlığı hayır
korku nedeni. Onlara atımı şafakta yapmama izin vermelerini söyle. "

Crosby o gece uyumadı. Monmouth,
Karanlık ve uzun saatler boyunca bekledi ve dinledi. Kırılırken
Gün yine eyerdeydi, ama uzaklara binmedi. O pek
Kendi topraklarını bıraktı ve Lenfield'ın kuşatıldığı açıktı. İçinde
Öğleden sonra eve döndü, Monmouth'un alındığını bilinçsiz
Sabahları, bir çoban elbisesiyle kaplı bir hendekte bulundu ve
Zaten Ringwood'a gidiyor.

"Monmouth alındı," diye fısıldadı Golding, Crosby'nin sökülmesi.

"Bunu nasıl biliyorsun? Sana kim söyledi?"

"İki saat önce gelen bir adam. Bekliyor."

"O bir arkadaş mı, sence Golding?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Golding. "Sana kadar bekleyeceğini söyledi
geldi ve sonra ahırlara götürülmesini istedi, burada
kendi atı. Ustaca bir adam, usta Gilbert, ama bir arkadaş isterse
Düşman kim söyleyebilir? "

"Yakında göreceğiz," dedi Crosby; Ve bu yabancıya gitmek için döndüğünde
Golding koluna bir el koydu.

"Tehlike varsa, Usta Gilbert, ara. Biraz güç kaybettim
Yıllar geçtikçe, ama ateş etme yeteneğimi hiç kaybetmedim
düz, "ve ona cebinde bir tabancanın poposunu gösterdi
onun ceketi.

Crosby onu omzuna okşadı ve ısrarcıya gitti ve
davetsiz konuk, Monmouth'un gerçekten alınıp alınmadığını merak ediyor,
Bu o olmayabilir.

Erkekler hala Lenfield'ı kuşattı. Aralarında fısıldadı,
Monmouth bir mahkum olmasına rağmen, başka bir önemli hain vardı
henüz yakalamak için. Onlara Lord Rosmore tarafından söylendi,
komuta. Şimdi daha yakın çekmeleri ve almaları emredildi
Kaçmaya çalışan herkes.

"Mümkünse onu yakalayın, ama değilse, onu vur," Rosmore'un
emretmek. Sonra, bir düzine adamla, park arazisi boyunca sürdü
malikanenin ön girişine. Onu çevrelemek için hiçbir girişimde bulunmadı
Öyle bir şekilde içindekiler alarm alabilir. Adamları içindeydi
Woods, kaçış imkansızdı.

Çağrılarını cevaplamada biraz gecikme vardı ve sonra bir hizmetçi
kapıya geldi.

"Efendiniz Bay Gilbert Crosby, içeride mi?"

"Bence uyuyor efendim; ama girmekten memnun olacak mısınız?"

Kız yeterince masum görünüyordu, ama Lord Rosmore çok iyi
esnek olmamak.

"Gördüğünüz gibi atım dinleniyor. Efendinizden gelmesini isteyecek misin
dışarı çıkıp benimle bir an mı konuşuyorsun? "

Kız, kapıyı açık bırakarak mesajıyla birlikte döndü ve ayrıldı.

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diye fısıldadı Rosmore yanındaki bir adama.

"O kadar emin değilim," diye cevap verdi "
davetkar aç. Girmek doğal olurdu ve bir pusu bekleyebilir
İçimizde. O kız doğal olmak çok basitti, bana geldi. "

"Yukarıdaki pencerelere dikkat edin, bazılarınız," dedi Rosmore düşük
ton. "Eğer bu iyi yemiş bir tuzak ise, yürümeyecek kadar aptal değiliz
içine. "

Kız yeniden ortaya çıktı ve salona rastladı.

"Efendimi bulamıyorum," dedi. "Bahçelerde olacak
bir yerlerde. İçeri girip beklemeyecek misin? "

Bir an için Rosmore tereddüt etti ve sonra söküldü. İki kişiyi aradı ya da
onunla gelecek üç adam.

"Eğer geldiğini görürsen ona içeride olduğumuzu söyle," dedi diğerlerine.
"Şimdi kızım, efendinizi bulabilir miyiz göreceğiz" ve o yakaladı
Kabaca kolunun yanında. "Nerede saklanıyor, ha?"

"Saklanıyor mu?"

"Evet, oldukça masumiyet; ve bana çabucak söylemediğiniz sürece
Bu omuzlarınızı çıplak ve bir kırbaç tadının neler yapabileceğini görün
sonuçlandırmak."

O anda erkeklerden bir bağırış vardı ve Rosmore
Onlara geri döndü. Bir süvari aniden ahırlardan binmişti
Evin uzak ucunda.

"Bu alçak Rosmore nerede?" Ağladı. "Crosby'yi alacaktı
Lenfield, olur mu? Şimdi onun şansı; Ve onu alırken yapacak
Söylentinin uzun sürdüğü daha kötü şöhretli bir insanı yakalayın
buluşmak istedi. "

"Şimdi biliyorum!" Rosmore kendini eyere fırlatırken bağırdı.
"Ondan sonra ve hepinize, erkekleri ormana koymaya bağla
uyarı."

Süvari döndü ve eğimli bir parkta dörtnala koştu
yön.

"Çok yaklaşma, Rosmore," diye bağırdı omzunun üzerinden, "
Nadiren hedeflediğim işareti özlüyor. "

Aniden yolunu değiştirdi. Ustaca yapıldı ve kazanmaya hizmet etti
takipçilerinde birkaç metre.

"Onu kesmek için sağa ve sola!" diye bağırdı Rosmore. "Biz ona sahibiz.
Chase iyi başlamadan önce bitti. "

Öyle söyleyebilir, çünkü kaçak doğrudan bir
Birkaç atın karşılaşacağı sert çit ve birkaç atlı tehlike olur
boyunları bitti.

Tekrar döndü ve güldü, ama doğrudan devam etti. Bir sonraki an,
İnç boşuna, cesur hayvan çitleri temizledi ve düştü
ötesindeki ahşabın içine.

Onu takip eden adamlardan bir merak çığlığı geldi, bir lanet
Lord Rosmore, binici için otoyol galloping münzevi ve
kahverengi maskeyi giydi.




Bölüm IX


"Jolly Çiftçiler"

Birkaç dakika boyunca sıçrama cesareti avcıları felç etti. .
adam kesinlikle ölümüne gitmişti, bu tür bir sonunu tercih etmişti.
Yakalanırsa onu kesinlikle bekleyen biri. Baktılar
Bkz. At ve Rider Yıkım veya Perchance düşüşüne doğru aşağı doğru çöküyor
geriye doğru ezilecek ve tüm iyileşmeyi geçecek; Ama hiçbir zaman
Bunlar şaşkınlık çığlığı oldu, rahatsız değil
hayranlık, bir düzine boğazdan patlama. Bağırma erkekleri getirmişti
evin diğer taraflarından koşmak; Birkaçı zamanındaydı
Sıçrayı başardı ve dörtnala koşan münzevi olduğunu fark etmek için
onların ortasında; Diğerleri sadece bir atlı atlı grup gördü,
ve bağırma nedeniyle boşuna baktı. Lord Rosmore'un kendisi
emir verebildiğinden hızlı bir şekilde şaşırdı ve
Onun hakkında herkese küfür ederek gecikmeye uydu.

"Aptallar! Ne bekliyorsun?" Vahşice ağladı. "Daha fazlası var
Odun o lanetli çitin üzerinden geçer. "

Bir adama döndü ve ona hızlı talimatlar verdi
Manor evinde tutulmasını izleyin ve sonra atını
Ahşap, zaten peşinde başlamış olan monte edilmiş adamlardan sonra.

Ya gerçek bilgi ya da inançtan, otoyolun
Bu noktada Lenfield Manor'u çevreleyen ormanın
O kadar dikkatli bir şekilde izlenin ki, o kadar sert bir çit olarak kabul edilir
Bu şekilde kaçmak için yeterli. Sağa ve solda
Ancak erkeklerin konuşlandırılacağından emindi; Yani, yatıştırıcı bir sözle
atı, dar bir yol boyunca ahşabın derinliklerine daldı,
yolunu mükemmel bir şekilde bilen ve önceden tasarlanmış bazı
plan. Küçük bir açıklıkta durdu, seslerini dinliyor
peşinde ve sonra şu anda ortaya çıkana kadar tekrar bastırdı
Yeşil bir yolla sınırlanan çığır. Yine dinlemek için durdu ve,
Avcıların topuklarına çok tehlikeli bir şekilde yakın olmadığından memnun kaldı.
Sağında yatan açık ülke yönünde canlandı.
Şimdi bazılarıyla bir açı yaratan bir yöne biniyordu
takipçilerinin açıkça almış olması; İki yolun nerede olduğunu biliyordu
tanıştı ve ulaştığında tekrar durdu. Burada geniş bir glade
Ahşabın kalbi ve aşağı indi, üç atlı bir tırnak geldi,
Geldikçe sağa ve sola bakarak, gizlilerini arıyor
Ocağı. Sonra onu glade sonunda gördüler ve onlarca bağırdılar
Spurs atlarına koy. Shouts diğer kısımlardan cevaplandı
odun ve otoyolun maskesinin altına gülümsedi
atının boynu.

"Onlara bir süre umutlu bir kovalamaca vereceğiz, benim güzelliğim; şu anda sen
Kendini gerecek ve geride bırakacak, ama bu sabit bir kaster
bir süreliğine. Hayır, hayır; Bu kadar hızlı bile değil. Tabanca dışındayız
atış."

Altı adam kovalamaca aldı, yüzleri korkunç bir kararlılıkla ayarlandı. Onlar
iyi monte edilmiş ve başarı umutlu. Her teşvikleri vardı
En üst düzeylerini yap.

"Kullanıcının yakalanması için büyük bir ödül var.
Brown Maske, "dedi Lord Rosmore." Ayrıca Gilbert Crosby, bir
Asi ve ayrıca, onunla yerleşmek için özel bir hesabım var. BEN
ödülü ikiye katlayın. "

Adamlar başını salladı. Altı tanesi pusula edemezse garip olurdu
Birinin çöküşü. Sessizce, bazen umutla arttı
Aralarındaki mesafe ve otoyolun biraz azaldığı için,
bazen atlarının olduğunu fark ettiklerinde mırıldanmış lanetlerle
mümkün olduğu kadar yapmak.

"Sanırım biraz yoruyor," dedi bir adam ve Lord Rosmore
Taş ocağı üzerinde maddi olarak kazandıklarını gördüm.

"Bu bizi nereye götürecek?" diye sordu.

"Yakında Batı Yolu'na çarpmalıyız," diye cevap verdi. "Bir
Yakınlarında bir yerde saklanıyor, belki. "

"Bizi ona götüremeyecek kadar zeki," dedi Rosmore. "Onu değiştirecek
Şu anda satır ve ayrılmamız gerekebilir. Ama atı yorucu
Bu kesin. İleriye basın, bayanlar; Sadece inç kazanırsak
Zamanında söyle. "

Gün sona eriyordu. Akşam gölgeleri çalmaya başlamıştı
uzak ormanların arkasından. Uzun zamandır ışık olurdu,
Ancak kovalamaca, gölgeler çok derinleşmeden veya
Highwayman'ın şansı çok olurdu. Yol geniş bir çember aldı
bir plantasyon ve daha sonra doğrudan bir dizi ortak araziye koştu,
Yavaş yavaş uzak bir sırtla yukarı doğru monte edilir. Gastlar gibi
Birkaç dakika boyunca otoyolun göründüğü plantasyon
Yoldaki viraj. Avcılar atlarını ileri doğru bastırdılar
hızlarının üstünde, böyle bir yerde kaçak olgunun bilincinde
Muhtemelen onlardan uzaklaştı; Ama geldiklerinde
Düz yol hala önünde, önlerinde daha uzaktaydı
Kovalamaca sırasında herhangi bir zamanda olduğundan daha. Highwayman döndü
Geriye bak ve atını biraz kontrol ediyor gibiydi, ama avantajı
azalıyor gibi görünmüyor.

"Ne muhteşem bir canavar sürüyor!" diye bağırdı Rosmore. "Sahip olacağız
ayrılmak ve bilmeden. Fırsat gelecek
doğrudan. Bakmak! Çok düşündüm. "

Highwayman açıkça sadece atının gücünü denemişti. O oldukça
istediği zaman takipçilerini uzaklaştırabileceğinden memnun ve düşündü
zaman gelmişti. Şimdi eyerine doğru eğiliyor, biniyor
Neredeyse bir hile sürücüsünün yapabileceği gibi, ama etki harikaydı. Muhtemelen o
Aniden öne doğru sınırlanmış olan ağırlığı kaydırmaya devam etti, çünkü
Tepeyi muhteşem bir şekilde sırttan çekiyor. O olabilirdi
yarışın başında sonuna yaklaşmak yerine.

"Bizimle her zaman oynamak!" dedi bir adam laneti olan.

"Bu hız dayanamaz," diye döndü Rosmore. "Ondan sonra saklayın. An
Sırtın üzerinde, sen, Sayers ve Watson, benimle gel. Siz diğerleri
onun peşinden devam et. Yoldan uzaklaşabilir, ki bu sadece
sırtın ötesinde. Belki onu keseriz, çünkü bir fikrim var
Pistini açmak anlamına gelir. Yakalama veya yakalama yok,
Bu günün çalışması. "

Highwayman Ridge Lord Rosmore ve ikisinin üzerinde kaybolurken
Erkekler yoldan dik açılara döndüler ve ortaklara geçti; .
Diğerleri arayışa devam etti, ancak onlardan daha hızlı beyaz değil
önce. Hiçbir püskürtme, adımlarını uzatmaya hizmet etti.
atlar. Takip etmek umutsuz görünüyordu, beklenmedik olmadıkça umutsuzdu
olmuş.

"Bırakın atlarımız birkaç dakika yürür," dedi Rosmore. "Bunu biliyorsun
Ülkenin bir parçası, Sayers; Şimdi yönümüzün ne olduğunu söylemelisin? "

"Çok iyi bilmiyorum Lordum, ama sahip olduğumuzu söylemeliyim
Salisbury neredeyse hemen arkamızda ve Winchester
yön, "ve adam biraz sağa işaret etti." Demeliyim
Lenfield'den kuzeyden oldukça iyi sürüyoruz. "

"O zaman otoyolun Winchester yapmak isteseydi, geçmesi gerekecekti
Bizi bir yerden doğru ilerlersek? "

"Yapardı, efendim, ama onun peşinde olduğumuzdan beri hiçbir işaret verilmedi
Winchester yapmak, "diye yanıtladı Sayers.

"Bu yönde bir soruşturma bize bazı bilgiler verebilir" dedi.
Rosmore. "Kahverengi maskenin görüleceğine dair bir fikrim var.
Şu anda Winchester Road. "

"Bu atlar onunla eşleşmeyecek."

"Bizi biraz daha uzağa taşımalılar, ama hız kolay olabilir" dedi
Rosmore, yorgun hayvanı bir tırısa sallayarak ve iki adam tarafı sürdü
arkasında birkaç adım yanında. Söylemesi garip, başarısızlık gibi görünüyordu
Rosmore'un öfkesini ağırlaştırmak yerine geliştirdi. En azından bir
Hermit'i dörtnala kimin olduğunu kanıtlamak için tanıkların puanı. Bir Kız Olabilir
Böyle bir adama acımayacak kadar romantik, ama o kadar acıma olabilir
Bu sevgiye benziyor.

"İçinde ırkının gururu var," diye mırıldandı. "Ben olmazdım
aksi halde. Bir kadının kalbinin bir düzine yolu vardır ve gerekirse
Hepsini deneyeceğim. "

Beklenti onu memnun etti, çünkü gülümsedi. Yani iki saat boyunca
Winchester'ın genel yönünde sürdüler.

"Bu aptalca," diye fısıldadı Sayers arkadaşına. "Garantıyorum
Kahverengi maske uzun zaman önce Dünya'ya gitti. Lordship'in daha fazla bilgisi var
bu şekilde davrandığı gibi, merak etmemeliyim ve bir yuvayı bilmeliyim
içinde güzel bir kuş var. Bakmak üzere başka kuşlar olabilir
O Watson. Böyle bir avcılık benim zevkime göre türden daha çok
Günümüzde terledik. "

Şu anda bir tarafta odun ve tarlalarla bir yoldan geçiyorlardı
Öte yandan, önlerinde bir ışık parıltısı parladığında ve
Bir köpeğin havlaması, yaklaşan atlıların sesini yakalayarak
Muhtemelen, akşam yankılarını uyandırdı. "
Jolly Farmers, "Bu mahallede iyi bir inn, ikisi de
likörünün kalitesi ve ev sahibinin sevimli öfkesi. A
Konuk beş dakika önce girmişti ve ev sahibiyle konuşuyordu
Köpeğin havlaması onları kesintiye uğrattığında bir iç salonda.

"Atlar!" dedi ev sahibi. "Seni o kadar keskin takip ediyorlar ki iyi
temkinli olmak. Bu şekilde efendim. "

Kesinlikle bir kapı belirtisi olmadığı duvara dokundu, ancak
Kapı içe doğru döndü, karanlık ve dar bir odayı açıkladı. Konuk
şüphesiz girdi ve ev sahibi tanışmak için acele etti
Yeni gelenler.

"Geç biniyorsun beyler."

Rosmore, "Ve likörünüzü, ev sahibinizi örnekleyecekti" dedi.
Teklif vermek adamlarını da aynısını yapıyor. "Atlar baktı."

Ev sahibi stentorian bir sesle çağırdı ve bir delikanlı geldi
Tesislerin arkası.

"Gece başka konuklar, ev sahibi?" Rosmore içeri girerken sordu
Han.

"Hayır, efendim ve onların şansı yok. Bir çeşit ziyafet yaşıyorlar
köy yonder-dans ve benzeri; Ve hangi iş var
'Blue Boar' alacak-hiç, unutmayın, bir çift o 'sevenler cazip
Yürüyüş için bu şekilde gelmek. "

"Köy ne kadar uzakta?"

"Yol kenarında bir milin dörtte üçü, yoldan yarım mil yol
ahşap. Ama seni korusun efendim, sevgililer gelecek olsaydı alacaklardı
Onların serinletme öpücükleri ve ale'mde sorun değil. "

"Buraya ne diyorsun?"

"'Jolly çiftçileri,' efendim ve ben de Tom Saunders olarak adlandırılıyorum
hizmetiniz. "

"Bir han için kötü bir yer, elbette?" dedi Rosmore.

"Daha iyisi var ve daha kötüsü var," diye cevap verdi. "İletişim halindeyiz
ana yolla ve bunlar
Eğlence biraz yoldan çıkmaya değer. "

"Kuşkusuz. Kendimizi yargılayacağız."

"Ve bundan bahsetmeme rağmen, milletin bir tür beğenisi var
Tom Saunders'ın kendisi. Hanı yapan ev sahibi genellikle ev sahibidir. "

Ev sahibi kızarırsa, pembe onun için kayda değer bir fark yaratmadı
Lord Rosmore'un idam ederken iyi huylu bir şekilde sırıttı
emirler.

"Gerçekten, iyi bir likör," dedi Rosmore örneklediğinde. "Yapıyor musun
Tatmak için yollarından çıkması için iyi bir şirket mi? "

"Ay, efendim, zaman zaman ve son zamanlarda birkaç asker. Sen ve iki adamınız burada
Batı'dan olacak, çok sevilecek. Sedgemoor dövüşünü duydum. Bir Mayıs
En son haberleri biliyor musun? "

"Sana Sedgemoor'u kim anlattı?"

"Sanırım köydeki Smith'di ya da"
Boyce, marangoz; Her neyse, sen aşağıdaydı. Duymuşlardı
Yoldaki birinden. "

"Monmouth alındı" ve Rosmore, söylediği gibi ev sahibini yakından izledi
BT.

"Bu Kral James için iyi bir haber olacak" diye cevap verdi. "Olur muydu
İhtiyaç, alacak kadar aptal olan onlar için özür dilerim
kollar? "

"Akıllı olmak için çok yakın.
Yardım, ve bu en kötü ihanet türü. "

"Bu yüzden söylediğini duydum, ama hakları ve yanlışları asla anlayamadım
ne de bu konuda, avukatlar da. Burada bir avukatım
Birkaç hafta önce değil ve tüm öğrenmesi ona iyi bilmeyi öğretmemişti
Ale dudaklarını ona koyduğunda. Yapamazsa öğrenmenin iyi olanı
Bunu sana öğretsin mi? "

"Onu iyi şirketin arasında numaralandırıyor musun?" diye sordu Rosmore.

"Yapmıyorum, ama kendini bu şekilde hesaba katıyordu."

"Seni bulmanızı istemekten önce başka bir şirkete sahip olacaksın
saklama yerleri. İsyancılar her yönden avlanıyor. "

"Çok uzaktayız," dedi ev sahibi. "Seni korusun, biz bir manzarayız
Bridgwater'dan kilometrelerce ve çoğu bu arkadaşın atları yok
onları taşıyın. Jolly çiftçileri, 'efendim.'

"Ve eğer yaparlarsa?"

"Kapıdaki cıvatalar onları dışarıda tutacak kadar güçlü."

"Cıvataların, kullanılırsa, onları dışarıda tutma olasılığı daha yüksektir.
mesafe, "dedi Rosmore; ve ev sahibi hala gülümsemesine rağmen,
Şüphenin oldukça bilincinde, cıvataların kullanımı ile ilgili olarak ifade edildi.
Rosmore konuşması için durdu, ama sessiz kaldığında devam etti.
"Şimdi bir asi arıyoruz, bir Gilbert Crosby. Onu düşünüyor musun
İyi şirketiniz arasında mı? "

"Onu duymuş olsaydım," diye yanıtladı ev sahibi.

"Şu anda evde kim var?" Rosmore sordu.

"Mutfakta ve ben. Kızım köyde
neşeli yapım ve geceye yer hakkında diğer tek kişi
Atlarına bakan çocuk. "

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ev sahibi, ama bir arama yapmalıyım.
Dürüstsin, rahatsızlık vermeyeceksin. "

"Akıl!" Ev sahibi haykırdı. "Bir erkeğin görevini yaptığını görmeyi seviyorum,
Bu görev ne olursa olsun ve insan istasyonu ne olursa olsun. "

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Rosmore. "Watson, burada kalacaksın. Koruyucular,
Benimle gel ve sen de gel, ev sahibi. "

Arama kapsamıydı ve Rosmore keskin bir şekilde izlemesine rağmen
ev sahibi, yüzünde ya da yüzünde hiçbir korku belirtisi bulamadı
davranış. Watson'ın geri döndüklerinde rapor edecek hiçbir şeyi yoktu.
musluk odası.

"Söyle bana, ev sahibi, yakınlarda hangi kalite insanları var?
komşu?"

Saunders, aralarında Sir Peter Faulkner olmak üzere birkaç isimden bahsetti.

"Sir Peter'ın yakınında mıyız? Bu iyi bir işitme. Bana bir
Hoş geldiniz ve iyi tezahürat. "

Saunders, "Köyden yola çıkıyorsun," dedi. "Daha az
Sir Peter'a beş mil. "

"O zaman yolumuza başlayacağız," dedi Rosmore. Sonra hızla döndü
ev sahibi. "Highwayman, Hermit'i dörtnala biliyor musun?"

"Şey, isimle. Birçoğunun onunla tanışma talihsizliği vardı
Batı Yolu Yonder. Ve gerçeği söylemek için efendim, inanıyorum ki gördüm
bir kez-ve kahverengi maske olmadan. "

"Ne zaman?" Diye sordu Rosmore keskin bir şekilde.

"Üç, belki dört, ay önce olabilir.
Kapı, sadece alacakaranlıkta ve Ale'yi çağırdı. Sökülmedi ve ben
İçkiyi kendime aldı. Hakkında çok dikkat çekici bir şey yoktu
O, sadece gözleri keskin ve huzursuzdu ve başını tuttu
Sanki dinliyormuş gibi küçük yanlara. Benim alan attı
adam yerine dikkat. Bu bir hayvandı, efendim, tanışmazsınız
Bir haftanın yolculuğunu seviyor. At, dörtnala koştuğunda
Kendi kendime söylediğim gecenin gölgeleri, bir
kesinlik. "

"Ve onu o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Hayır, ne de şimdi, son zamanlarda Tyburn'da asıldığından beri."

"Bu bir hataydı, ev sahibi. Gastiling Hermit hala hayatta. Ben var
onu gece gördüm. "

"Canlı!"

"Ay ve tarif ettiğiniz at, sürdüğü hayvana uyuyor."

"Umarım onurun çok fazla soyulmamıştır."

"Hiçbir şeyden, iyi arkadaşım," diye güldü Rosmore, "dışında
onu topuklarla döşemenin memnuniyeti. "

"Hala hayatta, değil mi?" dedi ev sahibi. "Kredi veremem. Belki bu
şimdi kahverengi maskeyi giyen ve diğerinin üzerinde işlem gören biri
Şöhret. "

"Muhtemelen değil ve eğer öyleyse, diğerinin günahları için acı çekmeli,"
dedi Rosmore; Ama fikir onunla birlikte kaldı.
Inn, ardından Watson ve Sayers.

Köyden geçerken müziğe dans etme sesi
Yol kenarında büyük bir ahırdan bir keman geldi ve tempolu bir ticaret
yol boyunca bir ale evinde yapılmak. Lord Rosmore'un küçük bir sempati vardı
ortak halk ve eğlence ile; Ayrıca düşünüyordu
Ev sahibinin önerisinden derinlemesine. Kader kesin olarak itilmiş gibiydi
Eline Kartlar Oyuna-İki'ye ait gibi görünen kartlar
Ayrı oyunlar ve hangi, sadece birine katılabilirse,
Ona zafer getir. Onlara nasıl katılacaktı? Bir yerde bir kart vardı
eksik, tedarik edilmesi gereken bir bağlantı. Ev sahibinin önerisi yaptı
tedarik mi? Dansın sesini yavaşça ilerletirken ve
Kahkaha yavaş yavaş susturuldu; sadece kemanın uzaktaki notları
biraz daha uzun sürdü. Lord Rosmore, notları uzun süre duyduğunu düşündü
Bunu yapması mümkün oldu. Sir Peter onu memnuniyetle karşıladığı gibi
Şu anda kulaklarında hafifçe geliyor gibiler.

"Jolly Farmers" ın musluk odasında, ev sahibi oturdu
bir süre karşı duvar. Sanki sayıyormuş gibi görünüyordu ve
tekrar raflarda asılı veya duran gözlükler ve tankardlar
orada ve sayıyı memnuniyetine alamadı. Bir veya iki kez
Başını kapıya doğru çevirdi ve dinledi, ama yakaladı
Soruşturmaya layık bir ses yok. Bir kez kalktı ve hafifçe adım attı
ötesindeki salon ve sahip olduğu gizli kapıya baktı
Konuğu için açıldı, ama ona dokunmadı. Ses olmadığından memnun
Bu yönden geldi, geri döndü ve gözlüklere baktı ve
yine tankarlar. Şu anda han kapısına gitti ve baktı
gece. Yol boyunca yumuşak bir esinti ve çokluk vardı
Yıldızların tepesi. Breeze, kendi dışında başka bir ses taşımadı
müzik.

Atlıların ayrılmasından önce iki saat geçti
Ev sahibinin olağan enerjisi geri döndü. Sonra iç salona girdi
ve gizli kapıyı açtı. Konuktan önce birkaç dakika geçti
dışarı çıktı. Sanki ev sahibinden pek eminmiş gibi görünüyordu
dürüstlük.

"Peki, geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, ama gittiler," diye yanıtladı ev sahibi. "Sahip olan üç atlı
Bir isyancı arayan çok sürdü. "

"Beni bu kadar güvenli bir şekilde sakladığınız için teşekkür etmeliyim. Nezaket için yapmalıyım
Sana ismimi söyle. Ben- "

Saunders, "Cehalet içinde kalmama izin verin," dedi. "Ben pozisyonda değilim
Soruları cevaplamak için. "

"İstediğin gibi; ve gerçekten, anladığım bir maceradayım
çok az ve az miktarda bahsettiği konusunda uyarıldı. Bu han için yapacaktım
ve bir kemancı için bilgi al. Bu kemancı adam bana nasıl hizmet etmek? Yapıyorum
Bilmiyorum. "

"Ben de," diye yanıtladı ev sahibine.

O anda, garip bir şekilde gülmek gibi küçük bir nota kadansı düştü
ve musluk odasına bir kemancı geldi.

"Ale, Usta Boniface, Ale. Cömertliğe iyi sarhoş olabilirim
köyünüzün yonder. Bu kemanı nasıl ödüllendirdiklerini görün
Onları dans ediyor. "Ve bir avuç küçük para uzattı." Ale,
Sonra ve ağzına gelsin. Zavallı bir adam için sordu var mı
Benim gibi mi? "

"Bu beyefendi," dedi ev sahibi.

Fiddler, bir an için konuğun gözlerine sürekli baktı,
Yüzünü hatırlamaya çalışıyorsa, o zaman eğildi.

"Martin Fairley, efendim, hizmetinizde çok fazla."




Bölüm X


Kader ve kemancı

Yıldızlar yukarıdaki derin tonozda hala parlaktı, esinti hala
İçinde şarkı söyleme notu vardı, ama müzik ve dans sesi
Köyde susturuldu ve iki atlı olduğunda tüm ışıklar çıktı
Yaklaşık beş mil uzaklıktaki yolda bir kapıdan geldi.

Gilbert Crosby kendini garip bir şirkette buldu. Daha çabuk buna sahip değildi
Queer Fiddler, "Jolly Farmers" da arama yapıldığını öğrendi.
herhangi bir bilgi vermeyi veya herhangi bir açıklamayı dinlemeyi reddetti,
kendileri ve han arasında biraz mesafe koyuncaya kadar. O
evden acele etti ve birkaç dakika içinde geri döndü
Geride ahşapta bekleyen iki at olduğu bilgisi. Crosby's
Dağ, taşıyabilen yeterince iyi görünümlü bir hayvandı
Hızlı olmasa da çok uzak; Arkadaşının atı çok yalın ve sefildi
Fairley'nin sahip olduğu keman ile benzerlik gösteriyor gibi görünüyordu
sırtında bir iple asıldı. Koşullu Crosby'ye rağmen
Montajlı müzisyen için çok fazla olmayacağını merak ettim
Garip bir şekilde ve o kadar sandığını korumaya niyetli görünüyordu ki
konuşmak için. Onlara kadar hayvana daha fazla alışmıştı
Yüksek yola çıktı. Yürüyüşte başlıca seyahat ettiler
Pace, kaba yollarla ve pistlerin olacağı ormanlardan
gündüzler bile bulmak zor ve geceleri imkansız
onları yakından tanıyan biri.

Crosby, "Bu yüzden yapmamız gerektiğini ilan ettiğiniz gibi yola çıkıyoruz." Dedi. "Sen
Ülkenin bu bölgesindeki byways hakkında büyük bilgiye sahip olun, usta
Fairley. "

"Onları genellikle yıllarca yaya olarak seyahat ettim," diye yanıtladı.
"Kemerim ve ben gidip tüm köylerde müzik yapıyoruz;
Hemen hemen herkes beni yol boyunca tanıyor. Sorgulanmalı mıyız, diyelim
Benimle düştün ve şirket için birlikte devam ettik. "

"Güven bana. Sessiz bir dil tutabilirim," diye döndü Crosby. "Anlatacak mısın
Şimdi nereye gidiyoruz ve kendinize nasıl ilginizi çekiyorsunuz? "

"Bana önce hikayenin bir kısmını söylemen için daha iyi ya da ben olabilirim
sana bayat haberler veriyor. "

"Gerçekten, anlatacak çok az şey var," dedi Crosby. "Ben asi değilim
Bana karşı bazı akıl gösterileri ile suçlama olabilir. Gündüz-ya da
dün, gece yarısından çok sonra olması gerekir-evim
gizlice çevrili. Hizmetçim bana ne zaman döndüğümü söyledi
öğleden sonra ve bana bir adamın beni görmeyi beklediğini de bildirdi. "

"Kimdi?" Diye sordu Fairley.

"Şimdiye kadar bana inanç tuttuğu için ona inanç tutmalıyım.
Onunla ilgili hiçbir şey söylemiyorum. "

Kemancıdan kısa bir boşalma geldi. Belki atı ona verdi
O anda sorun, ama arkadaşının yaptığı Crosby'ye benziyordu
Ona inanmıyorum.

"Ne dediğimden şüphe ediyor musun?"

"Ben mi dedim?" diye sordu Fairley. "Garip masallara alışkınım ve var
Sadece bir parçanızı duydum. Bitir, Bay Crosby. "

"Sedgemoor'dan gelen uçuş, batıda lisansın gevşemesine izin vermişti ve
Özel intikam kurbanı olduğumu düşünmenin nedeni. Bu gibi ol
Mayıs, ziyaretçimin kurtuluşum için bir planı vardı. Karşılaşmayı önerdi
şimdi kapıya gelen düşman, ona bir
Birkaç dakika başlar ve sonra köyün arkasından yola çıkın
ev. Orada benim için hazır bir at bulmalıyım ve bana söyledi
'Jolly Farmers'a binmek, nerede
Beni daha da yönlendirecek kemancı. En çok ısrarcıydı
yol izlemeliyim, atımı belirli bir yerde bırakmalıyım
köy ve hanına yürüyerek ulaşın. Kaçışım akıllıca
düzenlenmiş. "

"Bu adam sana bir hizmet yaptım," dedi Fairley. "Keşke adını bilseydim."

"Sana söyleyemem. Sana onun hakkında başka bir şey söyleyemem; ama şimdi
Kaçtığımı, sanki bir korkak kısmı oynuyormuş gibi hissediyorum
kaçarak. "

"Neden? Sen asi değilsin."

"Doğru; yine de kendi mahallemde bir şey sayıyorum ve
Koruyucu bir kolu uzatın. "

"Bir delikte bir sıçan gibi yakalandın ve güçsüz olurdu;
Oysa şimdi tuhafınız sayesinde düşmanlarınızla savaşmakta özgürsünüz
ziyaretçi."

"Ondan onun varlığından şüphe etmiş gibi konuşuyorsun," dedi Crosby
biraz tahriş.

"Şüphe! Sizi garanti ediyorum, gören garip arkadaşlardan biriyim ve
Çoğu halk onayının varlığı olmayan şeyleri duyun. Şüphe buluyorum
zor mesele. Kötü niyetle bir sihirbaz için yanabilirim. BEN
Söz vermede bana vereceğinden daha fazla anlayış var
için kredi ve kesinlikle seninki gibi bir uçuş dememeliyim
korkak. "

"Belki de rolünü duyduğumda daha iyi yargılayabilirim
Masalın, "dedi Crosby.

"Bu hiçbir şekilde kesin değil, çünkü benim açım seninki kadar belirsiz,"
cevaplandı. "Tehlikedeydin, biliyordum, ama tam biçimi ben
cahil. Seni bulmam ve seni bir yere getirmem talimatı verildi
Güvenlik ve sizinle 'The Jolly'de buluşmam gerektiği söylendi
Çiftçiler. '"

"Aynı adam tarafından sanırım?"

"Hayır. Talimatlarım bir kadından geldi."

"Bir kadın!"

"Evet ve işlerinizle açıkça ilgilenen biri,"
cevaplandı. "Hafızanız size böyle bir kadını hatırlatmaya hizmet etmiyor mu?"

Crosby soruyu cevaplamadı. Daha önce yolun karanlığında
O bir vizyon görüyor gibiydi.

"Bu kadın nasıl?" Onun arkadaşına bakmaya dönmedi
Soruyu sordu; Konuştuğunu bilmiyordu.

"Sana söyleyemem; hiçbir kelime yok," dedi Fairley, o meraklı
Ayetin resitalinin verebileceği veya hangi sürekli şarkı söyleyen monoton
Bir âşıkın sıradan konuşmasında ayrılabilir. "Söyleyemem ama kemanım
Müziği ayarlaması gereken bir rhapsody ile onu size oynayabilir
ruh titreşiyor. İmajı kurnaz parmakları yakalayabilecek kadınlar var
fırça ve pigment ile ve tuval üzerine uzanır; kim olan kadınlar var
Görüntü, bir vizyonun yükselmesi için kelimelerle izlenebilir
okuyucunun veya dinleyicinin önünde; Ve güzelliği yapabilir kadınlar var
Sadece müzikte söylenebilir-titreşimli tellerde yatan ince müzik,
Bir erkeğin tüm ruhunu dökebileceği ve böylece dünyayı yapabileceği müzik
anlamak. Gilbert Crosby'yi bul ve getir bana teklif eden böyle bir kadın
onu güvenliğe dönüştürüyor. "

"Böyle bir kadın bilmiyorum," diye yanıtladı Crosby. "Senin için garip görünebilir
Usta Fairley, ama kadınlar benim dünyama pek girmedi. Söyle bana
Bu kadının adı. "

"Hayır, bunu yapmak için hiçbir talimatım yoktu."

"Onu bu yolculuğun sonunda göreyim mi?"

"Tüm kadınlar gibi kaprisler var; nasıl söyleyebilirim?"

"En azından bana nereye gittiğimizi söyle."

"Yıldızları okuyabiliyorsanız, yönümüzü bilebilirsiniz," diye cevap verdi.
"Yonder Wain ve North Star ve doğuya doğru aşağı doğru
Yeni bir günün ilk ışığı. Sadece bu ise hızımızı biraz onarabiliriz
Zavallı canavarımın içinde bunu yapması. "

Çalıştıklarında bile seyahat ettikleri büyük bir hız değildi
acele. Kemircinin Yalın Nag, ya kötü koşullu veya aşırı işten,
ya da her ikisi de perchance, geri dönerek, geri dönerek daha fazlasını yapabilir
her fırsatta yürüyüş hızına. Belki de öyleydi, Crosby
düşünce, fiddler eyerde garip bir şekilde tedirgin görünüyordu ve daha fazlası
bir keresinden bir kereden özür diledi, onu fark ettiğinde
ona arkadaş bakış.

"O benim düşünce tarzım için üzgün bir canavar, ama düşüncesine belki de
Üzgün ​​bir binici. Taşımayacak büyük ruhları olanların genellikle kötü dizleri vardır
bir eyerin sürüklenmesi için. "

Crosby cevap vermedi. Vizyon hala önünde yoldaydı ve
Kaderin ve bu kemançının onu ona götürüp götürmediğini merak etti
arzu. Hayalinde emilen atının, hızı olmayan atının
övünmek, yalın nag için hızına uyuyordu ve sorun yaşamadı
Herhangi bir peşin olması durumunda ne kadar hızlı geçilmesi gerektiğini düşünün
arkasındaki yol. Böylece öne doğru ilerlediler, yüzleri
Büyüyen Şafak ve Gilbert Crosby, yeni bir umudun bilincindeydi.
onun ruhu, gecenin bir hac olduğu için tanımlanamayan bir inanç,
Geçmişten geleceğe yolculuk.

"Kesinlikle önümüzdeki güne doğru sürüyor," dedi Fairley
Aniden, uzun bir sessizliği kırmak. Crosby bunun doğru olduğunu hissetti ve
kendi düşünceleri ifade bulmuştu.

       * * * * * *

Gece Barbara Lanison'a vizyon getirmedi, sadece huzursuz bir dönüş
Yatağına ve vahşi bir kaosa ve karışık şüpheler ve korkular
bu da onları düzene sokma çabalarına meydan okudu. Hala vardı
Manastırda birçok misafir, ancak bir
mesafe. Amcasına varlığını mazur görmesi için yalvarmıştı ve
Sadece onlara yorum yapmadan isteklerine eğildi. O sahip olabilir
Ona kızdım, ama onun güldüğünü ve jestini duyduğundan beri
arkadaşlarıyla salondan geçerken veya
Teras, yokluğunun onu büyük ölçüde rahatsız etmediği sonucuna vardı.
Abbey'de şimdi onu tanımayan, bazıları bilmeyen konuklar vardı
Onu hiç tanıyor ve Bayan Dearmer ve onun tarafından çok az özlendi
Artık ona gülmekten rahatsız olmadıkları arkadaşlar. O olduğu gibiydi
Londra ziyaretinden önce, sadece şimdi daha fazlasını anladı; o
artık çocuk değildi. Sydney Fellowes'i tekrar daha önce görmemişti
ayrılma, ama kalbinde ona karşı bir öfke yoktu. O vardı
ona hakaret etti, ancak şarabın etkisi altında yapıldı ve
Gerçeklik O, diğer misafirlerden daha gerçekten arkadaşından daha fazla ocaktı
Manastırı sık sık. Bunun onun için bir ev olmadığını söylememiş miydi?
Lord Rosmore Birkaç dakika önce gördü.
Batıya doğru yürüyen milislere katılın. O ne zaman kendi tarzında idi
veda et, şu anda sahip olduğunu bileceğini açıkladı
Sadece onu bir alçaktan kurtarmak için müdahale etti ve onu
Her zaman onun emrinde olduğuna dair güvence. Barbara, olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu
O onun arkadaşı ya da düşmanıydı. Sir Philip Branksome, Aylingford'u dolu bırakmıştı
onun tarafından yapılacak olan Doughty eylemlerinden, ama fısıldadı
Hala Londra'da olduğunu, kahve evi ve Tavern'de yüksek sesle konuştuğunu. Yargıç Marriott şehre geri döndü, katılmaya susamıştı.
Bu isyancıları cezalandırmak, ama gitmeden önce fırsat bulmuştu
Barbara'ya fısıldayın: "
Sempati, Mistress Lanison, şeytanın barajı kadar siyah olsa da,
Yine de gelip bana yalvarırsan özgürleşecek. Gad!
Güzel gözlerin uğruna, kral olsa da onu yaralamazdım
Kendisi ısrar etmek için dirseğimde durdu. "Barbara daha azını yapamazdı
ona teşekkür eder ve kendisini herhangi birine teşvik edebildiğini hissettim
kendi amaçlarının farkına varacak ve herhangi bir şey olup olmadığını merak etti
onu yargılamak için merhamet için yalvarabilecek koşullar
Marriott.

Mad Martin de kemanı kolunun altında gitmişti. "Millet olacak
Batı'da savaşan herkes için evlen, "dedi" ve benim
keman ve ben onlar için oynamak için orada olmalıyım. "Daha fazla söylememişti
Gilbert Crosby, muhtemelen bu zamana kadar unutmuştu
Adından ilgisini çekti. Yarım hayalperest, yarı deli, ne yapabilir
O? Tek silahı için bir keman bow ile zavallı bir müttefikti ve yine de
Sahip olduğu tek gerçek arkadaş gibi görünüyordu.

Barbara çok yalnızdı ve gittikçe daha fazla ikna oldu
Aylingford Manastırı, tüm ondan farklı bir yerdi.
Şimdiye kadar çocukluk, düşünmüştü. Kötü bir şey gibi asılı bir şey
güzelliği üzerinde peçe, eğer kalırsa ona kesinlikle dokunması gereken bir kötülük
Orası. Ondan kaçmaya zorlandı, ama nereye gidebilirdi?
Kötülüğü açıklayabilir mi? Korktuğunu kelimelere dökebilirdi
ile ilgili? Bayan Dearmer yaparken bile dünya ona gülecek veya onu etiketleyecekti
Teyzesi Lady Bolsover gibi bir Puritan hisse senedinin bir Wench'i
Yapmak. Ona çok şey öğreten Martin ile konuşmalı; Ama hatta
Martin, Rustics'in dans edebileceği bir festivalde uzaklaşıyordu.
Barbara, onu istediği bir zamanda yokluğunu kızdırmak için elden çıkarıldı.
bu kadar.

Dün bazı konukların Sedgemoor'daki kavgadan bahsettiğini duymuştu.
Pencerenin altındaki terasta yürüdüler. Monmouth
Yenildi ve hayatı için uçtu ve Kral James'in ağır eli
Kesinlikle Batı'nın ülke halkına hızla düşüyor. Düşer mi
Newgate'de kurtarmaya gelen adamın üzerine mi? Kesinlikle olur
Lord Rosmore'un ilan ettiği gibi bir adam olsaydı ona karşı uzanmak
O olmak.

Çok düşünmekle yoruldu, Barbara sabah doğru uyuyakaldı ve
Güneş yüksekti, terası ışık ve sıcaklık ile sular altında kaldı.
uyandı.

Daha sonra kulenin kapısına kalıntılardan geçti. Martin yapabilir
Gece döndü. Kapı hala kilitliydi. Her zaman
Martin manastırdan uzaktayken kilitlendi ve anahtarı aldı
o.

Teras boyunca yavaşça geri döndü ve yalnızlıktan, o
Yalnızlığı terk etmek ve misafirlere katılmaya cazip oldu. Vardı
Terasın sonunda grup şimdi ve Barbara'nın adımı vardı
Bayan Dearmer'ın güldüğünü duyduğunda bu yönde hızlandı. O
Üstüne çıktı ve daha ileri gitmedi. Mutlak yalnızlık çok tercih edildi
O kadının şirketi.

Gün, ondan önce gelenlerden daha ağır sürükleniyor gibiydi.
Elbette hiç bu kadar uzun saatler olmamıştı ve günde çok fazla saat
önce! Güneş ışığı ruh hali ile devam etmiyordu ve neredeyse
Öğleden sonra bulutlu olduğunda ona bir rahatlama ve
Uzak tepeler yağmurdan bahsetti. Yağmurun sesi terastaydı
Şu anda, taş bayraklar ıslakla karardı ve ormanlar
kasvetli ve derin gizemli. Batıda hala bir ışık, alçak
Aşağı ve kızgın görünüyor, ama gece manastırın üzerinden geçti. Mum
Hafif bir kadansın uzun zamandır Barbara'nın odasında yanıyordu
kulağına vurdu. İyi biliyordu ve ses sevindirdi
Pencereyi açarken güldü. Kahkahaları
Notların müzikal yankısı gibi. "Martin!" Dedi, kanattan eğilerek ve aşağı bakarak
teras; "Martin!"

Cevap yoktu. Sağa ve sola baktı, ama sadece gölgelere
Gecenin hareketsiz ve hareketsiz olduğu. Ses süslü miydi? O
Kanunu kapattı ve sanki bir duymuş gibi biraz titredi
hayalet; Sonra kapısına bir vuruş geldi.

Hızlı bir şekilde açtı ve ayağa kalktı.

"Öyleyse sensin?"

"Keman gülümsememi duymadın mı? Hayır, bu bir geceye kahkaha değildi; ben
Bir başkasının duyabileceğinden korkuyordu. Kuleye gelecek misin? BEN
İnsanları güldürmekten döndüğümde kendi odamda oturmayı seviyorum
ve dans et ve onların mutlu olmalarına yardımcı oluyor. "

"Şey, Martin, bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Şimdi geri döndüğüne göre, tavsiye istediği şey değil, haber değildi.

"Her zaman konuşacak çok şeyimiz var-her zaman-sen ve ben."

"Ama gece, Martin, özellikle gece. Ah! Unuttun."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı. "Çok fazla şeyi unutuyorum. Ama gel
Kuledeki odama; Oraya vardığımı hatırlayabilirim. "

"Hayır, Martin, gece değil," dedi.

"Hatırlayabilirim," diye tekrarladı; "Ve ayrıca neden daha az olmalısın
Bana nazik mi? Her zaman kendi odamı ve seni dört gözle bekliyorum. "

Sesinde bir üzüntü tonu vardı ve kendisine kızgındı
zamanında. Çünkü üzgündü, bu bir neden miydi
Bu zavallı adamı sefil hale getirmeli mi? Hiçbir şey yapmaz mıydı
Tanrı'nın verdiği fakir zekâların gücüne düşen ona hizmet et
o?

"Geleceğim," dedi.

"Senin hakkında kalın bir pelerin sarmalısın," dedi Martin. "Yağmur yağıyor
ağır. "

Onu bir an bıraktı ve hızla geri döndü, yakından sarıldı.

"Hafifçe bas," dedi Martin. "Her zaman bunların
Kuleme geldiğinizde akşamları gizli toplantılar, dünya
Onları bilmemeli. Bazen takip edildiğimizi iddia ediyorum ve
dikkatlice gitmeli. "

"Aptal Martin!"

Terasa küçük bir kapı ile ulaştılar ve hızlı bir şekilde geçtiler.
kuleye kalıntılar. Kapı hala kilitliydi. Martin sadece açıkça vardı
Abbey'e yeni döndü ve henüz kulesine girmemişti.

"Bana merdivenlerden yukarı çık," dedi.

"Neden Martin, senin gibi her dönüşü bilmeliyim,"
cevaplandı.

"Bu benim fantezi gecem," dedi. "Bana elini ver. Peki.
Savaş ve turnuvada ünlü bir cesur şövalye hayali, iyi
Bayanlar sonra bakışa döner ve lehine giymesi gerektiğini arzular.
Sadece bir adil hizmetçi ona kulak vermiyor ve şövalyenin gözleri hiç bakıyor
ona doğru. Ne zaman kılıcını çizdiğinde veya mızrakını dinlenirse,
adını fısıldar; Onun için o tüm dünyadaki tek kadın. Ve
Aniden ona değeri hakkında bilgi gelir; Nasıl olduğunu bilmiyorum
geliyor, ama anlıyor ve sonra-rüya o zaman sona eriyor,
Geceye bir an için oyalanıyor gibi görünüyor. Bu koyu merdiven
Bazı güzel saray. Sen rüyanın kadınsın, en çok
Dünyadaki güzel kadın; Ve bir an için cesur duruyorum
Şövalye-Şövalyeniz-ve sahip olduğum her şeye hoş geldiniz. "

Sesi bir fısılın üstündeydi. Yüzünü göremedi ama içeri
Karanlık eli kaldırıldı ve dudaklar ona dokundu.

"Martin!"

"Sonuçta, bu dar bir sargı merdiveni ve yetersiz bir odaya yol açar
Nerede Kaçışını seven fakir bir adam yaşıyor. Gelmek."

Oda karanlıktaydı, ama Martin onu bir sandalyeye yönlendirdi.

"Bekle; dördü gece mumlarımız olacak ve
Yüksek festival tutuyoruz. Bakın, Mistress, odanın ne kadar parlak olduğu; var
İçindeki neredeyse hiç karanlık gölgeler. "

Bakmaya döndü ve sonra ayrılan dudaklarından küçük bir ağlama geldi.
Ondan önce, gözleri ona sabitlenmiş, ona gelen adamı duruyordu
Newgate'de kurtarma.

"Görüyorsun, Mistress, unutmadım," dedi Martin; Ve onu alarak
Bir masadan keman, dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı.
Notların küçük bir kadansı geldi-kemanın gülüşü. Bir şekilde
Gece içinde kahkaha yerine ağlama sesi vardı. Bölüm XI


Aylingford'daki kaçak

Barbara Lanison aniden adamı ne kadar düşündüğünü hatırladı
önünde duran. İlk kez bir günün olmadığını fark etti
geçti ama o gri gözler onun içine bakmış gibiydi, hatta onlar
şimdi yaptı; saatlerin imajının gelmediği azdı. Bu
Toplantı o kadar beklenmedikti, bunun için tamamen hazırlıksızdı ki
Dezavantajlı bir şekilde alındı. Bu adamın olması gerektiği gibi görünüyordu
Kesinlikle onun düşüncelerinde ne kadar olduğunu bilin, onu okuyor olmalı
Açık bir kitap gibi. Gözleri düştü ve renk yanaklarına koştu.

"Martin neden gitti?" dedi, onu hatırlamak için kapıya dönersek ve
Ne olursa olsun yaşadığı karışıklık duygusu, içinde bir haysiyet vardı
hareket ve sesinde Crosby'yi gösteren bir sıkıntı tonu
Gurur duyuyordu ve şimdi de kızgın olduğunu kanıtlıyor gibiydi.

"En azından yardımın için teşekkür etmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu,
ona doğru adım at.

"Hiçbir şey değildi," diye yanıtladı. "Şans eseri, adını tesadüfen öğrendim
Tehlikede olduğunu duydum ve sana bir uyarı gönderdim. Ben senin içindeydim
Borç ve borçlu olduğumu ödemeyi seviyorum. "

"Bunu ilgiyle yaptın."

"Söyle bana, neden buradasın?" diye sordu.

"Gerçekten de, Martin'e ihtiyacım olan soruyu cevaplamak için hanımefendi için
Beni getirdi. "

"Anlamıyorum, Bay Crosby-Siz Bay Gilbert Crosby, sen
Olumsuz?"

"Evet; ben de anlamıyorum," diye yanıtladı. "Altında oldum
kaderin ve bir kemancı rehberliği ve görünüşe göre
Fiddler, her halükarda benimle biraz hile oynadı, çünkü seni garanti ediyorum
Beni buraya getirme teklifini yaptığını varsaydı. "

"Ona 'Mad Martin' diyoruz," dedi biraz gülerek. "Anlatacak mısın
Ben onun masalı? İlginç olmalı, ancak çok korkmuyor olsam da
seni yanlış yönlendirdim. "

Konuşurken kapıdan döndü ve masanın yanında oturdu.
Belki de Martin de gitmişti, çünkü ne olduğunu tahmin etmek yoktu
Bu yabancıya ne de onu desteklemeye ne kadar arayabileceğini söylemişti
Eylemi aniden bir açıklama istedi.

"Kim olduğunuzu ve nerede olduğumu öğrenmek benim için de ilginç olurdu
Ben, "dedi Crosby bir gülümsemeyle.

"Bilmiyor musun? Unuttun mu?" Barbara haykırdı.

"Bu kadar fakir bir anım yok," diye cevapladı "ve
Siz olabileceğini umduğumu söylediğimde içimde küstah
Bana bu hizmeti mi verdiniz? Martin bu mumları yakana kadar bilmiyordum
Ve sen bana doğru döndün. Seni gördüğüm birkaç saat içinde
Newgate Londra'dan uzaklaştım. Yapma fırsatım olmadı
Seninle ilgili soruşturma. "

"Yapmanız için hiçbir neden yoktu," diye yanıtladı.

"Bunu yapmamı yasaklamadın."

"Gerçekten, hayır. Bunu yapmak için küçük bir şansım vardı," diye döndü Barbara. "Sen
çok hızlı ve gizemli bir şekilde kayboldu. "

"Seni arkadaşlarına görmüştüm-neden beklemeliyim?"

"Başka bir şey için teşekkür etmek için. Sahip olup olmadığını merak ettim
teyzemin koçunun mahallesinde bir düşmanı tanıdı. "

Güldü, ama öneride mi yoksa ya da
Ondan bir itiraf edin, söylemek imkansızdı.

"Highwayman'ı gördün ve önerdiğin gibi ona teşekkür ettin mi?" Barbara
sordu.

"Yaptım ve şimdi o ünlü dörtnala, sonra bu ünlü münzevi değildi.
Tümü."

Bir an sessiz kaldı, spekülasyon yaptığını hatırladı
Bu adamın kendisinin kahverengi maskenin kullanıcısı olmayabileceği.

"Ben Barbara Lanison'um," dedi aniden, "yeğeni Sir John Lanison'dan
Aylingford Manastırı. "

"Aylingford Manastırı'nda mıyım?" Diye sordu Crosby.

"Martin Fairley tarafından tahsis edilen queer küçük bir köşesi. Görünüşe göre
Şaşkın, efendim. "

"Gerçekten de öyleyim. Son birkaç sürede birçok sürprizden geçtim
Saatler, en azından bunun Aylingford olması ve sen
beni görmek beni şaşırttı. "

"Belki de Martin geri dönmeden önce hikayenizi anlatmak iyi olurdu. Onun yarım deli olduğunu unutmamalısın ve bazen konuşuyor
çılgınca. "

Crosby ona Lenfield'dan kaçma tarzını söyledi, söylediği gibi
Fairley'e; Ve eğer Barbara Lanison o kadar da inanmazsa
Kemancıların yaptığı gibi, gözleri sorgulamayla doluydu. Açıkladı
"Jolly Çiftçiler" nasıl arandı ve Martin ile nasıl
gece birlikte sürüldü.

"Bir kadın tarafından beni bir yere getirmek için teklif edildiğini söyledi
ve beni buraya getirdi. Bana başka bir şey söylemezdi. "

"Kadını senin için mi hayal etmedi?"

"Bunu sadece kemanını yapabilirdi, dedi."

"Ne kadar aptal olduğunu görüyorsun," dedi Barbara.

Crosby, "Bu konuda büyük bir çılgınlık belirtisi bulamıyorum."

"Yolculuğunu düşünüyordum, efendim. Martin'e seni bulmasını söyledim
Seni uyarabilir ve uyarabilir; Ona tek teklif verdiğim buydu. "

"Ve gelmem seni memnun etti," dedi Crosby. "Devam edeceğim
Anında iraden varsa. "

"Hayır, hayır; bana hikayenin geri kalanını söylemen benim isteğim."

"Anlatacak başka bir şey yok."

"Bana adamın kim olduğunu söylemedin,
Lenfield'de Manor, "dedi Barbara.

"Benden bahsetmememi istedi ve inanç tutmalıyım."

"Yine de Martin'den bahsetti."

"Sadece bir kemancıdan bahsetti," dedi Crosby.

"Seni bana adını söylemeye ikna etmenin bir yolu yok mu?" Dedi,
Biraz masanın karşısında, yalvarma bir bakışla
gözlerinde. Çoğu erkek cazibeyi zor bulurdu
direnmek.

"Bir erkeğin onu kırmasını sağlamak için herhangi bir yol deneyeceğini sanmıyorum.
Söz ver, "dedi Crosby.

Gri gözler doğrudan onun içine baktı ve sesin o kadar azı vardı
O gün Newgate'de kaydettiği sertlik tonu.

"Belki hayır," dedi; "Ama provoke ediyor. Bir isimsiz olması
Bu kadar ilişkiye sahip olduğumdan daha fazla gizeme sahip olmak
için."

"Hiç Bay Sydney Fellowes'i duydunuz mu?"

"Yani bana söyledin," dedi sesindeki hayal kırıklığı.
O onun olması gereken güçlü adam değildi-EYNE BİR KADIN bir kadın
Cajole rahat olabilir. Farkına varamayacak kadar hayal kırıklığına uğradı
Bir zamanlar Sydney Fellowes'ten bahsetmesi ne kadar garipti.

"Hayır, bu başka bir arkadaş," diye cevapladı sessizce, ne olduğunun bilincinde
Aklından geçiyor.

"Bay Fellowes'i tanıyorum," dedi Barbara, kaş temizlenmesi. "Çok gün değil
Manastırda olduğundan beri. "

"Beni görmeye geldi, ama evden uzak olduğumdan beri bir mektup bıraktı
Düşmanlarım olduğunu söyledi. O da biri tarafından görevlendirilmişti
Beni uyarmak için. "

"Benim tarafımdan değil," dedi Barbara. "Elbette bilmeyen davranmış olmalısın,
Bay Crosby, çok fazla düşman mı var? "

"Beni daha fazla şaşırtan arkadaşlarımın sayısı," diye geri döndü.
"Benim hakkımda ne duyduğunu merak ediyorum, bu da seni göndermeni sağladı
bana yardım et."

"Monmouth Dükü'nü ilgilendirdi ve krediniz için değildi," Barbara
söz konusu.

"Yine de bana yardım ettin."

"Söylenenlere inanmadım. Ayrıca, borcundaydım."

"Bunlar, içinde olup olmadığı konusunda dikkatle konuşulması gereken zamanlar
güvenlik, "dedi Crosby."
Monmouth Dükü yanlış konuştu, ancak inanması mümkündür
kendisi haklı. Bridgwater'da Monmouth'u görmeye gittim. "

"Neden?"

"Onu belirli harabelerden geri dönmeye ikna edebileceğim umuduyla,
Ve böylece Batı Ülkesi'ne getirmesi gereken sefaleti azaltın. Benim
Yazık, belki de Monmouth'dan ziyade basit köylüler içindi; Ancak
Dükü iyi tanıyorum ve geçmişte onun yakın arkadaşı oldu. Sen
Bakın, muhbirinizin suçlaması için bir nedeni olabilir. "

"O zaman Kral James için misin?" Barbara'yı sorguladı. Yardım edemedi
ondan önceki adamın bu korkaklarla sınıflandırıldığını hatırlamak
Kendi amaçları olacak şekilde arkadaşlara ve düşmanlara kim ihanet edecek
servis ve kendi güvenliği güvence altına alınmıştır. Gilbert Crosby neredeyse
O kadar itiraf mı ediyorsun?

"Ayrılıyorum, hiçbir tarafı almıyorum," diye yanıtladı. "İnan bana metresi
Lanison, ben de İngiltere'de aynı şeyi yapan birçok kişiden sadece biriyim. Onlar
Kral taç giyme törenine sadık kaldığı sürece sadık konular
yemin. "

"Sanırım bazıları onlara korkak ve zaman açıcı diyebilir." Dedi. O
siyasette derinden öğrenilmedi ve kişisel olmaya meyilliydi
Bir erkeğin nitelikleri, hangi tarafa savaşırsa savaşsın. İle
Bir kenara bırak ve her zaman ona hiç yer almadığı gibi görünmüyordu
korkak. Zorluktan böyle kolay bir yol gibi görünüyordu.

"Bazıları şüphesiz onları böyle arıyor," diye itiraf etti Crosby onun omuz silkerek
omuzlar "ve belki de duyabildikleri gerçeği
Suçlama ve hareketsiz kalma, onları cesur adamlar olduğunu kanıtlıyor. Yine de hissediyorum
gece korkak gibi bir şey. "

"Neden?"

"Lenfield'dan ayrılmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Muhtemel
Bu, kalmış olsaydım, tutuklanmalıydım, belki de
deneme veya soru olmadan en yakın ağaç; Ama özgür olduğum için benim
Batı'da varlık, bu fakir insanlara yardım etmek için bir şeyler yapabilir.
Kesinlikle isyan için acı çekiyor. "

"Ne yapabilirsin?"

"Gerçekten, bilmiyorum. Birkaç sefil sefilden kaçmasına yardımcı olun
Acımasız asker, belki de aklıma gelen tek şey bu; Ama görebilirim
Tekrar geri döndüğümde yardım etmenin diğer yolları. Bana tavsiye edemez misin? A
Kadın genellikle bir erkekten daha net görür. "

"İyi tavsiyelerde bulunmak için daha fazlasını bilmek gerekir," dedi Barbara. "Biliyorum
duyduğum şey dışında çok az şey ve gerçekten bu bana fakir verir
senin görüşün. "

"Buna inanmadığını söyledin."

"Yine de bana bu inancı güçlendirmek için hiçbir şey söylemedin"
hızla geri döndü. "Sadece bir kadının
Bu merak, gerçekten, zorlukların ortasında yer alıyorum.
Dinlemek! Bu merdivenlerde Martin. "

"O zaman Aylingford'u geceye terk etmemin değil mi?"

"Bir yolculuğa başlamak kötü bir hava. Ayrıca,
Konuk, benim değil, "

Kapı açıldı ve Martin girdi.

"Geç kaldı, Mistress. Seni teras boyunca görmeliyim."

"Zamanı düşünmemiştim," dedi Barbara hızla yükseldi ve
Pelerini ona katlamak.

"Hayatta birinin sayılmaya kalmadığı belirli saatler var," Martin
cevap verdi, "ama tüm bunlar için mum yakıyorlar. Bunların ne kadar olduğunu gör
onları aydınlattığımdan beri azaldı. "

"Memnun oldum Martin, misafirinizi güvenli bir yere getirdiğiniz için,"
dedi Barbara. "İyi geceler Bay Crosby. Belki yarın söyleyeceksin
ben daha fazla. "

Kapı kapandı ve Crosby yalnızdı. Gerçekten de çok daha fazlası vardı
Söyle, ama anlatmak onun için hepsi değildi. Barbara neydi
Lanison, onu olumsuz bir şekilde etkileyen onu duymuştu,
Belki de onun isteğine aykırı olmasına rağmen ve ona bunları kim söyledi
şeyler? O zaman da, bu kemancı net bir şekilde konuşulmalıdır, çünkü o
Kesinlikle çok şey bilmeli.

Martin Fairley hızla geri döndü ve kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Aramızda bazı açıklamalar olmalı," dedi Crosby. "Bu bayan yaptı
Beni beklemiyorum. "

"Bundan emin misin?"

"Bana öyle söyledi."

"Ah! Bu farklı bir mesele," diye döndü Fairley keskin bir şekilde. "Ne tür
Bir hoş geldiniz bekliyor muydun? Daha ihale kazanmak için yaptın mı
selamlama?"

"Buraya gelerek onu kızdırmak için çok şey yaptım," diye yanıtladı Crosby.

"Şu anda girdiğimde kavga etmiyordun.
Yarın. Bir kadın yarın için bir şey bırakıyor mu?
Bu yarın ilgisi? Zavallı bir sevgili yaparsın, Usta Crosby. "

"Bildiğim kadarıyla bölüm için atılmadım."

"Göreceğiz," dedi Martin, "Bu kaynamayacak fakir bir ateş
su ısıtıcısı ve o bir erkeğin onu sevemeyen fakir bir kadın
irade. Yarın var ve bundan sonra sen ve ben biraz daha konuşabiliriz
özgürce, belki. Gece için sadece uyumak istiyorum. Alacakaranlıktan keman yapabilirim
Şafak ve unutmak için gözlerimi kapatmadığımı ama bir gece
eyer-ah! Zavallı dizlerim, Usta Crosby! Asla bir şey istemedim
atlı. "Ve güldü, gülüşte aynı notlar
Güldüğünde keman.

Yarım deliydi-Barbara Lanison böyle söylemişti-ve Crosby
ondan da çok az bilgi olduğuna ikna oldu, her ikisi de
o zaman veya başka bir zamanda.

Ertesi sabah Aylingford'un üzerinde gri ve kasvetli kırıldı, ancak Barbara uyandı
dünyayı bulduğundan daha parlak ve daha ilginç bulmak
uzun bir süre; Belki daha önce hiç bu kadar parlak olmamıştı. Ve
Yine de içinde bulutlar vardı, şüpheli çelenkler temizlenmeyecek
uzak. Bu adam Gilbert Crosby'yi güvenmeden önce daha fazlasını bilmeli
Tamamen-ve ona güvenmek istedi. Martin ona birçok şeyi anlatmıştı
geçmişte; Martin'e kalması gerekip gerekmediğini sormak istiyordu.
Aylingford; Şimdi korkularını Gilbert Crosby'ye götürme arzusu vardı. O
O gün Newgate'de çok güçlü görünüyordu; O zamandan beri büyümüştü
Sorun içinde güvenilecek bir adam olduğuna daha fazla inanmak için,
Ve dün gece-onu biraz hayal kırıklığına uğrattı mı?

"Çok bekliyordum," dedi kendi kendine. "Belki bir adam asla
Bir kadının onun olmasını beklediği her şey. "

Kuleye erken gitti, neredeyse içeri girmiş olabileceğinden korkuyor
gece. O oradaydı ve Martin onları o gün birlikte bıraktı. İçinde
Öğleden sonra, kırık parçalarından birinde yan yana oturdular
Harabelerde duvarcılık, Martin kapıdan uzanırken
teras; Ve Crosby'nin hayatından Barbara'nın
alacakaranlık gelmeden önce anlatıldı. Ona söylediğini sorgulamadı
gerçek. Ve kendisi hakkında çok şey Barbara ona söyledi, ama henüz kötülükten değil
Aylingford'a asıldı. Henüz ona söyleyemedi ve orada
yeterli zaman, çünkü manastırda kalması gerektiğini tavsiye etmişti
kısa bir süre için.

"Düşmanlarınızın özel olduğuna inanıyorum ve sadece bunu kullanacağım
Sonuna bir araç olarak size karşı isyan, "dedi." Bilindiği zaman
Monmouth ile hiçbir rol almadığınızı, sizinle başa çıkmakta özgür olacaksınız.
düşmanlar. "

"O zaman geldiğim için kızgın değil misin?"

"Hayır; ve ayrıca, bana harika bir hizmet yapabilirsiniz."

"Nasıl? Bana sadece nasıl söyle," diye fısıldadı ve içinde yeni bir not vardı
ruhuna bir heyecan gönderen ve yine de küçüldü
ondan biraz.

"Yarın-belki yarın sana söyleyeceğim."

Böylece şüphe bulutları uzaklaştırıldı ve yine de tekrar geri döndüler
O akşam odasında oturdu, çünkü tekrar gitmeyecekti
Kule yarına kadar. Birisi onun o yöne gittiğini görmüş olabilir
Ve neden harabelerde bu kadar çok saat geçirdiğini merak etti. Kızgındı
Bu tür şüphelerin aklına girmesine izin verdiği için kendisiyle, ama
olurdu, onları zorlayamadı.

Şu anda kapısına bir vuruş geldi ve bir hizmetçi girdi
Sir John'a gideceğini isteyin.

"O kendi odasında," dedi hizmetçi "ve bana onun olduğunu söyledi
seni bekliyor."

Amcasının onu göndermesi çok sıra dışı bir şeydi.
Hemen varlığını gerekli kılmak için olanlar. Sir John vardı
Kulede bir ziyaretçi olduğunu öğrendim ve sorgulamak istedi
o? O gittikçe ne söylemesi gerektiğini karar vermeye çalıştı
Gilbert Crosby'nin Aylingford'daki varlığı onun gönderilmesinin nedeni olsaydı
için.

Sir John'un odası büyük salondan açıldı. Adildi
Oranlar, yerden tavana panelli ve üç uzunluğunda aydınlatılmış
Kurşunlu cam ve taş mullions ile pencereler. Bir ucunda çok büyüktü
şömine, yaz saatinde soğuk ve boş görünüyor ve üzerinde ve
Odanın başka yerlerinde, mumlar için dallar duvara sabitlendi. Sadece
Şömine üzerindeki mumlar gece aydınlatıldı ve
Oda gölgedeydi. Giriş kapısında perdeler asılı.

"Benim için gönderdin," dedi Barbara onları ayırırken ve sonra
Durdu, elleri hala perdeleri kavradı. Amcası oturduğu yanındaki yazı masasından yükseldi,
Her ne kadar yazmadığı açık olsa da; Ama onun üzerinde değildi
Gözleri sabitlendi, ama şömineden dönen adamın üzerine ve
ona eğildi.

Lord Rosmore'du!




XII. Bölüm


Barbara bir kapıyı kapatmaya yardımcı olur

Barbara'nın zihninde Lord Rosmore'un varlığından şüphe yoktu
Aylingford'da o anda olan adama iyi değil,
Kule harabeler boyunca. Onunla ilgili sorgulanacaktı. Ne
Ona zarar vermeden bunun gerçek olabileceğini mi söylüyordu?

Lord Rosmore'un zihninde, önündeki kadının şüphesiz yoktu,
tuttuğu perdelerle çerçevelenmiş, çok güzeldi, bir mülkiyet
arzulanan çok şey. Yeryüzünde yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Kendisi. Daha önce kaydettiği bir yemindi; Kayıt etti
Dik dururken yeniden durdu ve Barbara odaya ilerledi.

"Batıdan beklediğimden daha erken döndün Lord Rosmore," dedi
Barbara.

"Lord Rosmore ciddi bir meseleye geliyor," dedi Sir John ve yüzü
sözlerine bolca anlam verecek kadar ciddiydi, "
hepimizi ilgilendirir. Korkarım, önümüzde günler bela var ve ben
Böyle şeyler için çok yaşlıyım. "

"Amcan çok melankoli alır.
Kontrolünün ötesinde, "dedi Rosmore.

"Bunun ötesinde-evet, ama bunun böyle olduğunu kanıtlayabilir miyim?" diye sordu Sir John.

"Birçok yol var," dedi Rosmore. "Sir John, Mistress Barbara,
Seni rahatsız etmemesi için yalvardım, ancak gönderdin mi? Ben vardı
İsminizden bahsetti-öyle yapmaya yardımcı olamazdım-ama niyetsiz
Sizi gerçekten yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir meseleye sürüklemek. "

"Söyle, Rosmore," dedi Sir John. "Daha fazla endişesi olabilir
Tahmin ettiğinizden. "

"İsyan trenine birçok şey getiriyor, Mistress Barbara-
Örneğin isyan edenlerin avlanması ve cezası; Ne yazık ki,
Bu avların bir kısmı benim partime düştü, "dedi Rosmore ve
Ondan tanık olduğu bazı dehşetleri nazikçe gizleme havası
adil dinleyici. "Gilbert Crosby'yi tutuklamam emredildi.
Lenfield, ve onun adından bahsettiğimden bahsetmişti. Sen
Bir keresinde ondan bahsettiğimizi hatırlayacağım. "

"Hatırlıyorum. Bana adını söyleyen sensin," dedi Barbara; Ve,
Aklında korkular ne olursa olsun, mutlak kayıtsızlıkla konuştu.

"O zaman söylediğim gibi, o en aşağılık karaktere sahip bir adam,"
Rosmore devam etti, "Korkakça bir düşman ve tehlikeli bir arkadaş. Ve o
daha fazlası. Evini Lenfield'da kuşattık; Girdiğini gördük
Ve sonra onu görmeyi talep ederek kapıya gittim. Hizmetçi gitti
Onu ara ve onu bulamadığını söylemek için geri döndü. Birkaç dakika
Daha sonra, en çok monte edilmiş ahırların yönünden ortaya çıktı
Şimdiye kadar gördüğüm muhteşem hayvan. Açık parkta cantering, o
atını sahip olmam gereken bir çitin içine koyarak peşimizden kaçtı
Hayvanın aldığını görmemiş olsaydım yemin etmek imkansızdı. Oldu
Muhteşem bir sıçrama ve ben size bu adama kötü bir süvari değil; Ancak,
Mistress Barbara, dış görünüşü değişti. Şu an için
Artık isyancı Gilbert Crosby değildi, ama dörtnala koşarak hermit
Highwayman ve kahverengi bir maske taktı. "

"Sıçrayı görmüştüm," dedi Barbara bir çocuk olarak dürtüsel olarak
söyle; Ve atlara olan sevgisini bilen her iki adam da başka bir şey duymadı
Onun sözlerinde gerçek bir heyecan. Gerçek düşüncelerini gizledi. Eğer
Bu hikaye doğruydu, Gilbert Crosby onu aldatmıştı.

"Onu takip ettik, ama çitin üzerinden değil," dedi Rosmore, "
Stern Chase başladı. Aramızda otoyolun eşleşmesi için hiçbir atımız yoktu.
Bizi ondan daha erken geride bırakabilirdi, ama oynuyordu
kurnaz oyun. Adamlarımı böldüm ve bazıları onu takip ederken ben ve iki
şişman arkadaşlar onu kesme nesnesiyle kenara döndü
Yapacağına ikna olduğum için pistlerinde iki katına çıktı. "

"Konuya gelirken harika bir şey alıyorsun," diye homurdandı Sir John.

"Gerçekten, amca, bence Lord Rosmore hikayeyi en mükemmel anlatıyor,"
dedi Barbara. "Hangi başarıyla tanıştığınızı bilmek için heyecanım."

"Onu alamadık," dedi Rosmore. "Hiçbir seçenek kalmadı ama
Bırak gitsin ve itiraf ediyorum,
Köy, aradığımız bir hana yakın, bir gece yalvarma yolunda
Arkadaşım Sir Philip Faulkner'ın eğlencesi. Bir tür vardı
köyde ziyafetin ve yol kenarında bir ahırda dans vardı
Bir kemanın kazınmasına devam ediyor. Müzik için ruhum yok ama
Bu kemanın notları o gece uykumu perçinledi ve ertesi gün
Lenfield'a geri döndüm. Lenfield'de nedenini anladım. O küçük
Notlar dizisi bana tanıdık geliyordu. Sık sık duymuş olmalısın
kendin. Kemancının Martin'den başkası olmadığına ikna oldum
Fairley. "

"Martin!" diye bağırdı Barbara. "Elbette o kadar uzak olmaz mıydı?"

"Kendime aynı soruyu sordum," dedi Rosmore, "ve hemen hareket ettim
ilave olarak. Sir John'u sık sık Martin'de bir yöntem olduğu konusunda uyardım.
Delilik ve bu durumda, her halükarda haklıydım. Dün Martin
Bir yabancıyla birlikte olmuş olan Aylingford'a geri döndü. Ben olmadıkça
Hatalıyım, bu yabancı Gilbert Crosby idi, aksi takdirde
Hermit'i dörtnala, ve her kaçış yolunu korumaya özen gösterdim
Manastırdan geceye. "

"Kesinlikle akıllıca bir önlem," dedi Barbara sessizce; "Ama nasıl
Beni ilgilendirir misin? "

"Bu adamı getirmesi için Martin'e göndermediğine yemin edebilir misin?
Aylingford? "Dedi Sir John." Kesinlikle bu adama biraz ilgi duydun
Crosby ve Martin ondan istersen teklifini yapmaya çalışırdı
Sana ay getir. "

"İlgim kesinlikle doğaldı," diye cevapladı Barbara, "çünkü seni temin ederim
Bu adam benim geldiğinde Newgate'de hoş olmayan bir durumdaydı
Kurtarma-Aord Rosmore şüphesiz size koşulları söyledi-ama ben
Kesinlikle Martin'i bu adamı Aylingford'a getirmesi için göndermedi. "

Sadece öneri saçma gibi hafifçe güldü. Şu ana kadar
Dürüstçe cevap verebilirdi, ama bir sonraki soruyu hayal etti.

"Yeğenimin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum," diye döndü Sir John,
"Ama dünyanın ona aynı inanca sahip olması pek olası değil.
Şüpheleriniz bile var, Lord Rosmore. "

"Seni temin ederim, Mistress Barbara, amcanın önermek için hiçbir nedeni yok
Böyle bir şey, "dedi Rosmore."
nahoş görev ve bu görev beni tutuklamak için Aylingford'a getirdi
asi ve beni de bir isyancı yardım ettiği için Martin'i tutuklamaya zorluyor. "

"Zavallı Martin! Bir deli!" dedi Barbara.

"Onun deliliğinden çok şüphem var," diye cevap verdi, "ama sen var
Sadece devam etmek için ve bu şüpheler yok olacak. Eğer arzu edersen Martin
Kaçacak-bunun için sözüm var. "

Barbara uyanıktı. Onun için tuzaklar kurmaya hazırdı ve
Yardım edebilseydi onlara adım atma niyeti yok.

"Bu senin için cömert, Lord Rosmore," dedi ona bir
Curtsy, "Ama senden görevini ihmal etmenizi istemem."

"Saçma, çocuk," dedi Sir John, bu bantlamadan rahatsız görünüyordu
kelimelerin. "Cahil konuşuyorsun. Benim için en endişeliyim ki,
Rosmore tüm görevini yapmamalı. Eğer öyleyse, rapor ederdi
Aylingford Manastırı ve kendimiz şüpheleniyor. Ben en çok arzu ediyorum
Dostluğu ve görevi hatırlamalıdır-gerçekten de çağırdım
Bu onun üzerine. "

"Bu doğru, ama Sir John bu konuda çok endişeli."

"Bu endişede haklı olduğumu mükemmel bir şekilde biliyorsun,"
geri döndü. "Kral, acı, daha da acı,
İsyancılara isyancıların kendilerine karşı yardım edin. Bu aptal Martin
Kapılarımıza felaket getirdi ve derhal buluşmalıyız. BT
bunu açıkça anlamalısın, Barbara, "diye devam etti,
yeğenine dönüyor. "Martin'in harekete geçtiğine kimse inanmayacak
Bu konuda tamamen kendi başına ve bazılarını itiraf ettiğinizden beri
Bu Crosby'ye ilgi, şüphelisiniz, Lord Rosmore'un saklanmasına izin ver
onun istediği gibi. "

"Bana tanıklık et, bu amcanın beyanı, benim değil," dedi
Rosmore.

"Bu zor bir gerçek, bizi ilgilendiren de bu," dedi Sir John; "Ve o
Kalp ve ruh olduğumuzu kanıtlamak için gerekli olur
Kral James için. Bunu kolayca yapmanın bir yolu var, Barbara. Sen
Lord ile ilgili son zamanlarda sizinle yaptığım bir konuşmayı hatırlayacağım
Rosmore. Diledi-- "

"Sana dua ediyorum, efendim John, bu benim dileklerimi iten an değil
yeğenin. "

"Diyorum ki," diye keskin bir cevaptı. "Görecek kadar zekâım var
en güvenli yol ve almak için. Aynı zamanda hoş bir yol olduğu için neden
Herhangi bir tereddüt veya gecikme olmalı mı? "

Rosmore omuzlarını silkti ve Barbara'ya çaresiz bir bakışla
şöminede büyük demir köpekleri düşünmek için döndü ve
Orada biraz sabırsızlıkla uzanan kütük. Konuşma bir
Onun beğenisine dönüştü, öyle görünüyordu.

"Bahsettiğim konuşmayı hatırlıyor musun Barbara?"

"Mükemmel, amca."

"Lord Rosmore bize evlilikte elini sormaktan onur duydu.
Kendi memnuniyeti beni söylemek için biraz fazla aceleci yapmış olabilir. Sen
doğal olarak hazırlıksızdı ve kadın benzeri, herhangi bir
bir evliliğe zorlama fikri. Ancak o zamandan beri,
Konuyu düşünme zamanı. Kendi duygularımı tahmin edebilirsin
Böyle bir ittifak. Lord Rosmore'un benimle konuştuğu andan itibaren gördüm
Bunda avantajdan başka bir şey yok. Şimdi,
Cevap ertelenmemelidir. Kimin Lord Rosmore'a bağlı
İlgi alanları kralla yatıyor, kimse sahip olduğunuzu öne sürmeyecek
Bir asi için en ufak bir sempati veya Aylingford'un
Monmouth'un Rabble Ordusu'ndan kaçak kapılarını isteyerek açtı.
Martin'in kararsızlığı sizi tehlikeye atıyor. Eğer dikkatsiz bir sözle sen
bu kararsızlıktan sorumludur, ki bu muhtemelen
Durum, ciddi tehlikedesiniz. Rosmore yalnız burada değil ve o
Sessiz olabilir, diğer diller sallanacak. Öyle değil mi Rabbim? "

"Yeğenine önyargı yapmak istemiyorum," diye cevapladı Rosmore dönmeden
şömineden.

Barbara zor bir durumda idi. Kuledeki adam tuzağa düştü; Martin,
Ayrıca tutuklanacaktı. Tek kelimeyle Martin'i kurtarabilirdi; Muhtemelen Rab
Rosmore, Crosby'nin parmaklarından da kaymasına izin vermeye teşvik edilebilir. Eğer
Onunla evlenmeye razı oldu, onu ikna edebileceğini hissetti
herhangi bir şey. Düşünce hızlı bir tepki getirdi. Eğer ikna edebilseydi
Ona her şeye, güvenecek bir adam değildi. Görev önce gelmeli, hayır
Bir kadının ne kadar sinsice cazip gelebileceği önemlidir. Rosmore'a güvenmedi.
O gece yüzündeki kötülüğü salonda hatırladı
Onunla Sydney Fellowes arasında durdu. Gilbert Crosby'yi hatırladı;
Gri gözleri şu anda onun içine bakıyor gibiydi. O olmalı
Kaydedildi-ama nasıl?

"Bence tehlikeyi abartıyorsun, amca," dedi sessizce. "Elbette bir
Madman'ın çılgınlığı bizi kınamak için yeterli değil mi? "

"Sana gerçeği söyledim. Lord Rosmore'a sor."

"Bana söyler misin lütfen?"

"Sir John elimi zorlar," dedi Rosmore hızla ona doğru döndü.
Bir an için kızgın görünüyordu, ama yüzü bakarken yumuşadı
o. "Aşk ve görev arasında parçalandım. Sir John gerçekten konuşuyor. Bir diğeri
Geceye yerim, sadece düşünmek için görevi olan biri, muhtemelen
Hem seni hem de amcanı şüpheyle tutuklayın ve kanıtlamanız gerekir
Masumiyetin olabildiğince iyi. Kral James çiğnemeye kararlı
Bu isyan ve hatta bazı masum kişiler bile acı çekebilir. "

Barbara durduğunda konuşmadı. Amcasına bakmıştı ve
Bunun onu zorlamak için bu ikisi arasında bir komplo olup olmadığını merak ettim
Bu evliliğe. Amcasına daha fazla olmasa da güvensizdi.
Lord Rosmore'u yaptı. "Rahmin edersem?" dedi.

Rosmore ona doğru bir adım attı ve Sir John hızla baktı. Onlar
aniden umutsuz bir oyun oynayan ve kazanan erkeklerdi.

"'Eğer' dedim," ve biraz geri çekildi, ne kadar güzel bilinçsiz
O anda baktı.

"Karım olmak için rıza ve bana sorabileceğin hiçbir şey yok
Yapmayacak-hiçbir şey. Anlıyor musunuz-hiçbir şey? "

"Ve eğer 'hayır' dersem?"

Öfke bir an için Rosmore'un yüzüne geri döndü, ama bir
an.

"Yine de görevimi yapamadım," dedi yavaşça. "Bunu sormalıyım
Bir başkası benim yerimi alabilir ve sonra-- "

"O zaman kralın ağır eli üzerimizde," dedi Sir John.

"Düşünmeliyim. Şimdi bana cevap vermemi bekleyemezsin" dedi
Barbara.

"Görev beklemeyebilir," dedi Sir John.

"Yarın cevabımı alacaksın, Lord Rosmore," dedi Barbara. "BEN
Karar verecek geceye sahip olmalı. Görev seni delirtmeye zorlamaz
Aylingford'dan geceye Martin. "

"Yarına kadar sana vereceğim," diye yanıtladı.

Barbara alçak ve kapıya döndü.

Rosmore onun için perdeleri geri çekti ve bayıldığında fısıldadı:

"Seni seviyorum tatlım. Yarın 'evet' deyin."

"Onaylayacak, seni düşünecek mi?" Sir John, Rosmore'un yavaşça gelmesiyle sordu
Odanın karşısında.

"Sanırım öyle; evet, sanırım."

"Yeterince konuştum?" sorguladı Sir John.

"Mükemmel diplomatik miydin. O bir kadın kolayca korkmuş muydu
Cevabından şüphe olmazdı. Abbey'deki misafirleriniz efendim
John, burada varlığımı bilmiyor olmalı, ne de yerin izlendiğini
bu akşam."

"Martin'in bu adam Crosby'yi Aylingford'a getirdiğinden emin misin?"

"Oldukça emin."

"Neden onu geceye götürmüyorsun, sessizce?" dedi Sir John. "Bir beraberse
Martin, muhtemelen kalıntılar tarafından eski kulede. O en asi mi
Yoksa çoğu otoyol? "

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü, eğer en çok otoban ise, Barbara'nın cevabını etkileyebilirsiniz.
Kaçmasına izin vererek yarın. "

"Bunu düşündüm, ama--

"Yeğenim ve bir otoyol adamı! Romantik olabilir, efendim, ama o değil
bir aptal. "

"Gad! Sir John, burada Hampshire'da kayboldunuz; yanında olmalısın
Kral ona tavsiyede bulunacak. Yarın gitmesine izin verirsek, bu yol şövalyesi
kolayca bir kaza ile buluşabilir. Şirketimde olmamalı
Düz ateş edebilen bir veya iki adam bulmak zor. Yeğeninin
Romantizm, dörtnala koşma hermiti hala içeri girerse bana uygunsuz olabilir
Yaşayanların ülkesi. "

"Bunu istediğin gibi hallet," dedi Sir John, "ama onu gece tutukla."

Kapı kapanır kapanır, Barbara salonunu geçti
hızlıca; Ama kendi dairelerine dönmedi. Onu yapmıştı
Amcasını ve Lord Rosmore'u dinlerken planlar. Şimdi acele etti
Terasta açılan küçük bir kapıya bir koridor boyunca, neredeyse hiç
Kule'deki Martin ile konuşmaya gittiğinde kendi başına kullanıldı.
Onun ve kalıntılar arasında seyahat etmek için çok fazla teras yoktu,
Ve gölgeler derindi. En keskin gözler hareket etmeyi göremeyebilir
aralarında şekil. Barbara hafifçe koştu, etekleri ondan toplandı
Ayaklar ve kalıntılara girerek kuleye hızla gitti. Kapı
Kapat, ama kilitli değil ve sarma merdivenleri Martin'e monte etti
oda. Karanlıktaydı.

"Martin!" Yumuşak bir şekilde aradı, ama cevap yoktu.

Crosby tehlikesi hakkında bilgi sahibi oldu ve gitti mi? Şimdi bile olabilir
Düşmanlarının elinde, çünkü tüm kaçış yolları değildi
bu akşam? Ne yapabilirdi?

Birkaç dakika nasıl hareket edeceğini kararsız durdu. O bulunmamalı
Orada, şans eseri ise onu arayabilecek amcası veya Lord Rosmore tarafından
Kendi odalarına geri dönmediğini keşfettiler. Neredeyse
Kesinlikle onu gece izlerlerdi. Yine de kalmalı
Martin ve Gilbert Crosby'yi uyarın, eğer şans eseri hala cahil olsaydı
onların tehlikesi. Kuleye yakalanmaları asla yapmaz,
kaçış umudu yoktu.

Odanın dışında küçük bir iniş vardı. Sargının tepesinde
Merdivenler bir kapı vardı, bir kelepçe ile geri tutturuldu ve Barbara asla
Bu kapının kapalı olduğunu biliyordu. Başka bir sargı merdiveni düz çatıya yol açtı
Martin'in sık sık saatler geçirdiği, geleceği okuduğu kulenin
Yıldızlar, dedi. Şimdi çatıya gitti, ama boştu ve geldi
Tekrar hızla aşağı inin. Belki kalıntılarda oturuyorlardı ve
onu duydum. Gidip görürdü. İnerken bir ses geldi
Her-koşan ayaklar-ve loş veren dar yarıklardan birinden
Gündüz merdivenlere ışık, kalıntıları geçen iki adamı fark etti.
Kulede o kadar karanlıktı ki onları kolayca görebiliyordu. Onlar
Diğer erkekler terastan kaçarken yarı yolda değil, ama
Kaçaklar kuleye kolayca ulaşabilir ve kapıyı kapatabilirdi
Takipçileri üzerine biri ayağını yakaladı ve düşmemişti. BT
Gilbert Crosby idi; Martin gibi her taşı bilmiyordu. O üzerindeydi
Ayakları yine doğrudan, ama avantaj kaybedilmişti. Barbara gitti
İlk viraj tarafından gizlenene kadar biraz daha uzakta
merdiven. Ani çelik çatışması vardı ve bir tabanca atışı çaldı
gece. Her şey onun hemen altındaki kapıda karışıklıktı. Daha sonra
İki adam yavaşça geldi ve geriye doğru, geldikçe aşağıya doğru itti,
Ve birden fazla inilti çeliğin işini yaptığını söyledi.

"Sözü verdiğimde acele etmeye hazır olun," diye fısıldadı Martin; "O zaman,
Üst, bir ayakta dur-biz bir şekilde kapıyı kapatmalıyız. "

Merdivenler iki erkeğin yan yana savaşamayacağı için çok dardı. Martin
arkadaşının bir iki adımdı ve artık bir keman yay değildi
elinde tuttu. Hiç kullanıp kullanmadığı şüpheliydi
Geceye bir kılıç kullandığı kadar iyi yay.

Barbara eğildi.

"Ben buradayım, Bay Crosby. Seni uyarmaya geldim," diye fısıldadı. "Biliyorum
kapı. Martin'e söyle. "

Hızlı bir şekilde yükseldi. Kapıyı kafasına geri tutan kelepçe
Merdivenler sertti, ama ağırlığı ahşap işlerine karşı atıldı
Onu çözmeyi başardığı baskıyı hafifletin. Kapı yüksek sesle gıcırdadı
İleri çizdi. Muhtemelen Martin bir an için gürültüyü duydu
diye bağırdı ve o ve Crosby inişe koştular.

"Odaya, Mistress," diye fısıldadı Martin, kapıyı sallarken ve
cıvatayı vur. "Uzun kalmayacak, ama yeterince uzun." Sonra takip etti
Onları hızla odasına girdi ve kapıyı kilitledi.

İki adam dar merdivenlerde ağır bir şekilde incindi ve kan vardı
Kendini atarken başka bir adamın yüzündeki bir kesimden akıyor
tepedeki kapıya karşı, almak yerine bir puan vermeye eğildi
bir asi. Lanettü ve altındaki kişilere çağırdı.

"Bu küçük bir mesele," dedi Rosmore. "Bizi kapatıyor, ama kapanıyor
onları içeri. "

"Kapı çok fazla parçalanmayacak," dedi Sir John; "Çürük
Yıllar içinde olmalı. "

Saldıracak ağır bir çubuk bulunurken biraz gecikme oldu
kapı ve görülecek bir ışık. Yakında merdivenlerin başındaki kapı
Verildi, ama odanın başka bir konuydu. Şişman meşe idi
Ve Sir John, Martin'in onu açmaya ikna olabileceğini düşünüyor gibiydi.

"Martin! Martin!" Aradı, yaptığı gibi çaldı. Hareket vardı
içinde, ama cevap yok. "Martin! Bu isyan senin endişe değil. Açık!
Mistress Barbara'dan sana bir mesajım var. "

Yine içinde hareket vardı ve birisi düşük sesle konuştu, ama
Sir John'un cevabı yok.

"Madmanınız meydan okuyan," dedi Rosmore. "Ona öğretmemiz gerekecek
daha iyi davranışlar. Kapıyı kırmalıyız, efendim John. "

Çubuğun ilk darbesi yoğun düştü ve ani bir cevap geldi,
Hızlı bir not-kemanın gülüşü-o zaman sessizlik. Üflemek
Blow'un ardından hızlı bir şekilde takip edildi, ancak
içinde.

"Kilitin bulunduğu yerde," dedi Rosmore. "Oraya veriyor, sanırım; ve ol
Savunma konusunda Sir John. Kesinlikle bir çaresiz adamımız var
ile-sanırım iki. "

Bir kaza ile kilit aniden yol verdi ve kapı açıldı; Ama hayır
Saldırı Rush karanlığın dışına çıktı. Bir adam ışığı içeri taşıdı
ve başının üstünde tuttu. Hareket yoktu, ses yoktu.

Oda boştu!




Bölüm XIII


Kaçış Yolu

"Bu sürerken sıcak bir işti," dedi Martin kapıyı kilitlerken.
"İlk kapıyı kolayca kıracaklar, ama bu her halükarda iyi
Stout meşe ve onları bir süre dışarıda tutacak. Beklemek; Işıklı olacağım
bir mum. "

"Kaçış yolumuz yok, bu yüzden ne zaman alacakları zaman alabilirler" dedi
Crosby, ve sonra, mum odaya loş bir ışık tutarken döndü
Barbara'ya. "Nasıl teşekkür edebilirim?-Yine de burada olmaz mıydın.
Aylingford'a gelmek size büyük bir sorun getirdi. "

"Sen gelmeden önce sorun vardı; bana çok daha büyük görünmüyor
Şimdi, "diye cevapladı.

"Bir filozof gibi konuşuldu," dedi Martin, kılıcını masaya koydu
kemanın yanında ve yay.

"Ve gerçekten, Martin, bir asker gibi savaşıyorsun," dedi Barbara.

"Durum adamı yapar, metresi. Şimdilik bir askerdim,
ve keman yayını unutmuştu. Ama düşük konuşun; Üzerinde olacaklar
Bir an içinde inmek ve burada olduğunuzu bilmem.
Kalıntılara geldiğini gören oldu mu? "

"Sanırım değil."

"Güzel! Bir düşmanı aldatmanın birinden daha fazla yol var."

"Ama biz buraya yakalandık, Martin-tam kulede." Ve bir el koydu
Bu deli hayalperestin kolunda, sanki onu canlandıracakmış gibi
eylem ve çabalarını eklemek için Crosby'ye çekici bir bakış attı
onun.

"Biliyorum, biliyorum. Kulemde kilitliyiz.
Aylingford Manastırı. "Ve Martin açık ocakla alçak bir tabureye oturdu
ve orada yatan çubukları ve çöpleri geri itmeye başladı
Yığın, sanki bir ateş yakmak niyetindeymiş gibi.

"Gel, Master Fairley, bir kez daha vesileyle yüksel," dedi Crosby.

"Bu sefer ona oturuyorum," diye cevap verdi. "Binicilik benim
Dizler ağrıyor ve dövüş sırtımda bir ağrı yarattı. "

"Henüz iniş kazanmadılar," diye çağırdı Crosby. "Bir
Çatıya giden yol? Bir ip ile en azından metresi lanson alabiliriz
Güvenlikte zemin. "

"Evet, Martin, muhtemelen hepimiz çatıdan düşebiliriz
gördüm, "dedi Barbara." Ama manastırdan her kaçış izlendi
Geceye, "Devam etti, Crosby'ye döndü." Lord Rosmore öyle dedi. "

"O zaman yapabilseydik çatıdan tırmanarak çok az şey kazanırız, ki
Yapamayız, "dedi Fairley." Önce ipim yok; İkincisi-ah! O
ikinci bir nedenden dolayı yapacak. Onlar iniş üzerindeler. "

Merdivenlerin başındaki kapıyı konuşurken açıldı ve orada
onsuz ayaklar acele idi.

"Mistress Lanison'u saklayabilir misin?" Crosby'yi Martin'e fısıldadı, bakarak
Odanın etrafında. "Siz ve ben açtığımızda arama yapma olasılıkları yok
onlara kapı. "

Barbara geri başladı, belki de oda kapısının patlamasını bekliyor
Aniden, belki de tehlikeyi paylaşmayı amaçladığını protesto etmek için,
ne olursa olsun. Ayak bileği aniden ele geçirildi ve sıkıca tutuldu.

"Dikkat et, metresi," dedi Martin düşük bir tonda ve aşağı doğru bakarak
O, Barbara, ocak taşının bulunduğu yerde şimdi bir
delik. "Gece izlenmeyen bir yol var, garanti ediyorum-bu
yol."

Hızla dışkıdan ayağa kalktı ve Crosby'nin koluna dokundu.

"Önce git. Adımlar var. Kılıcımı da al. O zaman sen,
metresi. Bunu tekrar kapatmaya geliyorum. "

Kapıda yüksek bir vuruş vardı. "Martin! Martin!"

"Efendim John!" Fısıldadı ve sessizliğe komuta etmek için parmağını kaldırdı.

"Martin! Bu isyan senin endişe değil. Açık! Bir mesajım var
Mistress Barbara'dan sen. "

"Çabuk! Burada olduğunu bilmiyorlar," diye fısıldadı Martin.

Crosby karanlığa indi ve sabitlemek için elini Barbara'ya tuttu
o. İlk darbe olduğunda başları zemin seviyesinin altına batmıştı
kapıya çarptı. Martin mumu söndürmüş ve onu ele geçirmişti
keman. Ayağında basamaklarda yayını keskin bir şekilde çizdi
Dizeler-küçük bir kahkaha. Sonra aşağı indi ve bir dokunuşla
Hearth-Stone yavaşça sıradan pozisyonuna girdi.

Küçük bir yol için doğrudan indikten sonra merdivenler sarmaya başladı ve
O kadar dardı ki, bir adam sadece geçecek kadar alana sahipti. Crosby Led
Dikkatli bir şekilde, Barbara'ya biraz geriye yaslanmak,
karanlık ve düşme. Arkadan, Martin talimatlarını fısıldadı.
Şu anda genişleyen bir inişe geldiler ve burada Martin aldı
kurşun.

"Bana elini ver, metres. Dikkatle-altı adım daha var" ve
Martin aşağı inerken onları saydı. "Yani, şimdi zeminin altındayız
Yıkık salon. Mad Martin bu kadar kolay bir tuzağa yakalanmayacaktı. "

"Ve şimdi hangi yöne gidiyoruz? Hala manastırdayız," dedi Barbara.

"Bir adam burada uzun zamandır keşfedilmemiş kalabilir, ama bu benim
plan. Bay Crosby, manastırı ondan çok önce geride bırakacak
Düşmanlar onun için avcılıktan vazgeçti. "

"Martin, ben de gitmeliyim," dedi Barbara. "Sebepler var-birçok
sebepler."

"Şimdiki zaman için kalmanız için birçok neden," dedi Martin. "Güven
ben, metresi; Abbey'i şimdi terk etmeniz daha tehlikeli
kalmaktan ziyade. "

"Anlamıyorsun, Martin. Lord Rosmore--"

"Fairley haklı," dedi Crosby. "Manastırın izlendiğini gördük
bu akşam. Akışın diğer tarafındaki köprülerden biri tarafından
iki adam konuşuyor. Nöbetlerini lanetleyerek,
Rosmore özel intikam konusunda eğildi-tutuklamamın kendi başına
entrikacı. Hizmetçilerimin bir kısmını Dorchester'a gönderdi ve
Onları kurtarmak için gecikmeden oraya gitmeliyim. "

"Ama sen alınacaksın."

"Bu gitmemenin bir nedeni olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı çabucak. "Hayır; gitmelisin."

"Ve kendinizi hiçbir şekilde benimle ilişkilendirmek için hiçbir şey yapmamalısın.
Martin'in beni buraya getirme şansıydı, benimkinden daha fazla zıtlığım
--anlıyor musunuz? Gilbert Crosby hakkında bildiğiniz tek şey bir zamanlar gelmesi
Newgate'deki yardımınıza. "

Hemen cevap vermedi. Karanlıkta Crosby bir
Nefesinin biraz hızlı alımı ve elbisesinin hafif bir hışırtısı.

"Martin seninle mi gidiyor?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Onu yola koymanın küçük bir yolu; o zaman geri döneceğim
Aylingford, "dedi Fairley.

"Yapmamalısın. Senin için güvenli olmayacak."

"Asla korkma, Mistress. Lord Rosmore burada kalamıyor ve başka kimse
Mad Martin'in gelip gelip gelmediğine dikkat edeceğim. Gel, hayır olmalı
daha fazla gecikme. Arama şansı varsa odanıza geri dönmelisin
Kalıntılardan döndüklerinde sizin için. Gerçekten de
Orada olduğunuzu bildirin. Beni bekleyeceksin, Bay Crosby. Senin
Bir kez daha el, metresi. "

Kolunu uzattı ve eli alındı, ama Martin değildi
kim aldı.

"Benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim," diye fısıldadı Crosby. "Daha fazlası
bilgiye sahip olduğunuzdan; Henüz kendimin ötesinde
anlama. Daha mutlu zamanlar olacak-quickly, güveniyorum-o zaman ben
Daha iyi teşekkür edebilir. O zaman, daha fazlasını hatırlardım
Gilbert Crosby, o gün Newgate'e geldi. "

Sonra dudaklar eline, saygıya ve dokunuşa saygı duyuldu.

"Seni düşüneceğim ve senin için dua edeceğim," diye yanıtladı.

"Bekliyorum Mistress," dedi Martin. "Ben buradayım; elin
Karanlıkta bulmak zor. "

Barbara'nın uzatıldığı diğer koldu ve bir an için
Durdu, her iki el sıkıca tutuldu, bu iki adama bağlı.

Martin hızlı bir şekilde öne geçti ve kesinlikle,
Sık sık yolculuk ve her adımını biliyordu. İlk başta hafif bir yankı vardı
onların hakkında geniş bir alandan bahsetmişken, ama
Yakında yavaş yavaş daha dar hale gelen bir pasajda, sonra
Keskin bir eğimle ve daha sonra bir sargı ile
merdiven.

"Martin," dedi Barbara aniden, "Ben gerçek bir tehlikedeyim. Lord Rosmore
Benimle evlenmek istiyor. Geceye gitmen gerektiği sözünü verdi
Özgür ve sanırım onu ​​Bay Crosby'nin kaçmasına izin verebilirdim, eğer ben
Karısı olma rızası. Yarın sabaha kadar ona vermek için
cevap."

"Yarın sabah pazarlık yapacak mahkum olmayacak," Fairley
cevaplandı.

"Yine de bir cevap isteyecek. Cevabı almazsa
İstiyorlar, büyük olasılıkla isyancılara yardım etmekle suçlanacağım. "

"Tehdit ettiği bu mu? Korkacak bir kadın değilsin
Tehditler. Aldatma ile aldatma ile tanışmalısın. Ne 'evet' ne de cevap ver
Bir süredir 'nay'. Cevabının olabileceğini varsaymasına izin verirsen bekleyecek
'evet'. "

"Amcam ısrarcı," dedi Barbara.

"Kaçış olmayacak kadar bir şekilde bastırılmalısın,
Metresi, bunu Sir John'a söyle: 'Bu kutsal bir güven; Tanrı seni talep ediyor
Eğer başarısız olursan. O yaşındayken ona onun olanı verin. O
ücretsizdir. ' Bu sözlerin sizinle konuşulduğunu söyle
Karanlık, sonra düşük konuşulan tek bir kelimeyi takip etti-'Dikkat!'
Onları hatırlayabilir misin? Kesin olmalılar. Duyduğun doğru
onları karanlıktan çıkar ve Mad Martin'in konuştuğunu söylemeyeceksin
onlara."

"Ve sonra Martin?"

"Senden korkacak; ama sen olmadıkça kelimeleri söyleme
yükümlü. Onları tekrarladığını duymama izin verin. "

Barbara onları dikkatli ve doğru bir şekilde söyledi.

"Güzel," dedi Martin. "Zor bir silahla silahlısın, neredeyse başarısız olabilecek,
Ve sadece savaşla savaşmak için uzun süre bırakılmayacaksınız. Cesaret,
metresi; En siyah saatlerin sonu geliyor ve elbette
Seninki orada bir ışık demetine nüfuz etti. Öyle değil mi? "

"Belki de Martin."

"Başka bir adım. Öyleyse geç, metresi ve iyi geceler."

Barbara'nın ayağı aniden sert taş yerine yumuşak bir halı bastırdı
merdivenler; Hala karanlıktı, ama olduğu gibi siyah değildi; vardı
Havanın onun hakkında hafifçe karıştırılması ve sonra neredeyse duyulabilir bir ses
Arkasında, bir an için onun için bir anlamı yoktu. Sonra gördü
Yukarıdaki bir pencerenin ve sağında, biraz küçük
mesafe, dar bir ışık çizgisi. O koridordaydı
Kendi daireleri açıldı ve arkasında panelli duvar vardı!

Hızla odasına gitti. Mumlar ayrılırken yanıyordu
Amcasına gitmeyi teklif ettiklerinde. Anlar ne kadar hızlı geçti
O zamandan beri, onlarda ne kadar oldu! Bir öpücük hala yanıyordu
elinde ve elini dudaklarına kaldırdı, kızardı ve suçladı
Kendisi gibi çılgınlık. Sonra kanadı tamamen açık attı
ve dinlemek için eğildi.

Harabelerden bir ses üfürümü geldi. Kapıyı zorladılar ve
Odayı boş mu buldun? Harabelerde erkekler olduğu kesindi.
Aniden başka bir ses geldi, atların toynaklarının
avlunun taşları. Bu yeni gelenler manastırda mıydı yoksa
Kaçaklar için ülkeyi ovmak için acele eden erkekler? O yapmalı
Bilin ve yine de Martin,
gece kendi odasındaydı.

Penceresinin altında hızlı ayak sesleri vardı.

"Bence teras boyunca olmalılar, efendim," dedi bir hizmetçi; "ikisi de benim
Üstat ve Lord Rosmore. "

"Karanlıktan sonra kimsenin umursamadığı perili bir nokta olduğunu düşündüm"
Barbara'ya tanıdık gelen bir sesle cevap.

"Yani öyle, efendim, ama geceye doğru bir şey var-" ve sonra
Barbara'nın duruşmasından geçtiler. Pencereden dışarı eğildi,
kalıntılara bakarak ve bir meşale olan bir adamın çıktığını gördüm
teras. Diye bağırdı ve iki ya da üç kişi ona katıldı. Hizmetçi
ve ziyaretçi çabucak ileri gitti ve kalıntılara girdi
Bağırma sona erdi. Hala Barbara hareket etmedi; İçinde olduğunu bilmeliler
Odası, Martin dedi-ve Mad Martin kendini harika kanıtlamıştı
bilge ve akıllıca gece. Böylece bekledi ve anlar
Leaden-Footed. Şu anda kalıntılardan üç adam geldi ve
teras. Barbara amcasının sesini duydu. "Nedir?" Dedi, eğilerek. "Korkarım."

Her üç adam da durdu ve baktı. Yeni geliş Sydney'di
Arkadaşlar.

"Gecenin bu saatinde çok fazla heyecandan korkuyorum" dedi.

"Hiçbir şey, Barbara," dedi Sir John.

Onu görmüşlerdi. Artık odasında kalması gerekiyor ve uçtu
Koridor boyunca ve onlar onlarla tanışmak için zamanında merdivenlerden aşağı
Salona girdi.

Fellowes ona eğildi. Elbisesi tozluydu. Açıkça basmıştı
uzak.

"Cesaret umarım tövbe etmişsindir ve yarın çok uzun görünüyor
Beklemek için? "Dedi Rosmore.

"Böyle bir isyan var, diğer konuları düşünmek için zamanım yoktu.
Amca ne anlama geliyor? "

"Bay Fellowes'in Rosmore'un komuta ettiği Lord Feversham'dan sürdüğü
Dorsetshire'da varlık. "

"Öyleyse, bu isyancı bizim gece, Mistress Lanison'u yakaladığımız sürece
bunu yapmak için bazı adamlarımdan ayrılmak zorunda kalacak, "dedi Rosmore." Yapmalıyım
yarın sabah kalk ve yapmalısın-bana cevabımı vereceksin
Gitmeden önce? "

"Benim için Lenfield Crosby'nin isyancı olarak adlandırıldığı bir haber,"
dedi arkadaşlar.

Rosmore, "Emirlerimi alana kadar benim için bir haberdi." Dedi.

"Lord Feversham bana yapabileceğin tüm erkeklerle geri dönmenizi söyledi
Top. Size istihdamınızı kıskanmıyorum. Kirke'nin kuzuları zaten
Benim beğenim için meşgul. "

"Geceye daha fazla gitmiyorsun, Bay Fellowes?" dedi Sir John.

"Evet, Londra'ya doğru. Whitehall'daki Kral'a sevkiyat veriyorum.
işimin bir kısmını gerçekleştirdi; Diğerini tamamlamak için acele etmeliyim.
Önerdiğiniz gibi bir üzengi bardağı, Sir John ve sonra ata. İyi geceler,
Mistress Lanison. "

Fellowes ve amcası uzaklaştı, Barbara'yı Rosmore ile birlikte bıraktı.

"Bana geceye cevabımı verirsen yarın geç uyuyabilirsin,"
dedi.

"Sevgiyi zorlayamam Lord Rosmore; onsuz 'evet' demeyeceğim."

"Küçük bir kelimenin konuşmasıyla şafak olacak."

"Geri dönene kadar bekle," diye yalvardı Barbara. "Yapacağını nasıl anlarım
Martin'i geceye götürmeyin ve yarın kurtaramaz. "

"Benim sözüm var."

"Sözün aşkıma karşı; çok eşit olmayan bir pazarlık. Eğer sürüyorsan
Yarın sözümle Martin'i yanımda bırakmalısın. O benim
Hatırlayabildiğimden beri deli playfellow. "

"Sözüm var," dedi Rosmore, "yeterli olmalı."

"Ve tüm yalvarmam için sadece tehditlerle cevap veriyorsun," dedi Barbara.
"Gerçekten, efendim, bu bir kadının kalbine kaba bir yol.
Hala benim için ve senin için gece; Seçmiş olmana dua ediyorum
sabahtan önce başka bir yol. "

Döndü ve onu terk etti, görüntülenen tüm Coquette
Onu daha iyi bir ruh hali için kazan. Başarılı olma umudu yoktu, ama öyleydi
Hiçbir vaat etmeden uzaklaşması gerektiğinden emin. Oradaydı
Bir diğeri, o zamana kadar hızla Aylingford'u arkasına bırakarak umuyordu,
Onunla birlikte, sözü değil, bunu istememişti, ama onu
düşünceler ve duaları. Bunlar tehlikeden herhangi bir kalkan olsaydı, elbette
Güvenliğe gitti.

Barbara için ne amcasının ne de Lord Rosmore
o gece ne olduğunu bilmesini amaçladı; Hangi çizgi yaparlardı
yarın tahmin edemedi, ama zaten Rab'be ima etmişti
Rosmore, sözü karşılığında Martin'i özgür bırakması gereken
onunla manastır. Martin ve Gilbert Crosby ise bunu yapamadı
güvenli bir şekilde kaçmıştı ve bunu yaptıklarına inanıyordu.

Barbara uyuyamadı. En fantastik olaylar mümkün görünüyordu
uzun saatlerce uyanıklık boyunca. Martin arkadaşını görebilir
yakalamasını olası değil, sonra geri dönecek yolda yeterince
bir kerede. Lord Rosmore ayrılmadan önce gelirse, ne mazeret olurdu?
Pazarlığın bir kısmını yerine getirmediği için onu mı bıraktı? Sabaha doğru
Bu korku diğerlerini cüce etmeye başladı ve
Martin'in geri dönmediğinden emin oldu. O idi
her zaman erken bir yükseltici; Eğer öyleyse yorum yapmak için hiçbir neden olmazdı
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra terasta bulundu. Yoktu
Bir mazeret bulmanız gerekiyor, çünkü alışkanlığı iyi biliniyordu.

Sessiz ve güzel bir dünyaydı. Abbey
hala uyuyordu, şu anda hizmetçilerin mahallelerinden hiçbir ses gelmedi,
Ne ahırlardan bir kova kolunun tıkanması. Eğer uyanıyorlarsa
Köy Yonder, yeni günü sessizce karşılıyorlardı.
Barbara'nın terasın taş bayraklarındaki ayakları garip bir şekilde yüksek sesle çaldı
Sabah havasında ve yavaşça gitti, bakmaya devam etti
Woods ve akarsu içine. Gizli erkekler hala izliyor olabilir veya
Gecesi kendisi kadar uyanık olan biri onu görebilir
pencerelerden biri. Sanki hiçbir düşüncesi yokmuş gibi davranmalı
Sabahın erken saatlerinde tam zevk. Yavaşça ve birçok duraklama ile
kalıntılara doğru yola çıktı ve kapıda durduktan sonra içeri girdi
Sahnenin güzelliğini onun hakkındaki tefekkür ederek emildi. O
Kendi kendine küçük bir şarkıyı mırıldandı ve ilkine oturdu
Uygun düşmüş duvar parçası. Erkekler bu yeri izliyorsa
onlara işinin neler yapabileceğini sorma için bolca fırsat verirdi
olmak. Bir hareket değil, bir ses onu rahatsız etmedi. Kapı kuleye
açık durdu; En son inleyen adamlara ne olduğunu merak etti
gece ve dar merdivenlere düşmüş olmalı; Ve titredi
aceleyle çelişen mezar düşüncesinde çok az, oldukça yakın
O, Perchance. Sadece göstermek için kuleye girme niyeti yoktu
kendisi kalıntılarda; Elbette Martin orada saklanıyor olsaydı
Ona haber vermek için bazı araçlara katılmak. Hala şarkıyı mırıldanıyor
eskisinden daha yüksek sesle, kalıntılara biraz daha uzağa gitti ve
Sürekli olarak karşılayan bir parça düşmüş taş iş tarafından durduruldu
O dinlenme yeri. Gilbert Crosby ayağını yakaladı
ve dün gece o ve Martin takipçilerinden kaçarken tökezledi; BT
sadece buradaydı kılıçlar ilk kez çatışmıştı ve erkekler koşmuştu
avları üzerinde hevesle birlikte; Muhtemelen, biraz sonra, Sydney
Fellowes, Lord Feversham'ın Lord Rosmore'a mesajını vermişti. Barbara
daha fazla gitmeyecekti. Eğer erkekler izliyor olsaydı,
Kuleye girme niyeti yok.

Otururken taşın yakınında gördü, yarısı gevşek içine çiğnedi
onu çevreleyen toz, bir parça bez veya keten, keskin bir şekilde kes,
görünüyordu. Bu çatışan kılıçlardan birinin işi, diye düşündü Barbara
Dikişti ve onu tozdan çıkardı ve sonra biraz
Yarı boğulmuş ağlama ondan kaçtı. Kahverengi bir kaba ipek parçasıydı
renk. Elinde kahverengi bir maske tuttu!




Bölüm XIV


Bir Kadın İsyancılar

Manastır bu sabah normalden daha erken uyandı. Birkaç saat olur
Yine de hizmetçisinin elinden parlak olan Bayan Dearmer, ortaya çıktı.
Dünyayla ve Tanrı'nın iyi güneşiyle yüzleşmek ve başları olan erkekler vardı
dün gece hala Abed'e yalan söyleyen ve
kötü niyetlerini lanetleyin; Ama istikrarlı bahçelerde gürültülü telaş vardı,
Bitlerin şampiyonu ve koşum takımı ve hizmetçilerde jingling
Çeyrek aceleyle ve aceleyle ve keskin bir keskin
Yemek pişirme atmosferi. Lord Rosmore Dorsetshire için başlıyordu
bir saat içinde ve adamları bu liberallikle besleniyordu
manastırın ünlü olduğu.

Barbara, duvara bakan taş koltuklardan birine oturdu
aktarım. Lord Rosmore onu orada görür ve cevabına gelirdi. O
röportajdan kaçmaya çalışmak niyetinde yoktu; Hiç şüphesi yoktu
Ne cevabı verirdi, ama kalbinde sorun vardı. Maske
elbisesinin koynunda gizlenmiş kahverengi ipek
Bir insanın gerçeğine ve onuruna olan inancının kökleri. Lord Rosmore
ona yanlışlık söylememişti, kendi amaçlarına uyacak şekilde uydurulmayan bir hikaye
Dikkat ettiğini ve daha az sert düşünmemesi imkansızdı
Onu görürken amcasıyla terasa çıktı. Sir John,
Biraz jesting notuyla, yavaşça ters yönde yürüdü ve
Lord Rosmore hızla ona doğru geldi. O lütufla eğildi
onu erkekler arasında ünlü kılan ve hiçbir kadının hiç olmadığı
onu inkar etmeye çalıştı. Kaşında bir bulut yoktu ve biraz
Gülümseme ağzının köşelerinde sanki sanki sanki
Cevabını aldı-istediği cevap.

"Bu kadar zarif bir sabah, en mutlu adamı yapacağım
Güneş parlıyor, Mistress Lanison? "

"Daha uzun süre istedim Lord Rosmore."

"Keşke verebilseydim," diye geri döndü. "Yapacağım hiçbir şey yok
Aşkımın ne kadar doğru ve derin olduğuna ikna etmek için burada kalmaktan ziyade;
Ama ne yazık ki! Görev beni hoş bir görevden uzaklaştırıyor. "

"Ama geri döneceksin," dedi Barbara.

"Birkaç hafta için değil, korkuyorum ve içlerinde ne olmayabilir?
Mutluluğumu benimle al-sözünüz-endişeli bir şüphe içinde beklemeyin. "

"Aşk henüz bana gelmedi; geri döndüğünde gelebilir,"
söz konusu. "Aşk olmadan hiçbir erkeğe söz vermeyeceğim."

"Aşk gelecek" diye cevap verdi; "Ve ayrıca, aşk bütün değil
evliliğin. Sık sık başka nedenler var-neredeyse her zaman-
bir söz vermek. "

"Pazarlık mı demek istiyorsun?"

"Ben böyle bir isim demezdim," dedi Rosmore. "İttifak
Yürüyen bir erkek ve bir kadın gönderen ebeveynleri ve velileri tatmin eder
dünyanın değerli bir yolu boyunca yan yana
Diğeri eksik, kolun uzunluğunda tutan iyi, kullanışlı bir yoldaşlık
Dünyanın umurunda, elbette bu gerçek bir evlilik yapar ve içine girer,
İnan bana, aşk gelecek. "

"Mayıs, Lord Rosmore, ama henüz yolun olduğuna ikna olmadım
Değerli, ne de aramızda böyle bir yoldaşlık iyilik getirebilir. İnanmak
Ben, bana zaman vermek için çok daha akıllı olacaksın. Cevabını bekle
geri dönüyorsun. "

"Kuşun çalınmasını bulmaktan korkuyorum" dedi.

"Tahmin ettiğiniz kadar arzu edilmiyorum," diye yanıtladı.
Röportaja bir şaka unsuru getirme çabası.

"Kendinizi şu anda göremezsin, Mistress Lanison ya da
öyle söylemiyorum. Cevabını almalıyım. Çok fazla neden yok mu
Neden bana sözünü vermelisin? "

"Bu daha düşük pazarlık seviyesine geleceksin," dedi Barbara.

"Seçeneğim yok."

"Sana götürmek için akıllıca bir yol gösterdim," diye yanıtladı; "Sana kadar bekle
Dorsetshire'dan geri dön. "

"Sabırsızlanıyorum."

"O zaman pazarlık yaparsak, Lord Rosmore,
Her zaman bir pazarlığa iki taraf. Bana Martin Fairley'i bedava göstermiyorsun
Adam."

"Mahkum almadığım bir adamı zorlaştıramıyorum. Martin ve
Highwayman dün gece manastırdan uzaklaşmayı başardı. Bize kadar
Seni pencerenizden eğildiğini gördüm, Sir John beyan edecek kadar saçma
onları uyarmış olmalısın. "

"Amcam benim asi yapmak için garip bir şekilde endişeli görünüyor," dedi Barbara.
"Bağımıza tutuyorum. Martin Fairley burada değil, bu yüzden hayır veriyorum
Bu sabah söz ver. "

Rosmore, "Böyle bir pazarlığı kabul etmeyi hatırlamıyorum." Dedi.

"Beni memnun ediyor," dedi Barbara, "ve başladığını unutmama yardım ediyor
Beni tehdit ediyor. Ben bir tehditten korkacak bir kadın değilim. "

"O zaman bana söz vermeyecek misin?"

"Hayır; ama eğer devam edersen sana bir cevap vereceğim ve söz vereceğim
sonuncusu olacak. "

"Kendime doğrudan bir itinliğin öfkesini kurtarırdım," dedi "ve
Güveniyorum ki sevginin gözlerimi göreve kör etmesine izin vermeyecek kadar adamım. Ben
Korkarım kararınızdan pişman olmak için yaşamalısın, ama henüz araçlar bulabilirim
size bir hizmet yapmak için. "

Döndü ve onu terk etti ve Sir John'a ayrılması gerektiğini çağırdı
Gecikmeden, terasını amcasıyla birlikte bıraktı, ona Barbara
Hiç şüphe yok ki, röportajının kötü niyetli.

Amcasının onu buna zorlama endişesinin nedeni neydi?
evlilik? Bazı Power Lord Rosmore kesinlikle onu tutmalıdır. Efendim John
korkuyordu ve içinde olduğunu öne sürmediği için
isyancılarla lig ve aynı nefeste ne kadar tehlikeli bir
Bu isyanın onu yerleştirdiği konum, ne kadar uzun süredir bilmiyordu
Sonlarına ulaşmaya gitmeyebilir.

Günün ilerleyen saatlerinde Sir John ona nazik bir mesaj gönderdi. Yapmadı
misafirleri arasında varlığını talep etti, ancak istedi. O
Devamsızlığın devam ettiği ve sorgulanmıştı ve
Bu yorumların susturulması için birçok neden. Barbara cevap verdi
isteklerine uyacağını; Ve o öğleden sonra onu buldu
Teras üzerindeki bir partinin ortası, Bayan Dearmer'ın kaba dinliyor
zekâ ve gülmesiyle titrememeye çalış. Oldukça görünüyordu
Sir John'un misafirlerine yapmaları gerektiğini önermediği açıktır.
yeğenine herhangi bir şekilde davranın ve konuşmaları daha azdı
her zamankinden daha suskun.

"Çok kolay kızarsın," diye güldü Bayan Dearmer, ama bu memnun
erkekler. Eskiden aynıydım ve dindar bir şekilde sanatı kaybetmemiş olsaydım. "

"Kazanamaz mısın?" diye sordu Barbara ve soru takip edildi
Bir kahkaha patlamasıyla, Bayan Dearmer'in pahasına ondan daha fazla
Sorulayıcı, belki.

"Korkarım değil. Deneyimle kazandığımız şey başka birinde kaybolmalı
yön. Bu sadece tercih ettiğiniz bir soru, kazanç veya
kayıp."

"Benim sevimli hanımım, matematikle hastalanıyorsun," dedi bir adam,
gülüyor. "Dua et, tekrar rengi getirecek bir hikaye söyle
Mistress Lanison'ın yanağına, çünkü yemin ederim ki en ilahi kızarıyor. "

"En azından efendim, nedenin cennetle çok az bağlantısı olabilir" dedi
Barbara.

"Ona hiçbir kelime boşa harcam, canım!" diye bağırdı Bayan Dearmer. "O
Muhalefete o kadar uzun süredir bağlı ki, böyle bir yeri unuttu
Cennet var. Son zamanlarda neden bizi terk ettiğini söyle bana. Bunu tuttum
rahatsız edici değildi, diğerleri bunun öfkeli olduğunu ve başkalarının da olduğunu ilan etti-sen
Bil bakalım diğerleri ne dedi? "

"Çok kaba bir şey miydi?" diye sordu Barbara.

Bayan Dearmer ve bir ya da iki kişi ile uzaklaşmıştı.
Onlara Barbara'nın çok konuşmadığı, ama kim
samimi bir şekilde sevilmedi.

"Bir sevgiliniz olduğunu söylediler," dedi Bayan Dearmer.

"Bana yüz vermiş olsaydı daha nazik olurdu, değil mi?
Bu gerçekten beni kudretli bir şekilde övecek ve ilan etmek olurdu
karşı konulmaz. "

"Bu kadar cömert kadın bulamayacaksın," diye güldü Heriot. "BEN
Deklarasyonda daha ince bir anlam olduğunu düşündüm. Yüzünde
Aşıklar güvenlik olabilir, ama birinde-ah! Bu kalıcılığı
Kaleyi azaltan bir tane. "

"Mezarlarına yaslanıncaya kadar devam edebilecek birçok kişi biliyorum,
Ve sonra başarılı olmaz, "dedi Barbara,"
Çok güçlü bir şekilde korunmak. "

"Bu, geri çekilmenizi hızlandırmalı, Bay Heriot," dedi Bayan Dearmer ve
Sonra Barbara'yı biraz daha uzağa çizdi. "Söyle bana, haklı mı?
Sevgili var mı? "

"Sorgulanırsanız bunu inkar edebilirsiniz," diye yanıtladı Barbara.

"Yapacağım. Dünya için böyle bir sırneye ihanet etmem. Tırmanıyor mu
Teras boş ve sessiz olduğunda veya biraz var mı
Geldiği gizli kapı ve hiç kimse daha akıllıca değil mi? "

"Dedikleri bu mu?" diye sordu Barbara.

"Evet ve daha fazlası" ve Bayan Dearmer uyarmak için parmağını dudaklarına koydu
Barbara Başkalarının onlara yakın olduklarını ve onun sırrını tutamayabileceği öyle
onun gibi sadakatle.

Barbara o zaman ima edilen her şeyi anlamadı, ancak bir gün içinde
ya da iki adının dudaktan dudağa fırlatıldığının bilincindeydi
Bir kahkaha ve bir jestle, sözleri ne kadar masum olursa olsun
Eylemler olabilir, kötü bir anlam onlardan bükülmüş ve alkışlanmıştır.
Amcası bile güldü ve Heriot'un bir
Aşk işlerinde utangaç olan kadın her zaman en tehlikeliydi ve
Bayan Dearmer'ın şimdi bu metresine bakması gerektiğini önerdi
Lanison sahayı ona karşı almıştı. İzinleri reddetmek veya
Onlara kızdı, sadece bu erkek ve kadınları daha kaba hale getirmek ve artırmaktı
Kahkaha ve ribaldry, bu yüzden Barbara tekrar uzak durmaya karar verdi. Bu
Ancak zaman, Sir John onu yalnız bırakmadı. Bir kalıcı gönderdi
Varlığını talep eden mesaj.

"Söyle Sir John'a gelmeyi reddettiğimi söyle ve sebebimi bilseydi yapacağım
Ona buraya söyle. "

Hizmetçi tereddüt etti.

"Sir John öfke dışında, metresi. Daha iyi olmaz mıydı ..."

"Cevabım var," dedi Barbara.

Birkaç dakika geçmemişti.
Koridor ve Sir John odaya girdi. Hizmetçi konuşmuştu
Üstadının öfkeden çıktığını ve Barbara'nın cevabını söylediğinde hafifçe
Mesajına onu öfkelendirmişti. Kapıyı çarptı ve onunla yüzleşti
yeğen.

"Bu iğrenç süreksizliğin anlamı nedir kızım? Yapmanı teklif ettiğimde
Bunu yapacağın bir şey; Beni anlıyor musun? Benden daha fazlasına sahiptim
Yeter buharlarınız. "

"Ve ben, efendim, misafirlerinizden fazlasıyla."

"Bana yüzmeye cesaret edersin mi?" Yeminle dedi.

"Guardian'ımdan dolayı ne olduğunu unuttuğunuzda her şeye cüret ediyorum.
Kendi amaçlı bir amaç, beni isyancı olmakla suçlamaktan endişe duyuyorsunuz,
Ve kulaklarımın hepsiyle saldırması için beni bu ribald mürettebatına sürükleyin
ahlaksızlık tarzı ve söz konusu onurumu duymak. "

"Sen bir aptalsın kızım."

"Bayan Dearmer ve arkadaşlarının
Aylingford'dan ayrılmalıyım, ya da yapacağım. "

"İthalatını lanetleyin!" dedi Sir John ve Barbara farkına varmadan önce
Niyeti, bileğini ele geçirmiş ve onu sürüklemeye başlamıştı
Kapı, "İhtiyatlığını lanetleyin! Kimin ustalaştığını göreceğiz
Aylingford. Ne seçtiğim konuklara sahip olacağım ve cennete göre
Onlara talep ettiğim gibi davran! Lord Rosmore'u yüzebilirsin ama göreceğim
Bana itaat ettiğini. "

"Bileğimi incittin efendim."

"Sizi mantığa getirirse, belki de sizin için en kolay yoldur"
İtlemli. "Benim için yeterince iyi olan konuklar için yeterince iyi olacak
Sen."

"Ve eğer bir şema ışık olduğumu söylerlerse, sen, efendim, şüphesiz
Haklı olduklarını kanıtlamak için araçlar bul. "

"Gad! Kendi ihtiyatlılığın bunu yapıyor. Belki de yapmak zorunda kalamayabilirim
Benden çok daha fazlasını gördüklerini bulmak için çok sorgulama. Çok şey
Bu odalarda devam edin ve manastırın geri kalanı daha akıllıca değil. "

Barbara'nın serbest eli aniden ona vurmak için kaldırıldı, ama izin verdi
Yine onun tarafına düş. Bileğini daha sıkı tuttu ve güldü
yüzü.

"Cesurunuzun bunu kısaltması senin için iyi," diye küçümsedi.

"Dün gece karanlıktan söz edilen sözler duydum," dedi Barbara.
"'Bu kutsal bir güven,' dedi bir ses; '
BT. O yaş olduğunda ona onun olanı verin. O özgür.
Dikkat edin. '"

Kelimelerde sihir vardı. Efendim John bileğini bıraktı ve başladı
Boğazında meraklı, boğuk bir sesle geriye doğru. Yüzü
Aniden korku ile beyaz ve titreyen elleri birbirine bağlandı,
birbirine süzülüyor. Barbara hareket etmedi ve hareketsizce
tutum ve gözlerindeki sabit bakış, adam bir
Terör eklendi.

"Onları kim konuştu?" Kekeledi.

"Karanlıktan bir ses."

"Onlar-hatırlarlar-ne diyorum? Geceye kendi yolunuz var; biz
ikisi de yarın daha sakin bir şekilde konuşacak. "

"Yarın geceyi geri alamaz efendim. Lady'e sormaya karar verdim
Bolsover bir süre onu ziyaret etmeme izin verecek. İki gün önce bir
Ondan tekrar ona gitmemi isteyen mektup. "

"Göreceğim. Yarından bahsedeceğiz."

"Yapmayı boşat, efendim, ama şehre yolculuğumu ayarlayın."

Sir John'un bıraktığı bir aniden aniden kapanmıştı
Oda ve koridor boyunca tökezledi. Bir adamı geçerken çizdi
aceleyle gölgelere geri döndü ve sonra Barbara'nın
kapı. Zaten kilitlemişti. O devirdi.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Barbara.

Adam düşük bir sesle küçük bir çıta tezahürat etti ve kapı açıldı. "Martin!"

"Başın belada, metresi, bana söylemene gerek yok. Çok kulak misafiri oldum,
Gerisi tahmin edebilirim. Lord Rosmore ayrıldı. Onunla yolda tanıştım
En azından yol boyunca geçti ve ben de ahşapta durdum
onun geçtiğini görmek için. Bay Crosby zaten Dorsetshire'da meşgul ve ben dönüyorum
Londra'ya gideceğinizi duymak. "

"Evet, Martin."

"Gerçekten de karanlık saatler," dedi, "ama ışık demeti var."

"Dışarı çıktı. Ah, Martin, sen bir hayalperestsin ve dünyaya bak
Ben çok kolay güvenmeye eğilimli bir kadınken bir bulut perdesi aracılığıyla.
Aldatmak kolayız, sen ve ben. "

"Evet, Dreamer olduğum gibi, yanlışlığın çoğunu tanıdım," dedi
Martin.

"Bay Gilbert Crosby'yi seviyor musun?"

"Bir adam gibi büyür, onun yanında garip bir şekilde savaştığın zaman
köşe."

"Ona güveniyor musun?"

"Değil mi?" diye sordu Martin.

"Bana bir şey söyledi, ama aldatması söylendi. Buldum
Bu kalıntılarda, dün gece tökezlediği yerde. Düşürdü "
Ve Barbara, elbisesinden çektiği kahverengi maskeyi uzattı.

Martin aldı ve bu şekilde çevirdi.

"Bana otoyolda münzevi koştuğunu söylemedi,"
söz konusu.

"Çok garip," dedi Martin. "Bir diğeri düşürmüş olabilir. Birçok erkek
O akşam o noktayı canlandırdı. Sir John, Lord Rosmore ve bir düzine
diğerleri. "

"Evet, daha sonra Bay Fellowes," dedi Barbara. "Bir sevkiyatla geldi
Lord Rosmore'u Dorsetshire'a geri çağırın. "

"Bay Fellowes bunu düşürmeyebilir mi?" Diye sordu Martin.

"Yapabilir. Birçok olasılık bulabilirsiniz, ancak olasılık değil."

"Ünlü Maske," Mused Fairley, "Ve buldun, Mistress.
Bölüm Ben kullanıcı için nazik bir düşünce vardı. Hakkında masallar var
onu diğer otoyollardan farklı kılan. "

"Evet, Martin, biliyorum, ama neredeyse vardı-ah! Anlamayacaksın."

"Işık demetini gördüm ve şimdi dışarı çıktı, diyorsun. Bu wisp
Kahverengi ipek söndürdü. Ama düşünün, bazıları olmayabilir mi
Yoldan geçen bir adam için harika bir amaç mı? "

"Orada olabilir, Martin."

"Duydum, Mistress, Aptal'ın Motley'i giyen harika bir asilden
Kralı ve tehlikesi arasında daha iyi durabilir. Birini duydum
arkadaşlarının kurtarılabileceği yıllarca zincirlere bağlı kalanlar. Erkekler
Bu dünya genç olduğundan beri başkaları için öldü. "

"Doğru Martin."

"Öyleyse dörtnala koşmanın bir amacı olabilir, ama biz bunu biliyorduk,
onu asmak için bir alçaktan ziyade taçlandıracak bir kahraman yapardı. Onun
Kalp dürüstçe yenebilir; Bu deliklerden bakan gözler-"

"Grey, Martin," ve Barbara'nın sesinde onun
Refakatçi farkına varmak hızlıydı.

"Cesaret, metresi, ışık demeti hala parlıyor. Kurtulmalıyız
bunun. "

"Hayır, ver bana. Onu tekrar görüp ona verebilirim."

"Ve belki de sonuçta yanılıyor," dedi Martin. "Highwayman var
Uzun zamandan beri kendine başka bir maske sağladı, bu yüzden bunu yok edebiliriz. "

"Hayır, Martin."

"Neden bu kadar tehlikeli bir önemsememek? Bak, yanıyor."

Mum ve maskeyi ocaklara aldı ve hayır
İpeğin sözlü parçacığı kaldı.

"Mistress, gitti. Akıllı olun, hiç bulduğunu unut" ve
Martin külleri toz haline getirdi.




Bölüm XV


Kasabada Barbara Lanison

Londralılar erken bir saatten itibaren Tower Hill'e doğru kalabalıktı, ele geçirmişti
her bir bakış açısı veya yüksek pencerelerden ve çatılardan aşağı baktı
Net tutulan ve güçlü bir şekilde korunan o küçük alan karesi.
Birkaçına göre, belki de sadece görme, bir heyecan, bir araçtı
bir tatil geçirmek; Ama çoğunluğa yas günüydü, bir zaman
Sessizlik ve gözyaşları için. Kötü niyetli isyan izleyecekti
Popüler bir idolün adli cinayeti. Bunun şu anki masalları vardı
İnsanın korkaklığı. Kralın ayaklarına sürünerek küstahça yalvardı
hayatı için, onur ve özgürlükten istifa etmeye istekliydi, onun inancı,
ve onun erkekliği, böylece onu bekleyen kaderden kaçabilir. O
olabilecek her insanın şefaati için yalvarmış ve dilekçe vermişti
Onun lehine bir kelime söyleme gücüne sahip olun. Kendine bir
Mümkün olan her şekilde Craven, bu yüzden söylendi. Bu sessiz kalabalık,
Ancak, bu söylentilerin gerçeği hakkında kesin bir bilgiye sahip değildi; Onlar
Muhtemelen, zihninde onu küçümsemek için yanlış raporlar olabilir
nüfus. Bu beklemenin hatırladığı şey James,
Monmouth Dükü, bir ayrım askeriydi ve ölmeye mahkum edildi
Protestan inanç için şehit.

Saat on, ani bir zamandan beri biraz zaman almıştı
kalabalık hareket, gardiyan safları tarafından geriye doğru bir baskı ve
Adam, geçerken selamlayarak, o dar, insan şeridini yürüdü
Küçük kare ve iskeleyi sağlam bir sırtla monte etti. Harika bir sus
Düştü, sadece hıçkırık sesleriyle kırıldı. Bu adam korkak! Her
Bak, her eylem, böyle bir suçlamaya yalan verdi. İki piskopos
onun yanında durdu ve onunla konuştu, ama sözleri tarafından duyulamadı
kalabalığın büyük bir kısmı; Ve Ketch, Müdür, sessizce durdu
Blok, Whitehall koridorlarından nefret eden ve yürütülen bir adam
Kasabanın en pis püresi.

"İngiltere Kilisesi'nin Protestanı ölüyorum."

Bu sözler yeterince açıktı ve onlara karşı piskoposlar
protesto, ama kalabalığın hangi kelimelerle duyamadığı ve sadece bunlar
İskele Yakın Monmouth'un üzgün olduğunu itiraf ettiğini duydu
İsyan hiç olmuştu, çünkü
onu sevdi. Sonra bir süre dua ederek diz çöktü ve "Amin!" Dedi. bile
Piskoposların kral için bir nimet için dilekçesi, ama
Grudgingly dedi ve bir duraklamadan sonra. Neden gerçekten,
Kalbi taş olan ve gösteremeyen kral
merhamet?

Sessiz kalabalık onu nefes nefese izledi, loş bir şekilde gördü
parmağını koşarken cellat ile konuştuğu gözyaşları
Baltanın kenarı ve sonra başını bloğun üzerine koydu. Balta düştü
Bir kez, iki kez ve tekrar, ama bir son yoktu.

Sonra sessizlik kırıldı. Her iki taraftan vahşi bir öfke kükredi.

"Ketch'i bize fırlat!" gardiyanlara basarak çeteyi ağladı.

Korkmuş, küfürlü müdür tarafından iki darbe daha vuruldu. .
Şehitlik gerçekleştirildi, ancak öfkeli ve mide bulantısı kalabalık gitmişti
deli, ve ama gardiyanlar için, ketch'te kendi isteğini çalıştırırdı
Bu kasaplıkta rol oynayan diğerlerine Perchance. Bu bir öfkeydi
kalabalık, herhangi bir şey için olgun, intikamını almak için şiddetle şehvet ediyor
birisi; Ama lidersiz bir kalabalıktı. Bunda güçlü bir adam vardı
Anın emrini kabul etti, Monmouth'un ölümü getirmiş olabilir
Topladığı isyanın başarısı. Bunda bir lider bulunmuştu
Anı, kısa bir saat Whitehall'ın fırtınasını görmüş olabilir.
Nüfus ve Kral acımasız düşmanlarının elinde. Güçlü
Adam ortaya çıktı ve James, daha fazla intikam planlamak için huzur içinde kaldı
isyana katılan veya yazık gösterenler
yok oldu.

İki gün sonra Barbara Lanison kasabaya geldi ve en çok
Teyzesi Lady Bolsover'dan samimi bir karşılama. Onu rahatsız etmedi
yeğeni Aylingford'dan ayrıldığı için, sadece doğaldı
Herhangi bir doğru fikirli kişi Londra'yı tercih eder; Barbara da aydınlanmadı
o. Barbara bir saat önce teyzesi ona vermişti
Monmouth'un infazının canlı bir açıklaması ve onun dehşetini kaybetti
Anlatmada hiçbir şey yok.

"Elbette orada değildin!" Barbara haykırdı.

"Hayır, değildim. Girişim yapmaya cazip oldum, ama bunun olduğuna karar verdim
uzak tutmak daha akıllıca. Kesinlikle fakirlere sempati göstermeliydim
Dostum ve bunu yapmak tehlikeli olurdu. Seni temin ederim Barbara, hepsi
Şehirdeki haberler son zamanlarda bu isyanla ilgilendi ve-bana fısıldayın
Söylemek için ihanetin yakınında geliyor-Half London ikide
Monmouth ile mi yoksa kralla mı atılacağı zihinleri. Orada
Kralın popüler olmadığı gerçeğini inkar etmek ve para cezası vermemek
Bunu işaret et, şeytanın öfkesi ve zulmü var. "

Lady Bolsover, yeğenini tekrar yanında olmaktan gerçekten memnun oldu.
Kendi modasından sonra Barbara'yı ve varlığının varlığını sevdi
Çekici evindeki bir kişinin sayıyı yeniden kurması muhtemeldi
ve söylenecek gerçeğin öyle olmayan ziyaretçilerinin önemi
Barbara onu terk ettiğinden beri dikkatlerinde dikkatli. İyi bayan
Elbette onun için saatlerin hoş geçmesini sağlamak için planlarla dolu
yeğen aşkına ve Barbara'nın hala
Kalp-bütün, St. James'in hepsinde evine hoş geldiniz
Orada ikna edebileceği uygun adamlar.

"Sana geçen sefer iyi bir anlaşma öğrettim canım; göreceğim
Bununla evlendin. "

Barbara gülümsedi. Teyzesini memnun etmek için endişeliydi ve hiçbir arzu göstermedi
Lady Bolsover'ın planlarına müdahale etmek için. Olmak çok rahattı
Barbara'nın bir tepki yaşadığı manastırdan arınmış ve
Kendinden zevk almaya meyilli. İsteyerek yapacağı birçok şey vardı
unutmak. Kahverengi maske küllere indirgenmişti, ancak yıkımı
fikrini değiştirmemişti, ne de Martin onu ikna etmeyi başarmıştı
çok aldatılmadığını. Lord tarafından tehdit edilmişti
Rosmore, amcası ve erkek ve kadınlar tarafından hakaret edilmişti.
arkadaşları mıydı, ama en kötüsü, adam tarafından aldatılmıştı
Bu kadar uzun zamandır düşüncelerini işgal eden ve kimin güvendiği.

Sorunlarını bir zevkle unutma fırsatı yakında
Yaklaşan. Bir işarette bir düzine adam kendilerini ona atmaya hazırdı
ayaklar ve bir skor daha sadece görünen umutsuzluk tarafından kısıtlandı
onların davası. O bir kraliçeydi ve mahkemeleri çoktı; müzik ve
Kahkaha onun atmosferiydi; Hemen en ufak dileği
bir komuta oldu ve başkalarının olduğu standart oldu
yargılandı. Barbara gençti ve herhangi bir genç kızın yaptığı gibi bundan zevk aldı. Orada
kahkahasının ve neşeli sesinin bir sorun izi olmadığı anlardı
Onlarda, bir bulutun olduğuna inanmak zor olurdu
hayatında hiç asılı kaldı; Ama gözlerinin baktığı başka zamanlar vardı
Dikkatini çektiği eşcinsel kalabalığın ötesinde
Düzeltilemedi ve yüzünde üzüntü olduğunda. O idi
Tüm müzik ve kahkaha altında üzüntü ve gözyaşlarının bilincinde.

Bazen çirkin söylentiler geldi, bir mahkeme cesur veya bazı gençler tarafından getirildi
Batı'dan dönen asker. Feversham çağrılmıştı
Londra ve "yatakta bir savaş kazanmak" için onur ile yüklendi, bir zekâ olarak
dedi ve acımasız albay Kirke ve onun "kuzuları" kaldı
Somersetshire, memnun oldukları vahşeti taahhüt etmekte özgür. Sadece yarısı
Hikayeler doğruydu, sonra Batı ülkesi bir
Cehennem ve Barbara böyle bir zulüme izin veren kraldan nefret ediyordu. O bir oldu
Kalbinde isyancı ve maskeyi bulduğundan beri ilk kez
Kalıntılar Gilbert Crosby'yi daha az sert düşündü. Hayır olabilir
Bir otoyol adamını mazur görmenin nedeni, ama en azından batıya gitmişti
Acıya ne yardım edebileceğini vermek için. Nasıl hızlandı? .
Soru seti Barbara düşüncesi ve kendine rağmen Gilbert Crosby
uyanık bir gece boyunca bu düşüncelerdeydi.

Barbara, Londra'da olsun ya da olmasın Lord Rosmore'dan hiçbir şey görmedi
duymadım; Ama bir zamanlar Sydney Fellowes teyzesine ve Barbara'ya geldiğinde
Onunla bir sözü olmamasına rağmen onu görmekten memnundu. O idi
O zaman kuşatıldı ve Fellowes onu güvence altına almak için hiçbir çaba göstermedi
dikkat. Yine de kendini utanç içinde gördü, ancak
Barbara onu affetmişti ve onu kötülükle ilişkilendirmeyi bırakmıştı
Aylingford Manastırı'ndaydı.

Yargıç Marriott'u Aylingford'dan ayırmak o kadar kolay değildi. O geldi
sürekli Lady Bolsover'a ve her durumda
kendisi daha önemli. Barbara'nın bildiğini yargılayabildiği sürece
Manastırı terk etme nedeninin hiçbir şeyi. Soru sormadı ama
kendini ifade etmek için çerçevelenmiş birçok beceriksiz övgüden kurtuldu
Dünyadaki en büyüleyici yaratığın güneş ışığı getirmesinden memnun
Yine şehre. Yargıç Marriott'un bunu anlamasını sağlamak imkansızdı
Dikkatleri istemiyordu ve yapmak istemeyen Barbara
Bir düşmanı, onlara elinden gelenin en iyisini yaptı. O'ndan
İlk olarak Yargıç Jeffreys'in batıya gittiğini duydu.

"Onunla dört hakim daha alıyor; ben onlardan biriyim. İsyan olmalı
yasa tarafından damgalanır. Jeffreys şüphesiz harika olacak
onur ve alçakgönüllü hizmetçiniz, en samimi olması garip olacak
Arkadaş, bazı kırıntıları almıyor. "

"Yasa askerler kadar acımasız mı olacak?" Diye sordu Barbara.

"Tehlikeli bir soru, Mistress Lanison; kimseden sormam
başka sen miydin. Yasanın zulüm değil, adaleti ele aldığını unutmayın. "

"Yine de adalet bile acımasız bir şekilde yapılabilir."

"Acı çeken her zaman acımasız düşünüyor," dedi Marriott.

"Ve çoğu zaman bakanlar," diye döndü Barbara.

"Jeffreys'in görevini yerine getireceğinden ve kralın
emretmek. Neden bu tür konularda güzel başını rahatsız etmelisin? "

"Acı çekecek kadınlar var," dedi. "Şaşırtıcı olmazdı
onları düşünmek için. "

"Ve bir adam, seni ilgilendiren özel bir adam, ha, metresi
Barbara? "

"Neden böyle düşünmelisin?"

"Çünkü açık bir kitap gibi bir kadını okuyabilirim," diye güldü Marriott. "O
Baskı bir sayfa yaparken düşünceler yüzünü sıralarken, onun içindeki görünüm
Gözler kenardaki notlar gibidir. "

"Bekleyen bir isyancı ile ilgilendiğimi düşünüyorsanız, yanlış okuyorsun
yargı. "

"Anlamanın çoğundan daha zor olduğunu itiraf edeceğim
Kadınlar, "dedi Marriott," ve benim açımdan çalışma istemek için değil. Yapmak
Aylingford'daki terasta sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? "

"Gerçekten de, tüm sözlerini değerlendirmekte değildim," diye güldü.

"İlgilendiğiniz bir asi olsaydı, gitmesi gerektiğine yemin ettim
yalvarmanızda özgür. Çok dinlemek için mizahın gecesi içindeyim
hevesle. "

"Özel bir insan yok, Yargıç Marriott, ama onlar için yalvarırdım
Hepsi, "diye cevapladı." Merhametli ol, çünkü kesinlikle gücünüzde. Bunlar
İnsanlar cahil köylüdür, pürüzsüz diller tarafından yönetilir ve asla
maliyeti saymak. Onlar pulluk ve tırpan adamları
Bu şeylerin ötesinde küçük bir düşünce ve eşleri var ve
çocuklar. Merhametli ol yargıç Marriott. Beni düşün, eğer istersen, ne zaman
Bir kadının kaderi ellerinde ve ölümüm gününe kadar sen
kalbimde sıcak bir köşe tutacak. "

"Yapacağım, yemin ederim ve sen--"

"Lady Bolsover bana çağırıyor," dedi Barbara ve onu terk etti.

Yargıç Marriott ile bu konuşmadan sonraki gün Martin
Fairley onu terk ettiğinden beri ikinci kez görmeye geldi
Aylingford. Barbara'ya kasabada garip bir şekilde yersiz görünüyordu, hava
Tam olarak diğer erkeklerin ona uygun olduğu gibi olduğunu varsaydı ve görünüyordu
Yay ve kemanı olmadan bir kayıpla. Onun elbisesi de kesinlikle
geleneksel ve konuşmasının şeklini etkiledi.
Tahvillerde bir adamdı.

"Yine Londra'da Martin!" Barbara haykırdı.

"Sorun içinde olmadığını görmek için metresi," diye cevapladı ve
Bir yabancının sevgilisi olup olmadığını söylemesi zor olurdu,
veya uzun süredir güvenilir bir hizmetçi; İkisinden bir şey vardı
onun tarzı.

"Gelecek uzun bir yol."

"Manastırda yalnız," dedi.

"Orada güvende olduğunu düşünüyor musun Martin? Gitmek daha iyi olmaz mıydı
Bir süre uzakta mı? "

"Orada olmadığın için metresi, kulenin kapısını kilitliyorum
Geceler. "

"Ama Sir John, manastırda olduğunu biliyor ve kendini kilitleyemezsiniz
Bütün gün kulede, "dedi Barbara.

"Amcan benden biraz korkuyor. Batıl inançlı ve o
Ona cesaret vermek için yanında biri var, beni taciz etmeyecek. Ayrıca, kemanımın istendiği birçok festival var; BEN
Manastırda pek bir şey olmadı. "

"Batı'ya mı gittin?" dedi Barbara hevesle.

"Evet."

"Ve duydun--"

"Evet, Mistress. Nasıl acı çektiklerini duydum."

"Bay Crosby'den duydunuz mu?"

"Bir veya iki kez. Kaçtıklarını söyleyen bir veya iki adam gördüm
Askerler yardımıyla. Bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyor, sanırım, ama
İki hafta hiçbir şey duymadım. "

"Yargıç Jeffreys'in doğrudan batıya gittiğini biliyor musunuz?"

"Assises için, evet. Tanrı mahkumlara yardım et! Haksız bir yargıç,
Mistress, acımasız ve intikamcı bir kralın açık bir hizmetçisi. "

"Hush, Martin!" Barbara fısıldadı. "Konuşmak tehlikeli olabilir.
gerçek."

Sanki gerekli uyarıyı kanıtlamak için, kapıya bir vuruş geldi.

"Seni görmek isteyen genç bir kadın var," dedi hizmetçi. "Yapardı
İsim vermeyin, ama Lenfield derken onu göreceğini açıkladı. "

"Lenfield!" Ve gözleri çabucak Martin ile tanıştı. "Onu hemen gündüz."

"Metresi, seninle kefaretse daha özgürce konuşabilir" dedi
Martin. "Orada bir ekran var, kullanabilir miyim?"

Barbara başını salladı ve kadın odaya girdiğinde yalnızdı.

"Sen Mistress Lanison mısın?" Diye sordu, bir curtsy bırakarak.

"Evet."

"Benim adım Harriet Payne ve ben Lenfield Manor'da hizmetçiydim
Üstat, Bay Gilbert Crosby kaçtı. Bazılarımız, uşak ve
Kendim diğerleri arasında tutuklandı ve Dorchester'a götürüldü. "

"Evet ve sonra--"

"Ne yollarla söyleyemem, ama efendim sürümümü ve teklifimi temin etti
Dorsetshire'daki küçük bir köy olan evime gidiyorum. Hepsini söyleyemem
Üstat yaptı, ama onu uzun süre yakalamaya çalıştıklarını biliyorum
zaman. İnsanların kaçmasına yardım ediyor, diyorlar. Bilmiyorsun
Batı'da nasıldı, metresi. "

"Bir şey, biliyorum," dedi Barbara.

"Bir gece Bay Crosby beni görmek için annemin kulübesine geldi"
devam etti. "Bana tehlikesinden bir şey söyledi ve eğer bir şey olursa
Ona oldu ya da tehlikede olsaydım, Aylingford Abbey'e gideceğim
Ve senden isteyin; Seni göremezsem Martin'i isteyecektim
Fiddler. "

"Kuyu?"

"Yakında başım belada, Mistress ve Aylingford'a gittim. Sen değilsin
Kaçan da yoktu. Ne istediğimi sordum ama olmazdım
söylemek. Sanırım hizmetçi efendisine sormaya gitti, Sir John Lanison
Kendisi bana geldi. "

"Ona kim olduğunu söylemedin mi?"

"Sadece başım belada olduğumu söyledim ve seni nerede bulabileceğimi sordum.
güldü ve içine giren ilk genç kadın olmadığımı söyledi
Sorun ve dedi-- ""

"Tekrarlamaya gerek yok," dedi Barbara; "Şüphesiz bir şeydi
Benim hakkımda hakaret ediyor. "

"Gerçekten öyleydi, ama bana seni nerede bulmam gerektiğini söyledi."

"Sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum," dedi Barbara. "Beni ne istiyorsun
Yapmak? "

"İstediğim kendim için yardım değil, Bay Crosby için. Takip ettiler
O gece annenin kulübesine ve bekledi. Dışarı çıkarken
onu yakaladı. Dorchester'da bir mahkum! "




Bölüm XVI


Kurban için hazırlanmış

Harriet Payne, bir sevgilinin taşıyıcısı olduğunu düşünmüştü.
mesaj; Haberlerinin kadın üzerinde şaşırtıcı bir etkisi olmasını bekliyordu
Görmek için şimdiye kadar seyahat etmişti, ama hayal kırıklığına uğradı. HAYIR geldi
Aniden ayrılmış dudaklardan ağlayın, hakkında ajitasyon belirtisi yoktu
Barbara, elleri, elbisesinin kıvrımlarıyla boşta oynadığı gibi
anlar; tam anlamını fark edip etmediği şüpheli görünüyordu.
mesaj.

"Efendiniz ne yapmamı bekliyor?" diye sordu,
duraklama.

Harriet Payne, çağrılacağı bir sahneyi prova etmiş olabilir
Sıkışmış bir kadını yatıştırmak ve kırılan bir kalbe rahatlık vermek için.
Gittiği gibi, sevginin dünyada aynı olduğunu düşünmüştü
İpek brokar veya kaba homespun. Buluşmaya hazır ifadeleri vardı
Beklenen, çok iyi hazırlanmış bir sempati, ama
Bu sessiz, kasıtlı bir şekilde cevap ve sessiz kaldı. "Belki bana daha fazlasını söyleyerek bir karar vermeme yardım edebilirsin" dedi
Barbara. "Konuşmaktan korkmana gerek yok."

"Bay Crosby'nin tarzına göre biraz gücün olduğunu düşündüm hanımefendi; hayal ettim
Efendimin pozisyonunu bilseydiniz, ona yardım edebileceksin. "

"Bay Crosby'yi isyancılarla bir şey yapmakla kim suçladı?"
Diye sordu Barbara.

"Söyleyemem, ama ne yaptığına şüphe yok. İyi
İsyancıların çoğunun güvenli saklanmasına yardım ettiğini biliyordu. Orada
Aynı şeyi yapan bir diğeri, 'Galloping Hermit' adlı bir otoyol.
Onu duymuş olabilirsiniz. "

"O da Dorsetshire'da mı?"

"Ülke halkı ondan bahsediyor; şimdi burada, şimdi orada, ama--

"Sence efendiniz ve bu otoyolun aynı kişi mi?"
diye sordu Barbara, ve diğer sorduğundan daha fazla hevesle
sorular.

"Başkalarının onların olup olmadığını merak ettiğini duydum, ama ben
İnanın; Yine de, Bay Crosby 'Galloping Hermit' ise, o bir adam
gurur duy. İsterim--"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Barbara; "Ama almamı pek bekleyebilirsiniz
bir otoyolda çok ilgi. "

"Hayır, hanımefendi değil.
Efendim. Seni görmek için seyahat ettim. "

"Gelmeniz iyi ve dürüsttü," dedi Barbara. "Düşünmeliyim
Ne yapabilirim. Londra'da mı kalıyorsun? "

"Şehirde bir Mercer asistanı ile evli bir kuzen var; i
bir iki gün boyunca onunla kalacak, "diye cevapladı kız.

"Öğlen hakkında yarın gel; o zaman bir şeye karar vermiş olacağım."

"Ve eğer değilse, belki de bu kemancıyı bulmama yardım edebilirsin?" dedi
kız.

Gittiğinde Martin ekranın arkasından geldi ve Barbara baktı
Ona, gözleri sorularla dolu.

"Evet, Mistress, hikayesinin doğru olduğundan korkuyorum. Bay Crosby'nin ne söylediği
Yapılar doğru, aynı zamanda dörtnala koşma hermitinin içinde bulunduğu bir gerçektir.
Dorsetshire. "

"Onu gördün mü?"

"Onu duydum."

"Bir otoyol olmasına rağmen ona yardım etmeliyim," dedi Barbara.
"Artık hiç şüphe olamaz, Martin, ikisinin bir tane olduğu."

"Yine de ona yardım edeceksin? Nasıl?"

"Bir yol var, zor bir yol ve bunun ne anlama gelebileceğinden henüz emin değilim
Bana göre, ama yapılacak; Evet, yapılacak. "

Bir pencereye dönüp meydana bakarken Martin
gözlerinde gözyaşları vardı.

"Söyle bana, Mistress. Bana şimdiye kadar sıkıntılarını söyledin ve bu
her zaman boşuna değildi. "

"Sana sonra söyleyeceğim Martin."

"Belki o zaman çok geç olacak," diye yanıtladı. "Maliyeti say,
metresi; Bir otoyol fiyatına değer mi? "

"O kız haklıydı," dedi Barbara, Martin'e parlayan bir yüzü çevirdi.
Gözlerinde gözyaşları vardı, ama düşmemişlerdi. "Haklıdı;
Bir otoyol bile, acıya yardım ettiğinde gurur duyacak bir adam
Acımasız zulümlerinden, bu dörtnala hermit yaptığı gibi. BEN
Bir otoyol için bile çok feda ederdi ve o Gilbert olduğunda
Crosby de-ah! Martin, rüyalar gördüm, hoş rüyalar gördüm. Ben uyandım
Şimdi, onlar sadece bir anı, ama gerekirse onlar için ödeyeceğim
en çok şey. "

"Bana fiyatı söylemeyecek misin?"

"Bildiğimde ve bu yarın olacak. Yarın öğleden sonra gel,
Martin, aynı anda Aylingford'a geri dönmüyorsan. "

"Geleceğim," diye yanıtladı; Ama dinle metresi, daha fazla yol var
Gilbert Crosby'ye yardım etmekten. Çok yüksek bir bedel ödemeyin. Keşke
Bana kiminle pazarlık yaptığını söylersin. "

"Yarın Martin ve o zamana kadar--

"Yalnız olacaksın," dedi Martin sessizce ve sonra figürü aniden
sertleşti, içlerindeki kaslar göze çarpana kadar elleri sıkıldı
Whipcord gibi ve konuşması hızlı ve şiddetliydi. "Anlamak,
Mistress, konuştuğun bir kelime yok, vermeye zorlanabileceğine söz yok,
Beni bağlar. Ne kadar fetedilmiş olursanız olun, benim istediğim gibi yapmakta özgürüm,
Ve Tanrı, seni kötülükle çalışmaya çalışan adama yardım edin! "

Barbara onu birçok ruh halinde görmüş, onu hayalperest, jester olarak bilinir
danışman ve filozof, her zaman gerçeklik havası ile
Yaptı ve dedi, her zaman "Mad Martin", ama garip bilgelik ve kurnaz
zaman zaman deliliğinde. Bu ruh halinde onu daha önce hiç görmemişti. Onun
Yüz, gerçekten de bütün adam değişti. Delilik almış olmalı
Bir an için üst el.

"Neden Martin, sen--"

Ama gitmişti. Bir kerede konuşmak için çok şaşırmıştı ve
Kapı cümlesini bitirmeden önce kapanmıştı. Ruh hali görünüyordu
Pencereden baktığım için Barbara onu çapraz gördü
Geleneksel giysilere rağmen, tanıdık figür kare, tanıdık figür
kasabada giydi ve ona çok hasta. Asla olamazdı
Gerçek Martin Fairley, Aylingford'daki kalıntılardaki o kuleden uzakta,
Barbara düşündü.

Sebepsiz Fairley'nin uyarısı değildi, çünkü bir kadın
Fedakarlık nadiren tam maliyeti sayar. Cömertçe vermeli
Her iki eli de açık veya hiç açık değil. Barbara düşünmedi
Highwayman, ama Gilbert Crosby'den ve onun için kararlıydı
kendini feda edin. Sahip olduğu rüyalar, mutlulukla sonuçlanan rüyalar;
Şimdi böyle bir son imkansızdı, ama bunlara ilham veren adam
Rüyalar hala fedakarlığa layıktı. Bu bir kadının argümanıydı
Bir kadına kesinlikle kesin. Yardım etme gücü vardı ve
bu gücü kullanmak için.

O gece Lady Bolsover'da parlak bir şirket vardı ve
Muhtemelen Barbara Lanison hiç daha büyüleyici görünmemişti. O vardı
En iyisi olanı giymeye çok dikkat ettim; O eğildi
fetih ve böylece tamamen ve tamamen fethetti
Nasıl nasıl. Güzelliği ve hazır zekası hızla bir kalabalık topladı
onu ve hevesli hayranlarından biri onun altında bunu tahmin etmedi
Mutlu konuşma ve kahkaha endişeli, kederli bir kalp ve bir servetti
kısıtlanmış gözyaşları. Bir ya da iki, sevgisi ve umudu
Keener'in anlaşılması, gözlerinin keskin olduğunu fark etmiş olabilir
Odaya giren her yeni konuğu işaretlemek için. O biri vardı
Beklenen ve kim beklediği için. Yanındaki bir adam ona baktı
Sydney Fellowes odaya girdiğinde hızlı bir şekilde, muhtemelen bir nedeni vardı
Fellowes'in onu sevdiğini ve ortalama bir rakip olmayabileceğini varsayalım, ama
Geceye beklenen adam olmadığı açık görünüyordu. Sydney
Fellowes şu anda elini eğdi, bazı geleneksel mırıldandı
ifade ve geçti; Ama bir köşeden ve gözlemlenmemiş, izledi
o. Başka bir odaya geçtiğinde onu uzaktan takip etti,
ve konuştuğu her erkek ve kadını not etti. Bunu gördü
Huzursuzdu, ruh halini anlayabilen kimdi
Ondan daha mı iyi? Ne sıklıkla yanına oturmuştu, okumayı öğrendi
Mavi gözlerde diğerlerinden daha güzel olan düşünceleri
dünyadaki gözler.

Başladığını görünce iki oda arasındaki kapıda duruyordu
Aniden ve gözlerinin yönünü izleyerek Sir John'u gördü
Lanison. Odaya yeni girmişti ve varlığını açıklıyordu
Onu gördüğüne şaşırmış olan kız kardeşi Lady Bolsover'a. O
Birkaç tanıdık selamlamak ve sonra yeğenini görmek için döndü,
ona doğru ilerledi. Ona biraz merakla baktı, farkına vardı
İlk kez, belki de ne kadar güzeldi. Barbara'nın yüzü sertleşti
Bir an için, ama bir sonraki an gülümsedi. Bu adam onun düşmanıydı,
Daha tehlikeli olanı çünkü o da onun koruyucusuydu, ama olurdu
Onu ne kadar tam olarak anladığını cehalette tutmak akıllıca.

"Gelişin beklenmedik, efendim."

"Yine de tamamen hoş olmayan değil," dedi Sir John, ona davranarak
İncelenen mahkemeyle, mükemmellik için kullanabileceği bir şekilde. "Ben
şehre gelmek zorunda kaldı ve sizi görmeye gelmekten kaçınamadı. Tahmin edebilirsin, Perchance? "

"Başının belada bir gençle ilgisi var mı?" diye sordu Barbara.

Sir John bir an şaşkın görünüyordu. "Oh, gelen o kızı kastediyorsun
Manastıra. Seni görmek için gerçekten Londra'ya gitti mi? BEN
Şaşırdım. Bana hikayesini anlatmadı ama ona nerede olduğunu söyledim
size geleceğini asla düşünmüyorlardı. "

"Geldi ve hikayesini duydum," dedi Barbara.

"Birçok genç kadının hikayesiyle yakın bir ilişki taşıyor, ben
bahis, "dedi Sir John bir gülümsemeyle." Gerçekten, çok fazla etkilenmedim
onunla. Bir uyarı kelimesi konuşmama izin verilebilirse, söylemeliyim
ona dikkat et. Kolayca yalan söyleyebilirdi, ben asla bir allık ya da
ona ihanet etmek için bir göz kapağının titremesi. Hayır, bununla ilgili değildi
Görüşürüz."

"O zaman efendim, tahmin edemem," dedi Barbara.

"Özür dilemek istedim," dedi Sir John. "Yaşlandıkça kötü öfkem
Benim üzerimde kazançlar, korkarım. Engelledim, zaman zaman yeterince anlamsızım
Bir zorbalık okul çocuğu gibi ve ben de ilk çirkin şeyleri söylüyorum
Dilime gel-sadece bir Harridan'a layık. Öyleydi
Aylingford'da gece. Tamamen haklıydın, tamamen yanıldım.
Affet beni, Barbara. "

"Affediyorum, evet, ama bu kadar kolay unutmamı beklememelisin"
cevaplandı. "Unutkanlık sadece zamanla gelebilir, efendim John, yapmalısınız
Bunu anlayın. "

"Mükemmel bir şekilde. Kötü huylu olma lüksünün tadını çıkarmayı beklemiyorum
bunun bedelini ödemek zorunda kalmadan. Sadece yapamayacağını istiyorum
fiyat çok ağır. Manastıra dönmeyi seçtiğinizde
Bir karşılama bulun. "

Efendim John, herhangi bir cevap beklemedi, Barbara
O zaman söylediklerini düşünmek, şimdilik amcası ayrıldı
Bir diğeri de dikkatini çekti.

Hala Sydney Fellowes onu izledi. Açıkçası amcası değildi
kim bekliyordu. Mahkum olduğu belli görünüyordu
gece hayal kırıklığı. Fellowes son ayrılanlardan biriydi ve
Başka herhangi bir misafirin şimdi gelebilmesi imkansızdı.

Barbara hizmetçisini o gece hemen hemen sabırsızlıkla reddetti. O
yalnız kalmak istedim. Bu akşam çok şey yapmayı bekliyordu,
Şimdiye kadar kaderini bilmesini bekliyordu. Karşılaşmıştı
En kötüsü, fiyatı ödemeye hazırdı, ne olursa olsun, her zaman
Beklediği kadar kötü olmayacağı umuduyla. Her şey
Henüz yapmadı, belirsizlik hala onun oldu; Gecikme ona yalnız verdi
bu fedakarlığın içerebileceği her şeyi fark etmeniz gereken saatler ve
istemsizce büzdü. Ancak daha az çözülmedi,
ve zorlukların
Yolu beklediğinden daha büyüktü. Sir John'un gelişi olabilir
sadece bir anlamı var; gerçek nedenini bilmeli veya tahmin etmiş olmalı
Harriet Payne manastıra geliyor ve hemen seyahat etmişti
kasaba, eğer bunu önleyebiliyorsa, hiçbir yardımın olmaması
Gilbert Crosby'ye verildi. Özürü onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı ve
Kendi yolunu elde etmek için herhangi bir kötü adam taahhüt edebileceğine inanıyordu.
Elbette, Aylingford'da olanlardan sonra,
onun görüşü. Tasarımlarıyla nasıl tanışıp onları yenecekti? Oradaydı
Sadece bir yol, kendisinin tam fedakarlığı. Eleştirel bir şekilde baktı
Kendini aynada, gözlerinden gözyaşlarını kırdı ve gülümsedi,
buklelerin en çok düşebileceği saçlarına dokundu ve
Kafası bu şekilde ve bu, kendi yansımasıyla birlikte.

"Bir adam beni ucuza sahip olmayı düşünecek kadar kazanarak gülümseyebilir miyim
Herhangi bir fiyata mı satın aldı? "Diye mırıldandı." Sanırım öyle inanıyorum. Yapacağım
pazarlık yap. Ne olursa olsun ne olursa olsun sana karşı koyulacak
Kötülük, Sir John; Ve bence kadın kazanacak. "

Kararlılığında güçlüydü, ama uyumak için kendini ağladı. Son yıllarda Aylingford Manastırı'nda sık sık ziyaretçi olmamış,
Lady Bolsover, şirket hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu kadar sürekli toplandı
Orada, kardeşinin arayışları ve ilgi alanları hakkında hiçbir şey yok. O yapmalı
zamanın arkasına düştü ve ilgisiz hale geldi,
verildi; Sürekli ikamet eden birinden başka hiçbir şey beklenmeyecek
Ülkede savundu; Yine de kendisine Sir John'un
misafirleri arasında geçerken iyi bir beyefendi görünüyordu ve daha ziyade
Kasaba Graces'in ne kadar dolu olduğunu bulmak için şaşırdı. Sonuçta, o
Aylingford'un sahibi, onu bir adam olarak işaretleyen bir durum
önemi ve ismine bağlı olan bazı skandallar
Daha genç bir adam ölmemişti. Bir kadının kim olduğunu sorduğunu duydu
ve bir cevap almak, hızlı bir şekilde, "_the_ efendim John Lanison, yap
"Demek istiyorsun?"
Elbette, ancak elde edilen şöhret, önemsizliğe tercih edildi ve
Nonyity. Bu yüzden kardeşini çok nazikçe aldı
Ertesi sabah aradı ve onun yapması gerektiğinden çok memnun hissettim
Dün gece böyle parlak bir akşam yarıştı ve fark etmelisiniz
Kız kardeşinin Londra'nın sosyal dünyasında ne kadar büyük bir pozisyon doldurdu. Eğer
Kendini Aylingford'a gömdüğü için onu hor görmeye meyilliydi,
Ona asla çok önemli bir şekilde bakmadığının bilincindeydi
kişi.

Sir John bu sabah övgülerle doluydu. Yeğeninden pişman oldu
Baş ağrısı vardı, ama kız kardeşini kendine almasını sağladı.

"Burada birkaç gün, zekâ ve ayakta duran erkekler ve kadınlar arasında tedavi eder
Ülkeye olan saçma sevginizden, "dedi Lady Bolsover.

"En azından yeğenim için harikalar yarattı," diye yanıtladı.

"Elbette onu sürgüne sürüklemeye gelmedin!"

Sir John gülümsedi. Barbara'nın bir
Manastırdan ayrılma nedenlerinin açıklaması.

"Hayır, sanırım şimdiki zaman için çok iyi ellerde. Görünüşe göre
birçok hayranınız var. "

"Merak edebilir misin? O bir resim kadar güzel ve böyle bir
Resmin son derece ağır bir altın çerçevesi var-"

"Sevgili Peggy, ilk şaftla hedefin merkezine vurdun.
Bu hayranların çoğu için çerçeve başlıca cazibe. Bunda
Gerçek, vesayetimin zorluğunu ortaya çıkarıyor. "

"Barbara'nın ruhu var; dizginleri çok sıkı çizmemelisin yoksa
İzleri tekmeleyin, "dedi Lady Bolsover.

"Kesinlikle ve kendine gerçek bir dil göster," dedi Sir John. "Öneriyorum
Dizginlerin gerçekten çok gevşek bir şekilde asılmasına izin verin. Kendi yoluna sahip olmasına izin ver. O
Herhangi bir muhalefetle karşılaşmamak için o kadar ilginç bulacak
Muhtemelen tam olarak istediğim gibi yapmakla sonuçlanacak. "

"Ve onunla kiminle evlenmeye karar verdin?"

Sir John parmaklarıyla ayrı tuttu.

"Aralarından seçim yapabileceğiniz en az beş tane var," dedi.

"Çamırda çirkin kıyafetleri ve memnuniyeti etkileyen tüm ülke çarpmışları
Boots? "diye sordu kız kardeşi.

"Aksine, hepsi kasabanın sevgilisi, yürekten
Kral James ve şimdiye kadar gitmek için şimdiye kadar giden uygun ahlaklarla
cesur beyefendi. "

"Merakımı çekiyorsun."

"O zaman sana bir hizmet yaparım ve bunu tatmin ederek bozmam
merak, "dedi Sir John." Barbara'yı izle ve küçüklerimi görebilirsiniz
Oyunda komedi, çünkü bu beşten bazıları nadiren değil.
konuklar. "

Lady Bolsover kardeşini eğlendirdi ve geç kaldı
İznini izlemekten bahsettiğinde öğleden sonra.

"Barbara'ya haber vereceğim; gitmeden önce seni görmek isteyecek."

Mistress Lanison'a amcasının ayrılışını bilgilendirmek için bir hizmetçi gönderildi,
Ve birkaç dakika içinde Mistress Lanison'un dışarıda olduğunu söylemek için geri döndü.

"Dışarı! Nerede?"

"Sorular yaptım, hanımım, ama kimse bilmiyor gibi görünüyor" dedi.
hizmetkar. "Madam bu sabah erken saatlerde hizmetçisiyle dışarı çıktı, ama
kısa bir süre sonra geri döndü. Onu görmeye gelen genç
Dün tekrar gün sonra, öğleden hemen sonra geldi ve görünüşe göre
Lanison onunla dışarı çıktı. Hizmetçi evi neredeyse bir saat önce terk etti. "

Lady Bolsover, hizmetçiye hızla bakan kardeşine baktı.
Lady Bolsover anladı ve hizmetçiye gitmesini söyledi.

"Ne olabilir?" Kapının kapalı olduğu için dedi.

"Ciddi bir şey yok, garanti ederim, sevgili peggy. Tüm kadınlar gibi, Barbara
zararsız entrikaların tadını çıkarıyor. O günün aylingford'da sakıncası var mı
İlk hayranını atladığımda? O zaman kaç yaşındaydın? "

"Ama Barbara öyle--"

"Genç," dedi Sir John, "ve bir FROCY'den şımartmaktan yararlandı.
Gevşek dizgin. Onu şu anda onun odasında, başıyla bulacaksın
Hala ağrıyor, ama biraz daha iyi ve gece için parlak olacak
genç bir Diana olarak. "

"Ben buna güveniyorum."

"Sözümü al. Ülkedeki uzun ikamet beni yapmadı
Bir zamanlar kadınları çok iyi anladığımı unutun. "Ve bir gülümsemeyle efendim
John ayrıldı.




Bölüm XVII


Barbara'nın kendinden fedakarlığı

Sydney Fellowes olduğunda meydanda çok az antrenör ve lackey vardı
Lady Bolsover's'ı bıraktı. Aceleyle salonda ayrılmak
ona şirket taşımaya meyilli görünen tanıdık, acele etti,
Sokakların tehlikelerini düşünmek için düşüncelerinde çok fazla emildi
Gecenin o saatinde yalnız bir adam için. Hızlı bir şekilde Pall'a gitti
Alışveriş merkezi ve orada bir kahve evine girdi. Bir adam bir köşeden yükseldi
dikkatini çekmek için. Martin Fairley'di.

"Açıkçası birisinin gece olmasını bekliyor," dedi Fellowes düşük tonda
Birlikte otururken, "ama kimin ne olduğunu tahmin edemem
erkek veya kadın. Emin olduğum bir şeyden, kim bekliyorsa, metresi
Lanison hayal kırıklığına uğradı. "

"Kim oradaydı?"

"Sir John Lanison Biri için Martin. Hayır, yeğeni onu beklemedi,
Lady Bolsover da. Gelişi her ikisi için de bir sürprizdi. "

"Ve bana göre," diye yanıtladı Martin; "Ama bu kötü bir haber. Onu ne getiriyor
Aylingford? Rosmore kasabada olabilir mi? "

"Hayır, bu imkansız," diye döndü Fellowes. "Meşgul
Askeri gücün komutasıdır.
Yargıç Jeffreys'in emrine yerleştirildi. Şimdiki Rosmore
Batı'ya bağlı. Orada hızlı bir mezar bulabilirdim. "

"Sir John, kötü niyetli bir kuş gibi geliyor; keşke nedenini bilseydim," dedi
Martin düşünceli bir şekilde. "Yeğeniyle konuştu mu?"

"Yalnızca birkaç kelime ve yabancılardan itibaren nezaket vardı
onlara. Söylenenleri duyamadım, ama hiçbir şey yoktu
Mistress Lanison için özel ilgi. İfadesi değişmedi. "

"Onu bu kadar kolay okuyabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, Martin, biliyorum; içinde hayal gücü yok.
Bir fırça ve renk, size binlerce ifadesini boyayabilirim ve
Size hepsinin arkasında yatan düşünceleri söyleyin. Ben bir sevgiliyim, hatırla
Bir sevgilinin hızlı algısıyla, ibadet ettiğim bayan düşünmesine rağmen
Benden daha fazlası yok. "

Martin bir an sessizce ona baktı ve sonra elini koydu
kolu.

"Kirli eldivenler çiftler halinde gidiyor, Master Fellowes."

"Diyorsun ki--"

"Bazen bir sevgili ve bir deli arasında küçük bir fark var.
Benimle keman benim için her şeyi oynayabilirim. "

Fellowes, önündeki küçük masada parmaklarıyla davulladı.
an, sonra kendini bir rüyadan sallıyor gibiydi.

"Dünyada çok az kadın olmalı, Martin, arzuları
Pek çok erkek biri için. Yarın-yarın ne yapmalı? "

"Onu yarın öğleden sonra göreceğim; o zamana kadar ne olduğunu söyleyemem
yapılacak. Sizi konaklamanızda bulacak mı? "

"Evet, bekleyeceğim. Duymazsam, olmak için bir mazeret yapacağım
Lady Bolsover'da tekrar akşam. "

Kahve evinin dışında ayrıldılar. Martin geceleri nereye gitti
Fellowes bilmiyordu, ne de sormadı. Fairley onu bulabilirse
Gerekli ve bu yeterliydi. Barbara da Martin'in nerede yaşadığını bilmiyordu, ya da kesinlikle
Ertesi gün ona bir mesaj gönderdi, öğleden çok önce onu yapmıştı
Gecikmeden hareket etmeyi unutmayın.

Sir John'un gelişi, Martin için olduğu kadar onun için de kötüleşti. İçinde
Bir şekilde, ikna olmuştu, Londra'daki varlığı neredeyse endişeli
ve çok şey,
Yaptığı karar. Bu yüzden uygun bir baş ağrısıyla uyandı ve
Haber teyzesine aktarılmıştı. Sonra bırakılacağından emin oldu
rahatsız olmadan, çok dikkatli giyinmiş, en iyisine bakmak için endişeli ve
Aynasından önce en çok kazanan gülümsemelerini bile uyguladı. Hizmetçisi, kim
güvenilir ve doğası gereği entrika çocuğuydu, sadakatle yardım
Metresi ve onlar olmadan evi birlikte terk edebildiler
engel. Bir koç olarak adlandırdılar, yargıç tapınağa sürüldüler
Marriott'un konaklamasına sahipti. Barbara ona itiraz etmeye karar vermişti. Eğer o
olurdu, kesinlikle Gilbert Crosby'yi kurtarabilirdi ve eğer bunu umuyorsa
Yardımı için istediği ödülün de olmaması gerektiğini kabul et
Ağır, talep ettiği fiyatı ödemeye hazırdı. İçinde
Hayal gücü kendini karısını gördü ve titremesine rağmen
Koçu durdurmayı ve St.'ye geri dönmeyi asla düşünmediğini düşündüm
James Meydanı, görevi yerine getirilmedi.

"Yargıç Marriott Londra'dan ayrıldı," dedi Barbara sorduğunda hizmetçi
onun için.

"Ne zaman dönüyor?"

Hizmetçi bilmiyordu. Onun generalinin
Üstadının gitmesi ile ilgili talimatlar suskun olacaktı ve
gelen.

"Onu en ağır önemi olan bir gecikmeden görmeliyim-
onun için en büyük önem, "dedi Barbara ve kesinlikle konuşuyordu
Gerçekten başka bir şey yok, çünkü onun kolay kazanması harika olmalı
herhangi bir erkeğe an. "Bana onu nerede bulacağımı söyleyebilir misin? O gitti
Aylingford Manastırı'na mı? "

Adam düşünmedi, ama hayal gücü ona yardım etmedi
bundan daha fazlası.

"En önemlisi," tekrarladı Barbara ve elinde altındı
rüşvet.

"Herhangi bir bilgi vermemeliyim," dedi adam, "ama sen
Efendim için önemli. Dorchester'ın bazılarıyla başa çıkması için yola çıktı
oradaki isyancı mahkumların. "

"İlk önce Dorchester'a gittiğinden emin misin?"

"Oldukça kesin, hanımefendi."

Antrenör St. James'e geri döndüğünde Barbara derin düşüncesiydi.
Kare. Onun önüne öngörülemeyen bir engel yerleştirildi
Kendini varsaymak, o kadar büyük bir engel mümkün görünmüyordu
Üstesinden gel. Yargıç Marriott'un amcasının yokluğu zıttı mı? BT
Muhtemel görünmüyordu, ama onu hepsiyle bağlama havasındaydı
Felaket ve eve döndüğünde, Sir John'un
Lady Bolsover ile oraday mıydı, şüpheleri doğrulanmış gibi görünüyordu. Barbara
şemalarını yenmek için daha kararlıydı. Kesinlikle olurdu
Martin'e gönderildi, onu nerede bulacağını bilseydi, ama olduğu gibi
kendisi için harekete geçme zorunluluğu.

Harriet Payne öğlen, üzücü ve kasvetli bir yüzle geldi.

"Nedir?" Diye sordu Barbara. "Daha kötü ve daha kötü haberler var mı?"

"Hayır, başka bir şey yok."

"Yüzünüzde zengin bir sorun var."

"Gerçekten, hanımefendi ve bu harika mı?" diye sordu kız. "Ben öyleyim
Çaresiz ve çok güçlü olmak isteyebilirim. Her saat önemli ve ne
Yapabilir miyim? "

"Yardımımı sormak için çok seyahat ettin, bu bir şey."

"Evet, hanımefendi; ama dün bana çok az umut verdin ve o kadar küçük
gitti. Bu konuda benim kadar çaresizsin. "

Barbara güldü, belki de neredeyse hiç, hangi yönde hatırlayarak
Gücü yatıyordu.

"Güçsüz olsaydım, efendinin seni göndereceğini düşünüyor musun?
Ben? Bu gücü kullanıp kullanmayacağıma karar vermek zorunda kaldım. "

"Ve kullanacak mısın?"

"Zaten bu sabah bunu yapmaya çalıştım ve başarısız oldum."

"Burada? Londra'da mı?"

"Evet. Gücümün hangi yönde yattığını hayal ettin?"

"Söyleyemedim ama düşündüm-Dorchester'da olması gerektiğini düşündüm
efendimin bir mahkum olduğu yer. Hanımefendi, batıda güçlü adamlar var
Her gün rüşvet verilen, her gün rüşvet verilenler. Birlikte olduğunu düşündüm
Onları ele almalısın. "

"Londra'da görmeyi umduğum adam Batı'ya gitti," dedi Barbara.

"Daha sonra--"

"Evet, onu takip etmek istiyorum ve hemen. Bu girişimde
Bana kendi hizmetçimden daha fazla hizmet ver. Benimle gidecek misin? "

"Memnuniyetle, hanımefendi," ve kızın yüzü bir kerede parladı. "Yaptım
Londra'ya bir kereden fazla yolculuk ve bunu nerede
Antrenör bir arabayı durdurur ve atlar temin edilebilir. "

"Kendinizi bir kerede yararlı hale getirmeye başlıyorsun," diye geri döndü Barbara.
"Burada benim için bekle. Hizmetçi talimatlarımı vermeliyim ve sonra yapacağız
gecikmeden başlayın. "

Barbara, hizmetçisine Martin Fairley için saatte olmasını ve anlatmasını söyledi.
Dorchester'a gittiği için.

"Nedenini anlayacak," dedi; "Ve seni istemeyeceğim gibi
Ben, ama yine de sorgulanmanı istemiyorum, geri dönmen iyi olur
Martin'i görür görmez manastır. Emin olun ve kimseye izin vermeyin
Mesajı verdiğini duy. "

Kızın Londra'da arkadaşları vardı ve bir gün geçirip geçiremeyeceğini sordu veya
Aylingford'a dönmeden önce onlarla iki tane.

"Planıma mükemmel bir şekilde uyacak," diye yanıtladı Barbara. "Bu evi terk et
Martin'i gördükten sonra mümkün olan en kısa sürede ve arkadaşların
Sizi alacak, ben seni gönderene kadar onlarla kal. İyi olacaksın
Soruların tarzı. "

"Hiçbir soru bana ihanet etmeme neden olmaz," dedi kız.

"Biliyorum, ama yüzün masal bir şey," diye yanıtladı Barbara. "Var
kolayca yalan söyleyememenin erdemi. "

Kız dürüsttü ve başarısız olması onun hatası değildi
Mesajını Martin Fairley'e teslim. Eve geldiğini gördü,
ve ona acele etti, onu meydanda yakalamak ve konuşmak anlamına geliyor
O'nun hiçbirinin onu kulak misafiri olamayacağı yerde ve böylece metresinin
Mektuba yönelik talimatlar. Ama Fairley hızla ayrıldı ve
görülecek bir yer yok. Bir süredir dönüşünü bekledi ve ne zaman
gelmedi, onun diğer kısmını yerine getirmenin en iyi olduğunu düşündüm
Talimatlar ve evi hemen terk edin.

Lady Bolsover's'daki hizmetçiler Martin Fairley'den hiçbir şey bilmiyorlardı.
onun adı. Mistress Lanison'u iki kez görmek için kabul edilmişti, ama
Tüm hizmetçiler biliyordu, ilişkileri olan bir esnaftı.
Birçoğu Lady Bolsover'a geldi. Martin o gün kapıya geldiğinde
Bir hizmetçi diğerine Sir John Lanison için bir koç getirmeye çağırdı.
Ve Sir John'un evde olduğunu duyan Martin hızla ayrıldı,
Daha uygun bir saatte geleceğini söyleyerek. Sir istemiyordu efendim
John, Londra'da olduğunu bilmek için, ama ne olduğunu merak ediyordu
Görev Sir John şehre gelmişti. İşte tatmin etmek için bir fırsat
güvenmediği merakı ve hızla dönüştü
kendini sunan ve bekleyen ilk sokak. Çok niyetliydi
Sir John'a Barbara'nın hizmetçisini fark edemediğini izliyor,
Onun tarafı da onlardan çok fazla dikkat çekmek için endişeli değildi
Evin pencerelerinde veya meydandaki rölantilerden kim olabilir.

Fairley neredeyse bir saat beklemek zorunda kaldı ve sonra Sir John geldi. Hayır aldı
Koçun bildirimi, hizmetkarlara bazı talimatlar vermedim
bununla ilgili, ama bir havayla meydanda yavaşça yürüdü
Kendisi ve tüm dünyayla barış içinde. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Ayak, kontrol almamıştı ve Fairley bundan en kötüsünü tartıştı
yakışıklı, gülümseyen yüz.

"Büyük bir kötülükten memnun," dedi kendi kendine
Saklanma yerinden geldi ve onu takip etti.

Efendim John Lanison, ona göre kendisine biraz dikkat edildiğinin bilincindeydi.
geçti. İyi bir beyefendi ve biraz tuttu
Kasabanın hayranlığı olan eski moda lütuf
Onlarca yıl önce, aptal kadınlar ona neredeyse bir kahraman olarak baktığında
Romantizm ve erkekler bunun öfkesini yükseltmeden önce iki kez düşünmüşlerdi
bir kılıç ustası başardı. Belki de eski zaferlerin anısı
Şirketi tutmak için biraz iç çekti, ona doğru giderken ona geldi
Haymarket, ama kesinlikle Martin Fairley'nin aklındaydı.
Hedefi, açıkça bilinen bir hosteliydi ve orada
teklifini yapmak için acele etti. Yarın Aylingford'a seyahat ediyordu,
Ve gerekir en iyi koç ve atlar temin edilebilir. O gidiyordu
yalnız; Evet ve erken bir saatte başlayacaktı. Emirleri alındı
Yaylar ve çok itaatsizlik ile.

"Söyle bana, ev sahibi, günümüzde bu yönde bir koç gönderdin mi?"

"Aylingford'a değil, efendim."

"Ama bu yönde. Yol sadece manastıra yol açmıyor."

"Neden, evet efendim; bu öğleden sonra Batı için bir koç başladı"
cevap.

"Bu günlerde trafik bu şekilde daha fazla kuruluyor," dedi Sir John. "Ne
Bir tür yolcular mıydı? "

"İki kadın; biri yakından örtülü, ama yüzü ona eşit olsaydı
Şekil, saklamak için ölümlüleri bir zevkten aldatıyordu. Diğeri
Bir hizmetçi, bize biraz emreten küçük bir bagaj. "

"Exeter'e mi gidiyorsun?"

"Hayır, Dorchester'a."

Sir John başını salladı ve memnuniyet gülümsemesi kalıcı görünüyordu.

"Yakından gözlemliyorsunuz, ev sahibi.
Mistress'in Hizmetçi tarafından çok sipariş edildiğiniz her şey için kıyafetleri. "

Ev sahibi sırıttı ve gözlemini biraz yakın bir şekilde kanıtladı
Tanım.

"Bazen böyle sorular sorulur," dedi, "bir metresi koştuğunda
ya da bir isyancı deniz kıyısı ve güvenlik için aceleyle yapar. İyi
gözlemci olmak. "

Efendim John güldü ve post-erkeklerin sağlanmasını istedikten sonra
yarın her kırıkta bir otoyol gören türden olmamalı
Ağaç gövdesi yol kenarında, ayrıldı.

Konuşma,
bu iyi izlemek için içtiklerini askıya alan bitişik oda
Ev sahibinin bu kadar özenli olduğu beyefendi. Sonra clatter ve
Konuşma tekrar başladı ve sadece bir adam arayacak kadar ilgilendi
daha fazla bilgi. Sadece birkaç dakika önce girmişti; şimdi o
ev sahibine yaklaştı.

"Açıklamanızı şimdi duydum; beni ilgilendirdi."

Ev sahibi Fairley'e baştan yürüyerek baktı ve sonra
Gözler yüzüne keskin bir şekilde dayanacak.

"Benim tarafından bilinmiyorsun."

"Ama ben hata yapmadığım sürece bayan içinim. Kaçaktan bahsettin
Metresler, ve gerçekten bir girişimde vurulan bu atış izini buldu. "

"Onu takip eder misin?"

"Bir iki soruya cevabın beni tatmin ederse, onsuz süreceğim
Sahip olduğun en iyi atı geciktir. "

Sorular soruldu ve Martin o kadar tatmin olmuştu ki
Gitmek sabırsız.

"Böylece benim için bir şans yok," dedi ev sahibi. "Yaptım
bayan söz vermedi ve ondan bıkmış ilk kişi o değil
koca, ne de son olmayacak. "

"Bana bilgi verdiğiniz için teşekkür edebilir," diye yanıtladı Fairley.
"Mürekkep ve kağıt çabucak, ev sahibi; gitmeden önce bir mektup yazmalıyım."

At hazır olduğunda mektup yazıldı.

"Bunun için bir elçi bulun ev sahibi ve teslim edildiğini görün
gecikmeden. Elçi için ödeme var; Ona olacağını söyle
Bunun ele alındığı beyefendiden benzer bir miktar alın. "

Martin Fairley hakkında belirli bir gariplik vardı.
avlu, o kadar başarılı olmadığını gösterecek kadar
bazı erkekler; Yine de Gilbert'i doğurduğundan beri sürüşünde gelişmişti
O gece "Jolly Farmers" dan Crosby Company.

Mektup, Fairley çok gitmeden önce Sydney Fellowes'e teslim edildi
Yolculuğunda kilometrelerce.

"Mistress Lanison'un Dorchester'a doğru yola çıktığına inanıyorum ve ben
"Fellowes okudu. "Aklında ne plan söyleyemem, ama
Sir John'a çok memnuniyet verdiği için, bazılarının
Tuzak yolda yatıyor. Yanılıyor olabilirim, sen de
Lady Bolsover'ın gecesine gidin ve Mistress Lanison'un sahip olduğundan emin olun
gitmiş. Eğer varsa ve gelebilirseniz, Dorchester için tüm acele et. Orada
West Street'teki 'Çapa' olarak adlandırılan küçük bir taverna. Hiç kimse
Sonuç bunu kullanırdı, bu yüzden orada benim sözüm bulacaksın. "

Saatler sonra Sydney Fellowes de Batı'ya doğru gidiyordu.




Bölüm XVIII


Dorchester'a yolculuk

Bu akşam Witley Inn hakkında bir huzursuzluk atmosferi vardı.
Bir saat önce bir koç gelmişti ve en iyi odalar talep ediyordu
Gezginler için bir bayan ve hizmetçisi. Arasında fısıldadı
Ortak odada, büyük bir bayan olduğu,
İşe alınan bir koçta seyahat ettiği gerçeği, ama bu fikir belki de
hizmetçinin zorunlu olduğu gerçeğine ve bir
ağırlık taşıyan tarz. Sıradan bir insanın hizmetçisi
pek diktatör olmadı.

Antrenörün gelişinden önce bile han çok daha canlı olmuştu
Her zamankinden daha, bir asker şirketi,
Öğleden sonra bir kaçak hakkında soruşturma yapmak. Yalnız olabilir ama
Muhtemelen onunla bir refakatçi vardı. Her iki adam da çok az tanımlandı ve
Refakatçinin yakalanmasının muhtemelen
daha büyük memnuniyet.

Inn'deki hiç kimse onlardan hiçbir şey görmemiş ya da duymamıştı ve
Birlik arayıştan vazgeçmişti. Ferahlıktan sonra ve gürültülü bir durma
Yarım saat, erkekler geldikleri şekilde geri döndüler, iki
arkasında şirketlerinin. Bu ikisi ortak odadaydı
Koç geldi ve evdeki herkes gibi, kudretliydi
Lady ve onun hizmetçisi ile ilgileniyor. Telaşlı bir
Daha fazla ale çağırdılar ve kendilerini rahatça yerleştiler
köşe.

"Şey, benim açımdan, adamın kaçtığı üzgünüm," dedi bir adam,
Bacaklarını kolayca uzatıyor. "Örnekler yapmak için yeterince mahkumumuz var
zaten. "

"Bir ya da daha az önem veriyor," cevaptı, "ama harika
Kaç kişi bunun yardımıyla parmaklarımızdan kaymayı başardı
Crosby arkadaşı. Onu topuklardan koyacak bir şey verirdim. "

"Evet, bu ceplerimizde jingle için yeterince altın anlamına gelir."

"Ve şu anda onu alacağız," diye devam etti diğeri. "Biliniyor
Artık çoğumuz kendini her zaman kahverenginin arkasına saklamıyor
Maske. "

"İçinde para olmasaydı, ona karşı elini kaldırmazdım,"
Dedi, "çünkü adam için gizlice sevgim var. O
Cesaret ve beyin var ve şimdiye kadar bizi daha iyi hale getirdiler. İşaret
Ben, fırsat sunduğunda onu kolayca alamıyoruz. Cehennem
Bunu yaparken bir ya da iki kişiden bir ceset yapın. "

"Geriye kalanlar için daha fazla gine," diye cevap verdi. "Diğer olay
Güzel bir şekilde, "ve tankardının eğimli kenarında yavaşça göz kırptı.

"Beklemek!" dedi diğeri. "Bu tür balıkların ağlanması yeterince spor olabilir,
Ama işlenecek şeytan ve tadı olan yakışıklı balıklar var
Bunlardan zehir. Hist! "

Arkadaşı uyarıya hızla döndü ve açık kapıdan
Büyük bayana katılan hizmetçiyi pasajda görmeden gördüm. O
Hızlı gelen ev sahibi için sordu ve aynı zamanda
Trooper kalktı ve odayı geçti ve ona açıklama yapmadı
arkadaş.

"Yarın Dorchester'a ulaşmak için erken başlamalı mıyız?" Hizmetçi sordu
ev sahibinin.

"Evet, çok erken. Yollar--"

"Yollar iyi, metresi," diye gönüllü. "Bürdüm
onların üzerinde günümüzde. "

"Bana ev sahibinden daha iyi söyleyebilirsin," dedi
kızım ve birkaç dakika boyunca dururken düşük bir tonda konuştular
Hanın kapısı.

"Güzel bir gece, metresi," dedi adam kız ayrılmak üzereydi
o. "Bu şekilde ay kaldığında, aşıklar yurtdışında olmalı.
açık tarlalara yüz metre; Gelecek misin? "

"Seninle!" kızı küçümseyerek bağırdı, onu yavaşça bakarak
Botları gözlerine.

"Neden?" Hizmetçinin gözleri çekici, figürü temizdi ve
İnsanın içinde onu cesurlaştırmak için yeterli ale vardı. Bir an için
birbirine baktı; Sonra kız alaycı bir şekilde güldü.

"Üstat yorulduğunda, adam yararlı olabilir ve adam
Maddi malları örneklemek için bir fantezi, "dedi Trooper yakalandı
kızı tut ve onu öpecekti. Belki beklemiyordu
Herhangi bir büyük direniş ve hazırlıksızdı, ancak her halükarda kaydı
Kucaklamasından, ona yaptığı gibi kulakların üzerinde yankılanan bir kutu yapıyor
Bu yüzden.

"Saatlerce bitmeden daha fazla cezalandırılacaksınız" dedi
Kız merdivenlerden hafifçe koşarken.

Adam, eliyle saldırıya uğramış kulağına dururken yemin etti.

"Bazılarının başa çıkacak şeytan olduğunu söylemedim mi?" dedi ki
Common oda kapısına gelen ve korkunç bir şekilde gülümseyen arkadaş.

"İlk hileyi aldığını ve çok küçük bir elle ağır bir el ile veriyorum
Kişi, ama oyun sadece başlıyor. Bir ale daha taslağı
Sonuna ve sonra ata başarı iç. "

Askerler Witley'den çıkarken şu anda bir atlı geri çekildi
Bazı ağaçların yol kenarındaki gölgesi geçmelerine izin vermek için.

"Kalan ikisi," diye mırıldandı. "Bu iyi; vazgeçtiler
Pursuit, "ve döndü ve ülke çapında tempolu bir kanterde gitti.

Hizmetçi Metresine Asker hakkında hiçbir şey söylemedi; O sadece söyledi
Erken bir başlangıç ​​yapılması gerekecekti.

"Çok iyi, Harriet, geceye başka bir şey istemeyeceğim ve koyacağım
kendim yatağa. "

Ancak Barbara Lanison uyku aramak için hiçbir acele etmedi. Yorgundu, bedensel
Yorgun, ama zihinsel olarak uyanıktı. Hâlâ birkaç saat vardı
Dorchester'a ulaşabilirdi ve daha birçok saat geçmeden önce
Yargıç Marriott ile konuşma yapabilir. Yapmaya kararlıyken
fedakarlık, bitmesi ve yapılması gerektiğine hevesliydi,
fedakarlığın tam kapsamını bilmelidir. Ve belki de arkada
Zihninden, küçük bir korku vardı. Soru
Nasıl bastırmaya çalışsa da, tekrar tekrar ortaya çıktı, o
Yapmayı amaçladığı gibi oyunculukta haklı mı? O kimin için kimdi
Çok şey vermeye hazır mıydı? Başının üstünde kötü şöhretli bir otoyol
Bir fiyat vardı. Evet, doğruydu, ama aynı zamanda Gilbert Crosby,
ilk andan beri düşüncelerini ele geçiren adam
onu görmüştü, köylülüğün kaçmasına yardım eden ve yardım eden adam
insanlık dışı bir zulümden ve şimdi kimin cesaretini ödemesi gereken
Ona yalvarmadıkça hayatı. Haklı mıydı? Soru
uykuya daldığında kulaklarında geliyordu; Uyandığında duydu
ertesi sabah. Evet, ve zihinsel olarak cevabı geri fırlattı, evet,
Gilbert Crosby, cesur bir adamdan daha fazlası idi ve
Her şeye rağmen ona. Ona ideal olan adamdı
Kalp, sevdiği adamdı. Kendi başına neredeyse hiç kabul etmezdi,
Ama onu Batı'ya gönderen aşktı.

Antrenör Witley'den çıktığında hala erkendi, ama değildi
Erken, Barbara'yı tatmin etmek için yeterince hızlı da yoktu. O
aniden onun ulaşmasını engelleyebilecek arayıştan korktu
Dorchester. Onu geciktirebilecek bir dökümden korkmaya başladı ve
çok geç gelmesine neden oluyor.

"Zamanında olalım mı?" Harriet'e dönerek bir kereden fazla sordu
Payne.

"Evet, hanımefendi, korkmana ihtiyacın yok. Assises henüz başlamadı
Dorchester. "

Pursuit geride kaldı, ama bir arkadaşın peşinde koştu. Olup olmadığı
Süvari veya montajlarının hatası, afet Martin ile sürdü
Fairley. Başlamak için atı bir ayakkabı attı ve zamana kadar bir
bulundu ve çalışmaları yapıldı, bir saat boşa harcanmıştı. Bitmeden önce
Atın çöktüğü ilk aşama; Önemli zorluklar oldu
Bir remount alırken ve temin edilen hayvan için üzgün bir canavardı
adımlamak. Martin gecikmeden korktu ve olumsuz kaderleri lanetledi
onu engelledi. Bir kez koçun üç milindeydi ve sonra onun
At ölü topal oldu. Başka bir at almadan önce saatler kayboldu
Ve yolculuğa devam edin ve bu saatlerde çok şey olmuş olabilir.

Koç, Witley'deki hanına geldiğinde sadece bir saat ayrıldı.

"Evet, gezginler bir bayan ve hizmetçiydi," dedi ev sahibi.

"Dorchester'a mı gidiyorsunuz?" Diye sordu Martin.

"Evet. Erken başladılar."

"Onları sordu var mı?"

"HAYIR."

"Biraz kahvaltı, ev sahibi-ekmek ve ekmek ve peynir yapacak-ve bir at
hemen. "

"Evet efendim."

"Ve cennet uğruna bana dört ses bacağı olan ve
Dirklop durmak için körüklerinde yeterince rüzgar. "

Fairley yakında tekrar eyerdeydi ve bu sefer daha iyi bir atla
onun altında. Miller hızla geride kaldıkça ruhları yükseldi ve
Yoldaki her virajı çevirirken, bir toz bulutuna hevesle baktı
Ondan önce, arayışının neredeyse sona erdiğini ilan etti.

Barbara sessizce arabanın köşesine oturdu, Harriet Payne oturdu
Dik, pencereden bakıyor. Bunu ilk fark eden Harriet'ti
Boy sonrası aniden ürküyordu ve geriye dönüp bakarken
Neredeyse atların karayolundan geçmesine izin verdi.

"Nedir?" Pencereden aradı, geriye bakarken
gelmişlerdi.

Boya sonrası kırbaçıyla işaret etti. Barbara aceleyle görünüyordu
Diğer pencere. Kendi tekerleklerinden çok fazla toz vardı, ama ötesinde,
çevreleyen başka bir bulut vardı ve yarısı bir süvari
onları hızla geride bırakıyordu.

"Bir otoyol gibi görünüyor," dedi erkek çocuk.

"Bizi takip etmiş olabilecek diğerlerinden daha iyi bir otoyol," dedi
Barbara, tekrar köşesine yaslandı. "Çocuğa devam etmesini söyle
Sessizce Harriet. Bu, ihtiyacı olan çok değerli bir beyefendi olabilir
acele."

Birkaç dakika sonra süvari pencereye kadar dörtnala çıktı.

"Martin! Sen!" Barbara haykırdı.

"Yolculuğa ertelenmemiş olsaydım, seni daha önce yakaladım
Bu. Keşke olsaydım. "

"Neden Martin? Amacımdan döneceğim mi?"

Fairley açık pencerenin yanına bindi ve Barbara konuşmak için öne eğildi
onunla.

"Amacınızı bilmiyorum," dedi, "ama bir tuzağın kurulduğundan korkuyorum
senin için."

"Bir tuzak!" Harriet haykırdı.

"Neden öyle düşünüyorsun Martin?" Diye sordu Barbara.

Fairley ona Sir John'u nasıl takip ettiğini söyledi.
Haymarket.

"Görüyorsun, Mistress, nerede işe alacağını biliyordu. Doğrudan buna gitti
Yer ve sorularını önceden biliyormuş gibi yaptı ve hangi cevaplar
alacaktı. Gülüşü o kadar memnundu ki kokdum
tehlike."

"Ve görüyorsunuz güvende olduğumuzu, hiçbir şey olmadı."

"Henüz değil," diye cevap verdi. "Şu anda bildiğim bir yol var ve
İzninizle alacağız. "

Barbara kolunda biraz hızlı bir çekiş hissetti ve Harriet'e döndü.

"Ona izin verme. Ona güvenmiyorum," diye fısıldadı kızı.

"Neden?"

"Arkadaşlarınız gibi görünen bazıları Bay Crosby'nin arkadaşı değil."

"Bu korkacak bir arkadaş değil," diye güldü Barbara. "Sana söylenmedi miydi
Beni bulamadıysanız Aylingford'da bir kemancı aramak için? Bu o! "

"Bir kemancı!" Harriet haykırdı. Açıkçası beklenmemişti
Fiddler bu tür bir adam olacak ve memnun değildi.

Barbara yine pencereye döndü. "Bana ne korktuğunu söyle Martin. Ben
Dorchester'a ulaşmada engellenmemeli, ama bu yoldan alın
Daha güvenli olduğunu düşünüyorsanız konuşun. "

"Bu akıllıca bir önlem olacak ve bizi uzun süre geciktirmeyecek
Yolculuk. "Biraz öne doğru sürdü ve erkek çocukla konuştu.

"Bizi geciktirecek, olacağını biliyorum," dedi Harriet. "İnançım yok
O ve bu sadece efendimi kurtarmada fark yaratabilir. "

"Aptal olma kızım. Efendinin dünyada daha iyi bir arkadaşı yok. "

"Yardım edemem, ama inanmıyorum," diye hıçkırdı kız.

"Bana Dorchester'da Asya'nın başlamadığını söyledin.
çok geç ol. "

"Ama yargılanmayı beklemeden erkekleri asıp vurdular. Biliyorum;
Onları gördüm. Efendimden nefret ediyorlar ve seni öğrenecekler miydi
Kurtarmasına acele ederek, sen gelmeden önce onu öldürürlerdi. "

"Elimden geleni yapıyorum," dedi Barbara.

"Yüksek yola devam et metresi," diye çağırdı kız.

Barbara sabırsızca döndü ve Martin pencereye geri döndü.

"Dorchester'a vardığınızda amacınız nedir?" diye sordu.

"Sana söyleyemem."

Martin, Harriet Payne'i belirtmek için küçük bir jest yaptı.

"Kimseye söylemedim ve amacım olana kadar bunu yapmayacağım
Başarılı, "dedi Barbara.

"Mistress, Batı'da bir şeyler hakkında bilgi sahibi oldum. Kemerim ve ben
Birçok şey duyun ve size faydalı haberler verebilirim. "

"Bu konuda bana yardım edemezsin, Martin."

"Hazırlandığınız fiyatı engellememek için yemin etmiyorum
ödemek çok büyük olmak. "

"Bu yüzden sana söylemiyorum Martin."

Fairley başka bir soru sormadı, ancak arabayla devam etti.
sessizlik. Lord Rosmore ile pazarlık yapacağına inanıyordu,
Ve beyni onu hayal kırıklığına uğratacak planlarla doluydu ya da en azından
Yapılmış olsa bile pazarlığı yerine getirmesini önleyin. Değildi
Böyle bir alçakla başa çıkmak için dürüst olmak gerekirse,
Pazarlığın vurulmasına izin vermek akıllıca olsa bile,
Lord Rosmore'un kâr etmemesi gerekir.

"Bu yol," dedi erkek çocuklara ve taşıma salladı
Bir şeritten biraz daha fazlası olana dönün.

Harriet Payne biraz ağladı ve pencereden baktı.

"Bittiğimizi sanıyordum, ama yoldan çıktık. Bu şekilde yasak,
metresi; Korunmana dua ediyorum. "

Anında Barbara, bunun Martin'in bir planı olup olmadığını merak etti.
Onu amacından korudu ama fikir saçma. O kadar endişeliydi
Gilbert Crosby'nin olduğu gibi kurtarılması gerekiyor. Harriet'e komuta etti
sessiz kalmak için.

Şimdi ilerleme daha yavaştı, çünkü bu yan yol ağırdı ve koç
Bir kereden fazla devrilmeye yaklaştı.

"Şu anda daha iyi olacak," dedi Martin, ama uzun zaman oldu
Kehaneti gerçekleşmeden önce ve ne zaman gelişme değildi
çok harika.

"Bilseydim gelmezdim," diye homurdandı.

"Sana söylediğine gideceksin," dedi Martin "ve hakkında daha fazla kelime
o, daha az ücret. "

Bir dolambaçlı yol boyunca bir saat veya daha fazla yavaş seyahat ettiler
Martin aniden
Atını durdu ve dinledi.

"Durmak!" Boya sonrası ve hemen öğütme tekerleklerine dedi
hala vardı.

Arkalarında toynakların hızlı bir şekilde var, o kadar hızlı geliyor ki
Takip edildiyse kaçma umudu yoktu. Barbara eğildi
İleri, Martin'e kılıfı ve yarısı çekerken bakarken
bir tabanca dışarı; Ama Harriet Payne başını diğerinden itti
pencere.

"Biliyordum! Bize ihanet etti!" Dedi Shrilly.

"Şeytan o wench al!" Martin.

İki adam yoldaki virajın etrafında dolaştı, sonra iki tane daha, sonra diğerleri
en azından puan. Bir yeminle Martin tabancanın geri dönmesine izin verdi
kılıfın içine. Oranlar çok büyüktü. Başı biraz battı ve
Eyerinde garip bir şekilde topalladı.

"Onlara ateş et! Bir erkek ol ve bizi savun!" Harriet'i çığlık attı, ama Martin yaptı
hareket etmeyin.

Barbara ona merak eden gözlerle baktı; Hala ona bakıyordu
Koç kuşatıldığında.

"Hizmetkarlarınız Mistress Lanison," dedi kapıdaki bir adam. "Biz gönderildik
Seni Dorchester'a getirmek için. "

"Kim tarafından?"

"Emirlerimi amirimden aldım; onları ilk kimin verdiğini söyleyemem."

"Dorchester'a seyahat ediyorum."

"Senin eskort olmalıyız, hanımefendi."

"Ben bir mahkum muyum?"

"Bizim tarafından iyi davranılacak ve herkes tarafından güveniyorum. Bu haydut
İşte seni yoldan çekti. Otoyoldan biraz daha ileride
Diyelim ki onları soyuyordu, çok alçak. "

"Hayır, efendim, sadece tozun bu şekilde daha az olacağını düşündüm,"
uysalca cevap verdi.

Başka bir adam Martin'e keskin bir şekilde baktı ve sonra güldü.

"Şüphesiz bu Fiddler adamı bir şey bildiğimiz mi?"

"Evet efendim," dedi Martin, sanki bir keman gibi kolunu kırarak,
Ve ürkek bir sesle, bir ağlama gibi birkaç not söyledi, ama vardı
Genellikle Barbara'ya gülüyordu. Şimdi hangisinin olduklarını söyleyemedi.
"Kemam kayboldu, yoksa senin için çok uzun, çok tatlı bir şekilde oynarım
Çevrenizdeki ale flagons göreceksiniz ve onları da tattığınızı düşünüyorsunuz. "

"O zaman keman bulunurdum," dedi biri.

"Onu kaybettikten sonra tabancalar taşırsın."

"Evet, efendim, her beyefendi bunu yapıyor, ama onları kullanmaya cesaret edemiyor.
Onları kullanmadım. Bunu hatırlayacaksın, çünkü bu benim kredime ve izin ver
ben gidiyorum. "

Adam tabancaları kılıfından çıkardı.

"Bir aptal için tehlikeli oyuncaklar."

"Gerçekten, onlarsız çok daha mutlu hissediyorum," dedi Martin.

"Korkak!" Dedi Harriet Payne antrenör dönerken pencereden.
"Korkak!"

Barbara hiçbir şey söylemedi.

"Lütfen diğer pencerenin yanından geçmeme izin verin," diye yalvardı Martin. "Bu Wench
Ruhunda müziği yok ve benden hoşlanmıyor. "

"Geride gideceksin," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim efendim; o zaman onu görmeyeceğim. Bakması güzel değil
AT. "

Adam güldü.

"Bu aptala bak, bazılarınıza ve büyürse ona bir manşet ver
uykulu."

"Uykulu! Asla iyi bir şirkette," dedi Martin.

Post-Boy atları çırptı ve taşıma yavaşça geri döndü
Ana yola doğru, eskortuyla çevrili.

Barbara hala Dorchester'a bağlıydı, ama bir mahkum. Şimdi olur muydu
Yargıç Marriott ile konuşma yapabiliyor musunuz?




Bölüm XIX


Ahşaptaki kulübe

Tekerleklerin öğütülmesi, atların toynaklarının keskin vuruşu ve
Erkeklerin sesleri azaldı ve sessizce öldü. Ses rahatsız etmedi
şimdi ihmal edilen ve
Şu anda karaçam ve çam ormanları boyunca, tekrar görünümlü tarlalar, yine
bazı ıssız ortak toprakların karşısında. Biri takip etmiş olabilir
Bir insan sesi duymadan bir ruhla tanışmadan saatlerce şerit
Bir derinliğinden geri gönderilen kendi ayak izlerinin yankılarının ötesinde
Copse. Miller için gitti, şimdi bu şekilde dönüyor, şimdi,
Yabancı, ona nereye liderlik ettiğini merak eder ve,
Sonunda, kendini sahip olduğu aynı yüksek yolda bulamayabilir
uzun zaman önce ayrıldı. Bir kısımda, bir mil veya daha fazla, şerit süpürdü
Kısa manzaraların ötesinde, daha derin derinlikler görülebilecek orman,
gizlenmeye hizmet edebilecek veya gizlenebilecek ciddi kasvet
tehlike. Eski araba burada ve orada kısa saldırılar yaptı,
Sınırları küçük bir temizleme ve birkaç ağaç kütüğü ile işaretlenmiş
O kereste çıkarılmıştı; Ama böyle bir parça hiçbir işaret vermedi
çok nüfuz ediyor ve keşfetmek için çok az cazibe teklif etti. Vardı
Ancak, bir yabancının şeridinden ayrılmasında o kadar rahat
ormana derinden koşan, kaybeden fark etmezdim
Kendisi küçük bir açıklıkta aralıklarla, ama yine devam ediyor, ancak
bilgisi olanlar dışında herkes bunu bir puan kaçırabilir,
Ve umutsuzca karışık olmayan çalılar arasında ve bataklıkta dolaşın
depresyonlar. Bu parça şu anda daha büyük bir açıklığı geçti,
Kulübe uzun zaman önce kömür brülörleri tarafından kuruldu. Zaman çatlamış ve çarpık olmuştu
Tahkiler, ancak parçalar zayıf yerlere çivilenmişti, kulübeye bir
Botted ve yıkılmış bir görünüm ama hava geçirmez tutmak. Kulübe
araçlar ve depolama için bir kulübeye ayrıldı veya belki de bir
At ara sıra at ve konut olarak hizmet eden daha büyük bir oda.
Bu bölümün çatısındaki bir delikten ince bir duman çelengi kıvrılıyordu
Yukarı doğru sarkan ağaçlara doğru, yeşilliklerinde kendini kaybediyor.
Alacakaranlık buraya erken geldi ve büyük dünya kapandı
tamamen. Şu anda kulübenin kapısı açıldı, ama o kömür yakıcı değildi
eşik üzerinde durdu, dinleme ve yukarıdaki gökyüzüne baktı
temizleme. Saçları beyazdı, figürü biraz bükülmüş ve bir
yüzüne endişeli bir bakış, bir yerine kalıcı bir ifade
Bu akşam herhangi bir gecikme var. Beklediği adam da
Birkaç saat yapmak için ve hatta bir günlük yapmak için giderek düzensiz
Bir merak nedenini geciktirin.

Kulübeye geri döndü, ama yarım saat içinde kapıya geldi
Tekrar. Sesleri uzun süre ayırt etmek için kullanılan bir ormancı değildi
mesafe ve şu anda ona ulaşan ses yakındı. İçinde
Başka bir an, bir ata liderlik eden bir adam kasvetli gölgelerden çıktı
temizliğe.

"Usta Gilbert! Üstat Gilbert! Geç kaldın. Tanrıya şükür bir kez döndün
Daha. Tencerede mükemmel kokmaya başlayan bir tavşanım. "

"Yemek pişirmen için adalet yapacağım, golding, asla korkma.
önce kısrak; Deneme günü geçirdi. "

Hayvanı küçük kulübeye götürdü ve bir süre yapmakla meşguldü
Gece için rahat.

"Ah! Koku iştah açıyor," dedi Golding'e katılırken "ve ben
Ravenous. "

"Ve iyi ruhlarda, elbette."

"Evet, onları tekrar baulked, Golding. Dün öğleden sonra yaptık
Witley'in yönü ve istediğim kadar dar bir yakalama gıcırtı vardı
deneyim. Bir birlik önümüzde yolda ve bir adam
Lynx'in gözleri bizi gördü. Yardım ettiğim fakir adam biraz
Korkak-hayır, ona böyle demeyeceğim, ama sürekli avlanmak almıştı
Kalp ondan çıktı ve mücadeleden vazgeçmeye meyilliydi. BEN
onu çağırdı ve biz açıkça, açık bir şekilde ve sanki
Kasabadaki bir saklanma yerinden emin. Fortune bizi tercih etti ve biz
Bir oyukta kısa çekildi, birlik umutsuz bir acele içinde binerek.
Sıcak ayaklı Witley'e döküldüler, ama bir nedenden dolayı yapmadım
Daha fazla gitmediklerini anlayın. Yarım saat sonra geri döndüler,
ikisi hariç hepsi. Onları geçerken saymıştım. Bu iki
Gecikenden çok sonra Witley'de kaldı, sonra geri döndüler ve
Adamımın önünde özgür bir ülkesi vardı. "

"Riski çok sık bir kez yürüteceksin, Usta Gilbert."

"Bu muhtemel, ama Jove tarafından! Benimle biraz iyi yapmış olacağım
hayat. Bu, debriyajlardan yardım ettiğim otuz sekizinci adamdı.
bu şeytanlar. "

"Ve ben ilkiydim," dedi Golding. "Nasıl planladığın harika
Beni Dorchester'dan çıkar, usta Gilbert. "

"Ve bu kulübeyi bir ev haline getirmeyi nasıl başardığın muhteşem
Golding'e geri döndüğüme sevindim. "

"Belki şu anda Lenfield'a geri döneceğiz, Usta Gilbert ve
Sonra buraya katlanmak zorunda olduğunuz düşüncesiyle ürperdi. "

"Lenfield'da benim için güvenlik olacak biraz zaman alacak,"
dedi Crosby.

"Ve bu arada bir tavşan, hazırlık ve yemek pişiriyorsa, o kadar da kötü bir ücret yok
Böyle bir yerde bazı zorluklar yaratıyor, "dedi Golding
Efendisinin tabağını doldururken.

Crosby son yirmi dört saat içinde çok az yemişti ve sessiz kaldı
bir süredir.

"Otuz sekiz bir şey, ama okyanusta bir düşüş" dedi
Şu anda. "Keşke daha önce Dorchester'daki hapishane kapılarını açabilseydim
Assises başlaması. Orada birkaç cinayet yapılacak bir cinayet olacak
Günler, Golding. "

"Bu senin gücünüzün ötesinde, usta Gilbert," ve yaşlı adam bunu
Efendisinin denemesinden korksaydı.

"Evet, güçsüzüm. O kıza ne olduğunu merak ediyorum, Golding."

"Harriet Payne mi demek istiyorsun?"

"Şu an adını unutmuştum," dedi Crosby. "Geldiğimde
Dorchester seni tutukladıktan sonra nerede olduğunuzu öğrendim, ama
Onun hakkında hiçbir şey duyamadım. Onu ayarlamak için çok şey verirdim
özgür."

"Evet, Üstat Gilbert."

"Bir kadının bu şeytanların debriyajlarında olması korkutucu ve
Jeffreys Dorchester'a geldiğinde, Tanrı kadınlara yardım et
Hakimler! Acaba kızın ne olduğunu merak ediyorum. "

"Serbest bırakılmış olabilir."

"Neden onun içinde olduğunu düşündüklerinde onu serbest bırakmalılar?
Bana ihanet etme gücü? "

Golding omuzlarını silkti. "Bu sadece bir öneridi," dedi.

"Aklınızda ne var?" Diye sordu Crosby.

"Haksız bir düşünce, Usta Gilbert. Otuz yıl önce bir kadın
Hiç beni sarsmayı düşündüm, hiçbir kadına sevgim yoktu. Korkarım
onlardan ve onların düşüncelerimde haksız. Kadınlarla ilgili fikrim
değeri yok. "

"Harriet Payne hakkında ne düşünüyordun?"

"Biraz uçuyordu, usta Gilbert ve daha çok aşağı bakması için verildi
diğer hizmetçiler. Bu tür bir kız övünmeye açık. "

"Ve sonra Golding?"

"O zaman! Şey, ben kadın yargıç değilim, ama bana öyle geliyor ki
Flatterdy'ye düşkün, neredeyse her şeyi yapmalarını sağlayabilirsiniz. O bir
İyi görünümlü bir kız, Harriet Payne'di ve eğer bir epetli genç kayma ise
Bekledim-Kazan, onunla bir pazarlık yapabilir ve alabilir
Bu şekilde çıktı. "

"O tür bir kız mıydı?"

"Öyle demiyorum; sadece bir olasılık olarak koyuyorum," Golding
cevaplandı. "Bu tür pazarlıklar yapıldı, Master Gilbert, eğer masallar
Doğru olduğunu söylüyorlar. "

Crosby dişlerini aniden sıktı ve yumruğuna sinirli bir şekilde vurdu.
diz. Duyduğu böyle bir hikaye, acımasız albay Kirke'den bahsetti
Kadının onuru sevgilisini kurtarmak için feda etti ve boşuna feda etti. O
böyle bir adamın herhangi bir kötü adamına inanmaya hazırdı ve çok sayıda vardı,
Kirke'den biraz daha iyi, Batı Ülkesinde İradelerini Çalışmak Ücretsiz
Bugün. Boynu hakkındaki şeridin bilincindeydi, hatırladı
Aylingford Manastırı'nın altındaki gizli odadaki bu handclasp ve teşekkür etti
Cennet, ona yardım etmek için çok şey yapan adil kadının
Londra.

"Bu tür düşünceler beni hasta ediyor, Golding," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "BEN
Bu tür kötü adamların ortasına koşmam ve grev yapmam gerektiğini hissedin
Ben kesilene kadar. Bazen bir adamın olsaydı
Böylesine bir uyumsuzluğa cesurca suçlama cesareti, Tanrı'nın kendisi savaşır
yanında ve ona zafer kazan. "

"Orada babalarınızın Puritan inancını gözetliyor, usta Gilbert.
İyi niyet, ama mucizelerden emin. Aptalca fırlatırsın
Hayatın, bu kadar çok şey olduğunda imkansızı deniyor
iyi yapmak için. "

"O zamandan beri sadece birkaç saat böyle tartıştım," dedi Crosby. "Ama herkes için
Bu, ağızda geride kalan korkaklık tadı var. Yapayım
bu öğleden sonra erken döndüm ama bu birlik için
Konuşma hala karayolu hakkında asılı kalıyordu. "

"Seni görmediler!" Dedi Golding alarmda. "Seni izlemeyecekler
Burada?"

"Benim için izlemiyorlardı. Alıyorum,
Bizi Witley'in ötesinde takip edin, ama beklenen diğer avları beklemek için. BEN
Nasıl olduğunu ya da nerede olduğunu görmedim, sadece sonuç. Vardı
Bir koçu ele geçirdi ve Dorchester'a giderken koruyorlardı. Ne
Talihsiz gezginler içeriyordu bilmiyorum, çok büyükteydim
görmek için mesafe. Ama kötü adamların ortasında yakalandı
Süvari ve ona kötü muamele görüyor gibiydiler. Kısraka dokundum
Mahale ile, yardımına gitmeyi düşünüyorum, ama tekrar dizgin
hemen. En azından 'savaşmak için bir puan vardı.

"Akıllıca ikinci bir düşünce," dedi Golding.

"Ağzımda bir tat bırakmak," dedi Crosby. "Duyduğumu sanıyordum
Bir şey, Golding. "

"Kulübedeki kısraktı."

"Onu duydum, ama başka bir şey dışında, süslüyorum" ve Golding ile
Topukları, dinlemek için kulübeden çıktı. Gökyüzünde yıldızlar vardı
temizleme üzerinde. Gece düşmüştü ve garip sesler geldi
ormanın kasvetli derinlikleri,
anlamlarını yakalamak için alışılmamış kulak. Gilbert Crosby olmayabilir
hepsini açıklayabildiler, ama onu rahatsız etmediler.
Beklediği ve dinlediği başka bir sesti.

"Hiçbir şey yok, Üstat Gilbert," diye fısıldadı Golding.

"Beklemek. "

Golding, bir tabancanın efendisinin elinde olduğunu gördü, bu yüzden bir tane aldı
yavaşça cebinden ve karanlığa bakmaya çalıştı.

Gilbert Crosby, koçu böyle bir mesafeden gördü,
Gezginlere bir göz atamadı. Kim olduğunu biliyor muydu
Gezginler, Spurs kısrakların derinliklerine sürülürdü
yanlar ve çizim dizginleri olmazdı; Hatta tanıdı mı
kötü muamele gören süvari saymak için durmazdı
maliyet. Bir ya da iki asker şiddetinden önce düşmüş olabilir
Saldırı, ancak savaşta ve uyarı konusunda eğitilmiş bir puan,
biriyle dağılmış. Gilbert Crosby cansız olurdu
yol kenarında ya da aşırı güçte ve Dorchester'a bir mahkum taşıdı.

İki kadın sessizce koçta oturdu. Harriet Payne sessizce ağladı.
Martin'i taciz etmekten bıkmıştı, metresine onların
Yüksek yol ve güvenliğe sahip olmalıydı. İlk başta kırmıştı
Ara ve Barbara'nın Sessiz Olma emirleri ile aralıklarla
fazla bir etkisi yoktu.

Barbara ona cevap vermedi, ona bakmadı. Kendi düşünceleri ve
Korkular yeterince sorundu. Onun için bir tuzak atılmıştı, şüphesiz
amcasının zıttı ve olması pek olası değildi
Yargıç Marriott'a bir mesaj bile gönderebilir. Görevi mahkum edildi
Başarısızlık ve düşmanlarının elindeydi. Ne zorlayabilirler
Yapacak mı? Lord Rosmore ile evlilik tek çıkış yolu muydu? Olurdu
Asla bu şekilde almayın. Her ne kadar onu ihanetle suçladılar, ancak ölüm
Onu tehdit etti, asla onunla evlenmeyecekti. Marriott'u yargılamak için
kendini feda etmeye hazır, ama Lord Rosmore'a asla, hatta
Sevdiği adamın hayatını kurtar. Anlar olmuştu
Rosmore ile ittifak ona bu kadar korkunç görünmemişti, anlar
Gilbert Crosby ile ilgili hayal kırıklığı Rosmore'a yardımcı olmuştu
ona daha az iğrenç; Ama belirlediği andan itibaren
Kendini fedakarlık bu iki adam açık ve kesin bir düşmanlık içinde duruyordu.
Sevdiği biri, diğeri nefret ediyordu. Neden bu kadar sevmeli ve öyle
Nefret tam olarak açıklayamazdı, ama aşk ve nefret
gerçekler ve onlar hakkında akıl yürütme girişiminde bulunmadı.

Martin'in sesini aralıklarla duydu, şikayette bulundu, garnulous ve sonra
Aniden jesting, jestler kulakları için değil, ama pürüydü
Şirketin ortasında sürdüğü şirket. Zavallı Martin, diye düşündü, deli
Martin. Bu onu gerçekten kızdırabilir, tamamen ondan sürebilir
Garip zekası vardı ve zaman zaman çok harika kullandı. O vardı
onun playfellow ve öğretmeni de birçok şeyde, ama o
Tanrı'nın aptallarından biri. Kesinlikle bu tazminat vardı.

Barbara şu anda Martin'in sesi daha yüksekte yükseldiğinde uyandı
şikayet.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, aptal mısın?" Gruff bir ses ağladı.

"Mistressimin mutlu olduğunu görmek istiyorum. Sürmemi istiyor
penceresinin yanında; Ve ben de yapacağım. "

Muhtemelen şu anda Gilbert Crosby,
ve mahkumun kötü kullanıldığını düşündü. Kuyu
Öyle düşünebilir, çünkü Martin yolunu zorlamaya çalıştı
asker ve pencereye gidin.

"Bana alışkın," diye bağırdı tam anlamıyla. "Çirkin bir adamın ne olduğunu görün
Şimdi pencerenin yanında! Gerçek, hiç bu kadar çok çirkin adam görmedim. İzin vermek
Ben geçiyorum! "

"Barış, Martin, iyiyim!" Barbara pencereden aradı, korkuyor
Bu adamların ona bir yaralanma yapabileceği.

"O aptal daha da geri al!" Komutandaki adamın sesini kükredi
Birliğin. "Bayanı savunuyor ama bayanı korkutuyor."

Martin kafasına bir manşet aldı ve arkaya koştu, bir adam
Her iki tarafında da sürüyor.

"Beni vuran beyefendi kimdi?" Martin'i sızladı, başını ovuşturdu.

"Sayers. Sinekleri tozlamak için iyi bir el,"
Yanında erkekler, bu deliden biraz spor almaya istekli.

"Uçuyor! Kafamın yanında yargılamak için daha önce bir bullock gördüğünü düşünmeli
o. Şanslı bir şekilde kaçtım, yoksa sineklerin yerleşmesi için kafam yok
Açık. Ve gök gürültüsünün sesi ile beyefendi kim? "

"Bu Watson."

"Bu iyi bir ses, ama içinde müzik yok. Onu hiç duymadın
şarkı söyle, ha? "

"Evet, ama ben var. Şarap ve kadınlar hakkında iyi bir çıta kükredi."

"Gidip bizi tercih etmesini isteyeceğim," dedi Martin, atını sarsarak
ileri.

"Olduğun yerde kal" ve adamın eli atın dizginine vurdu.

"Çok iyi, çok iyi, şirketimi çok seviyorsanız. Bu garip
Şarap ve kadınları aynı şarkıya koymaları gereken şey. "

"Tuhaf, sen aptalsın! Yeterince güçlü ve yeterince güzel, değiller
İkisi de sarhoş mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Martin. "Güçlü kadınlar konusunda deneyimim yok."

"Güçlü şarap ve güzel kadınlar," dedim.

"Sen yaptın. Oldukça sıkıcı bir işitme."

"Sen benim düşünceme karşı tamamen sıkıntılı bir adamsın."

"Bu en doğru, efendim. O kadar sıkıcı ki,
konuşma."

"Saders kadar güçlü bir şekilde kelepçe yapabilirim," dedi adam biraz
Öfkeyle, Martin'in diğer tarafındaki arkadaşı güldüğünde.

"Gösteri olmadan inanacağım," dedi Martin,
sele. "Beni korkutuyorsun ve şimdi üzengileri kaybettim. Ben binici değilim
onlarsız devam etmek için. Ben düşeceğim. Nezaketin, beyler, bul
Benim üzenıklarım. "

"Bir aptal için sana veba." Dedi.

"Ayaklarımı üzengi içine alırsan sana bir nimet."

"Dur, o zaman bir an."

Martin çekildi ve süvari devam etti. İki adam, biri her ikisinde
tarafı, atlarını Martin'e yaklaştırdı ve bulmak için eğildi
üzengi. Martin aniden her iki atı da yanlarda bir
Topuklarının geriye doğru fırlatılması ve aynı zamanda her adama bir
İndirilmiş kafasına ağır darbe. Atlar bir kenara fırladı, bir binici
karayoluna düşüyor, diğeri hayvanı ile tökezledi
Yol kenarında hendek. Bir sonraki an Martin kendi başına çırpılmış
at ve yol boyunca dörtnala koşuyordu.

Birkaç saniyelik bir çalışma olmuştu ve birkaç saniye daha geçti
Süvari durmadan önce.

Sonra bir ses kükredi, kaçak hakkında yarım düzine atış şarkı söyledi.
Ve peşinde koşarak dörtnala koşan atlar vardı.

Çekimleri bekleyen Martin, atın boynuna düşmüştü.
Sallanan üzengiden korkan ve mahmuz tarafından sürülen hayvan,
Yol boyunca çılgınca daldı. Yol düz olduğu sürece Martin
Bırak at gitsin, ama ilk virajda, onun şansı olmadığında
Onu gören takipçiler, hayvanı biraz kontrol etti, ondan kaydı
geri döndü ve bir darbe ile ona yol boyunca kariyer sürücüsü gönderdi.

"Onlar için iyi bir kovalamaca yapacak ve geri dönüş yolunu bulmalı
Witley, "dedi Martin, bir hendekte çömelirken
ahşap yol. Çatlak şubeler ona ihanet etmiş olabilir
Ahşaba tam o zaman girdi. Yarım düzine atlı onu geçerek dörtnala
peşinde ve sesler öldüğünde ve
Hiçbir başkası takip etti, hendekten süründü ve daha önce gitti
onu tahtaya. Bir açıklıkta durdu ve yıldızlara baktı,
Sonra doğru giden dar bir yol boyunca yoluna devam etti.
güney-batı, hangi yön Dorchester yatıyordu. Girecek hiçbir fikri yoktu
kasaba bir mahkum olarak, ama aynı şekilde ulaşmak istiyordu ve
mümkün olan en kısa sürede.

Bir saat boyunca ileri itti ve sonra aniden bir
bazı boyutların temizlenmesi. Durdu. Hiçbir şey görmedi, bundan emin değildi
Bir şey duydu, ama hava biraz varlık ile titreşiyor gibiydi
kendi dışında.

Belki de kulübenin açılış kapısının düşük sesi duymuştu
yapılmış.

"Hareket edersen ölü bir adamsın," dedi karanlıktan bir ses.

Fairley başladı ve ileri adım attı, ama zamanında durdu.

"O sesi bilmeliyim. Ben Martin Fairley'im."

"Fairley!"

Crosby onunla tanışmak için acele etti.

"Dorchester'da mahkum muydun?" Diye sordu Martin.

"Bir Mahkum! Hayır. "

"Şeytan o wench al!"

"Ne Wench?" Diye sordu Crosby.

"Bana içecek bir şeyler ve bir ağız dolusu yemek ver. Hikaye olabilir
Birkaç kelimeyle anlattı ve sonra Dorchester'a gitmeliyiz. "

"Martin! Neden? Elbette o--"

"Evet; bir saat içinde orada olacak. Bu yüzden gidiyoruz
Dorchester geceye. "




Bölüm XX


Scarlet Asma

Barbara'nın hapishanesi, Dorchester'ın dar bir caddesindeki eski bir evdi,
zemin katı için geçici kışlaya dönüşmüş
Askerler ve milisler. Mahkum üst kattaki odalara geçti
kaba, boş bir kalabalık ve bazı yüzlerde acımasız
bir an için vahşet. Ölümden daha kötü bir şey bu kadar adil bir
hain.

Alınan odalar seyrek olarak döşenmiş ve daha doğrusu
Karanlık, pencereler boş bir duvara bakıyor, iki oda
İletişim, ancak pasajdan sadece tek bir girişle.
En umutlu olanlar çok az kaçış umudu görürdü ve en çok
Spirited, depresyonun başarılı bir şekilde fethedilip fethedilemeyeceğini merak edebilir
böyle bir çevre. Yarım düzine asker onları takip etmişti
merdivenler, ama sadece stentori sesi ona uyuyor gibi görünen Watson
Ruffians birliğine komuta et, odaya onlarla girdi.

"Dorchester'da o kadar çok mahkum var ki,
Onlar için yer bul, "dedi, sanki özür dilemek için
konaklama.

"Gerçekten, çok daha kötü olabilirim," diye yanıtladı Barbara.

Harriet Payne dehşet içinde odalara baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bana karşı hangi suçlamanın getirildiğini öğrenebilir miyim?" diye sordu Barbara.

"Bununla yapmam için boşa gittim," diye yanıtladı Watson. "Ben bir askerim, değil
Avukat, hanımefendi. Siparişlerim sizi güvenli bir şekilde gözaltında tutmak.
Varlık gerekli ve bana her şeyin sahip olduğunu görmem söylendi
Seni rahat ettirmenin nedeni. "

"Görünüşe göre Dorchester'da arkadaşlarım var."

"Olası değil, hanımefendi; bu genç kişiye gelince," diye devam etti.
Harriet'e bakarak, "İsteklerinizi görecek ve içeri ve dışarı geçebilir.
Sanırım, gerçeğin ötesinde ona karşı hiçbir şey bilinmiyor
şirketinizde bulunduğunu. "

"Geçici metresiniz açıkça tehlikeli bir insan, Harriet,"
Dedi Barbara bir gülümsemeyle. "Seni bu tehlikeli hale getirmeye zorlamasaydım
Benimle yolculuk, daha iyi olurdu. "

Bu kasıtlı olarak onu herhangi bir ihanet niyetinden ayırmaya yönelik
Harriet Payne'i şaşırttı.

"En azından yanında bir hizmetçi sahibi olmanın rahatlığını bulacaksınız,"
Dedi çabucak.

"Eğer genç benimle gelecekse, ona kesin olarak göstereceğim
İhtiyacınız olabileceğiniz şeyler bulunabilir, "dedi Watson."
Sürekli olarak pasajda nöbetçi hanımefendi, bu yüzden ayak izlerini duyarsanız
Gece korkmana gerek yok. "

Barbara, herhangi bir düşüncenin bu dolaylı uyarısına cevap vermedi.
Uçuş umutsuzdu ve Harriet Watson'ı odadan takip etti.

"İyi yapılmıştı," diye fısıldadı pasajdan aşağı inerken ayrıldı
kilitli kapıdan bir nöbetçi.

"Övgeni aramıyordum."

"Buna verildi," diye cevapladı adam, "ve aynı ruhla
Size bir uyarı verin: İmkansızı denemeyin, ne olursa olsun. A
Onun gibi kadın, herhangi bir erkek ya da kadını sarsmayı başarabilir. "

Harriet, "Ne övgü ne de uyarın istiyorum," dedi.

"Ve kulağa başka bir nüfuz aramıyorum, metresi, senin gibi
Bana Witley'de verdi, ancak bu nedenle, bir ruh kadını seviyorum. Eğer
Daha sonra bir yorgan istiyorsun, Sam Watson'ı hesaba katabilirsiniz. "

"Ve Sam Watson en iyisi dikkatli olabilir ya da kendini sıcak suda bulabilir
Efendisiyle, "Harriet başının bir atışıyla cevap verdi.

Kendisi için Barbara Lanison çok az düşündü, ama korkuları
diğerleri onu rahatsız etti. Bir mahkum olarak Gilbert Crosby'ye yardım etme gücü
ağır bir şekilde azaldı. Şüphesiz ki kendisi ihanetle suçlanacaktı,
Ve Yargıç Marriott, teklifinde bir kelime söylemekten korkabilir veya
Fedakarlığı yapma gücünün reddedeceği perchance
Ondan alındı. Ölüm, ihanet için cezası olabilir,
Ve eğer öyleyse, Yargıç Marriott'un ödülü neredeydi? Başka bir şey vardı
beklenmedik durum: onu kurtarabilir ve kesinlikle kullanırdı
Ne olursa olsun, Crosby hakkında rahatsız etmek yerine bu amaçla çabaları
Hangi yalvarmayı kullanabilir. Bir mahkum olarak o gerçekten küçüktü
Gilbert Crosby için kullanın. Yargıç Marriott'u görmeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalı, ama
Başarı umudu küçüktü. Bu felaketi kim getirmişti?
Elbette koruyucusu ve Barbara'nın elleri iktidarsız öfkeyle sıktı
Onu geride bıraktığını düşünüyorum. Yine de yalnız kalamazdı
Madde, çünkü kendisini açıkça suçlaması muhtemel değildi.
Rosmore bununla bir ilgisi vardı? Barbara için yeni bir düşünceydi. O
Bir kötü adam için amcasını biliyordu, ama Lord Rosmore hakkında kararsızdı.
Doğru, onu tehdit etmişti, ama onu da sevdi, şüphe edemedi
Kendi tarzında bunu yaptı. Bir erkek sevdiği kadını yerleştirir mi
yerleştirildiği gibi tehlikede mi? Barbara yapamadı
Mümkün olduğuna inan; Ayrıca, Lord Rosmore onun olduğunu nasıl bilmeli?
Dorchester yolunda mı? Harriet Payne'in Aylingford'a gelmesi
Sir John'un şüphelerini uyandırdı, ancak
Rosmore'u Batı'ya seyahat etmeyi amaçladığını varsaymaya yönlendirin.

Martin Fairley de onu rahatsız etti. Kaçışını iyi yapmış olsaydı, ya da
Şehirde başka bir yerde yeniden ele geçirildi ve hapsedildi mi? O sormuştu
Adam Watson, süvari tekrar başlamıştı ve Gruff cevabı
Aptal yol kenarında hendekte ölü kalacaktı. O yaptı
Martin'in öldüğüne inanmamak; Aslında Martin onu şaşırttı. Yapamadı
ihanetinde bir el vardı, henüz cesaret
En çok ihtiyaç duyuldu, korkaktı. Muhtemelen kendini kurtarmıştı
Ama onu terk etmişti. Üzerine olan tek kişi
onurunu yüce bir anda tamamen terk etmişti.
Zihninin Gilbert Crosby olduğu gibi, bu yarı ıslak başarısızlık
Refakatçi onu belki de başka hiçbir şey yapamazdı.

Onu gerçekten terk etmiş miydi? Soru uzun, uyanık geldi
gecenin saatleri. O küçük kadansın anısı ile geldi
Notlar, kemanının güldüğü aynı notlar. Onları bir
Erkekler koçu kuşatırken aptalca bir moda; Konuşmak istiyor muydu
Onlara onlar mı? Düşünce umut ve uyku getirdi, uyku verir
Güç, umut yeni cesaret getirme gün geldiğinde.

"Bay Crosby'ye yardım etmek için, içinde bulunan Yargıç Marriott ile konuşmalıyım
Dorchester, "dedi Harriet Payne." Onu bulup istemelisin
Bana gel. "

"Gelecek, hanımefendi?"

"Bence de."

"Ne yazık ki, şimdi kendinize yardım etmene ihtiyacın var."

"Belki görünebilecek gibi bir ihtiyaç değil. Beni tutuklamak beni kanıtlamıyor
ihanetten suçlu. "

"Acı çeken sadece suçlu değil."

"Dışarıda, kız, çok kolay sızlanmak için," dedi Barbara. "Cesaret
Ölümün kendisine karşı bile her hastaya karşı yardım verir. Bulacaksın
Yargıç Marriott'un bulunduğu ve ona nerede olduğumu söyle. "

"Hakimle konuşma yapmama izin vermeyebilirler."

"Beklemelisin, sanat kullanmalısın, kullanmalısın-ah, bir kadınsın ve hayır
benden ders. "

Böylece Harriet Payne görevine devam etti ve Barbara sabırsızdı
Dönüşü. Geri döndüğünde hayal kırıklığı kızın yüzündeydi.
Hâkimin lojmanlarını bulmak kolaydı, ancak elde etmek imkansız
onunla konuşma. O gün kimseyi görmek için çok nişanlandı.

"Yarın tekrar denemeliyim," dedi kız.

"Evet, ertesi gün ve sonraki gün," dedi Barbara. "Herkes taşıyor mu
senin için mesaj? "

"Şimdiye kadar devam ettim, ama hakimin kulaklarına gelip gelmese de
Söyleyemez. "

"Bu adam Watson'dan mesaj almasını isteyeceğim," dedi Barbara. "Henüz değil," dedi kız. "Bu tehlikeli olabilir. Sahip olana kadar bekle
tamamen başarısız oldu "ve ne kadar tehlikeli olabileceğini kanıtlamak için,
Mistresine fısıldayan kasvetli önsüklerden bazılarını söyle
kasaba hakkında.

Dorchester terör içindeydi ve korkularını nefes nefese konuştu. Orada
yargıyı bekleyen üç yüz mahkumdu ve korkunç Jeffreys
geliyordu; Şöhreti olan zalim, acımasız, kötü huylu yargıç gibi
Kötü bir melek, ölümden bahsetti. Hayır olacaktı
Yazık, merhamet yok. Alice Lisle, şefkatten daha büyük bir hata için
İki kaçak, insanlık dışı yasanın tüm barbarlığıyla kınandı
mümkün olabilir; Din adamlarının cazibesi, yüksek bayanlar
Whitehall'daki danışmanların derecesi, Feversham'ın kendisi sadece
Kralı hareket ettirin, yanmak yerine başı kesilmesi gerektiğini
canlı, Dorchester'daki mahkumlar için böyle olmayacak ne umut
Onların lehine güçlü bir çekicilik mi?

Mahkeme zaten hazırlanmıştı, Scarlet asma. Yargıç Marriott,
Öğrenilmiş kardeşini yoğun bir şekilde bekliyor, inovasyona kıkırdadı. Oldu
Jeffreys gibi-orijinal bir şey, dahi bir vuruş. Erkekler sarsıldı çünkü
bu kırmızı asmaların; Bu sıradan bir karar olmayacaktı, ama
Korku koyması gereken işaretli vesileyle
İsyan üzerinde bile düşünün. Ahlak bir alt tondaki bir adam bundan bahsetti
kanlı bir asist ve isim dudaktan dudağa geçti
Yargıç Marriott'un konaklamasına ulaştı. Hala daha fazla kıkırdadı ve dedi ki
Jeffreys'in isme ve burada hareket edeceği onlar hakkında ve
Bu lanetli batı ülkesinde başka nerede olursa olsun mahkumlar vardı
cezalandırıldı.

Kanlı Assises! Rabbin neredeyse ilk eklemli sesiydi
Rosmore, kasabaya dörtnala, onun hakkında bir birlik, onun hakkında bir birlik, duydu.
Ve onu geçerek izleyenler, hakimin yolda olması gerektiğini biliyorlardı
Winchester'dan. Rosmore güldü, ama düşünceleri karmaşıktı, planlar
Riot beyninde koştu. Hemen konaklamasına girdikten sonra gönderdi
Watson ve Sayers ve gelene kadar huzursuzdu.

Açılırken hızla kapıya baktı.

"Bayan Dorchester'da güvende," dedi Watson.

"Peki kaçak mı?"

"Onu Witley'e takip ettik. Onu Dünya'ya götürmeliydik, sadece senin
Emirler Witley'in ötesine geçmeyecekti. "

"Bu lanet oldu Crosby, ne?"

"Bu kaçaktaydı."

"Ve gitmesine izin versin!" diye bağırdı Rosmore, ayağını tutkuyla damgaladı.

"Emirlere itaat ettik, efendim ve bunu iyi yaptık. Biz, Sayers ve ben,
Koç geldiğinde Witley'de. Mistress Payne ile konuşma yaptım. "

Kulaktaki kutuyu hatırlarken aşırı açıkçaların yüzü yüzsüz bir gülümseme
Arkadaşı almıştı, ama Lord Rosmore'un ruh hali içinde olmadığını gördü
Şimdi böyle bir masaldan zevk almak ve dilini tutmak.

"Ona ne olacağından ve yer hakkında bir şeyler söyledim," dedi
Watson, "ama koçun hangi saatte başlayacağını bilmiyordum ve
Seçilen noktada beklediğimizde,
çok fazla. Sabah, Aylingford'dan Fiddler antrenörü yakaladı,
ve bir şekilde bir tuzakın kurulduğuna rüzgar almıştı. İkna etti
bayan bir yol almak için. Bekledim ve sonra gecikmeye hayret ettim,
Birliğin koçla tanışmak için ileri gitmesini emretti. Köşede nerede
Bu by-yol yüksek yoldan dönüyor, üzerinde yatan bir mendil bulduk
Çim-Midesse Payne'in mendil. Böyle olmasaydı
Geçmiş olduğumuzu ve onları yakalayamadığımızı gösteriyor. "

"Fairley! O zaman sen de var mı?"

"Biz vardı, efendim, ama kaçtı."

"Kaçtı!"

"Tutuklanmasına izin veren iki adamım var," diye yanıtladı Watson. "Bir
atından düşmeden o kadar kötü incinmiş ki, ondan haftalar önce
Bacağını tekrar eyer boyunca fırlatabilir mi? "

"Sen aptallar! Kızın parmağında toplayabileceğinden daha mantıklı
tüm karkaslarınız. Nasıl kaçtı? "

"Bir hile ile," dedi Sayers. "Onu tutmak için arkaya götürüldü
Metresi ve üzenlerini kaybetme iddiasıyla erkekleri aldı
Yanında, atlarını teşvik ettiğinde, erkeklere çarparak
aynı zamanda. Bir dakika içinde yuvarlaktı ve üzerine dörtnala
yol. Yarım düzine biz peşinden ateşlediğimizde, peşinden gittik
onu durduramadı. Witley'e geri döndük ve orada
Han, at köpük ile köpürdü buldu. Hayvan girmişti
Yard Riderless! "

"Bana hizmet etmem gereken aptallar!" dedi Rosmore, alaycı bir şekilde gülüyor.
"Kadın dışında, başından beri başarısız olurdu
son."

Alay Watson'a zarar verdi.

"Ona özen gösterilmeli, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir yerde bir kadın ve metresi genellikle ihale bir nokta var
Lanison onu Harriet Payne'de bulma şansı olabilir. "

"Mistress Payne güvenilir olacak Watson. Bunu göreceğim."

"Sana karşı fikirlerini çevirirdi, efendim, eğer olduğunu düşünürse
aldatılmış. Bu Şabat'ın gelişi kadar kesin. "

"Sanırım Watson, hepsini kullanmadan önce cildi atıyorum
meyve? Kızı bana geceye gönder. "

Adamlar selamladı ve döndü.

"Ve Watson, yüzüne biraz sefalet koyabilirsin ve
Mistress Lanison ile pozisyonunda iletişim kurun. Onu ilgilendirebilir
Winchester'dan Alice Lisle'nin hikayesini duymak. O yüksek ruhlu
Ve o ruhu kırardım. "

"Herhangi bir Puritan gibi Jeremiah, efendim oynayacağım."

"Ve Sayers, Dorchester'da gözlerini açık tut. Crosby ve bu kemancı
tehlikeli olamayacak kadar kurnaz. Uzak olmadıklarını garanti ediyorum
Mistress Lanison'dan. Cennet tarafından! Eğer onun içinden geçmesine izin verirsen
Şimdi parmaklar, bunun için acı çekeceksin! "

Kanlı Assises! West Street boyunca isim "çapa
Inn, "Dorchester'da ve küçük bir üstte ortalama şöhretin hosteliği
Üç adamın oturduğu oda. Konuşurken birbirlerine doğru eğildiler.

"Onu nereye götürdüklerini bulamadım." dedi. "BT
Dorchester'a girdiklerinde karanlık olmalıydı; Kimseyi bulamıyorum
Sokaklarda böyle bir süvari hatırlıyor. Ben bir kaybım nasıl yapılır
Hapishanesini keşfedin. "

"Düşün, Martin."

"Ben nasıl olduğum kadar kısırlıklar olmamıştım.
Öneri, Crosby? "

"Rosmore'u öldürmek istiyorum."

"Peki sen, Bay Fellowes?"

"Burada hizmet verebilirim. Asker ve kralın adamı olarak biliniyorum"
cevaplandı. "Dorchester'daki varlığım söz konusu olmayacak ve
Yürüyüşte gerçek arsa ne olduğunu öğrenebilirim. Biliriz, yapabiliriz
Bunu önlemek için pek bir plan. "

"Mükemmel bir plan," dedi Martin. "Yarı doğumlu başka bir plan var
içimde. Gece olgunlaşmasına izin vereceğim. Cesaret, yoldaşlar. Üç
Dürüst adamlar birçok alçak değerine değer. Bir kadının üç sevgilisi, çünkü
Farklı modalarımızdayız. "

"Bu doğru," dedi Crosby.

"Oldukça doğru," diye mırıldandı Fellowes.

"Ve birlikte çalışıyoruz," dedi Martin, elinin düşmesine izin verdi
masa. Hemen diğer erkeklerin elleriyle kaplandı.

"Mistress Lanison için Kalp ve Ruh," dedi Fellowes.

"Kalp ve ruh," dedi Crosby.

"Üç dürüst ve gerçek adam," diye mırıldandı Fairley ve gözyaşları onun içinde
gözler. "Üçlü bir ittifak."




Bölüm XXI


Lord Rosmore terimleri belirler

Lord Rosmore, tek başına desteklediği gibi assises hakkında çok az şey düşündü ve
Şarabını içti, birçok kez doldurduğu ve boşalttığı bilinçsiz
bardak. Kaçakların avlanması,
Fugitive kişisel düşmanı olmaya başladı. Bazılarında hastaydı
Tanık olmak zorunda kaldığı zulümler; Yargıçtan nefret etti ve hor gördü
Jeffreys ve neredeyse ceza düşüncesinde titredi.
hapsedilen cahil köylülerin kalabalığına düşmek üzereydi
Dorchester. Yargıç olsaydı, onlara yumuşak davranırdı ve
Muhtemelen kralın hoşnutsuzluğundan korkma korkusu onu harekete geçirmezdi
aksi takdirde; Ama kendi arzularının ilerlemesi için başka bir
ahlak standardı. Günümüze uygun bir standart değildi
koşullar, ama ona hayat boyunca rehberlik eden, ilkel
Bir insanın istediği şey için savaşması ve yapabileceği en iyi şekilde alması gerektiği için idealdir.
Gençliğinden yukarı doğru almadığı çok az şey yapmıştı;
Başarı her şeydi, kullanılan araçlar onu rahatsız etmedi. Adil ise
Olanlar başarısız oldu, faul olanlara başvuruldu ve vicdanı onu rahatsız etti
hiç de bile. Eğer kendine engel olmadan, biraz geri dönebilirse
Biri için hizmet, bunu yaptı ve belirli bir erkek sınıfı ve
Kadınlar kendisi için cömertlik için bir isim kazandı. Ancak ona dayanmak için
Ne kadar küçük bir şey olursa olsun, hedeflerini ve arzularını doğrudan karşılamak için doğrudan
Ya da dolaylı olarak, onu imkansız bir düşmana dönüştürmekti, daha fazla
Tehlikeli çünkü hiçbir onur çırpısı onunla ağırlık vermeyecek veya doğrudan
onun eylemleri. Şu anda üç kişinin karşı olduğunu biliyordu
O-Gilbert Crosby; Fiddler, Martin Fairley; ve Barbara Lanison.
İlk ikisi elinde olsaydı onları yok ederdi. Eğer,
Bunu başarmak, sahte tanıkların bulunması gerekiyordu, bulurdu
Onları ve geceleri daha az bir beyaz uyuyamayacaktı. Onlardan nefret ediyordu
her ikisi de ve hala çöküşleri için plan yapıyordu. Koşullar vardı
Bu ikisinin kendisi için daha fazla tehlike altında olmak için güçsüz olduğunu söyledi.
hala onlardan nefret ederdim, ilk başta onları ezecek olurdu
fırsat. Bir yaralanmayı affetecek bir adam değildi.

Gerçekten, şimdi onu baulk etmek için neredeyse güçsüzlerdi, diye tartıştı
camını tekrar boşalttı. Dorchester'da iki adam ne yapabilir?
Şimdiki an, kasaba askerlerle dolu ve Jeffreys elinizde
özet adaletle uğraşmak? Kahverengi maske artık bir kişiyi saklamıyor
gizem; Gilbert Crosby'nin özellikleri, düzinelerce adam tarafından biliniyordu.
onun tarafından çok fazla güçlenmişti. Gündüz sokaklarda yürümeye cesaret edemezdi.
Bu Fiddler arkadaşına gelince, Cajole Rough Askery'ye ne gibi güçlüydü?
Aylingford'daki Sir John Lanison'un batıl inançları üzerinde çalışabilir,
Bir kadının kalp atışlarında oynayabilir, ama bu sert içme,
Sert kargaşalı erkeklerin aptallarına kurban düşmeleri muhtemel değildi. Eşit
Metresinin nerede bulunduğunu keşfettiyse,
onun yanına gel.

"Trump kartını oynadım ve hile aldım," diye güldü Rosmore.
"Şimdi Mistress Lanison'un evcilleştirilmesi geliyor. Karşılaştığı için ondan nefret etmeliyim
Ben onu çok istemedim mi? "

Sevgiyi düşünmeyi seçtiği şey belki de nefretten çok uzak değildi. O
sahip olmayı, isteğini bükmeyi, duran kadına sahip olmayı özlemiş
Pek çok erkeğin tahmininde çok fazla. Kendini tatlandırma kontrollü
O, erkeklerin ne kadar işe yaramaz olduğunu bir kez daha bilmesi gereken arzu
Onunla rekabet teşkil etmek. Sürdürmesi için bir üne sahipti ve
tüm tehlikelerde koruyun. Aklında dikkatlice tartmaya başlamıştı
Kapı açıldığında oluşturduğu planlar.

"Ah! Sevimli küçük düzenbaz!" Harriet Payne olarak haykırdı
girildi. "Gel ve teşekkür ederim. Altın ve biblolar yok
bu akşam; Ancak--"

"Onları istemiyorum," dedi.

"Aşk ve öpücükler, aşkım ve öpücükler," dedi onu ona çizerek
diz. "Seni düşünerek uyanık geceler geçirdim; şimdi tekrar mutluyum."

Bir süre sonra kendini kucaklamasından biraz ayırdı.

"Hain oynamak hoş değil," dedi.

"Bu aşağılık bir oyun," diye yanıtladı, bir bardak şarapla doldurdu ve
ona teslim ediyor. "Tüm hainlere karışıklık iç."

"Bu kendimi lanetlemek olurdu."

"O kadar zekisin ki, sormak için yetenekli olduğumu düşünmen gerektiğini merak ediyorum
Beni sevmek için bile hain bir eylemde bulunacaksın, "dedi Rosmore." Sen
Şimdi çok iyi kazandığın için büyük planımı bileceksin
ortaklık. Ama önce bana tüm hikayeyi söyle. Duydum
düşmüş mendil. Bu mükemmel bir şekilde tasarlandı. "

Harriet ona Londra'daki Barbara Lanison'a yaptığı ziyareti tekrarladı ve tekrarladı
Söylenenler için neredeyse kelime. Ona yolculuktan bahsetti
Dorchester, neredeyse onun yararına hareket etti ve hıçkırık ve
Çok iyi oynadığı korkmuş kadın ve Rosmore güldü ve
onu alkışladı.

"Mükemmel! En ​​mükemmel!"

"Ve şimdi?" dedi kız, "Ne olacak? Onun için ne var
Şimdi Dorchester'da mı? Bana getirmemem gerektiğine yemin ettin
Yargıç Jeffreys'in eline geçti. Kimin ellerini teslim ettim
o?"

"Benimkine," dedi Rosmore.

"Hangi amaç için?"

"Onu kendisinden kurtarmak için. Bu uzun bir hikaye, ama sahip olacaksın
Şu anda. Hala yardımını isteyeceğim. "

"Onu sevmiyor musun?" Kız neredeyse şiddetle sorguladı, "var
senin oyuncağın olduğuma inanan, senin için yararlı olanlar
Teklif, sadece bana daha fazla ihtiyacın olmadığında bir kenara atılmak. "

"Kim söylemeye cesaret etti? Bana söyle!" Rosmore aniden muhteşemdi
Gazap ve Harriet Payne biraz korkmuştu.

"Hayır, kimseye zarar vermeyeceğim. Bir erkeğin öyle düşünmesi doğal
Ne olduğunuzu ve ne olduğumu görmek. "

Rosmore onu duvardaki bir aynaya çevirdi.

"Mistress, gerçek değerinize daha yakın bir şeye değer vermeyi öğrenin.
Aynada, bu adil toprak gibi zarif bir kadınlık olarak görüyorum,
Tüm güzellik hazineleriyle tutar. Truva Helen'i duydu,
Dünyanın arzusu olan, güzelliği erkekleri onun için iç çekti
arzularına düşene kadar; İki ülkenin savaştığı için
on uzunluğunda sahipliği için en asil kanlarını dökmek
yıllar, ve sonunda alevler ve katliam için bir şehir mi? Yapmazdım
Bu eski Helen'i sevdiniz mi, tüm dünya benim olmalı
Rakip, o zaman kollarımı senin hakkında şimdi olduğu gibi almayı umabilir miyim
; Ama adil olduğu için sen de öyle; Onun yanında olduğu gibi tüm kadınlar
Naught, bu yüzden benim için tüm kadınların yanında. Öp beni ve eğer sen
Bana kimin böyle bir iftira yaptığını söylemeyeceğim, en azından bunu bil
Konuştuğu kelimeler yalan söylüyorlardı. "

Onu öptü, memnun.

"O zaman ona sert davranmayacak mısın?" dedi kız. "Mistress Lanison
gerçek, cesur bir kadındır; Onu hiçbir şekilde incitmezdim. "

"Şu anda size göstereceğim gibi ona yardım etme arzum,"
geri döndü. "Bana ne dediğini söyle. Zorluklu iki kadın hiç
gizli büyümek. "

"Bay Crosby'yi sevip sevmediğini bilmiyorum-sanırım engeller var
Hangi aşk bile kırılamaz-ama harika yapmaya istekli
Onun için fedakarlık, bu yüzden Batı'ya gelmeyi kabul etti. HAYIR
Dorchester'da bana bir mesaj gönderdiğinden daha kısa sürede yer aldık
Yargıç Marriott ona gitmesi için dua ediyor. "

"Ve mesajı verdin."

"Bunu yapmak konusunda bahane yaptım, ama ona konuşma alamayacağımı söyledim
Hakim ile. "

"Sen adil olduğun kadar akıllısın," dedi Rosmore. "Marriott'u görmeliyim
bir kere. O gaflı bir aptal, bu yargıç ve her şeyi mahvedebilir.
Söyle bana, Bay Crosby'yi Lenfield'dan kaçtığından beri gördün mü? "

"Ve omuzlarımı çırpmak ve çırpmakla tehdit ettin!" güldü
kız. "Hayır, o zamandan beri onu görmedim."

"Düşündüğüm çıplak omuzlardı, kırbaçlama değil, cadı."

"Şimdi bana Mistress Lanison ile ilgili amacınızı söyle," dedi kız.

"O aşık bir kadın," dedi Rosmore, "ve koruyucusu olarak sevmiyor
onu yapardı. Koruyucuları olan kadınların olağan yoludur. Vardı
Eylemlerinizi yönlendirecek bir şey ve beni sevdin, o olurdu
Sizin için başka bir sevgiliye sahip olduğum ve benden nefret edeceğim. Bu
Mistress Lanison'ın davası ve benden hoşlanmasa da yaparım
onun bir hizmeti ve koruyucusunu geride bıraktı. İsterim--"

Aniden durdu. Pasajda ayak izleri vardı ve Harriet
Dizinden kaydı ve sakin bir şekilde biraz uzakta duruyordu
Kapı açıldığında ve bir hizmetçi girdiğinde.

"Yargıç Marriott seni görmek istiyor, efendim."

"Onu düşünüyordum. Onu içeri getir." Sonra, hizmetçi ayrılırken
Harriet'e döndü: "Bu şekilde gel, bu odaya. "

"Odanız!" diye bağırdı. "Kimsenin beni burada bulamamdı."

"Kimse beni eşikte öldürmedikçe girmeyecek.
korku yok. Yargıç Marriott tarafından evi görmeden bırakamazdın ve ben
Seni dünya için görmesini sağlamazdı. O kötü ağızlı ve
kötü fikirli. Perdenin kapanmasına izin verin, bu yüzden sizden uzak durmak için
Mümkün olduğunca konuşması. "

Lord Rosmore, kapı açılırken misafiriyle buluşmak için odayı geçti.

"Bu assize çalışması susamış, Rosmore ve duyduğunuzu duyuyor
Geldi, seninle bir şişe içmek için üzerime bir özlem geldi. "

"Hoş geldiniz. Birkaç dakika içinde devrilmeliydim
Kapağın gelmedin. "

"Güzel! O zaman bir saatlik barışımız olabilir. Kasabanın astiri Rosmore;
Dorchester'da büyük işler olacak. Bu wag'ın ne olduğunu duyuyor musun
Jeffreys yaptı mı? Mahkemeyi işaretlemek için Scarlet ile asıldı.
vesilesiyle. Hafızadan hızlı bir şekilde ölmek için dersinin anlamına gelmez. "

"O zaman, 'Kanlı Assises' ile demek istedikleri bu. Adı duydum
Kasabaya girerken fısıldadı. "

"Ah, bunun sıradan olmadığını görecek kadar hızlıydılar
Hukukun dağıtılması, "Güldü Marriott." Köpekler uykusuz ve
Geceye titreyerek garanti ederim. "

"Evet, şimdi kesinlikle kralın sırası ve ben de yapardım
fırsatını daha iyi kullanıyor. "

"Ne kadar obursun, Rosmore. Üç yüzden fazla mahkum var
Sadece Dorchester'da. "

"Ve çoğu serbest bırakılabilir," diye cevap verdi. "Böyle bir
Kral için "bu intikamcı tarafından gerçekleştirileceğinden daha fazlasını yapardı
ruh."

"Ne zamandan beri duygusal döndün?"

"Sanırım toptan adaletsizlik dehşetiyle doğdum."

Marriott güldü, sonra ciddileşti.

"Biz eski arkadaşız, Rosmore ve özgür konuşmada tehlike yok
aramızda, ama duruşmada böyle şeyler söylemek akıllıca olmaz
Jeffreys. "

"Jeffreys'in bile dokunmak için zayıf bir yeri olabilir, bu da zorlamak için
onu susturacak. Çoğu erkeğin var. "

"Kural olarak başarılı bir şekilde saklıyorlar."

"Ya da öyle düşün," dedi Rosmore. "Bu üç yüz mahkum arasında
Önemi var mı? "

Hakim omuzlarını silkti.

"Bizim dünyamızda değil. Bu mahallede birkaç tane olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bazıları ayakta. "

"Size kişisel itirazlarınız olmadı mı?"

"Pek çok, ama hiçbiri sayılmadı" ve sonra Marriott sesini bir
fısıltılı. "İlgilendiğiniz herkesin kaçışı düzenlenebilir."

"Yardımın olmadan bile, ha, Marriott,"
Rosmore'u güldü. "Anahtarı tutan kişi kapıyı en kolay açabilir.
Çok şaşkın görün adamım. Kraldan açık bir sır
Aşağı, kişisel amaçlar bu isyana girer. Jeffreys'in
güce doğru uzanmak; endişelenmeyen seninki var
bana ait; Senin için hiçbir şey olmayan benimki var. "

"Çok dürüstsün ve belki de çok yüksek sesle havlıyorsun," dedi yargıç
Odanın etrafında bakıyor.

"Aralarında yaşamadan önce duvarları iyi incelemeye özen gösteriyorum" dedi.
Rosmore; "Ama kendin görün. Bu perde benim kapısının önünde asılı duruyor
yatak odası, bu bir yan sokağa bakan bir pencereden önce, "
Perdeler bir an için gerçekten konuştuğunu göstermek için bir kenara.

Marriott başını salladı ve daha fazla şarap içti.

"Oldukça özgürce konuşabiliriz," dedi Rosmore, kendini tekrar oturtuyor
Konuklarının karşısında masa. "Yardım edeceğine söz verdiğin bir kadın var
Sana sormalı mı? "

"Hayır; yanılıyorsun."

"Düşün, Marriott. Söz Aylingford Manastırı'nda verilmiş olabilir."

"Mistress Lanison mu demek istiyorsun?"

Rosmore yavaşça başını salladı.

"Ah, evet, bir tür söz verdim," dedi Marriott. "Bir Gallantry,
Rosmore ve şansım olsaydı sözlerimi iyi yapardım. "

"Peki rüşvet?" Rosmore sordu.

"Az önce söylediğiniz gibi, bu senin için bir endişe olamaz."

"Bu o kadar kesin değil. Şansın var. Mistress
Lanison bir mahkum olan Dorchester'da. "

Marriott ayağa kalktı. "Şeytan! Onu kim tutukladı?"

Rosmore omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum, ama gerçek şu ki, o bir mahkum. Bu söyleyebilirim
Sen, Gilbert adına size hitap etmek için Batı'ya gitti
Crosby ve yolda tutuklandı. "

"Ama Crosby yakalanmadı mı?"

"Seni düşünmüyor musun ve ben onun sahip olduğu aklımızı oluşturabilir miyiz?" söz konusu
Rosmore.

"Gerekliliği görmüyorum. Etkimin uygulanması gerekecek
Serbest bırakılmasını sağlayın. Sözümü tutacağım ve-- "

"Peki ödül?" diye sordu Rosmore.

"Ödeme gücünün ötesinde olacak kadar büyük olmayacak"
cevap.

"Tahmin edeyim mi?" dedi Rosmore. "Etkiniz uygulanırsa,
Barbara Lanison Yargıç Marriott'un karısı oldu. Ah! Görüyorum ki vurdum
işaretin yakınında. Başka bir planım var. Bana iki sipariş yazacaksın
Mistress Lanison'un serbest bırakılması için diğeri
Gilbert Crosby. Bu siparişlerin yürütülmesi benim kendi takdirime bağlı olacaktır
Zamana gelince. Onlara ona olan sevginiz nedeniyle verilebilir, eğer istersen,
Ama kendini feda etmelisiniz ve ödül almamalısınız. "

"Sevgili Rosmore, eğer ciddiysen, yoksulluğun muazzam, eğer
Jest'te, bunun amacını göremiyorum. "

"Konuya gelmedim, şaka için ve bir tane kâr edebilirsin
ile. Tekrar oturun ve camınızı doldurun-şakanın tadını çıkarabiliriz.
Herhangi bir ödül istememenize rağmen, bir beş yüz veya bir
Bin gine, karar verebileceğimiz kesin miktar, ancak her halükarda
İki kağıt için iyi bir şekilde toplam. Kapatmanızı tavsiye etmeliyim
Böyle bir teklif. "

"Hala jest bana hitap etmiyor."

"HAYIR?"

"Mistress lanson istiyorsun--"

"Çıktı," dedi Rosmore keskin bir şekilde.

"O, ama kendi tarzımda olacak."

"Benimkinde, sanırım," dedi Rosmore sessizce.

Marriott tekrar ayağa kalktı, yüzü öfkeyle mor. Bir dizi
Yeminler ve invektifler aniden dudaklarından döküldü.

"Mahkemede değilsin Marriott ve ben bir mahkum değilim," dedi Rosmore
sessizce. "Birkaç ay yargılanan bir mahkumu hatırlıyor musun
evvel? Adı Josiah Popplewell miydi? "

Yargıç aniden sessiz kaldı ve mor yüzü canlandı.

"Şehirde zengin bir tüccardı, süslüyorum, suç ve ihanetle dolu,
ve dahası, çok zengin. Serveti cazipti-diyelim ki
Yüksek otoriteye sahip olanlar ve ona karşı çok sayıda kanıt vardı,
Belki de üretildi, ama yine de görünüşte reddedilemez. Çok önemli
Ancak an, en net olan bir tanık ortaya çıktı
tarzı, kanıtın yanlış olduğunu kanıtlayabildi ve Popplewell
indim. Dünya bakış açısından durum böyle. Ama vardı
başka bir tarafı. Bu tanık iyi ödenmişti ve kim tarafından sen
düşünmek? Hakimin kendisi tarafından, muazzam bir rüşvet kabul eden
mahkum. Kralın ne söyleyeceğini merak ediyorum, isterse
Yargıç Jeffreys'in öğrenilmiş kardeşini hangi tahmin edeceğini tahmin ediyor? Yapıyor musun
davayı hatırlıyor musun? "

"Güzel bir hikaye. Acaba bunu kanıtlayabilir misin?"

"Kolay. Tarrant adlı tanık benim işimde.
Hakim, hoş bir şekilde değil, yanlışlıkla öldürülmesi için çaba sarf etti
Belki de, insanın elinde bir yazı hurdası vardır.
Hakimi mahvederdi. "

"Bu bir yalan."

"Yazıyı gördüm," dedi Rosmore. "Davayı daha önce bırakabilirim
Jeffreys Dorchester'dayken. Bu bir his verebilir.
Gibbeted sefiller arasında, hakimlerden birini asarak görebiliriz.
onları cezalandırmak için gönderilmişti; Bu bir mahkemeden daha orijinal olurdu
Scarlet ile asıldı. "

Marriott yavaşça oturdu.

"Camın boş, doldurmama izin ver," dedi Rosmore. "Beş der miyiz
İki sipariş için yüz gine, başka soru sorulmadı ve
Şu anda, mahkumlar güvenlik içindeyken, bunun geri dönüşü
Suçlayıcı kağıt hurdası? "

"Yemin ediyorsun ..."

"Sevgili Marriott, yargıç adından bahsetmedim, neden anlat
Hikaye hakkında bilgi sahibi olma şansın ne var? "

"Emirlere sahip olacaksın," dedi Marriott. "İşte kağıt, mürekkep ve kalem."

Rosmore onu yazarken izledi.

"Bu yeterli olacak mı?" Diye sordu Marriott.

"Tam olarak sahip olduğum gibi ifade edildi."

"Yani Mistress Lanison--"

"Başka soru söylemedik mi?" diye sordu Rosmore, gülümseyerek. "Ne
Onunla bu kötü şöhretli bir maç yapsaydım söylemelisin
Highwayman, Gilbert Crosby? "

"Önce onu yakalamalısın."

"Onu Dorchester'da görürseniz, bana bir hizmet vereceksin
onu tutukladı. Bu makaleyle onu uygun bir şekilde serbest bırakabilirim
zaman. Gidiyor musun? Şişede hala şarap var. "

"Gecenin işinin başarısı için içmen için yeterli" dedi
Marriott vahşice.

"Ve sağlığınıza," diye cevapladı Rosmore onunla odayı geçerken
misafir.

Kapı kapalıyken Harriet Payne çizmek için perdeyi tuttu
Bir yana, ama bunu yapma eyleminde durakladı. Gözleri, geniş açık ve
düzeltildi, karşı duvara asılı perdelere baktı
pencere. Bir el, bir adamın eli, onları kavradı. Sonra sessizce ayrıldılar,
ve tekrar birbirine düştü, yavaş ve sessizce.

Rosmore tekrar rahatsız etmek istemedi, ancak kilit sertti ve
Çekilmesi zor. Memnun bir iç çekerek döndü
Şu anda, ama iç çekiş ani bir şaşkınlık haline geldi.

Pencere perdelerinin arka planına karşı Gilbert Crosby duruyordu!




Bölüm XXII


Lord Rosmore'un şansı

Harriet Payne hareket etmedi. Kapının üzerindeki perde onu gizledi, ama
Bir tarafta biraz parçalandı ve odaya görebiliyordu,
Her iki adamı da birbirlerine bakarken görebiliyordu. Bir süre orada
mutlak sessizlikti, sonra Rosmore bir tarafa doğru hızlı bir hareket yaptı
tabanca bir tabanca.

"Dur ya da sen ölü bir adamsın!" dedi Crosby.

Rosmore durdu. Hayal etmek için istenmeyen konuğu hakkında çok şey biliyordu
Sözü kadar iyi olmayacağını. Bir an durdu, sonra gitti
Akşam yemeğinin kalıntıları olan masaya.

"Silahsız bir adamı çekeceğinden korkmuyorum, Bay Crosby," dedi
sessizce. "Sana karşı birçok şey duydum ama asla
bir korkak. Yurtdışında yürümeye cesaretin olduğunu hayret ediyorum
Dorchester ve daha da fazlası, bu odaya geldiğinizi merak ediyorum. "

Crosby de masaya yürüdü ve böylece her iki tarafta da dik durdular
Bundan, yüz yüze, insandan insana, ölümcül düşmanlar birbirlerinin
kuvvet.

"Bir kerede noktaya gelebiliriz, Lord Rosmore. Mistress nerede
Barbara Lanison? "

"Dorchester'da bir mahkum olduğunu duyuyorum."

"Kesintisiz."

"İçinde tuttuğum pozisyonu görmek doğaldır.
Şu anda Batı Ülkesi. "

"Sanmıyorum, biliyorum," diye yanıtladı Crosby. "Bir hileyle ve bir
yalan söyleme, onu Dorchester'a seyahat etmeyi teşvik ettin ve
Yolculukta tutuklandı. "

"Diyelim ki durum böyle, sadece mümkün değil mi?
Böyle bir hile için meşru bir neden olabilir mi? "

"Dinlemeye hazırım," dedi Crosby.

"Her zaman bilginizin doğru olduğunu varsayalım, mümkün değil mi?
O metresi lanson aptalca bir şekilde kendisine inanabilir
Biraz kötü şöhretli bir insan ve ona sahip olanların
Kalbinde refah, onu bundan korumanın gerekli olduğunu düşünüyorum
Daha mantıklı olana kadar kötü şöhretli bir kişi? "

Harriet Payne konuşurken onu izledi. Onun üzerine bir gülümseme vardı
Herhangi bir dürüst adamın giyebileceği gibi yakışıklı yüz,
Heyecanlı ve yaratıcı rakip. Sonra Crosby konuşurken baktı
o.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi düşük, net bir şekilde konuşarak ve
Keskin ton. "Kendin Barbara Lanison ile evlenirsin ve
koruyucusu üzerinde bir bekletme kurdu, onu zorlamaya çalıştınız
Tehditlerle böyle bir ittifak. Oyunda her fırsatta
Folyo. Mistress Lanison'u etkilemediniz; Başarısız oldun
Oyunculuk yapan sarhoş bir adama karşı onu savunmak için kötü çaba
Öneriniz üzerine; yokken beni Lenfield'de yakalayamadın
Varant ama böyle bir yakalama denemek için kendi iradeniz. "

"Mükemmel bir Taleteller'in ayaklarına oturdunuz, efendim ya da siz
Kendinize ait müthiş bir hayal gücüne sahip olun. "

Harriet Payne'in gözleri Rosmore'a sabitlendi. Onu izledi ve
Crosby'ye artık bakmadı.

"Bu çabalarda başarısız olmak, başka planlar yaptın," diye devam etti Crosby.
"Lenfield'den bir hizmetçi kızı altıktan sonra, onu kullanıyorsun.
Dürüst bir kız, inanıyorum, bana karşı kötü niyetli değil, ama senin
Eller kil olarak. Onu nasıl aldattınız veya ne vaat ediyor
Ona yaptım, bilmiyorum, sadece tahmin edebilirim, ama hizmet etmek için
Kendi amaçları, bir yalancı ve hile yaptınız. Getirdi
Mistress Lanison sizin için Dorchester'a, bir kez daha deneyebilirsiniz
bayana karşı tatsız bir evliliği zorlamak. Hikaye bu
Bu ana kadar. "

"Lady'nin sırlarını ve benimkini biliyor gibi görünüyorsun."

"Hayır, seninkini bildiğim kadar iyi değil," diye yanıtladı Crosby. "Bunu yapsaydım, ben
Seni geride bırakmış ve Dorchester'a gelmesini engellemiş olabilir. "

"Duyduğu her masala bu kadar kolay inanan bir adam için
aşırı derecede kendine güvenen kişi. "

"Ve şanslı," dedi Crosby, "bir fırsatım olduğu için
size hikayenin sonunu gösteriyor. "

"Gad tarafından bir peygamber!" diye bağırdı Rosmore.

"Yargıç ile işleminizi duymak için bu odaya zamanında girdim
Marriott, "dedi Crosby." Şimdi hikaye iki yoldan biriyle bitiyor. Var
Biri Mistress Lanison için, biri benim için iki serbest bırakma emri. Biliyorum
onların değeri ya da onları almak için o kadar endişeli olmazdınız ve ben
Dorchester'da bu siparişleri yerine getirebilecek en az bir arkadaşınız var
herhangi bir soru sorulmadan. Bana teslim edeceğiniz siparişler
burada ve şimdi. "

"Hikayenin nasıl bitebileceğini öğrenebilir miyim?" Rosmore aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Ölümünle," sessiz bir cevaptı. "Ah, hayır, cinayet değil; ölüm
adil dövüş. Yardım için çığlık atma olasılığınız pek olası değil, alıyorum; Sen
Kendinizi dikkatlice kapıyı kilitledin ve kimsenin geçmesi muhtemel değil
o pencerenin dışındaki sokak boyunca. Hikayenin hangi yolu seçebilirsiniz
bitecek. "

"Sen beni o kadar güldürüyorsun, Bay Crosby, en iyisini buluyorum
Seninle kavga etmede zorluk. Ayrılmayacağım emirler,
Ve yardım çağrısında yarıya kadar düşündüm. "

"Geldiğinde buna ihtiyacın olmaz," diye yanıtladı Crosby.

"Ve yarın takılırsın."

"O kadar gizlice çalıştın ki, şüphenin düşeceğini düşünmüyorum
üzerimde. Geldiğim kadar sessizce gidebilirdim ve kimse daha akıllıca değil. "

"Mizah olacaksın Bay Crosby. Bıçakları geçmeyi hiç düşünmemiştim
Tyburn ağacı için olgunlaşmış bir adam, ama bıçak daha sonra yakalanabilir. "

"Hikayenin bitmesini tercih etmem gereken yol," diye geri döndü Crosby.

Rosmore masayı geri itti, sonra kılıçlar onların
Kın.

Perdenin arkasındaki kız hareket etmedi. Rosmore'un yüzünü izlemişti
Crosby'nin hikayesinin doğru olup olmadığını öğrenmeye çalışmak. O seyahat etti
İnançtan şüphe edin, sonra tekrar şüphe etmeye geri dönün ve şimdi kılıçlar geçerken
O büyüldü, orada tutuldu, görünüşe göre dışarıda biraz güç tarafından
Kendisi, hareket edemiyor, ağlamak için güçsüz. Ne yapacağını bilmiyordu
inanmak. Lord Rosmore hikayenin gerçeğini itiraf etmemişti, yine de
reddetmemişti. Onunla çitle çevreledi. Harriet Payne vardı
Lenfield, efendisinin tahminini anlayacak kadar uzun,
Gilbert Crosby tutuldu; Kasıtlı olarak yalan söyleyecek bir adam değildi ve o
Oynadığı kısmı bilerek onunla yüzleşmeye cesaret etti. O oynamıştı
Çünkü bu diğer adamı sevdi, ama tutkuyla tanımlandı
Crosby bunu söylemişti, işlediği suç çok daha büyük görünüyordu
hayal ettiğinden daha. Rosmore onu aldatmış olsaydı! Düşünce yanmış
ruhuna ve sıcak kanını yanaklarına gönderdi. O sadece bir
Silly Wench, yüzlerce kişi gibi, pürüzsüz bir dil tarafından kazanıldı,
ilk adamın teklifinde kolayca utanç verici
Kelimelerde yeterince övünme mi vardı? Asker neyin gerçek var mıydı
Watson önermiş miydi? Yani, eli onun yanına doğru gerildi ve
Biraz öne eğilerek, kılıçların oyununu izledi.

Rosmore şimdi gülümsemiyordu. O bir çit ustasıydı, bunu kanıtlamıştı
Düzine kez, bir kereden fazla adamını hesabına göndermişti. O vardı
Henüz yeteneği kendisine eşit olan bir antagonistle karşılaşmadı.
Geceye bile eşit olduğunu bulduğunu kabul etmeyecekti.
Çok fazla şarap içtiğini hatırladı, ancak bundan önce
Böyle bir miktardan daha da kötüsü ile savaştı. Ani karşılaşmaları biliyordu
Yerleşim, kavgaya sert geldiğinde, zar ve kartlar üzerinde,
daha resmi düelloların yanı sıra ve hiçbirinde dövülmemişti. Gerçekten bu
Crosby ortalama bir rakip değildi, ancak
Worthy Foeman Lord Rosmore'a geldi. Bu ölümle mücadele olmalı,
ve iki kez hızlı bir şekilde art arda bir itme girişiminde bulundu, ünlü bir itme
Onunla sık sık ölüm taşıyan onun. Şimdi ayrıldı
Kolayca görünüyordu ve yanıtlama noktasını zar zor bir kenara bırakabilirdi
ona doğru parladı. Birkaç dakika boyunca tamamen
Savunma, asla saldırı için bir açılış.

Gilbert Crosby'nin gerçek deneyimi yeteneğine eşit değildi. Sadece bir kez
Bir düello yapmış ve o vesileyle adamını yaralamış olsaydı. O öyleydi
Lord Rosmore ile yüzleşirken yeteneğinden emin, ama onun
Kalıcı olana gelen bu güvenceden bir şeyden yoksun olmalı
Duellist, zafere çok yardımcı olan kendiliğin ayrılması. O
onu genellikle daha fazla yapan belirli bir kaygının bilincindeydi
dikkatli. İçinde ihtişam eden biri olarak değil, olması gereken bir adam olarak savaştı ve
Belki de Rosmore için iyiydi. Barbara içindi
Savaştığı lanson, şimdi ya da asla
Kurtarılmalıdır. Başka bir yol açık görünmüyordu. O onun içindi
düşündüm-acı çekmesi gereken her şeyin, aşağılık hilelerin
onun üzerinde, eğer öyleyse onu bekleyen kaderden uygulanmıştı
kurtarılmadı. Onu sevdi, bu yaşadığı kadar emindi, ama öyleydi
Onun sevgisi değil, o zaman düşündü. Rosmore bir kez daha saldırdı
Şiddetle yenilgi fikri bir an için ona geldi. Kendisi için
umursamıyordu, ama onun için ne anlama geliyordu! Dövüş bitmeli. Olması gerekiyor
Yakında mümkün olan tek şekilde biter, dürüstlük kötü niyetli muzaffer.

Lord Rosmore'un düşünceleri de dolaştı. Son gerçekten sorun yaratmadı
o; Hiç yenilgiyi hiç bilmiyordu-şimdi neden ona gelmeli? Diğer Erkekler
iki kez zor bir itişe yol açmıştı ve bunu yapamamıştı
zaman; Yine de Barbara Lanison'un konuştuğunda spekülasyonunu hatırladı
Highwayman'ı öldürdükten sonra kılıcını kırmak. Ne olur
Highwayman yap, merak etmişti, Victor'u kanıtlaması gerekip gerekmediğini ve
Rosmore kendini Crosby'nin ne yapacağını merak ederek buldu.
Böyle bir son. Sonra Harriet Payne'i hatırladı. Kız ne yapıyordu
perdenin arkasında mı? Neden olduğu gibi odaya koşmamıştı
Tamamen mi yapılır? O gözünde salmış mıydı
Dövüş mü? Düşünmediği haksız bir nedenle savaştı.
Onun için doğru, istediği şeyin elde edilmesi anlamına geliyordu ve başı
Crosby'nin saldırısına yol açarken planlamak. Dövüş hızla bitmeli. BT
aldığı şarabın üzerine söylediğinden çok emindi
dayanıklılık. Neredeyse kızın yardım için çığlık atmasını diledi; O öyleydi
Yarısı kendisini aramaya meyilli. Getirmenin kolay bir yolu olurdu
son. Lord Rosmore'un kendisi gece değildi.

Harriet hareketsiz durdu ve izledi. Onun cehaletinde bunu düşündü
Her itme bitmeli, bu yüzden imkansız görünüyordu, şimdi
Bu yanıp sönen bıçak, şimdi; Ama şu anda bile,
Dövüşün şiddetli olduğu. Nefes nefesleri daha hızlı geldi,
Bıçaklar daha keskin bir şekilde çaldı. Evin olmadığını merak etti
uyandırdı, sokaklardan geçenlerin bunu duymadığını merak etti
Çelik ile çelik ve nedenini bilmeye çalıştı. O zaman
İlk kez uzun, uzun dakika boyunca gözleri dolaştı. Güç hangisi
taşınmaz ve suskun tuttu, ama gerilim değildi
henüz gitmedi. Gözleri dolaştı ve kulakları dışında bir şeyler duydu
Zil çeliği. Pencerenin üzerindeki perdeler biraz sallandı, bir
sokaktan rüzgarın nefesi olmadan. O zaman pencere olmalıydı
Açık bırakıldı! Gürültüyü duymadan kimse nasıl değildi?

Crosby'nin sırtı pencereye; Perdelerin olduğunu göremedi
Karıştırıldı, kulağı onu üretmek için ses yakaladı.

Rosmore, pencereye bakmasına rağmen hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım. Onun
Gözler, daha şiddetli büyüyen düşmanının gözlerine sabitlendi,
her an ölümcül. Son geliyordu. Rosmore bunu biliyordu ve hissettim
yorgun. Her an düşmanının amacı yaklaştı. Buna paralellendi
zaman ve bu ve tekrar; Ama yine de geldi. O zaman ona dokundu
Hatta çizmek için yeterli değil, yine de ona dokundu! Bir dahaki sefer! Hayır, bir kez
Daha fazla bir kenara döndü ve sonra tekrar dokundu. Hiçbir şey değildi
Ama kolunda kan vardı. Bir anda başlayan bıçak
Onu göz kamaştırması kalbinde olurdu.

Perdeler tekrar karıştırdı, odaya hafifçe yüzdü.
Harriet'in gözleri Rosmore'a döndü ve kolundaki kanı gördü. Biliyordu
Bu sonun. Sonra perdeler hızla ayrıldı ve Crosby's
Bıçak yere bir tıkırtı ile düştü. Bir an için mücadele ediyordu
arkasından acele eden iki adamın kavrayışında ve
Sonra yere taşınır. Şu anda da Harriet fırladı
Perdeyi kapıdan geri ve odada durdu. Belki o
Rosmore'un düşen adama geç itme yapmasını bekliyordu.

Bir an için sessizlik vardı.

"Bu mendili kolumun etrafına bağlayın, metres," dedi Rosmore; "
Onur bana karşı gitti. "

O söylendiği gibi yaptı.

"Onu güvence altına alalım, efendim?"

"Evet, Sayers, ama nazikçe. Onu incitmezdim. Beni affet, Crosby,
Bu kesintide elim yoktu; Ama geldiğinden beri mutluyum
bundan yararlanın. Seni buraya getiren ne, Sayers? "

"Şans," cevaptı. "Sokanın nereye gittiğini merak ediyorduk,
Pencere açıldı ve çeliği duydu. "

"Teşekkürler Harriet," dedi Rosmore, kolunu bağlamayı bitirirken.
"Bay Crosby'ye bir sandalyeye yardım et, Sayers. Bana o tabancayı masada ver
Yonder. İşte kapının anahtarı-yakalama; Pencereyi kapat, biriniz.
Şimdi git ve seni arayana kadar pasajda bekle. "

"Gideyim mi?" dedi Harriet.

"Hayır; kal."

"Gitmek isteyebilirsin kızım," dedi Crosby. "Bir
Masum kadın düşmanlarının eline ve ödül için-ne var
Bu adam size ödül için söz verdi mi? "

"Beni bir an dinler misin, Bay Crosby?" dedi Rosmore.

"Konfederasyonlarınız reddetmemi imkansız hale getirdi."

"Bu sana değersiz," diye yanıtladı Rosmore. "Seni temin ederim yoktu
Demek istediğin karar verene kadar onların varlıkları hakkında bilgi
kalbimdeydi. Kendi iyiliğim için geldiklerine sevindim. Olmalıydım
Ölü bir adam bir an sonra olmuşlardı. Yenilgimi itiraf ediyorum. Teknik olarak
Ben senin borcun içindeyim. Masadaki bu şişeler benim için bir bahane ise,
Henüz o geceye sahiptim, daha iyi adam kazandı. "

"Zor görünüyor, değil mi?"

"Hayat queer şanslarıyla dolu," dedi Rosmore gülümseyerek. "Bulabilirsin
Hikayenizi bitirmenin sadece iki yolu. En az üçte biri olduğunu görüyorsunuz. "

"Bu ama gerçek sonu geciktiriyor," diye yanıtladı Crosby.

"Hayır; inan bana, içinde masalın mutlu bir sonunu görüyorum, ama masal
Tahmin ettiğiniz gibi değil. Samimi bir ilgi duyduğum doğru
Mistress Lanison'da ve biraz olduğunu düşünmek üzülüyorum
Benim gibi bile beni yanlış değerlendirdi. Ayrıca bazı zor sözler konuştun
Burada değerli arkadaşım Mistress Payne'e karşı. Birkaç erkek gözünü görebilir
Göz, Crosby. Mistress Payne'i sadece hizmetinizde olduğu gibi bilirsiniz-bir
Onurlu hizmet, biliyorum, ama onun için tasarlanmamış bir tane. Bende
onu farklı koşullarda gördüm. Geri alarak beni tercih edecek misin
Söylediğin zor sözler? "

"Evet, masumiyetini kanıtlayabildiğinde,
Başka bir kadına elinize ihanet etmedi. "

"Sanırım bunu kanıtlayabilirim," dedi Rosmore. "Mistress Payne'i burada bulmak
Geceye, birçok şeyi tahmin etmenize neden olabilir. Söylemesi garip, ben
Kesildiğimizde ona konuları açıklamaya başlamak, önce
Yargıç Marriott, sonra sizin tarafınızdan. Öyle değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Harriet fısıltıyla.

"Açıklama sizin yararınıza da yapılabilir, Bay Crosby, ancak
Önce Barbara Lanison'un yapacağım bir kadın olduğunu garanti etmeme izin ver
Arkadaş olun ve benim için başka bir şey değil. Mistress Payne bana yaptı
İçimde değerli bir adam görmek onur. Bu tespit edilebilir işi en kısa sürede
Zavallı köylülerden insanlık dışı intikam almak bitti, Mistress Payne
Lady Rosmore-eşim ol. "




Bölüm XXIII


Lord Rosmore arkadaş olarak

Rosmore'un ona döndüğünde Harriet'in yüzüne süpürülen bir renk dalgası
bir gülümseme. Şüphe ve belirsizlik bir an önce onunkiydi ve sokma
Crosby'nin sözlerinden ona zarar vermişti; Şimdi bu açık bildiri onu giydirdi
Hoş bir karışıklıkla, bu odalardaki varlığını haklı çıkardı ve
Belki de kalbinde tatmin olması doğaldı
eski efendisinin sahip olduğu bir kişinin ne kadar önemli olduğunu anlamalı
haline gelmek.

Crosby sessiz kaldı. Rosmore gerçeği mi konuşuyordu? Böyle bir adam olabilir mi
Böyle bir kadınla evlenmek mi? İmkansız görünüyordu ve yine de aşk yönetiyor
İmkansız sürekli olur. Harriet'i görmeye alışmıştı
Payne Lenfield'daki malikanesinde onu düşündüğü bir hizmetçi hizmetçisi
Başka hiçbir konumda. Şimdi ona bakarken eliyle dururken
Rosmore, güzel bir figür yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı,
Birçok göz ona zevkle dönebilir, kesinlikle baktı
Sadece servis hizmetçisinden daha fazlası.

"Tebrikler mi teklif ettin, Bay Crosby?" dedi Rosmore. "İrade
Buna karşı konuştuğunuz zor kelimelerin bazılarını geri çekmiyorsun
bayan?"

"Metresi Lanison'u aldattığı için gelecekteki karınızı bile affedemem."

"Şu anda, Mistress Lanison'un
Amcası ve koruyucusunun entrikalarından kurtarıldı. Geri kalanı için onun
Mutluluk esas olarak elinizde yatıyor ve beni daha yararlı bulabilirsiniz
Ölü bir düşman olarak kanıtlamam gerekenden daha yaşayan bir arkadaş. Gad! Bakıyorsun
Sanki şüpheliydin. Hiç kimse boyanmış olduğu kadar kötü adam değil ve,
Kendim bir sevgili olarak, tüm sevgililere sempati duyuyorum. Belki sen
Kendimi kanıtlayana kadar temkinli olma hakkı, bana güvenmemek akıllıca.
Bir iki günlüğüne misafirim olmalısın ve beni affedeceksin,
Ben de temkinliyim. Batı'daki konumumu biliyorsun ve gerçeği söylemek gerekirse,
Mistress Lanison'ın üzerinde biraz haksız bir şekilde kullandım
adına. Sen hala Dorchester'da gevşemenize izin veremem
Bana bir düşman düşün. Beni suçlamamalısın, o zaman, eğer koruduysam
İradenize karşı bile misafirim olarak kalmalısın. Sadece olacak
bir iki gün. Yarın planıma ayrıntılı olarak gireceğiz ve
Bu arada size yakalamanızın sevineceğini hatırlatacağım
Birçoğunun kalpleri. Sunduğum sığınmacıyı sessizce kabul etmek akıllıca olacaksın
Bu evde sen. "

"Umarım cömertliğiniz için teşekkür ederim," dedi Crosby.

"Gerçekten de, umarım," diye cevapladı Rosmore ve
olmadan bekliyor. "Bay Crosby'yi odalardan birinde rahat ettirin
Üst katta. O benim misafirim, Sayers ve iyi tedavi edilecek. Bende
Böyle bir ziyaretçi konuşulmamalıdır, ancak onun kaldığını görmelisiniz
Misafirim. Şartlı tahliyenizi istemiyorum Bay Crosby, çünkü yapmıyorum
inanacağına inanın, ama senden akıllı olmanızı istiyorum-uğruna
Mistress Lanison. Bu tahvilleri giderir, Sayers-mahkumları tutmuyoruz
Burada."

"Seni anlamıyorum, Lord Rosmore," dedi Crosby ayağa kalktı. "BT
Yarın daha iyi tanıyacağım olabilir. "

"Uyuyacaksın, güveniyorum ve daha net görme sık sık geliyor
Yeni gün. İyi geceler."

Başının hafif bir eğimiyle Crosby, ikisi ile odadan ayrıldı
Gaolerer, GaoLers için kesinlikle, olmasına rağmen
misafir. Üçlü ittifaktan biri çabalarında büyük bir başarısız oldu
bu kadar ağrılı sıkıntılı kadına yardım etmek; Diğerleri başarısız olur mu
cemaat gibi mi?

"Memnun musun?" Diye sordu Rosmore, Harriet'e dönerek. "Bu güzel
Başkanı, karakterimi duyduğunuzda benden nefret etmeyi düşünmüş olmalı
Bu yüzden temelde konuşuldu. "

"Ben bir kadınım ve şüpheliydim."

"Ve şimdi, hala bir kadın olsa da, benim hakkımda kötü düşünceleri yok. Ben
Seni garanti et, bu Crosby teşekkür edecek kadar zarif olmayacak
Sevdiği kadını kollarına yerleştirdiğimde. "

"Bana planını söylemedin." "Şema!" Rosmore haykırdı. "Benim
Kafa şemalarla doludur ve biri şu anda en üstte gelir. Öyle
Sizi ilgilendirdiği için doğal. Başka bir hizmet vermene izin veremem
daha uzun. Bu evde birçok oda var; Burada kalacaksın. Hayır,
Bırakın bu öpücük tüm izni durdurun. Biraz iyi için göndereceğim
Şimdiki için hizmetçiniz olacak kasabadaki kadın ve metresi
Lanison sizin yerinde onu bekleyecek biri olacak. Sahip olamam
Mistress Lanison'a hizmet etmek için bile karım olacak olan bayan.
Rosmores hiç arkadaşlarıyla ve uzun soylarıyla göze baktı
ve sadakat onlara kralın huzurunda bile ayrıcalıklar verdi.
Sana zaten aşkımın ne anlama geldiğini öğrettiğim için kızgın mısın? "

"Kızgın mı? Hayır; gururlu."

"Gel, o zaman. Bu evin sizin için yapabileceği en iyi şey olduğunu görelim."

"Diğer misafiriniz gibi korunacak mıyım?" diye sordu zorlu bir şekilde.

"Evet, çok daha güçlü korunan, çünkü her çıkışta aşk duracak
Sentinel. "

Ona doğru eğildi ve bir adam öpüşse bile onu tekrar öptü
ibadet ettiği kadın. Sonra dışarı çıktılar.

Harriet Payne geri dönmediğinde Barbara Lanison çok rahatsız oldu.
Kız Yargıç Marriott ile konuşma yapmak için bir kez daha denemeye gitmişti,
Ve metresi onu sabırsızlıkla bekledi. Ona çok bağlıydı
Başarı ve asla tek bir an için Barbara sadakatinden şüphe etmemişti.
Saatler geçtikçe ve kız geri dönmedikçe endişeli büyüdü. .
Kasaba, ehliyetinin yarısı bile olsa,
Duyduğu hikayeler doğruydu, cezasız kalmıştı. Memurlar
erkeklerinden daha iyi değil ve bir
Dorchester sokaklarında Harriet Payne gibi kız. Barbara suçladı
Kendisi bu kadar tehlikeye girmesine izin verdiği için ve daha fazla düşündüğü gibi
Ona, ona gönderdiği görevden daha az düşündü.

Kapı açıldığında geç kaldı ve Watson içeri girdi. Barbara geçti
Oda aceleyle, Harriet olduğunu varsayarak, ama durdu, gör
Ziyaretçisi kimdi.

"Hizmetçinizin geri dönmeyeceğini duydum," dedi Watson.

"O nerede?"

Adam omuzlarını silkti.

"Nasıl bilebilirim? Muhtemelen özgürlüğü daha çekici buldu
Burası. "

"Bana gerçeği söyle," dedi Barbara.

"Geri dönmeyeceğinden daha fazlasını bilmiyorum. Bu kel mesaj buydu
Başkasının hizmet etmesi gerektiğine dair bir öneriyle gönderdi.
Sen. Geceye, kasabayı isteyen bir kadın için aramak için çok geç
Görevi üstlen, ama yarın-- "

"Başka hizmetçi istemiyorum," dedi Barbara. "Kızın bir nedeni var
Bana geri dönmüyor ve bu sebebi biliyorsun. "

"Tahmin edebilirim."

"Anlamak kolay," diye döndü Barbara. "Dorchester sokakları
herhangi bir dürüst kadın için güvenli değil. "

"Bu olabilir, hanımefendi, ama bunun metresin nedeni olduğunu düşünmüyorum
Payne'nin Firarlığı. Sanırım korku içeri girdi. En iyi ihtimalle yapmadı
Bana cesur bir insan gibi görünüyor, en kötüsü o kolay olurdu
korkak. Her an Yargıç Jeffreys kasabaya gelebilir ve
isyancılara yardım edenlere göre daha az üzücü olduğu görülüyor.
isyancıların kendileri; Bence bu yüzden hizmetçiniz geri dönmez. "

Barbara cevap vermedi. Yargıç Jeffreys'in gelişi kaderi mühürlemeli
Gilbert Crosby. Çok önemli bir mahkum çabucak yargılanacak ve
hızla yürütüldü. Görevi başarısız olmuştu.

"Evet, bunun nedeni olduğuna inanıyorum," diye devam etti Watson bir duraklamadan sonra. Onun
Vicdan bir an uyandı ve onu keskin bir şekilde dikti, ama kırılma
Bu kadının ruhunun cebinde ve onun yaşam tarzında para anlamına geldiği
onu böyle bir cazibeye kolay bir kurban haline getirmişti. Barbara korku göstermişti
ve onunla yalvardı, galip gelmiş ve bir arkadaş kazanmış olabilir; gibi
Yapmadı, adam onu ​​yaparken belirli bir acımasız memnuniyet buldu
Efendisinin talimatlarını yerine getirerek cesaretini yok etmek en iyisi.
"Hiç şüphe yok ki, bunun nedeni bu," diye tekrarladı biraz vurgu yaparak,
"Ve onu suçlamayı pek umursamıyorum.
Yargıç Jeffreys'in yolu. Lady Alice Lisle'yi duydun mu ve ne
Son zamanlarda Winchester'da mı yaptılar? "

"Onu duydum," dedi Barbara.

"O asi değildi, alıyorum," dedi Watson, "sadece bir çift yardım etti
ve bunun için cezayı ödedi. "

Barbara ona sorgulayarak baktı ve ayrıntılara girdi,
onu bu şeytani yargı cinayetinin tarihinden hiçbir şeyden korumak ve
Kendi davasının Lady Lisle's'in aksine olmadığını görmesine izin verdi.
Barbara hareket etmedi, resital sırasında ses çıkarmadı. Watson ne zaman
bitirmişti ona baktı.

"İsyanın Batı ile sınırlı olması benim için bir harikadır"
dedi sessizce. "Güçlü bir adam mıydım, böyle bir isyan etmeliyim
Adaletsizlik. "

"Konuşmaktan korkuyorsunuz."

"Korkmayanlar var," diye yanıtladı.

"Evet ve acıları için bir gibbetten sarkacak. Kaba bir asker olsun
Size bir tavsiye mi veriyorsunuz? "

Yavaşça başını eğdi.

"Eğer arkadaşlarınız varsa, onlara dilekçe verin," dedi Watson. "Mütevazi ol
ve Yargıç Jeffreys'in önünde ayakta kaçmaya çalış. "

"Bana ne suçlanacağımı söyleyebilir misin?" Diye sordu Barbara.

"Hayır, ama demek seni yok edecek. Dedikodu duyuyorum ve ben
Sonuçlarımı çizin. "

"Başvurabildiğim kimseye önerebilir misin?"

Watson'ın yapması gereken bir öneri yoktu, ama herhangi bir mesajın onun
gönderilebilir.

"Tavsiye ve vaat için teşekkür ederim," dedi Barbara. "Yapabilirim
Dorchester'da hiçbir arkadaş düşünmeyin ve asi olduğundan emin değilim
günümüzde daha onurlu bir konum değil. "

"Ölüm demek."

"Peki? Ölümden daha kötü şeyler yok mu?"

"Gerçekten, sanırım değil. Diğer tüm hastalıklardan bir adam iyileşebilir,
Ama ölümden-asla. "

Barbara gülümsedi. Bu adamın anlaması muhtemel değildi.

"Gece tavsiyemi düşün," dedi Watson. "İçinde çok var
Size yardımcı olabilecek Dorchester. Geceyi düşün ve bana isimlerini ver
yarın bazı arkadaşlar. Kasabada olup olmadıklarını bileceğim ve
sana yardımcı olur. Yarın da size hizmet etmek için yeni bir hizmetçi arayacağım. "

"Kendinizi bu belaya ayır," dedi Barbara kapıya giderken. "Bu yüzden
Kısa bir hizmet isteyeceğim gibi kimsenin almaya değmez. "

Watson bir askerdi ve yolunda iyi bir askerdi. Yüzleşirdi
Bir an önce ölüm, bunu yapmak için iyi para ödendiği sürece ve
Çok ağır bir rüşvet vermedikçe, hizmet ettiği kişilere sadık olurdu
ona teklif edildi ve makul bir güvenlik olasılığı vardı
kabul etmek. İlişkileri arasında bir otoriteye yükselmişti ve
Kendi başına düşünmediler. Tedavisinin
Barbara Lanison diplomatik iken, tüm tarzı ve
Konuşma onu nöbet tutmuştu. İkna etmeyi başardı
onun kararsızlığı için bir tuzak attığı ve güvenmesi
O sadece düşmanlarının elinde oynuyor olacaktı. Sabah
Ondan bahsetmeni gereken hiçbir arkadaş düşünmemişti ve yapmamaya karar vermişti
Yargıç Marriott'a bir mesajla bile ona güvenin. Böyle bir mesaj daha fazlaydı
ona karşı onun adına kullanılması muhtemeldir. Omuz silkiyor
Omuzlar, Watson ayrıldı ve onu tekrar rahatsız etmedi
akşam. Sonra odaya sessizce girdi ve sesini bir
fısıltılı.

"Sana bir arkadaş buldum," dedi, "biraz koşan güçlü bir arkadaş
size hizmet etme riski. Tavsiyemi al ve ona nazik davran. "

"Kim o?"

Watson cevap vermedi, ama kapıya gitti. Yakın petrollü bir figür
girdi ve Watson dışarı çıktı, kapıyı kapattı. Sonra pelerindi
geri atıldı.

"Lord Rosmore!" Barbara haykırdı.

"Hizmetinde, ama alçak konuşun. Gizlice geliyorum. Bu asker beni buldu
Dışarı, ama ben zaten sizin adınıza plan yapıyordum. Yardım edebildi
Ben kalan zorluklarımda. "

Ondan geri döndü.

"Yardımını istemedim," dedi.

"Biliyorum. Beni yanlış anladın, Mistress Lanison ve sana veriyorum
bir nedeni vardı. Yapabilseydim seni kazanırdım ve çok
Başka bir sevgilinin yaptığı, her şekilde dürüst düşündüm. Yanılmışım. BEN
Affetini sor. "

"Bu ziyaretin amacı nedir?" diye sordu. Onun olduğunu biliyordu
çaresiz mahkum, bu adamın batıda güçlü olduğunu biliyordu,
Önünde durdu, doğrudan gözlerine baktı, ona meydan okudu
onu korkutun ya da iradesine bükmek.

"Sana yardım etmek için."

"Yardımına gerek yok," diye yanıtladı.

"Samimiyetimi kanıtlayacak kelimelerden daha fazlasına sahibim, ancak haklı çıkardım
Kendim biraz. Seni sevdim; Şimdi bile geldiğini düşünebilirim
Batıda aptalca, kendinizi tehlikeye attığınız adam
Tasarruf çok değerli değil, ama-- "

"Beni dövdün, Lord Rosmore," dedi Barbara sessizce. "Ben
Dorchester'daki konumumu size ve benim için borçlu olduğuma ikna oldum
amca. Başarınızı size söylersem sorun ve zaman kazandırabilir
burada biter. Seninle evlenmekten ziyade bir hain ölümünü ölmeyi tercih ederim. "

"Bunu biliyorum," diye sessizce geri döndü. "Aşk bizimle aptal oynuyor
Hepsi, hatta Aylingford Manastırı'nın Mistress Lanison'u kurban etmek
Bir otoyolun ibadeti. Ona yardım etmek için bile isteklisin
Kendinizi Yargıç Marriott gibi kaba bir şekilde feda edin. "

"Gerçekten güvendiğim kişiler tarafından ihanete uğradım," dedi Barbara.

"Bu ortak servettir ve sık sık olduğu gibi,
Güvensiz ve nefret ediyoruz, "Cevaptı." Marriott sana izin verirdi
Kendinizi feda edin, ama çok az şey yapardı. Beni hasta ediyor
Böyle bir adamda rakip olmam gerektiğini düşünmek için. Ama izin ver.
Başarısızlığa mahkum oldun, çünkü her şeyi bilmek benim işim
Bu batıda şimdi oluyor. "

"Yine diyorum ki, Lord Rosmore, aramızda terim olamaz."

"Yine de beni dinlemelisin; şimdiye kadar benim gücümdesin. Senin
Boşaltma Hermit için Infatation bana o kadar imkansız görünüyordu ki
İtiraf ediyorum, seni kurtarmak için elimden geleni yaptım. Kurtarılmamalısın;
Bu yüzden sana yardım edeceğim. Kurban senin ne yapamazdı, benim
Marriott'un aşağılık karakteri bilgisi başardı. Benim
iki siparişe sahip olmak-bir tanesi sürümünüz için, biri yayınlanması için
Gilbert Crosby. "

Nefesinin hızlı bir şekilde alımı Barbara'nın ani heyecanını gösterdi. İçin
Anında iyi haber her şeydi, bir sonraki an hatırladı
kimden geldi. Ya haber yanlıştı ya da olurdu
koşullar.

"Bana güvenmediğini görebiliyorum," dedi Rosmore, görünüşü okurken
gözleri. "Bunlar Yargıç Marriott tarafından imzalanan emirler."

Yaptığı gazetelere baktı.

"Bunlar bile beni şartlar yapmam için cazip olmayacak."

"Siz ve sevgilinizin ayrılması dışında hiçbir koşul yok
Dorchester-Bolla, "dedi kısa bir kahkahayla. "Muhtemelen olacak
Mümkün olan en kısa sürede ülke dışına çıkmak için acele et, çünkü
Hala tercih etmedikçe, güvenlik içinde yaşamak için çok kötü şöhretli olun
Aşkınızın sessiz huzuruna giden yolun heyecanı. "

"Bu yeni bir hile mi?" diye sordu.

"Belki de biraz intikam var," diye yanıtladı. "Geliyor
Scorned bir sevgilinin flout olan kadına bakmayı bırakabileceği bir zaman
ve dünyanın daha adil kadınlara sahip olduğunu hatırlayacak. Bulduğunda
Bu daha adil aşk mutlu, ama misilleme ruhu kalabilir. BEN
Bunun benim durumum olduğunu düşünüyorum. Kötü şöhretli bir otoyolun karısı olmak
birçok kadına hitap etmemek; Çoğu kadın Lady Rosmore olmayı tercih eder,
Böyle bir pozisyonun dezavantajları ne olursa olsun. Mistress Lanison
Kendi yoluna gidecek ve ummazsam insandan daha fazlası olmalıyım
pişman olmak için yaşayabileceğini. Hile yok ve koşul yok
Dorchester'ı bir arada bırakmanız dışında. Bir kez güvenli bir şekilde elinde, ben
Gilbert Crosby'ye ondan kaçmana izin vermemesi için güvenebilir. "

"Sana teşekkür etmeliyim, Lord Rosmore, ama--

"Ama yardımım için beni lanetlemek için yaşayabilirsin. Mümkün, muhtemel
eşit. Düşünmek için üç günün var. Kaçış mümkün olmayacak
O zamana kadar. "

"Bana karşı bir plan var," dedi Barbara tutkuyla. "Sen ve
Guardian'ım var-- "

"Samimiyetimi kanıtlamak için kelimelerden daha fazlasına sahip olduğumu söyledim," dedi Rosmore,
kapıya gidiyor. Dışarı çıktı. "Sana bir saat vereceğim," diye duydu Barbara
O diyor ve sonra başka bir yakından petrollü figür girdi ve kapıya
kapalı ve kilitliydi.

"Gilbert!" Ağladı ve bir sonraki an kollarında ağladı.




Bölüm XXIV


Sevgi ve Korku

Gilbert!

Onu ilk kez adıyla aradı ve elbette ona
Dudaklar içinde beklenmedik müzik vardı. Kollarına girmişti ve
Bir Sob ile, sanki güvenlik ve içerik bulmuş gibi orada yuvalanmıştı.
Yüzü ona karşı gizlenmişti ve saçlarını saygıyla öptü, değil
Yüzünü ona çevirmeye çalışmaya cesaret ediyor. Onu elinde tutması öyleydi
aniden, bir rüyayı hayal eden bir adam olarak, yarı bilinçli
kırmayacağı bir rüya. Odaya kadar
Crosby, Rosmore'un verdiği sözün
yerine getirilebilir. Barbara'nın ona yakın olduğuna inanamadı,
Onu görürdü. Planını açarken Rosmore'u dinlemişti
Kaçışları için, kötü adamlarının yönünü tespit etmeye çalışmak, asla
Samimi olduğuna inanarak bir an için; Ve sonuçta vardı
Söz verdiği gibi, onu Barbara Lanison'a getirmişti. .
Sevdiği kadın kollarındaydı. Harika, harika doğruydu! .
dinlenme zamanında olurdu. İçinde sevgiyle hayat onun olmaktı.
Nefret ettiği adam bir arkadaşını kanıtlamıştı. Bu yüzden güzel fuarını öptü
saç ve Barbara'nın bakmasını bekledi, kalbini okuyabilir
Gözlerinden ve dudaklarını öp.

Barbara bakmadı. Neredeyse sorulmamış kollara girmişti
Hızlı ve şüphesiz ona açıldı. İlk andan itibaren
Gilbert'i görmüştü, diğer tüm adamlardan daha fazlası olmuştu ve eğer
Kendisine bile itiraf etmeye cesaret etmemiş olsaydı, onu sevdiğini biliyordu. Vardı
Onu kurtarmak için Batı'ya gelmiyor mu? Hazır olmasaydı
Onun için kendini feda et? O da Lord'a güvenmemişti
Rosmore, henüz beklenmedik olmuştu. Gilbert Crosby'yi getirmişti
ona. Birlikte kaçacaklardı. O ve dörtnala koşarak
Kahverengi maskenin kötü şöhretli kullanıcısı birlikte gidecekti! O bir adamdı
Gerçek adam, söylemişti, demek istedi, ama-ah, onları unutmaya çalışıyor
Yaptığı gibi, Rosmore'un sözleri arkalarında bir acı bırakmıştı. Hepsi için
bir adamdı, o bir otoyoldu ve o Barbara lansonuydu
Aylingford Manastırı! Kendini nazikçe bıraktığı için bakmadı
kollarından.

"Bana her şeyi söyle," dedi sessizce. "Sadece bir saatimiz var. Duydum
İçeri geldiğinde sana öyle söyler. "

Crosby hayal kırıklığına uğradıysa, eğer o anda onu tutma arzusu
kolları ve dudaklarını öpmek neredeyse kontrolünün ötesindeydi, gitmesine izin verdi
protesto olmadan. Ona iradesini yapması içindi ve nasıl yapmalı?
Asla sahte sevgiyi atmamış, bir erkeğin bir erkeğin yollarını bilmemiştim.
Oturdu, sandalyesine biraz öne eğildi, elleri sıktı
kucağında. Yanında dururken ona bakmadı, ona
Kısa ve hızlı bir şekilde batıda ne yapmıştı. Ona Martin'in nasıl olduğunu söyledi
Fairley onu ahşapta bulmuştu ve Dorchester'a nasıl geldiklerini
yakalandığı gecede.

"Hiç mahkum değil miydin?" diye sordu.

"Hayır, bir yalanla batıya getirildin; ama asla unutmayacağım
Geldiniz ve neden geldin. Ne yapabileceğini düşündün? "

"Sana yardım edebileceğimi düşündüm."

"Nasıl?"

"Yargıç Marriott bir zamanlar bana sorarsam,
Ben kimsenin kaçışına itiraz edin-ilgilendiğim herkes. "

"Böyle bir adam hiçbir şey için söz vermezdi."

"HAYIR."

"Ödülü ne oldu?"

"Beni bırakmasını umuyordum," dedi Barbara yüzünü onunla kaplayarak
eller, "ama onunla evlenmemi istedi. Bu onun fiyatı olurdu,
Ve ödemeliydim. "

"Ah canım, bir puan ölmeyi tercih edeceğimi bilmiyor musun
ölümler?"

"Ve sonra, Dorchester'a geldiğinde?" diye sordu. O bakmadı
o; Başı alçaltıldı ve elleri tekrar kucağına sıkıldı.

"Seni bulmaya çalıştık, Martin ve Fellowes ve I."

"Sydney Fellowes?" dedi.

"Üçlü bir ittifaktı," dedi Crosby. "Diğerleri ne yaptı
Onlarla ayrıldığımdan beri bilmiyorum. Rosmore'u aradım "ve sonra
Ona düello ve Harriet Payne'den bahsetti. "Onu öldürmeliydim
O gece bir an daha rahatsız edilmemiştik ve sonra yapabilirim
Seni asla bulamadım. "

"Harriet Payne Lady Rosmore olmak için, mümkün mü?" dedi Barbara. "Yapmak
Lord Rosmore'un ona mı yoksa bizimle mi dürüst olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Şimdi nasıl düşünebilirim? Beni ne zaman sana getirdi
Bizi kolayca ayırmıştı. Neden geri kalanını yerine getirmemeli
söz?"

"Sana planını söyledi mi?" diye sordu.

"Evet. Üç gün içinde Dorchester'ı bir arada bırakacağız. Bekleyeceğim
Kasabanın hemen dışında bir koçla, yolda
River Frome ve bana orada katılacaksın. Bundan uzak değil
ev ve bana giderken güvenle korunacaksın. Daha sonra--"

Crosby durakladı, onun içindeki sevginin ışığıyla görüşünü görmeyi umarak
gözler. Başı alçalıyken kaldı.

"O zaman özgür olacağız," dedi. "Ve senden komuta etmeniz senin için
Yol aldık ve ne kadar ileri yolculuk yaptığımızı. "

Biraz huzursuzca hareket etti. Bu kısa saatte
Çok hızlı kayarak, geleceğinin ne olduğuna karar vermek zorunda kaldı.
Sevdi, ama kan karışan gururlu bir ırkın kızıydı
İngiltere'nin övünebileceği en iyi kan ile. Yanındaki adam
Ona diğer tüm adamlardan daha fazlası, ama o otoyoldu,
"Galloping Hermit," kahverengi maskenin kötü şöhretli kullanıcısı,
Kimin başı bir fiyat belirlendi ve kim kesinlikle sefil bir şekilde yok olur
Tyburn düşmanlarının eline düşerse. Harika provokasyon olabilir
Onu yol şövalyesi yaptı, romantizm onu ​​ayarlamayı başardı
Kardeşlerinin dışında, ama böyle bir adamı sevmek için haklı mıydı,
Kendini tutabilir mi? Ve ona hepsini anlatmaya cesaret edemedi
Bu onun kalbindeydi, çünkü içgüdüsel olarak nasıl cevap vereceğini biliyordu
o. Bir an olmadan kendini feda edeceğini biliyordu
tereddüt; O olmadan hayatın çok az olacağına inanıyordu
ona değer. Onların aşkları garip bir şeydi, onları birbirine bağlıyor
sessizlik. Onu sevdiğini hiç söylememişti; Ne olduğunu bilerek
konuşmaya cesaret edemedi, belki de kollarını açmıştı ve gitmişti
bir soru olmadan ona. Böyle bir sevgiyi söylemek için hangi sözlere ihtiyaç vardı?
Bu? Sevgilisi herhangi bir maliyetle kurtarılmalı ve daha sonra-

Sessizlik, bu düşünceler zihninden geçtiği sürece görünüyordu. O idi
Gözlerinin ona sabitlendiğinin bilincinde, anladığını hissetti
Onu rahatsız eden şüphelerden bir şey.

"Lord Rosmore'a güvenmiyorum," dedi.

"Ne de ondan kazanabileceği herhangi bir avantaj elde edebilseydim
Mevcut eylem, "Crosby cevapladı." Değerli olduğumu biliyor
mahkum. Makul bir şekilde, şimdi getirilecek bir pozisyonda olmasını umabilir
sana baskı. O ve ben yüz yüze durduk, soğuk çeliğe izin verdik
Kavgumuza yerleş. Boyu değil diyorum ama öldürmeliydim
o. Zaferden soyulmuş olmama rağmen yenilgiyi itiraf etti. Tüm
O'nun içinde olan kötülük biraz cömertlik olmayabilir mi? Ben eğilimliyim
Bize yardım etmenin nedeni bu olduğunu düşünüyorum. "

"Bana başka bir neden verdi," dedi Barbara sessizce.

"Söyle bana."

"İntikam. Gilbert ile Dorchester'dan ayrılmaktan pişman olmak için yaşamalıyım
Crosby, bir kez elindeyken asla gitmeme izin vermeyecek. Bende
onu bir ... "için küçümsedi."

"Benim için," dedi Crosby. "Doğru, Rosmore'un sahip olduğu gibi bir ismim yok
Size verebileceği şeyleri size sunamam. Benim en değerli
Mülkiyet benim aşkım, ama aşık, servetimin yanında iflas ediyor.
Doğru, kolayca gitmene izin vermeyeceğim, ama
kendi yolu. Birlikte güvenlik arayacağız ve sonra-o zaman yol boyunca
Zihninde ise, zorlukları ve tehlikeleri görmenizi isterdim
Korktuğun tek bir gölge var, kendi yolunu alacaksın
engelsiz ve yalnız. Eğer yapacaksan, hayatından geçeceğim ve
Beni bir daha asla duymayacaksın. Bana güvenemez misin? "

"Yaptığımı biliyorsun; soruyu bile sormamalısın, ama-ah, Gilbert,
Benim olan sorunu anlayamıyor musun? "

"Evet, sevgili; biliyorum, biliyorum," dedi, dizlerinin üstüne düşüyor
o. "Şans beni hayatına getirdi, şans bize birkaç tatlı saat verdi
Birlikte, ama beni ne kadar az tanıyabilirsin. Biz diğer gibi değiliz
Birbirlerine sırlarını söyleyen, uzun rüya gören severler
birlikte rüyalar. Sadece ilk kez kollarımda bulundun
zaman. Sana seni sevdiğimi hiç söylemedim, ama biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı.

"Ve yine de korkuyorsun. Seni suçlamıyorum canım; bunu biliyorsun
Benim hakkımda çok az şey, ama özgür olduğumuzda beni sorgulayacaksın. "

"Ve tüm sorularıma cevap verecek misin?"

"Hepsi, cevap benim
yanak, "dedi.

"Ve eğer-senden bir şeyden vazgeçmenizi, yeni bir hayata başlamanı isteseydim,
Eski dostlar, eski dernekler mi? "

"Sadece senin için yaşayacağım," dedi.

Sonra ilk kez doğrudan gözlerine baktı. Neydi
Onlarda soru mu? Biraz cevap için bekliyordu-neydi?

"Bana karşı yumuşak olmalısın," dedi. "Bir adam hepsini cevapladığında
Kadının soruları, çünkü ona ibadet ediyor, sadece bundan dolayı,
Ve sonra ne kadar fakir bir şeyin, ne kadar değersiz olduğunu anlar. Yapacağım
Hepsine cevap verin, yumuşak ve affetmelisin. "

Hala ona baktı, ama konuşmadı.

"Sizinle tartışabilirim, affetmenizi kazanmak için sahip olduğum tüm gücü kullanabilirim,
Size yolumuzun olduğunu göstermek için aşkımın tüm derinliklerini kullanın
birlikte ol. Gitmene kolayca izin vermeyeceğimden emin olun. Rosmore yanlıştı
Seçmekte özgür olacaksınız; Ama yapmam gereken her yapıyı kullanacağım
Benimle kalmayı seçmenizi sağlayın. Bana o kelimeler hiç görünmüyordu
gerekliydi. Güneş ışığı ve rüzgar geldiğinde aşk bana geldi
Bana göre, cennetten ücretsiz bir hediye. Onsuz bir an, cahil
O ve bir sonraki hayatımın bir parçasıydı. Daha önce yaşamak bir
Harika bir şey, erkek olmak, bir erkeğin işi yapmak yeterliydi; daha sonrasında,
Hayat aşksız bir hayat olamazdı. Şimdi beni aşktan soyun ve ayrılıyorsun
Bana hiçbir şey. "

"O an ne zaman Gilbert?"

"Newgate'den dökülürken kalabalıktan küçüldüğünü gördüğümde,"
Fısıldadı. "O zaman bile?" dedi.

"Evet; ve kim olduğunu bilmiyordum Barbara. Görünüşe göre
konu. Aşk gelmişti-ikimize de düşündüm. Bunu anlayamadım
Bana çok aniden gelmeli, çok harika ve sana gelmemeli
Ayrıca. Biraz bekliyor ve sonra benim olacaksın. Öyle olmalı.
Ve sonra jetonum ve tılsım geldi. Bana ne kadar yakın olduğunu gör. "

Biraz titreyen parmaklarla, beyaz şeridi çıkardı
boynuna sabitlendi. Ona dokundu, ona baktı ve ona.

"Benimle gelmeye taşındığınızda boğazından veya belinden düştü.
Yere çırpındığında yakalandı ve sakladı. Ben hiç giydim
o zamandan beri. Gece gündüz öptüm ve vizyonu getirdi
Senin uyanık gözlerime ve hayallerime. Seni gittiğini gördüm
Lenfield'daki eski evimde oda oda, inen seni gördüm
Merdivenler, o kadar canlı bir şekilde kendimi kollarımı size tutarken buldum.
Bazen günler karanlıkken ve rahatsız olduğum zaman, korkunç bir üzüntü
ruhuma sürüklendi. Şüpheler geldi. Seni hiç görmeli miyim
Odalar, o merdivenlerde? Ve sonra sevgili, bu şeride dokundum
Ve umut fırtınadan sonra güneş ışığı gibi tekrar geldi. Evet, yapacaksın
Beni istediğin gibi sor, ama sana kolayca izin vermeyeceğimden çok emin ol
Gitmek."

Barbara aniden ayağa kalktı. Elleri onun içindeydi ve onu yükseltir
dizlerinden. Önünde durdu, gözleri ona bakıyordu.

"Ve Gilbert, gece bastığınızda, yalnız, sen
o zaman beni mi düşündün? "

"Aşk geldiğinden beri asla yalnız kalmadım," diye yanıtladı. "Olursa olsun
Yıldızlar açıktı, ya da gece içinde rüzgar ve yağmur vardı,
yanımda. Zaman zaman, son zamanlarda, yüz zorluk durdu
benim yolum. Bazı fakirler için güvenlik kazanabilmem imkansız görünüyordu
Kaçak bir sefil, o kadar imkansız ki görevi bırakmış olabilirim
Sadece benimle konuştuğun, beni cesaretlendirdiğin umutsuzluk içinde. HAYIR; BEN
Aşk geldiğinden beri hiç yalnız kalmadım. "

"Memnun oldum," dedi.

"Ve beni seviyorsun Barbara?"

"Evet-evet, seni sevmeliyim, yardım edemem, ama--" ve sonra o
Durdu, çünkü pasajda ayak sesleri vardı. "Saat mi
Çok yakında mı gitti? Öp beni, Gilbert; Seni seviyorum. Kim olursan ol, ya da
Yaptığın şey seni seviyorum. Ben seninim, her zaman; Başka hiçbir şey öpmeyecek
Ben ya da beni kollarında tut. Ama hatırla, sözün var, yapabilirim
Hangi yolu seçtiğimi, yalnız ve engellenmediğimi al, "ve
Sonra, kapı açılırken onu nazikçe ondan itti ve
Rosmore girdiğinde ayrı durmak.

"Uzun bir saat gibi görünüyordu, Mistress Lanison, bekleyen bir adama.
Sen--"

"Kaçışım için yaptığınız planı duyacak kadar uzun" dedi
Barbara.

"Kaçışınız ve Bay Crosby's için," dedi Rosmore, biraz stres atıyor
onun sözleri üzerine.

"İkimiz de teşekkür ediyoruz," diye devam etti. "Benim açım için sahip olduğum için
Belki de sizinle ilgili haksız düşünceler, şimdiki cömertliğiniz
Birçok yönden seni yanlış değerlendirdiğimi anlıyorum. Lütfen Affet
Ben."

"Kesinlikle beni birçok yönden yanlış değerlendirdin, Mistress Lanison ve
Dedim ki, şimdi yaptığım şey için bana teşekkür etmek için fazla bir nedeniniz olmayabilir. "

"Riski yönetmeye karar verdim."

"Kararınızı değiştireceğiniz üç gününüz var
Dilek, "Rosmore geri döndü." Gecikme gerekli. Yol daha özgür olacak
ve o zaman daha güvenli ve kasaba Yargıç Jeffreys ile çok fazla işgal etti
Başkasına çok dikkat edin. Bay Crosby size yerini söyledi
toplantı. Trooper Watson sizi takip edecek ve sizi güvenle görecek Bay
Crosby'nin şirketi ve sonra özgürlük ve mutluluk. O zamana kadar yapmalısın
buluşmuyor. Kendimi düşünmeliyim ve Bay Crosby'yi buraya getirmek bir
risk. On bir saatte bile, fikrini değiştirirsin, yapacağım
Bay Crosby'yi bildirin. Yolda bir kez, kimsenin seni durdurması muhtemel değil,
Özellikle güneye giderseniz, sandığım gibi; Ama durumunda
Kaza, Yargıç Marriott'un serbest bırakılması emri var. Bununla
Sizin mülkiyetin, geçmene izin vermeyi reddeden hiçbirini biliyorum. "

Barbara gazeteyi aldı.

"Ve senin siparişiniz var Bay Crosby. Gitmenin zamanı geldi. Hizmetkarınız,
Mistress Lanison, "ve Rosmore elinin üzerine eğildi.

"Teşekkür ederim," dedi fısıltıyla. Crosby sırayla onun üzerine eğildi
El, dudakları ona dokunuyor.

"Bana gelene kadar," dedi, "Tanrı seni koru."

Parmaklarının hızlı bir baskısı onun tek cevabıydı. Sonra kapı
açıldı ve tekrar kapandı, anahtar kilitte döndü ve o
yalnız.

Gilbert Crosby'nin oraya getirildiği gibi, bir koçta ve gözü kapalı, bu yüzden
Gitti ve Lord Rosmore ile birlikte lojmanlarına geri döndü.

"Bize yardım ettiğiniz nezaketiniz göz önüne alındığında, bandaj neredeyse hiç görünmüyordu
gerekli, "dedi Crosby, çıkardıkları gibi, girdiklerinde
Rosmore'un odası, savaştıkları aynı oda.

"Beklemekten yorulabilir ve onu görmeye çalışabilirsiniz. Aşıklar
Bunun gibi ve genellikle en iyi planları bozan "Rosmore güldü." Oh,
Ben başlıca kendimi düşünüyorum. Jeffreys'in benim için derin sevgisi yok
ve beni açma beni yakalamak için sevinirdi. Artık benim misafirim değilsin, Bay
Crosby. Maddemi yaptım ve buradaki varlığınız benim için bir tehlike.
Gitmekte özgürsün. Belki bana nerede olacağını söylemen iyi olur
Önümüzdeki üç gün boyunca bulundu. Kadınlar bazen bir
Gusty Wind ve Mistress Lanison kararını değiştirebilir. "

Bir kerede Liberty'de yer almasıyla şaşkın olmasına rağmen, Crosby öyle değildi
Batı Caddesi'ndeki "Çapa" dan bahsedecek şekilde muhafızlarından. O verdi
Fellowes 'konaklama adresi. Nerede bildiği tek yer buydu
Bir mesaj ona ulaşabilir.

"O zaman güle güle," dedi Rosmore. "Kapıların içinde tutmak akıllıca olacaksın
Dorchester'ı iyi bırakana kadar. Gilbert'i bilen birçok kişi var
Crosby ve bir kez Jeffreys'in elinde kısa bir süre geçireceksin. "

"Teşekkür ederim. Kendine iyi bakacağım. Bir arkadaş olduğunu kanıtladığına inanıyorum Lord
Rosmore, "ve Crosby elini uzattı.

Bir an için Rosmore tereddüt etti.

"Hayır; el sıkışmayacağız," dedi. "Eğer teselli bulsaydım, ben
Kim olduğunu ve beni metresden soyduğunu unutamam
Lanison. Elinizi tıkamak sana iyi şanslar dilemek anlamına gelir ve ben
Bunu yapamam. Onun kötü seçtiğini bilmesini istiyorum. Sen ve ben
Asla arkadaş olamazdı, Bay Crosby. "

"İstediğin gibi; yine de fırsattan ötürü nezaketini geri ödenirdim
teklif etmeli. "

Rosmore odayı geçerken omuzlarını silkti ve Crosby gitti
Dışarıda, Sayers ona pasajda katılıyor ve kimsenin engellenmediğini görüyor
onun gidiyor.

Birkaç dakika boyunca Rosmore derin düşüncede kaldı ve sonra Harriet
Payne geldi.

"Garip bir şekilde kötü huylu görünüyorsun," onun selamıydı.

"Yüzüm düşüncelerime zayıf bir endeks olmalı," diye cevapladı hızlı
Yine de zorla şiir. "İyi bir iş bitirdim."

"Bu nedir?"

"İki kişiyi mutlu etmek. Gel ve öp beni ve sana her şeyi anlatacağım
"Yine de tüm öpücükleri ve hoş bir sanatları
Barbara Lanison ve
Gilbert Crosby Dorchester'ı bir arada bırakacaktı.




Bölüm XXV


Üçlü İttifak

Gilbert Crosby'yi tanımak için kimsenin çok az tehlikesi vardı
Kasabanın sokaklarından geçti. Sallanan bir fener olabilir
yüzünü bir an ya da bazılarından ışık demeti aydınlatın
Kurtulmamış pencere onu izleyen düşmanlara ihanet etmiş olabilir, ama
Evlerdeki ve sokaklardaki herkesin düşünmesi için yeterli
bu akşam. Yargıç Jeffreys Dorchester'a gelmişti. Yarın vahşi
Scarlet ile bu mahkemede düzinelerce ölüme mahkum olurdu
Asma. Kanlı Assises ciddi bir şekilde başlayacaktı ve orada
Dorchester'da bir akraba veya arkadaşı olmayan az sayıda aile
Hapishanelerde isyan için yargılanmasını bekliyorum. Zaten vardı
Şehirde yas tutuyor ve askerler hazırdı
Çaresizlik isyana gitmelidir. Crosby daha az özenle gitmiş olabilir
Ondan daha ve henüz fark edilmeden geçti. "Çapa" ndaki üst odada,
onun girişi.

"Gad! Tüm umudunu kaybetmiştim," diye bağırdı. "Arıyorum
senin için kasaba. Rosmore'un seni yakalaması gerektiğini düşündüm. "

"Yaptı. Bir mucize oldu. Fairley nerede?"

"Geçen gece ayrıldığımızdan beri onu görmedim"
cevaplandı. "Bazı bilgiler aldım, ama kimsem yok
söyle. "

"Ve Mistress Lanison'u gördüm."

"Onu gördüm!"

"Onu gördüm ve onunla konuştu. Bu bir mucize, sana söylüyorum." Ve Crosby
Ona Lord Rosmore ile olan ilişkilerinin tarihini verdi, hayır
Odaya adım attığı ve kulak misafiri olduğu andan itibaren detay
Yargıç Marriott ile Rosmore'un konaklamasına ayrılmasıyla ilgili konuşmanın
Bir saatten daha kısa bir süre önce.

"Ona burası söylemediniz," dedi Fellowes.

"Ona güvenmiyor musun?"

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Böyle bir plandan nasıl kâr elde ettiğini göremiyorum" dedi
Crosby.

"Şeytan aynı şekilde cazibe ediyor," diye yanıtladı Fellowes. "Yapabilirsek
Daima Şeytanın Planlarını görün, bir kurbanı daha az düşmeliyiz
Wiles'a. Bir melek geldi ve bana güven rosmore'a teklif verirse, sahip olmalıyım
Melek'e inanç yok. "

Crosby, "Mümkünse plandaki zayıf yerleri bulalım," dedi.

"Bir kerede gördüğüm bir tane var," dedi Fellowes. "Göz bağlıyorsun
Mistress Lanison'un Hapishanesi. Kasabanın hangi bölümünde bilmiyorsun
. Evi izleyemezsin. Neden üç günlük gecikme? "

"Rosmore'un bu sefer cömert olduğunu düşünmeye meyilliyim"
ısrar etti.

"Eğer garip bir şansla sahip olsaydı,
Onun cömertliğinin tövbe etmesi, "cevaptı." Marriott'u gördüm. O
Bana Rosmore ile yaptığı röportajdan bahsetti ve emirlerin
Ondan çalındı, nasıl olduğunu açıklamadı. Rosmore'un şiddetli bir düşmanı yok
Hakimden daha an. Marriott Mistress Lanison'un hiçbir şeyini bilmiyor
esir almak; Gerçekten de içinde olduğuna inanmadığını açıkladı
Dorchester. Emin olduğu bir şey, Rosmore'un zorlamayı amaçladığı
onunla evlenmek için. "

"Nasıl?"

"Belki Jeffreys'in önünde görünmesine izin vererek
Sanık ve kınandı ve sonra onu kendi fiyatıyla kurtardı. Bu
Marriott'un fikri. "

"Bedeli ödemeyecekti."

"Ve korkuyorum ki Marriott onu kurtaracak kadar güçlü olmaz, ancak
Rosmore bu kursu alırsa yapabileceğini söylüyor. Görünüm siyah,
Adam, cehennem gibi siyah ve sadece bir zayıf ışık ışını getirebilirim
BT. Marriott, hapishane kapılarını açmama yardım edeceğine söz verdi.
kınanmak. Kendi geri alma için bu sözü tutacağına inanıyorum,
Büyük Rosmore'a olan nefreti. "

"Ne yapabiliriz?" dedi Crosby, odayı kısa, gergin bir şekilde ilerletiyor
adımlar. "Çok çaresiz olmak çok lanet olası."

"Bekle; yapacak başka bir şey yok. Marriott bulmak için elinden geleni yapıyor
Mistress Lanison'un hapsedildiği yer. Bana haber verecek. Eğer biz
Bu Şeytan Rosmore'u henüz yenebileceğimizi bulabilir. "

"Bu konuda dürüst olabilir," dedi Crosby.

"Koçun beklemesini sağlayacağız," diye cevapladı Fellowes, "ama yapmıyorum
Rosmore'un bunu kullanmanıza yardımcı olacağına inanın. Keşke Martin olsaydı
Burada."

"Nereye gidebilir?"

"Metresi için bir yerde çalışmak," dedi Fellowes. "Bu kesin
ölmedikçe. Yarı biçimlendirilmiş bir plan olduğunu söyledi.
onun zihni. Ertesi sabah burada yok olabileceğine dair bir mesaj buldum
bir iki gün. "

"Biraz umudum," dedi Crosby.

"Belki de, ama Martin'in izinsiz umutlarının yararlı olduğunu kanıtlamanın bir yolu var.
Sanırım burada düşük olacak mı, Crosby? Lojmanlarıma geri döneceğim
Ve eğer Marriott'tan haber alırsam sana bir kerede ya da Rosmore'dan geleceğim.
Mistress Barbara'nın sahip olduğunu düşünmenizi sağlamak için tasarımının bir parçası olabilir
fikrini değiştirdi. "

"Böyle bir mesaj gönderirse yalan söylediğini bilmeliyim."

"Buradan ayrılma Crosby. Çok şey seni bulabilmeme bağlı olabilir
Bir an önce ve Martin herhangi bir zamanda geri dönebilir. Sen ve ben var
Sadece zorluklarımızın ne kadar büyük olduğunu keşfetti. Umarım Martin
onlardan çıkış yolunu buldum. "

O olur mu? Crosby, yalnız kaldığını merak etti. Hangi yönde
Martin soruna bir çözüm arıyor olabilir mi? Dorchester'da değil,
Şüphesiz, ya da o "çapa" taverna gelirdi. Başka nerede? İçinde
Londra? Aylingford'da mı? Evet, belki Aylingford'da; İtiraz
Barbara'nın koruyucusu. Martin Fairley böyle bir umudu denemiş olsaydı
Bu olarak, onunla çok fazla yardım getirmesi pek olası değildi.
geri döndü. Saatlerce saatler orada yalnız oturdu, şimdi boş bir şekilde bakıyor
Karşı duvarda, şimdi dar odayı kafesli ve
iktidarsız hayvan. Şafak onu sandalyesinde uyurken buldu.

Haberler yavaş seyahat etti. Haberciler, onları kurtarmama talimatları ile
Atlar, Londra'ya, Whitehall Krala, yine de Lady Lisle'ye gidebilir
duruşmasının hikayesi bilinmeden önce Winchester'da idam edildi
Hampshire'ın bazı kısımlarında. Eğer biri ana yoldan uzak olsaydı
Haberler bir koçun sürücüsünden veya koruyucusundan alınabilir, bilgi
Sadece bazı gezgin pedlar'dan uzak bir köye gelir ve
doğru olmayabilir. Belirsiz hikayeler anlatıldı ve en kısa sürede unutuldu
söylenmiş. Kazanmak için zor bir yaşamı olan erkekler ve kadınlar,
Bir oğul veya erkek veya erkek veya
Arkadaşın isyanında rol almıştı. Aylingford köyünde hayır
Biri bu kişisel ilgiye sahip gibi görünüyordu ve onlar cahil
En az bir elçinin Haberlerle Manastıra binmiş olması
Sir John için. Akşam vakti gelmişti, Sir John ile birlikte olmuştu
saat ve sonra ayrıldı. Hizmetçilerde kalmamıştı
Sir John'un bir şeyi fısıldaması için çeyrekler de bahsetmişti
Konuklarına geliyor. Aylingford'da çok fazla misafir yoktu
Şimdi ve Bayan Dearmer açıkça esnedi ve kendini sıktı. O
Abbey'de kalıcı olarak onun evini almış gibi görünüyordu,
Hostes ve bir dereceye kadar Sir John.

"Yemin ederim, başrahip, kuru bir yazda bir hendekten daha az canlısın"
Messenger'tan sonraki gün ona dedi.

"Bizi neşelendirmek için ne yapmalıyız? Sadece emredeceksin,"
cevaplandı.

"Veba üzerinde, bilemeyeceğim bir kayıp var. Mevcut tüm şirketimizde
Dinlemeye değer, ne de yeterli menfaati olan bir kadın yok
Ya da onu ilginç kılmak için erdem. Saint'i çevirmek istiyorum
yeni bir his uğruna. "

"Yapamayacağınız bazı şeyler bile var ve Aziz'i çevirmek
onlara."

"Senin için çok şey söylerdim," diye geri döndü. "Ama bu sabah
Yüzünüz zaten rol oynamaya başladı. Ait olabilir
bir şapelin boyalı penceresi. "

"Çok ilginç mi?" Sir John güldü. "Gerçekten sen ve ben yapmalıyız
akraba ruhları dönene kadar zaman geçirmek için biraz kötülük tasarlayın
Manastır. Aylingford'un rahiplerinin yarısı batıda ve rahibeler
Onlarsız donuk bul. "

"Gelecek hafta şehre gideceğiz," dedi Bayan Dearmer. "Seni seviyorum Abbot
John, içimdeki tüm kötülükle, ama gerçekten büyüdün
Son zamanlarda donuk. "

Kimse Sir John hakkında Bayan'dan daha iyi nitelikli değildi.
Dearmer. Ona sıkıcı, belki de bir adam suçlu olabilir en kötü suç
Böyle bir kadının gözünde, ancak suçlama onu rahatsız etmedi
Şimdi başka bir zamanda yapacağı kadar. Huzursuzdu ve
Vicdanı dikme gücüne sahip olamayacak kadar moribund olsaydı,
içgözlemsel olun. Korku ve batıl inanç onu ele geçirdi ve o
kendini özgürce sallayamadı. Habercinin getirdiği haber
O iyi haberdi, ancak adam onu ​​teslim etmiş olsa bile, bir mum vardı
Koştu ve dışarı çıktı ve Sir John, bir felaket uyarısı gördü
hakikat. Sürekli bu alametler için saatteydi ve onları içinde gördü
ev ve olmadan. Ona bakan yeni bir mutfak wench ile tanıştı
Gözler çarpık, kesin olan kötülük işareti. Çırpma kanatları ile üç karga yerleşmiş
Teras duvarına alacakaranlıkta ve geçerken ona çağırdı. Bir vazo
Kardeşi tarafından Doğu Hint Adaları'ndan getirilen şirin işçilik,
Barbara'nın babası, aniden Twain'de bölündü ve Sir John
Bu kadar kötülüğün bir önsezisi olan bir ague. Anlar vardı
Bir odada kapatılmaya dayanamadığı zaman, hapsedildiğinde
Dört duvar arasında onu bastırıyor gibiydi ve yarım boğulmuş bir adam gibi
Terasa sendeleyecek ve nefes almak için nefes nefese kalacaktı.

Bayan Dearmer'a gelecek hafta onunla şehre gideceğine söz verdi.
Ve o gün bütün gün sıkıcı olmadığını kanıtlamaya çalıştı. Çaba
Akşama kadar başarılı ve sonra boğulma hissi geldi
ve derin hava taslaklarına duyulan ihtiyaç. Mırıldanmış bir mazeretle ayrıldı
Konukları oyunlarına ve kahkahalarına ve terasa aceleye geldi.

Gece hala, ağaçlarda bir esinti değil ve ışığı
Genç bir ay terasın üzerindeydi, zayıf, hareketsiz gölgeler attı
Greensward ve taş bayrakları üzerinde. Kısa bir süre Sir John durdu
Gece uykulu görünen akışa bakıyorum. Üzerine
Gölgeler titredi, ama kıt bir müzik dalgalanması altından geldi
Bankalar. Bir adam böyle bir gecede geçmiş için bazı pişmanlıklar hissedebilir
barış, vicdanın küçük sesini belirgin bir şekilde duyabilir, ancak
Sir John ile sadece batıl inanç ve korku vardı.

Terasta hareketsiz gölgeler, ama yine de Sir John aniden döndü
Hareketin bilincinde olmasına rağmen ve gözleri bir gölgeye dayanıyordu
bir duvar açısında. Daha önce fark etmemişti; Şimdi biraz
Uzay diğer gölgeler gibi görünüyordu, ama Sir John aldatılmadı. BT
Taşındı, duvardan ve ona doğru çıktı ve orada bir adam durdu.

"Martin!"

Efendim John bir korkak değildi, ama bir iç çekiş,
bunun hayali olmadığını, ancak bir et ve kanın-sadece
Mad Martin.

"Seni bekledim Sir John."

"Kapılar size karşı kilitlenmemişti, ancak iyi olabilirler
oldu. Geceye nereden yayılıyorsun ve ne yapıyorsun? "

"Gezinme ve rüya görme."

"Çılgın bir ruh halinde, ha?"

"Evet, bir şeyler gördüğümde ve sesler duyduğumda," dedi Martin bir şarkı şarkısında
Ton, sanki şimdi rüya görüyormuş gibi ve onun sözlerinin bilinçsiz
dudaklar sözlü. "Metresimin beni aradığını duydum. O nerede, Sir John?"

"Londra'da Martin."

"Hayır; o, ama şimdi değil. Karanlık bir odadan arıyordu ve
kapı kilitlendi. Odayı görebiliyordum, sefil bir oda, ama yapamadım
Onu gör, sadece duy. Lord Rosmore'un gücündeydi. "

Efendim John, Fairley'in yüzünü daha net bir şekilde görmek için ileriye doğru eğildi
Ay ışığı. Onu daha önce bu ruh hali içinde tanıyordu, vermek için onu tanıyordu
Bu durumda garip ama iyi tavsiye. Bundan memnun kaldı
Martin şimdi bilinçsizdi ve onu sorgulamaya istekliydi.

"Ne olacak Martin?"

"Göremiyorum."

"Ama neden manastıra gelsin?"

"Beni sana gönderdi. Nedenini bilmiyorum ama bekledim.
görülmemeliyim. Onu kurtarabileceğini düşündü. "

"Nasıl?"

Martin bir anlığına kolunu gözlerine koydu.

"Hepsi bir sis ve sesler boğuk." Dedi. "Bilirsin
Lord Rosmore'un ne yapacağını ve bana söylerdi. "

"Lord Rosmore ile evlenmek onun için iyi olacak," dedi Sir John.

"Onun için iyi değil, ama senin için iyi," diye cevap verdi; "Bunu söyledi.
Ondan korktuğunu, istediği gibi yapman gerektiğini söyledi. Oldu
Rüyalarımda çok açık. "

"Neden ondan korkmalıyım?"

"Pek çok soru bana acı veriyor. Hayal ediyordum; hatırlayamıyorum
her şey. Bir şey açık. Bana özgür olabileceğini söyledi
Lord Rosmore'dan manastırın sahip olduğu bir sır biliyorsanız. "

"Biliyor musun Martin?"

"Evet; bana söyledi ve bu bir sır."

"Ne, Martin?"

"Bir sır, ama sana yardım edip etmediğini söyleyecektim."

"Bu aptallığı durdur!" dedi Sir John, kolunu keskin bir şekilde ele geçirdi. "Yapacaksın
Bu yollu yeğenim güvenli bir şekilde evlenene kadar kilitli olun. "

"Evli! Ölür müsün, usta?"

"Ölmek?"

"Elbette. Yıldızlar bana uzun zaman önce gösterdi. Birlikte iki gezegen,
Bu evlilik buydu ve sonra gece gökyüzü boyunca bir
Meteor, bir anda ölü ve soğuk. "

"Hayallerini ve yıldızları lanetleyin!"

"Dinlemek!" dedi Fairley. "Para şık bir müziğini duyamıyor musun?
Bak, usta! Gözler-beyaz ve kırmızı ve mavi gibi taşlar görüyorum,
yakutlar ve safirler. Hepsi sırrı bir parçası, o ve
Rahibe Odası. "

"Bana sırrı söyle," dedi Sir John.

"Metresime yardım edersen."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Sırrını unuttum," diye fısıldadı Martin.

Yavaşça uzaklaştı ve sonra durdu.

"Usta, neden zengin olmasın? Sana ve bana ne oluyor
Mistress Barbara, yani zengin olabilir miyiz? Ben de zengin olurdum. Eğer Rab
Rosmore'un üzerinizde gücü var, para ve mücevherler özgürlük satın alacak. Öyle
Doğru, Abbey'de bir yerde Hintlilerin Zenginliği gömüldü. BEN
Bil. "

"O zaman söyle bana Martin."

"Sen aptal, aptal, beni unuttun, ama hatırlayacağım
Sadece bana izin vereceksin. Rüyalarda, söz verdiğimizde ve yerine getirmediğimizde
Her şeyi unut. Metresime yardım etmelisin ya da hatırlayamıyorum. Görmek,
Bir kanıtım var. Bir keresinde, uzun zaman önce, rahibenin odasında buldum; BEN
Bunun cam olduğunu düşündüm, ama Mistress Barbara'nın sesi bunun bir elmas olduğunu söylüyor.
Al, usta, bileceksin. "

Sir John'un parmağı ve başparmak arasında tuttuğu bir elmastı. İçinde
Ay ışığı renkler parladı, hiç olmadığı kadar derin, net renkler
Camdan geldi. Kurulan bir taştı; Nasıl gelmişti
rahibenin odası? Sir John'un nabızları hızlandı. Ne bildiğini söylerse
Ne zarar verilir?

"Bu bir elmas, Martin."

"Gizli yüzlerce arasında biri. Mistress'e yardım et, usta ve olalım
zengin. Bana bulduğumuz her şeyden biraz vermelisin, böylece her zaman yapabilirim
Kışın ateş edin ve sevdiğim zaman yiyip içebilir; Bu olacak
Gerçekten zengin. "

"Sana ne bildiğimi söyleyeceğim Martin, ama Barbara'ya nasıl yardımcı olabilir?"

"Düşüncelerimi komuta ediyor, sen konuşurken duyacak; ama
Uyarı, usta-gerçeği konuşmalısınız. Gerçeği bilmeyeceğim
bir yalandan, ama o yapacak ve yalan söylersen bulamayacağız
hazine."

"Barbara, Highwayman'ı kurtarmak için Dorchester'a gitti, Gilbert
Crosby, "dedi Sir John."
Crosby bir mahkumdu ve yolda yakalandı,
Kralın asi olarak birlikleri, ama Rosmore'un maaşındaki erkekler tarafından. O gerçek değil
Tehlike, ama bunu bilmiyor. Daha önce getirilmeyecek
Jeffreys veya başka herhangi bir yargıç, ama sanki bu gibi davranılacak
onun kaderi olmak. Rosmore onu kurtaracak, anlıyor musun ve onun içinde
Minnettarlık Ona ödülünü verecek. "

"Beni nasıl kurtaracak?" Soru monoton bir sesle geldi ve efendim
John başladı, çünkü Martin sormuş gibi görünmüyordu.

"Yargılama günü düzeltilecek-gün veya yarın olabilir, ben
Söyleyemez; Ama bir önceki gece beklemeye kaçırılacak
Koç ve burada Aylingford'a sürüldü. "

"Önce Lord Rosmore ile evlenmeye söz vermeli mi?"

"Muhtemelen. Evet, kesinlikle yardım etmeden önce söz verecek
o. Vermek zor bir söz değil, Martin; Lord Rosmore daha iyi
'Hermit'i dörtnala' daha çok dostum. "

Martin içini çekti ve gözlerini ovuşturdu. Ona baktı ve sonra efendim
John.

"Mistress Barbara ile konuştuğumu sanıyordum" dedi. "Ah, ben
Unutma, öyleydim. Ona yardım ettik, efendim John. Bunu nasıl kullanacak
Yardım önemli değil. Rosmore'a söz verecek mi? Acaba ne oldu
Vermeyecekse olacak mı? "

"Bilmiyorum. Lord Rosmore'un planı böyle, ama koşullar
Onu değiştirmesini sağla. "

"Ve eğer başarısız olursa onu kınayıp kaderine bırakabilir" dedi
Martin. "Acı çeken tek kadın o olmayacak ve hangi şekilde olursa olsun
Sonlar, düşünmemiz gereken başka bir şey var-zenginler. "

"Bu hazine için doğru mu, Martin?" dedi Sir John. "Doğru! Lady Lisle, Winchester'da kötü bir şekilde idam edildi kadar doğru
Mistress Barbara gibi bir suç, yapıp yapamayacağı suçlanabilir
Lord Rosmore'a söz yok. "

"Bu korkunç bir düşünce," dedi Sir John, ondan daralarak.

"Düşünmemeliyiz. Hızlı bir şekilde zenginleşecek olanlar hareket etmeli. Gel."

Teras boyunca kalıntılara doğru yol açtı ve Sir John
onu neredeyse hareketsiz hareket görmeyi bekliyormuş gibi takip etti
onun hakkında gölgeler. Bu gizli serveti bulma ihtimali ve hepsi
Bu onun için, diğer düşünceleri kapatır. Gömülü efsane
Abbey'deki hazine yeni bir şey değildi. İçinde yaşayan keşişler
zenginleşmişti-neden servetlerini geride bırakmamış olmalılar
onlara? Martin deliydi, ama deliliğinde garip vizyonları vardı; Sayın
John, bunun birçok kanıtı olduğu için memnun kaldı ve takip etti.
Şimdi, hazinenin var olduğundan ve bulunacağından şüphe etmiyor.

Rahibe odasının açılışına geldiler.

"Bu köşedeki sürüngenler doğal bir merdiven, Sir John."

"Ama içine giremeyiz Martin."

"Zenginlikleri başka nasıl alacağız?"

"Rahibenin odasına girenler yıl içinde ölürler," dedi Sir John
titriyor.

"Meraklı bir hikaye hazineyi aramasını engellemek için yapılmış bir masal," Martin
cevaplandı. "Birçok kez aşağı indim, ama boşuna aradım, değil
sırrı anahtarına sahip olmak. Geceye bende var. Önce gideceğim "ve,
Diz çökerek, burada güçlü bir şekilde büyüyen sürüngenleri kavradı ve
kendini çabucak indirdi.

Sir John o kadar çevik değildi, ama onun peşinden gitti. O olurdu
geride kalmak yerine çok daha zor bir başarı elde etti.

"Mistress Barbara'nın bu sözü verip vermeyeceğini merak ediyorum?" dedi Martin,
Sir John yanında yere geldiğinde.

"Merak ediyorum."

"Eğer yapmazsa, ölüm. Eğer yaparsa, Rosmore'un bir karısı olacak; fakir
Highwayman şüphesiz Tyburn'da asacak; Ama biz zengin olacağız. O
meseleler, başka hiçbir şey yapmaz. "

"Başka hiçbir şey, Martin," ve gerçekten Sir John olmak için çok heyecanlıydı
başka herhangi bir düşünceden rahatsız.

Martin onu odanın karşısına yönlendirdi.

"Hisset, Sir John. Bu, rahibenin uyuduklarını söyledikleri çıkıntı;
Sürüngenler asılır ve bu sürüngenlerin arkasında-liste, Sir John,
Dinle! "Ve taş duvara keskin bir şekilde çaldı." İçi boş! Onun
Doğru! Bu göründüğü gibi sağlam bir duvar değil. Hisset, Sir John, parmağınız
Bu büyük levhanın kenarı. Bir kapı inşa edildi ve çok uzun zaman önce.
Dinlemek! Oyuk! Bu doğru, bu doğru! "Ve Martin atladı ve onu alkışladı
Bir çocuk gibi eller.

"Evet, içi boş, yeterince elbette," dedi Sir John.

"Işık ve bir seçim. Sabahtan önce hazine odasında olacağız.
Bekle, efendim John, onları alacağım. "

"Dur, Martin; nereye gidiyorsun?"

"Bir ışık ve bir seçim için" ve içinde sürüngenler tarafından tırmandı
köşe. "Hazinenin orada gizlendiğini biliyorum.
rüyalar. "

"Hızlı ol Martin."

"Daha önce hayatımda yaptığımdan daha fazla acele edeceğim"
cevap verdi, köşede kenar üzerinde bükülme. "Zavallı Rosmore! Zavallı
Highwayman! Onlar için sadece bir eş ve bir gibbet. Ama bizim için-- "

"Konuşmayı bırak Martin ve işe başlayalım,"
altında.

"Mistress Barbara'nın söz verip vermeyeceğini merak ediyorum?" Ve Martin kesim
ve taş zemine yapıştıkları sürüngenlerde ve
Üstte düşmüş duvar.

"Ne yapıyorsun?" dedi Sir John.

"Kendimi sürüngenlerden kurtarıyorum. Bu bitti. Hasta edeceğim, efendim John,
Asla korkmayın. "

Bir şey karanlık, batık odada hareket etti, kazıma ve kayma.

"Martin!"

Sir John, ayak izlerinin sesini hızla azaltarak duyabiliyordu.
mesafe, ama onun çağrısına cevap yoktu.

"Martin!"

Hala cevap yok ve ayak izlerinin sesi gitmişti. Sir John, ile
Elleri ondan önce uzandı, sahip olduğu köşeye geçti
sakinleş. Elleri bir sürüngen ile temas etti, asılı
Gevşek, duvardan. Merdiven kırıldı!

Martin Fairley hızla terasa gitti ve taştan birine gitti
akarsu üzerinde köprüler. Sonra durdu ve dinledi.

"Geceye duyulmak için yüksek sesle ağlamak zorunda kalacak.
Sabaha kadar kaçış yok. "

Sonra köprüyü geçti ve ormandan hızla gitti.




Bölüm XXVI


Uçuş

Dorchester yas tutuyordu. Merhamet ve
Eğer kalıcı bir inanç olsaydı, adalet el ele giderdi
Yargıç Jeffreys söylendiği gibi acımasız olmayabilir, bu tür umutlar ve
Mahkemenin Scarlet'le ilgili anı hızla ortadan kaldırıldı
Asma açıldı. Yargıç Marriott bile öğrendiği gibi biraz küçüldü
Kardeş zorbalığa uğradı, güldü ve mahkumlara yemin etti, onlara teklif verdi
tek kaçış umudu olarak suçlu olduğunu iddia ve sonra onları kınamak
sarhoş bir şeytanın vahşeti ile gibbet. Yazık
kaba askerlerin sert yüzleri; Bu yargıçın şeytanlığı dehşete düştü
onlar bile.

Ona katılacak hizmetçisi olmadığı için Watson Barbara'ya yemeğini aldı;
Ancak, çabalarını durdurmak için hiçbir talimat almamış olsa da
Cezanın dehşetini detaylandırarak cesaretini kırmak
İsyancılara yönetiliyordu, artık onlardan bahsetmedi. O acıydı
Bu adil kadın ve cesaretinden derinden etkilendi. O değildi
tamamen efendisinin güveniyle ve mahkumunun içinde olduğuna inanıyordu
ciddi tehlike. Belirli koşullar altında yapabileceğinden şüphe etmedi
Kurtarılın, ama o vaatlerin zorlanabileceği kadın değildi,
Ve kimse Watson'ın efendisinin ne kadar acımasız olduğunu yaptığından daha iyi bilemezdi
engelleri yolunun dışına çıkarırken, o zaman ne kadar acımasızdı
intikamcı. Gilbert Crosby'nin röportaja izin verildiğini biliyordu
Barbara Lanison ile, ama amacından habersizdi. Bilmiyordu
kaçışının düzenlendiğini veya içinde bir rol oynadığını
BT; ve acımasına karşı koyduğu zamanlar vardı
Kadın ve Lord Rosmore korkusu, bunu söylemek çok zor buluyor
Bir adım daha ileri gittiğini ve düşündüğünü düşünen diğerini hangisiden daha fazla dengeledi?
Mistress Lanison'u Dorchester'dan uzaklaştırmayı planlıyor. Onlardan biri değil
Programlar muhtemelen başarılı olabilirdi, ancak asker bir
onları yapmanın memnuniyeti.

Barbara, Watson'ın ona karşı olan değişikliğinin hızlı bir şekilde farkındaydı.
Ama şaşkın değildi. Değişen koşullar altında doğaldı
hapsedilmesinden. Her saat özgürlüğünü yaklaştırdı ve adam
Bunu biliyordu, sanıyordu ve buna göre davrandı. Onunla ilgili
Kaçış onu sorgulamadı, ama ona hakim olup olmadığını sordu
Jeffreys gelmişti ve eğer assises başlasaydı.

"Gerçek, hanımefendi, görevim beni bu evde tutuyor ve ne olduğunu biliyorum
kasabada oluyor. "

"Ne de mahkumlara nasıl davranılacak?" Diye sordu Barbara.

"Bazıları bunu söylüyor ve bazıları bunu söylüyor," diye cevapladı Watson kaçamaklı "ve ben de var
Avukatın çalışmasını düşünmeden yapmak için yeterli. Duyduğumda
Avukatlar konuşuyor, yanlıştan söyleyemem. Eğitilmelisin
Jargonu anla. "

Bu yüzden Barbara Lanison, kasabadaki yas hakkında hiçbir şey duymadı,
ve uzun bekleme saatlerinde yapmayı boş açtı ama
gelecek ve onun için anlamı. Gilbert Crosby ile gidiyordu.
Ama bir kez güvenlik içinde olduklarında, seçmesi gerektiğine söz vermişti.
kendi yolu. Yolunu alır mıydı? Onu sevdi. Gerçek böyleydi
Başka hiçbir şeyin önemli görünmediğini emmek; Yine de çok yalnızdı
düşünce saatleri ve hiçbiri gerçekten garip olurdu
Hayatının koşulları, pozisyonu, onu talep etmişti
düşünce. Bu sevgiliye geleceği ile güvenmek,
onu geçmişe bağlayan her kravat; Bu, dünyada
Gözler, ismine hor görüyor. Gerçekle cesurca yüzleşti. BT
Aylingford'dan Barbara Lanison'un yapması imkansız bir şey gibi görünüyordu
Evlenerek otoyolda münzevi. Böyle bir şey bir
Romantik masal, ama gerçek dünyada utanç verici demekti. Başka bir ülkede
Aşk onun olabilir, böyle bir aşk, perchance, az sayıda kadının sahip olduğu gibi,
Ama geçmişi yok edebilir mi? Bunu unutabilir miydi
Yanındaki adam, yüzü kahverengi maskenin arkasına gizlenmişti, bekledi,
Elinde tabanca, yüksek yolda, geçen gezginleri soymak için? Tüm Erkekler
korkak değillerdi, ne de tehlikeye hazırlıksız seyahat etmediler; olmalı
tabancaların gecenin sessizliğinde konuştuğu zamanlar oldu,
Biraz şanssız gezgin yol kenarında öldüğünde. Elbette vardı
Sevdiği adamın ellerinde kan! Düşünce başını eğdi
Ve elleri ani bir ağrı spazmı onu ele geçirmiş gibi sıktı. HAYIR
Önümüzdeki uzun yıllarda tövbe, tüm iyi değil
İçlerinde yapıldığı gibi, geçmişi silebilirdi. Ve sonra bulmaya çalıştı
o geçmiş için mazeret, sahip olduğu hayatı haklı çıkarabilecek bir neden
seçildi. Olması gereken çok kesin bir neden. Yapay
Hayatın cazibesi Gilbert Crosby gibi bir adamı çekmezdi. O
Adaletin onun yanında olduğunu hayal etmiş olmalı, bazıları olduğunu
Doğru, yaşam ve mülkiyet yasalarına meydan okumak için yanlış ve
arkadaşlarına tehdit ve terör olun.

Galthing Hermit ile ilgili hikayeler zaten efsaneye geçmişti. Onun
En büyük istismarlar her zaman zalim olanlara karşı görünüyordu
haksız olan veya hayatları olanlarla ilişkileri
Kötü şöhretli kötü; ve nezaketin birçok hikayesi vardı,
dikkate alınmak, tamamen devam etmekten uzak olan yardım
Bir otoyolun sıradan kariyeri. Barbara tedavisini hatırladı
Yargıç Marriott, ne söylediğini hatırladı. O, dünya dedi ki,
Diğer tüm otoyolmenlerden oldukça ayrı; Yine de bir fiyat vardı
başının üstünde ve Tyburn'un gölgesi yolunda karanlık yatıyordu. Ve
Yine de Gilbert Crosby, sevdiği adam, kutsanmış olan adamdı
Ve her gece bu Batı Ülkesinde mütevazi bir ev için dua etti. Ne
Dünya onun için böyle bir adamı itmesi gerektiğini mi tuttu?
hayat? Hangi yönünü seçecekti-bu da amcasının eksikliğine yol açtı
dünya, rosmores, branksomes, marriotts, metresi ile
Sevgili ve Vice olan sevgi ve yaşamın
ahlaki ölüm; ya da onun adamla sessiz bir belirsizliğe yol açan
Sevilen, bir günahkar ama tövbe eden, ibadet edebileceği ve
Kimin dokunuşu ruhunu heyecanlandırdı? Neredeyse söz vermemiş olsaydı
Zaten-onunla birlikte mi gitmek mi?

Beklemesinin ikinci günü sona erdi, karanlık gelmişti; Yarın
Gece giderdi. Yaklaşık bu saatte dörtnala atlar olurdu
onu Dorchester'dan uzaklaştırarak. Düşünceleri yarın doluydu
Anahtar sessizce kilitlendiğinde ve Watson girdi.

"İyi haber hanımefendi. Sadece bir saat önce duydum ve asla daha fazla değildi
hayatımda memnun oldum. "

"Hangi haber?"

"Dorchester'dan ayrılacağın ve Bay Crosby ile.
Pardon, hanımefendi, Batı'ya gelmenin nedenini biliyorum;
Ve her şey için çok zor bir adamım, ben sevenler. "

"Teşekkür ederim," dedi Barbara, çünkü adam açıkça memnun oldu.

"Ve beklediğinizden daha erken geliyor," dedi Watson. "Yol güvenli,
Ve sen gece gideceksin. "

"Bu akşam!"

"Evet, şimdi. Bay Crosby zaten yolda bekliyor olacak
nehre kadar. Seni orada güvenle göreceğim. "

"Ama gece? Hata olmadığından emin misin?"

"Oldukça emin. Hemen gitmeliyiz."

Barbara hızla iç odaya girdi ve birkaç dakika içinde geri döndü
geniş bir pelerin içine yakından sarılmış.

"Kaputu başının üzerine çizin," dedi Watson. "Daha az kalır
Daha iyisini görmek için gözleri meraklı. Yargıç tarafından imzalanan makaleleriniz var
Marriott? "

"Evet."

"Bir kelime hanımefendi. Bu evde bizi kimse engellemeyecek. Kapıda
Sokak sağa dönüyor. Arkana yakın yürüyeceğim. Yapamaz
acele etmek. Kimsenin sizinle konuşması gerekiyorsa durmayın ve cevap vermeyin
onlara. Seninle hiçbir ilgim yokmuş gibi ileriye doğru yürü. "

"Anladım."

"Pardon, ama başlık saçını tam olarak gizlemiyor. Böyle saçlar
Geceye düşmanlarla tanışmamız gerekirse sana ihanet edin, çünkü hiç görmedim
beğenmek."

Barbara kaputu yeniden ayarladı ve Gilbert Crosby'nin ona hayran olup olmadığını merak etti
Bu asker gibi saç.

Watson kapıyı açtı ve birlikte geçti. İki adam
Merdivenlerin üstünde geçmelerine izin vermek için bir kenara bırakıldı; sokak kapısı
açıktı ve Barbara sağa döndü, yalnız yürüdü, asker
arkasında yakın.

Dar bir sokak ve karanlıktı, sadece burada parlayan bir ışık ve
Kusursuz bir pencereden; Ama yurtdışında birçok insan vardı,
Birlikte fısıldayarak Barbara,
Açık pencere, bir kez onu hızlıca geçen bir kadından.

"Yirmi dokuz," diye seslendiren bir adamın boğuk tonlarda söylediğini duydu, "ilk meyveler
Bu kanlı intikam. "

"Onu lanet et! Cehennem onu ​​ödüllendirsin," dedi arkadaşı.

Barbara geçerken ürperdi, ancak ne fark etmese de
Kelimeler anlamına geliyordu.

Sonra bir adam bir an için yolunda durdu.

"Güzel bir gece, metresi," diye bağırdı. "Yirmi dokuz kişi
Yol kenarında, çıtırtış zincirler ve ay ışığı beyaza dokunuyor
yüzler. Daha önce Dorchester'da asla böyle bir şey. Lanet olası bir yargıç, ama ne
Bir gösteri! "Ve sonra, gülerek, onu geçti. Ses ve
Kahkahalar bir manyaktı.

Barbara şimdi biliyordu. Yargıç Jeffreys çalışmalarına başlamıştı. Geçmeli
Bu iğrenç işaretleri?

"Sağa dön," dedi Watson arkasından.

Söylendiği gibi, daha sessiz bir sokağa döndü ve acele etti
biraz. Bu korkunç yerden özgür olmak, onun tek düşüncesiydi.
Uzağa gitmeden önce evler boğulmaya başladı; O
kasabanın kenarı. Ay sadece yükseliyordu ve puslu ışığı ile
Barbara, açık ülkenin önünde olduğunu gördü. Biraz daha ileride
Yol dalmaya başladı ve orada, bir ağaç kemerinin gölgesinde,
bir araba durdu. Yirmi dokuz kurbanlarıyla gibbets yoktu
Bu yol boyunca; O manzara kurtuldu.

Watson durdu.

"Bay Crosby bekler, hanımefendi. İyi servet seninle git."

"Teşekkür ederim," dedi ve adamın eline biraz para bastı. "Bazı
Gün, belki de size daha iyi teşekkür edebilirim. "

Asker ilerlerken onu izledi, ama takip etmiyor
o.

Boy sonrası zaten onun yerine geçti ve açıktı.
Atlar gitmeye sabırsızdı. Bir damat arabanın yanında duruyordu.

"Bay Crosby burada, hanımefendi," dedi adam kapıyı açarken. "Orada
kaybetmek için zaman yok. "

Barbara antrenöre hızlı bir şekilde girdi ve kelimenin tam anlamıyla kollarına düştü
Onu bekleyen adam, çünkü kapı kapalı olduğu gibi atları
ileri sınırlı.

"Gilbert!"

Kaput dönüp eğilirken açık saçlarından düşmüştü
O, ve şu anda zihninde hiçbir şüphe yoktu
seçerdi. Sonra bir ağlayarak geri döndü.
koç. Yanında Gilbert Crosby değildi, ama Lord Rosmore!




Bölüm XXVII


Dorchester'dan

Watson, bir taverna şarkısının korosunu mırıldanarak Dorchester'a geri döndü. BT
Yirmi dokuz isyancının gibbets üzerinde sallandığı için önemli değil, ama
Mistress Barbara Lanison'un güvenle olması onun için yoğun bir rahatlama oldu
şehir dışında. Onu kınandığını görüp göremeyeceğinden şüphe etti.
Sessizlik ve konuşmak için hızlı bir şekilde sallanacağı anlamına gelebilirdi
Yol kenarında, bu yüzden kendisi için de memnun oldu. Watson
Mahkumunu
Lord Rosmore'un elleri. Bunu görmek için kesin talimatlar almıştı
Gilbert Crosby'nin onu beklediği koçuna güvenli bir şekilde ulaştı;
Boya sonrası antrenörün kapısına katılmayacaktı ve
Damat şüpheli olmalı, ama beklemek ve uzaklaştığını görmek için
güvenlik içinde. Mektubu yerine getirdiği bu talimatlar ve memnuniyetle
Böyle mutlu bir kaçışla ilgilenmek için şarkı söylemeye geri döndü. İlkden Lord Rosmore planını dikkatlice olgunlaştırmıştı. O vardı
bir kısmı ile emanet edilen Watson, diğeri ile Sayers ve
Harriet'e olan sevgisini açıkça gösterip avlayarak bütün boyunca perde
Payne. Kasabada düşmanları olabilir, ama ne güçleri vardı? Korku
kapalı yargıç Marriott'un ağzı; Fiddler, Martin Fairley,
kendini gizlemek için biraz deliğe; Crosby sabırla bekliyordu
sözünü yerine getirmesi; ve Sydney Fellowes, sürprizine göre
Öğrenilen de Dorchester'daydı, ona karşı çok az şey yapabilirdi. Yine de öyle
Her zaman büyük bir tehlike noktaları olan küçük zayıflıklar
Enterprises ve Rosmore, Fellowes'in Dorchester'daki varlığını fark etti
Tüm planlarını yere getirebilir. Memnuniyeti büyüktü,
Bu nedenle, Barbara koçuna girdiğinde ve atlar başladı
onların yolculuğu.

O anda Fellowes, Martin Fairley'in onun hesabını dinliyordu.
Aylingford'u ziyaret edin. Martin kasabaya yarım saat önce girmişti,
ve doğrudan Dostes'in konaklamasına gitmişti. Onun yokluğu sırasında
West Street'teki "Çapa" nda toplantı yeri keşfedilmiş olabilir,
Ve Martin geceye herhangi bir risk alamadı. Her iki erkek için de
Crosby'nin Rosmore'un vaadindeki güveninin boş olduğu açık görünüyordu.
Sir John Lanison'ın hepsini bilmemesi mümkün, hatta muhtemeldi
Rosmore'un planları veya bildiği her şeyi anlatmamış olabilir, ama
Rosmore'a olan inanç bir kart binası gibi düşmelidir.

Martin, "Nehre giden yol izlenmeli, Fellowes," dedi.

"Hemen gideceğim."

"Ve 'Çapaya' gidip Crosby'yi göreceğim."

Bir kadın onlarla tanıştığında evden ayrılıyorlardı, Bay
Gilbert Crosby.

"Onunla ne istiyorsun?" Diye sordu Martin.

"Ah, sen kemancısın ama sen bir korkaksın." Ve Harriet Payne's
Pelerin arkadaşlarına döndüğünde parçalandı. "Siz Bay Crosby'nin
Arkadaş? "

Martin ona hızlı bir işaret verdi.

"Evet. Tehlikede mi? Gel ve söyle bana."

"Mistress ile Dorchester'dan kaçmış olacağını biliyor muydun
Lanison yarın gecesi? "Dedi Harriet, Fellowes kapıyı kapattı.

"Evet."

"Kandırdı-ilkden sonuna kadar fooled. Geceye gitti.
Lord Rosmore ile bir saat önce Dorchester. Ona yalan söyledi ve
Bana göre, "ve kızın gözleri konuşurken öfkeyle parladı.

"Gitti! İsteyerek demek istiyorsun?"

"İsteyerek!" diye bağırdı kız. "Ondan nefret ediyor; benden daha akıllıydı
oldu. Onu sevdim. Gece gücünde. "

"Hangi yolu aldılar?" diye sordu arkadaşlar.

"Nehre doğru giden, daha sonra bilmiyorum. Eğer öyleyse
Erkekler onu takip ediyor. Mistress Lanison ve ben intikam. "

"Bundan önce yalan söyledin," dedi Martin sessizce. "Yalanla sen
Mistress Lanison'u batıya getirdi. Lord Rosmore'un oyununu oynadın
o. Şimdi gerçeği konuştuğunuzu nasıl bilebiliriz? "

"Ondan nefret ediyorum! Aşk nefrete döndü-bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi
Kız, vahşi bir hayvan gibi ona dönüyor. "Geceye onu bekledim
Ve gelmedi. Hizmetçiler beni gördü ve güldü; Sonra bir adam, jeering
Bana gerçeği söyledi. Onunla gitti ve her an sen
Senden hız veriyor. Dahası, kendini iki kat güvenli hale getirmek için erkekler
Buraya gece yarısı Bay Crosby'yi isteyecek. Yapacaklar
Mistress Lanison'dan gelin ve sonra onu yakalayın. Aceleci bir deneme ve
Sonra gibbet. "

"Takip edeceğiz," dedi Martin.

"Ve onu öldür-onu öldür!" dedi kız. "Ve eğer herhangi bir düşünceniz varsa
Aldatılmış bir kadın için sana gönderdiğimi bildirin. "

Birkaç dakika sonra Martin ve Fellowes sokaktaydı, konuşuyor
giderken hevesle. Martin'in kafası geceye şemaların kısır değildi.

"Anlıyorsun, arkadaşlar. Önce Crosby'ye. Ona her şeyi anlat. Ona teklif
Atını yedeklemez, ne de içinde kimin gittiğini bilmeden bir koçu geçmez.
O zaman 'Jolly çiftçileri' için acele etmesine izin verin, orada beklemesini söyle
ben daha önce bir kez yaptığım gibi. Hiçbir hesapta bırakmalı. Sonra başla
Yolunuz ve Dorchester'ı atın dörtnala kadar hızlı bir şekilde geride bırakın.
Bizden biri şafaktan önce Rosmore'u bulacağız. "

       * * * * * *

Ağır bulutlar ayın karşısında görkemli bir şekilde yelken açtı. Şimdi
uzun yol soluk puslu ışıkta loş bir şekilde fark edilebilir, şimdi bir süredir
Karanlıktı, böylece bir koç farksız kalmış olabilir.
Greensward ya da bir yabancı yol kenarında hendekle karşılaştı.
Yalnız ağaçlar ani yağmur gibi bir sesle aralıklarla titredi ve
Uzak ormanların derinliklerinden, sanki düşük ağlama notları geldi.
Üzücü hayaletler susturulmuş bir koroda yas tuttu. Mezralar uyuyordu ve bir
Işık yol kenarındaki konutlardan parladı. Henüz yorgun bir adamın hayallerine
Bir atın toynaklarının ritmik ritmi geldi, çok uzak, sonra daha yakın,
daha yakın ve tekrar sessizliğe ölüyor. Geç bir binici ve bununla
Yarım bilinçli düşünce ve belki de yastığı rahatsız eden bir tedirgin,
tekrar uyu. Başka bir yolda, toynakları dövmek aniden kulaklara geldi
uyanık bir kadın; belki de gece kaçan biri ve o
bir dua mırıldandı; Sedgemoor'da savaşan bir oğlu vardı. .
bir yolda koç tekerleklerinin öğütülmesi, ardından köpeklerin havlaması;
ve kulübesinde bir ormanın kenarında yatan bir ağaç saçı
pist, toynakların thud tarafından şaşırdı ve hızlı bir şekilde yayılıyor
Sert kanepesi, kapıdan gözetlendi. Görülecek bir şey yok ama kesinlikle
Bir atın sesi çabucak uzaklaşıyor. Kulübesinde boşa gitmişti
Ona bir otoyoldan bir ziyaret getir.

Dorchester'a doğru acele eden bir adam, kağıtları ve para ile
Oğlunu Yargıç Jeffreys'den kurtarabilecek cep aniden durdu.
Onunla tanışmak, bir başka dörtnala geldi ve aniden ay ışığı
ona gösterdi.

"Yolda bir koçu geçtin mi?"

Dörtnala çeken atın dizildi ve endişeli baba titredi. Atış
Ve binici tek parça olabilir; İnsan ve hayvanın her hareketi
Mükemmeldi ve adam korkunç kahverengi maskeyi giydi.

"Hayır, bir koç görmedim." Ve baba, belirsiz bir şekilde hatırlayarak
Bu kötü şöhretli otoyol adamının birçoğunun kaçmasına yardımcı olduğu söyleniyordu.
Batı, yalvararak patladı. "Ah, efendim, merhamet et. Oğlum yatıyor
Dorchester'daki mahkum ve sahip olduğum para onun kurtuluşu olabilir. "

"Geç, dostum. Seninle iyi şanslar." Ve bir toynaklarla
Kahverengi maske devam etti.

Galloping Hermit geceye giden yoldaydı, ancak bir skor gezgin,
Sahip oldukları tüm serveti taşımak onu güvenlik içinde geçirmiş olabilir.
Bir kötü adam ve adil bir kadın oturan bir koçu durdurmaya dışarı çıktı.
kimi sevdi. Elbette köşesinde daralıyor olmalı, böylece
elbisesinin etek bile adamın dokunuşu ile kirlenmeyebilir
onun yanında.

Lord Rosmore, koç başladığında kendini haklı çıkarmaya çalışmamıştı
Yolculuğu üzerine; Ona sadece kaçışın imkansız olduğunu söylemişti,
Boy sonrası ücretindeydi ve talimatları vardı. Barbara aradı
kapalı dişlerinden bir kötü adam ve sonra ona küçüldü
Köşe, pelerin kaputunu başının üstüne yakından çiziyor. O
şu an çaresiz olduğunu fark etti, esirinin açık olduğunu
Muhafızları, ama şu anda bir fırsat gelebilir. Daha çok o
Durumu kabul ediyor gibi görünüyordu, o kadar az saat tutması muhtemeldi
ona. Belki de doğal bir argümandı, ama gerçeklerden çok uzaktı.
Lord Rosmore'un onu izlemeyi bırakmadım. Bu sefer o
Onu bir yol olmasa da, başka bir yol değil, iradesine bükmek istedi; adil araçlar
başarısız olmuştu, bu yüzden faul kullanırdı. Uzun zamandır sessiz kaldı
Ve sonra neden yaptığı gibi davrandığını açıklamaya başladı. Yine o
bir sevgilinin Gilbert Crosby olduğunu ne kadar imkansız gösterdi ve
Lurid renklerde bir otoyolun birçok suçu. Sahip olması gerektiğini biliyordu
Bunları düşündü ve günün ne zaman geleceğini açıkladı.
Gece yaptıkları için ona teşekkür ederdi. Barbara ona cevap vermedi ve koç olarak uzun bir sessizlik vardı
istikrarlı bir şekilde yuvarlandı.

Sonra Lord Rosmore kendini mazur görmeye çalıştı. Tutkuyla konuştu
ona olan sevgisi. Kadınlarla birlikte yolu kötü şöhretliydi; nadiren sevmişti
boşuna ve kulakları diğer tüm sevgilileri dinlemeyi reddeden kadınlar
cazibesinden önce düşmüştü; ama kadın hiç böyle duymamıştı
Koçun karanlığında Barbara'ya konuşurken kelimeleri yakıyor
Lanison. Sırayla komuta ediyor ve alçakgönüllüyordu, sesi muazzamdı
Tutku ile, ancak Barbara cevap olarak konuşmadı.

Rosmore tekrar sessizliğe geçti ve biraz titredi.
onun içinde olan tutku. Onu seviyorum kesinlikle kendi yolunda yaptı ve
Dudağını ısırdı ve başarısızlığına öfkeli, ellerini sıktı. Aldı
Kendini kontrol etmek için biraz zaman.

"Benimle evlenmenizin birçok nedeni var," dedi şu anda.
"Bazıları verdiğim, ama neden benimle evlenmen gerektiği diğerleri de var."

Cevap vermesi için zaman verdi, ama ne konuştu ne de hareket etti. O
Kayıtsızlık onu deldi.

"Amcan tamamen benim gücümde, bunu tahmin etmelisin. Bir kelime
Benden ve bu Crosby asılı. Sir John korkuyor ve sen
Dorchester'da Crosby'yi terk ettiğimi ya da geldiğini varsayamıyorum
Seviyor. Benim yardımım olmadan hareket edemez. Acaba ne olduğunu anlıyor musun
Benim ısrarlı reddetmen anlamına gelecektir. Beni sertleştirebilirsin
önlemler ve benim bir şeytan yap. Beni engelle ve ben hiçbir şeyde durmadım. BEN
Amcanızı Hangman'a getirecek ve Crosby zincirlerde çürümeyecek
Dört Çapraz Yol. "

Barbara hafifçe hareket etti, ama dudaklarını sıkıca kapatmadı
Konuşmaya cazip olun. Hareketinin aşağılayıcı olduğunu düşündü ve
onu vahşice çevirdi.

"Ve başka bir yol daha var," diye tısladı ona doğru eğildi. "Yemin ederim
Tanrı'ya gitmene izin vermek yerine kullanacağım. Dikkatsiz bir veya iki kelime
Adil şöhretinizi sırıtmak için kolayca yeterli olacaktır. Ah! bunun gücü var
Seni Rouse, değil mi? Yapacağım ve çok utanç için yapmalısın
Beni dinle. "

Hala ona cevap vermedi. Sessizlik ona iyi hizmet etmişti. Göstermişti
ruhunun tüm karanlığında kendisine. Onu öldürebilir ama
Ölümden daha kötü şeyler vardı. Sessiz kalırdı. Ve
Koç, şimdi karanlıkta, şimdi ayın puslu ışığında yuvarlandı.

Yolda her koç sürücüsünün bildiği bir düşüş vardı, ani bir sert
kalın bir oduna iniş, ağaçlar kemerleri ve karışan
Dallar, neredeyse yüce yeşil bir tünel ve sonra keskin bir yükseliş gibi.
Sürücüler genellikle atlarının gitmesine izin verir, böylece inişin itici gücü
onları zıt eğimi taşımaya yardımcı olur, çünkü yol
Gevşek ve tam bir yolcu ile tırmanış test etti
En iyi takımların gücü. Yalnız dip çağrıldı ve iyi adlandırıldı,
Çünkü yol boyunca daha fazla terk edilmiş bir yer yoktu.

Highwayman, buna geldiğinde atını yürüme hızına kontrol etti
Dalma ve yavaşça aşağı indi ve yavaşça zıt yükselişe tırmandı. O
kısrak boynunu okşadı ve fısıltılarla onunla konuştu.

"Aferin benim güzelliğim! Bütün kaderler bize karşı değilse
Koçun önünde. Glory senindir. Yapabilecek başka bir şey bilmiyorum
beni geceye yaptığınız gibi taşıdınız. Kazanacağız, Lass ve sonra
Hayatı kolaylaştıracaksın. "

Mare, oyuktan çıkarken anlıyor gibiydi ve
Tekrar dörtnala devam etmeye hazır görünüyordu; Ama binicisi onu çekti
Yolun yanında, ahşabın hemen ötesinde ve söktü. O vardı
Kuşkusuz koçunun arkasında olduğu için. Kısa yollarla gelmişti
Ülke, yolculuğu kısaltan dizgin yolları boyunca. O yapmadı
Gezginle tanışmadan çok önce yola çıktı
Hiçbir koçun onu geçmediğini söyleyen Dorchester. O'ya yaslandı
yıllar önce vurulan ve öldürülen bir ağacın gövdesi
yıldırım ve düşünceleri meşguldü.
tabancalar ve taşıdığı belirli makalelerin bir
Genişinin cebine geri döndüğü desenli dava,
kaban. Planları olguntu. Onun varlığı tam bir
sürpriz. Koç geldiği sürece başarısız olamazdı ve
Gelmek. Yine de, bu inancına rağmen, endişeli ve
Zaman yavaşça geçtikçe huzursuz ve hiçbir ses kırılmadı
gece. Yol kenarından ilk kez bekledi
kurbanı dinlemek. Daha önce gece geçirdiği heyecan,
Ama asla böyle bir endişe ne de böyle bir huzursuzluk. Gece macerası
ayrı bir şey. Bir kadının mutluluğu başarısına bağlıydı, bir kadın
onun hakkında bir aureole gibi altın saçlı bir taç, şimdi bile olması gereken
Şirketi seyahat ettiği kötü adamdan küçülüyor.

Şu anda başladı. Çoğu erkek üzerinde yeni bir ses bulamazdı
Gece havası, ama kulakları deneyimli ve keskinti. Bir an için
kısrakın yanında duruyordu, elini boynuna, sonra hafifçe fırladı
eyer.

"Zaman geldi, doyurucu. İşte bizim yerimiz, gölgede."

Sessizlikten uzak tekerleklerin sesini büyüttü.
ve atların toynaklarının dövülmesi. Hızla seyahat eden bir koç. Her biri
Sesler daha belirgin hale geldi ve sonra atlar olarak yüksek sesle
eğimi yalnız dibe daldırdı. Bir dörtneğinde göğüslü
Tırmanış, ama toynakların tıkanıklığı hızla düzensiz büyüdü
Ağırlık anlattı. Boy, kırbaçları çekerken şiddetle kullanıyordu
zirvede ve sonra koç aniden durmaya başladı. Pencere
Salındaydı ve bir kafa dışarı çıktı.

"Hareket et, sen ölü bir adamsın!"

Koç gölgelerden ay ışığına çekilmişti ve Lord
Rosmore geri başladı, o kadar yakın ki başının tabancası oldu. Baktı
boyunca ve adamın uzatılmış kolu boyunca ve yüzüne ve
Dudaklarından yarı-smarda çığlık kırıldı. Garip kalmıştı.
Fiziksel olarak korkak değildi, ama kahverengi maskenin görüşü görünüyordu
onu felç eder.

"Sen!"

"Kapıyı aç ve dışarı çık. Çabuk ya da cennetle düşeceksin
beyninizden bir mermi ile. "

Bu adamdan Lord Rosmore, merhamet beklemeyeceğini biliyordu, onun
Muhtemelen Sözü kadar iyi olacaktı ve dışarı çıktı.

"Seninle aşağı," dedi otoyol sonrası çocuktan. "Bu ipi al,
Ve bu beyefendiyi o ağaca güvenli bir şekilde bağladığınızı görün. Bir
Ona kaçma şansı verebilecek gevşek düğüm ve göreceğim
Bir daha asla bacağını bir atın arkasına atmazsın. "

Onları tabancasıyla kaplayarak, bu operasyonu izledi.

"Ateşli silahı olmadığını görün" ve delikanlı olduğu gibi acele etti
söylenmiş.

Highwayman, kabloyu dikkatlice inceledi ve
Esir yardım almadan özgürleşemedi. Sonra kapısına gitti
koç.

"Güvendesin, Mistress Lanison."

"Gilbert!" Fısıldadı.

"Bu adama ait olan her şeyi yola çıkarın."

Bir ceket atıldı.

"İkinizi de lanetleyin!" dedi Rosmore. "Tanrı tarafından! Eğer yaşarsam ödeyeceksin
Geceye işin! "

"Bedeli ödeyecek mi, metresi?" dedi otoyol. "Biliyor musun
Elinde acı çektin. Kasıtlı dudakları ne var
Seni geceye tehdit ettiniz mi? Onun hayatı senin ellerinde. Konuş ve
Dünya ondan iyi kurtulacak. "

"Ah, hayır, Gilbert, hayır!"

"Keşke neredeyse 'evet' demiş olsaydın. Dağı! " Boya sonrası çağırdı.

Lord Rosmore'dan bir dizi yemin geldi.

"Sessizlik!" Otoyol bağırdı, ama yeminler durmadı. O zaman bir
Gece keskin bir rapor ortaya çıktı ve esirden bir ağlama geldi.

"Ah, Gilbert, onu öldürdün!"

"Bu bir korku çığlığıydı, metresi. Mermi ağaçta iyi bir dört
Başının üstünde ayaklar, "dedi otoyol koç kapısını kapatırken. "Yolculuğun geri kalanında yalnız seyahat etmelisin, ama korkmayın. Ben
Sizi güvenliğe görmek için koç tarafından sürün. İleri, çocuk sonrası! İyi geceler,
Lord Rosmore. Bir kadın, çok ihanet etmiş olsanız bile sana ihanet etti
kadınlar. Hayatınızın Mistress Lanison'un elinde yattığı için kadere teşekkür ederiz.
Ve onun içinde değil. Düz ateş etmemi teklif ederdi. İyi geceler."

Bir an için otoyol, atının önündeki zemini pençe bıraktı.
İnsan çaresizce ağaca bağlandı. Sonra güldü, bir adam olarak kim
Kazanan bir oyun oynar ve antrenörün peşinde koşar.




Bölüm XXVIII


Deri çantası

Kurtarması o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki,
Barbara, koçta yalnız olduğunu fark etmek için,
Daha uzun süre nefret ettiği bir adamdan uzaklaştı, kulaklarının artık
tehditler ve aşağılık imkanlar tarafından saldırıya uğradı. Rahatlama çok yoğundu
Kısa bir süre için özgürlüğüne reve etti ve biraz ağladı
çok sevinç için. Onu teslim eden adam neden kapıya gelmedi
antrenörün ve onunla konuşun? Şu anda yaptığı gibi değil, onu çağırıyor
Mistress Lanison ve onu ne zaman aradığını duymuyor gibi görünüyor
Gilbert, ama onunla o hapishanede onunla konuştuğu için
Dorchester. Dinlemek için öne eğildi. Evet, arkasındaki yoldaydı
O, atının sabit kandırını duyabiliyordu; Neden binmedi
Onu nerede görebiliyordu? Onu yakın isteyeceğini bilmeli
onun yanında. Bunu biliyor muydu? Kahverengi maskeyi gece giydi ve oh,
Yaptığı fark! Bu ipeksi kılık değiştirerek ve ceketiyle
Boğazda kapandı, onu asla tanımazdı
Moonlight kim olduğunu bilmemişti. İstemsizce ürperdi
Gerçekten iki adam olduğu düşüncesinde çok az, o kadar farklı ki
O, bilmeseydi, sevgilisini kullanıcıda göremezdi
kahverengi maskenin. Neden pencereye gelmedi, kendisi gibi geldi,
onu sıkan ve çok fazla getiren iğrenç kılık değiştirmeden
Zihnine korkunç hayaller ve korkular mı? Onu aramalı mı? O
bunu yapmak için çok cazipti, ama elbette onun için en iyi olanı biliyordu
bu akşam. Yolda başka düşmanlar olabilir, daha güvendi
Belki de kahverengi maskenin sorumluluğunda o olacağından
Gilbert Crosby olarak yanında sürüldü.

Antrenör gece boyunca istikrarlı bir şekilde yuvarlandı, şimdi
Dark Woods, şimdi puslu bir arazinin karşısında
Ay ışığı manzarayı bir rüya dünyasına dönüştürüyordu, sessiz ve
Taşlama tekerleklerinin sesi ve sabit atma için boş kaydet
atların toynakları. Sesin uzun monotonluğu ninni oldu
Beden ve zihinten yorgun kız. Dün gece ve önceki gece, o
çok az uyudum; Şimdi, bir güvenlik duygusu ile gözlerini kapattı,
Sadece daha net olduğunu düşünebilir. O birçok şey vardı
düşünmeli. Gilbert Crosby kolayca gitmesine izin vermezdi, bu
biliyordu ve yarın, belki de sorusunu cevaplamak zorunda kalacaktı,
hangi yöne alacağına karar vermek zorunda kalacaktı. Ninni
Taşlama tekerlekleri daha yumuşak, daha müzikal oldu; Koçun köşesi
daha rahat büyüyor gibiydi; Bir kez biraz başladığında, o
Aniden Dorchester'daki hapishanesine geri adım atmış gibiydi.
Özgür olduğunu bilerek gülümsedi, Lord Rosmore'un bağlı olduğunu ve
Çaresiz, Gilbert Crosby'nin yanındaydı. Gülümseme ona kaldı
Dudaklar, ama tekrar hareket etmedi. Uyuyordu. Hatta sarsılan
Koçun şu anda sürüldüğü pürüzlü badın
onu uyandır. Dawn'ın doğudan süründüğünü görmedi, öyleydi
Highwayman'ın pencereye gelip ona baktığının bilincinde değil,
koçu bir an durdu, ne de dokunuşunu hissetmedi
pelerini onun hakkında daha yakından katlarken nazik eller
Sabah havasının soğuk nefesi ona zarar vermeli.

Şafak yavaşça, çok yavaş, ağaca güvenli bir şekilde bağlanan adama geldi
yol kenarında. Tekerleklerin sesi öldüğünde Lord Rosmore
Kendini kurtarmak için mücadele etti, ancak erkek çocuk işini çok iyi yapmıştı.
Her düğüm güvenli bir şekilde sabitlendi ve ulaşılamadı. Bir veya iki kez o
Yardım için bağırdı ve tek cevap ormandan bir yankı idi. Meğer ki
Gezgin, serbest bırakılamayacağı yol boyunca geldi.
gün kırıldı. Bağırmak için güç harcıyordu ve hepsini istedi
Gecenin gerginliğinde ona yardım etme gücü. Bütün İradesi
sıkışık pozisyonunun onu o kadar zayıflatmasına izin vermemeye eğildi ki
Yarın düşmanını takip edemezdi. Crosby geride kalmıştı
O an için, ama yarın oyun yine onun elinde olabilir,
Ve onu oynamak için gücünü korumalı. Birçoğu bir adam kaybederdi
gece boyunca bilinç, ama Lord Rosmore'un kararlı ruhu ve
İntikam için şiddetli şehvet ona yardımcı oldu. Uzuvlarının büyümesine izin vermezdi
sert, kordonlar biraz verdi ve birkaç dakikada bir kendini büktü
biraz farklı bir konuma. Yorgun gözlerini kapatmazdı
Ancak beynini Crosby'nin çöküşü için bir plan yapmaya koydu. Antrenör
Kesinlikle şu anda sahil için yapardı. Biraz gecikme olmalı
ulaşmadan önce ve bir gemi bulunmadan önce daha fazla gecikme
Kaçakları güvenliğe taşıyın. Crosby hazırlanamadı
Olanlar için ve nasıl karar vermede zaman boşa harcanmalı
oyunda düşen oyundaki hileyi en iyi şekilde kullanmak
o. Galloping Hermit, Highwayman, nasıl gittiğine dikkat etmeli ve
Dikkat, her fırsatta gecikme anlamına geliyordu. Kolayca kaçmazdı.

Böylece şafak Lord Rosmore'u ağrıyan uzuvlarla buldu ama açık bir beyinle,
Ve mümkün olduğu kadarıyla ona baktı, hangisinden
Yön yardımı büyük olasılıkla gelirdi. Yerde, biraz
Ondan uzaklık, tıpkı Barbara'nın onu attığı gibi ağır bir ceket bırak
Dün gece koç ve Rosmore'un kuru dudaklarından hırsız bir yemin geldi.
Tüm kalbi ile onu yargıya teslim etmesini diledi.
Dorchester'da Jeffreys'in elleri. O kadar hassas olurdu
Kısacası Morsel, kaba bir şekilde yüceltilirdi. Ne kadar kolay,
Crosby'yi zincirlere asılmış olabilirdi. İzin verecek bir aptaldı
Aşk onu etkiler. Sonra gözleri yavaşça yere döndü
Hemen önünde. Çim kesildi ve nerede
Highwayman, pençe atının sabırsız toynakları vardı ve
Çiğnenmiş yama deri bir kılıfın ortasında yatıyordu. BT
Dün gece Crosby'nin cebinden düşmüş olmalı. Highwayman vardı
farkında olmadan arkasından kaldı?

Düşünce çaresiz adamı heyecanlandırdı ve gelmeyi dinlemeye başladı
Succor ve bir veya iki kez bağırdı, ama bu sadece zayıf bir sesti
Çünkü boğazı kavrulmuştu ve dili ağzında şişmişti.

Şans sonunda yardımına geldi; Uzak olmayan ormandan sınırlayan bir köpek
Distant onu gördü ve ağaca yarışmak etrafında yırtıldı ve yuvarlandı
Öfkeyle, bu kadar heyecanlı olanı görmek için bir adamı açığa çıkarmak
hayvan. Woodman ilerledi.

"Eh, Üstat, ama ne yapıldı?"

"Highwayman-Kısık Gece," dedi Rosmore zayıf. Şimdi bu yardım elindeydi
Onun gücü hiçbir şeye düşmüyor gibiydi.

Adam kordonları o kadar güçlü bir şekilde kesti ki Rosmore öne doğru tökezledi ve
düşmüş. Bir an için hareket etmek için güçsüzdü ve sonra bir çaba ile
Elini deri çantaya dokunana kadar birkaç inç süründü.

"Ceket," diye mırıldandı. "Cep-bir şişe."

Sıvı onu yeniden canlandırdı ve kendisini acı verici bir şekilde oturmaya çekti
duruş.

"'Baharatla dörtnala'-Kahverengi Maske-Kısa Gece," dedi.

"Kahverengi maske!" adamı alçak bir tonda bağırdı, sanki etrafa bakarak
Ünlü Highwayman'ı görmeyi bekliyordu. "Atın da gitti."

"Bu bir koçdu. Bir at istiyorum. Nereden bir tane alabilirim?"

"Lor", usta, eyere giremedin. "

"Nereden bir tane alabilirim?" Rosmore tekrarladı, bir adam gibi konuşurken
Uzun süredir nefessiz.

"İki mil uzakta, köy var."

"Bana kolunu ödünç ver. Yani," ve Rosmore kendini ayağa kaldırdı. "Kazanın
Gine ya da iki ve bana köye yardım et. "

"Yürüyebilir misin?" diye sordu adama.

"Sertlik dereceye kadar gidecek. Yavaşça başlamak için, işte bu. İki
Miles, ha? Şimdiye kadar yürüdüğüm en uzun iki mil olacak, ama
erken. Kolayca kaçmayacaklar. GAD! acı çekecekler! "

"DSÖ?"

"İkisi de, erkek ve kadın."

"Kadın!"

"Seni lanet et, neredeyse düşmeme izin ver," dedi Rosmore. "Konuşma. Yapamam
konuşmak."

Lord Rosmore köyündeki küçük bir tavernada yedi ve içti ve
Deri kasanın içeriğini dikkatlice inceledi. Orada
Anahtar ve birkaç makale yakından yazılmıştı. Rosmore'un Gözleri
okurken parladı ve kağıtlar elinde titredi
heyecanlanmak. Tüm düşünceleri tek bir kanala, bir fikre ve
Amaç ona sahip oldu. Öğleden sonra acı verici bir şekilde monte etti
Ev sahibinin kendisi için temin ettiği ve yavaşça uzaklaştığı at. O
uzun bir yolculuğa çıkmak için uygun durumda değildi, bu yüzden şanslıydı
Yedecek zamanı vardı ve sessizce gidebilirdi. Artık Barbara'yı düşünmediğini düşündü
Lanison veya Gilbert Crosby, yarın onları takip edebilir; Ama bugün,
Geceye, yapacak başka işleri vardı ve kendisine yumuşak bir şekilde güldü
Deri çantasının cebinde güvenli olduğunu hissetti. Oyunda bazı hileler
Kaybetmişti, ama kazanan hile onun idi.

Karşı bankada yatan ormana ulaştığında karanlıktı
Aylingford'un altındaki akış. Atını bir ağaca bağladı ve devam etti
terasa yol açan köprülerden birine doğru ayak ve orada
bekledi, taş duvara yaslandı, eve baktı. Işık
Birkaç pencereden parladı, ama manastır sanki sanki
misafirlerle doluydu. Belki de daha fazla egzersiz yapmanız gerekiyordu
Dikkat. Gecenin ballı havası, ziyaretçileri
Oyun heyecan verici değilse ve konuşma bayat hale gelirse teras
ve yorucu. Böylece Rosmore bekledi. Eve girmek istemedi,
Ve küçük bir gecikmenin bir sonucu yoktu. Kendisinin yanında sadece bir adam
deri kasanın tuttuğu sırrı ve o diğer adamı bilebilir
Aylingford'dan uzaktı.

Rosmore geçtiğinde manastırdaki pencerelerin çoğu karanlıktı.
terasa köprü ve kalıntılara doğru hafifçe yürüdü,
Gölgelerin onu mümkün olduğunca saklamasına izin verin. Kalıntılara girerken, o
Davayı cebinden çekti ve anahtarı çıkardı. Martin'in kulesi tarafından
Dinlemek için bir an durdu, ama onu korkutacak bir ses gelmedi ve o
Anahtarı kilide taktı. Kapı kolayca açıldı ve Rosmore
Girdi, tekrar kapattı ve içeride kilitleme. Nazikçe yaptığı gibi
Ses, sarma merdivenlerden garip bir şekilde yankılandı. Üstteki kapı,
Ve Martin'in odasının, menteşelerinin üzerine kesilen asılı. Hiçbir şey olmamıştı
Giriş girişiminde açıldıkları geceden beri onlara yapıldı
Gilbert Crosby'yi yakalamak; Martin'in onu işgal ettiği anlaşılmadı
O zamandan beri oda. Mum parçası hala rafın üzerindeydi, sabitlendi
Kendi gresiyle ve Lord Rosmore onu yaktı. Sonra çizdi
davadan makaleler ve yazının bir kısmına döndü. O vardı
Zaten dikkatlice çalıştı, ama bir kez daha okudu ve bükülme
Yürüyüşe doğru, onu çevreleyen başa çıkma boyunca hevesle hissetti.
Parmakları, içe doğru bastırdığı hafif bir projeksiyona dokundu ve
aşağı doğru. Biraz hareket etti, ama birkaç dakika önce geçti
Ön kısım ne zaman gerekli hareketi yapmayı başardı
ocağın depresyona girdi ve sessizce geri kaydırıldı.-parçasını alarak
Elinde mum, Rosmore açılışa girdi ve dikkatli bir şekilde gitti
sırrı kapatmaya çalışmadan dar bükme merdivenlerden aşağı
giriş. Deri kasasında yer alan talimatlar kesin,
Aşağıda gizlenmiş hazinenin değerinin kaba bir hesaplamasına bile
Manastır harabeleri. Rosmore sonunda geniş bir odaya geldi, çıplak duvar
Bir tarafı, ancak diğer üç tarafta bir dizi kemer vardı, bazıları
sadece derinlemesine tek tip olmayan girintileri çerçevelemek
diğer odalara girişler oluştururlar. Daha ilerideki köşe kemeri
Sonu, gazetelerde bahsedilen oldu ve Rosmore yavaşça geçti
Taş zemin, mum döküm tuhaf gölgelerin zayıf ışığı
onun hakkında. İlk kez yerin ürkütüsü kendini zorladı
onun üzerine. Bu taş duvarlar, birçok sırrı çekmiş olmalı
Çözmeye gelmişti. Kutsal olmayan eylemler iyi olmuş olabilir
burada ve anısına duyduğu birçok efsaneye kalabalıklaştı.
Aylingford Manastırı. Geçmişin hayaletleri henüz bu karanlığa musallat olabilir
yerler ve bu sessizliğe giren adama tek başına hayaletler kolaydı
İnanmak için. Şimdiki Hayaletler de orada olabilir.
Başkan, manastırın iktidar ruhuydu ve
kötülüğün şekillenebileceğini ve atanan bir saatlik anlaşma yapabileceğini ilan etti
seçicileri için ceza.

Rosmore, giderken cesaretini korumak için gerekli bir çaba buldu
karşı köşeye doğru. Başının üstünde tutulan ışık düştü
Orada girintiye dalmak ve büyük bir meşe coffer dokundu,
kitlesel olarak yapılmış ve demir ile yoğun bir şekilde bağlı. Tam olarak
Makaleler dedi ve orada hazine, altın ve mücevherler-servet
Yazının dediği gibi Hint Adaları. Bir an için durdu
Tenefikte ve sonra ileriye doğru aceleci bir adım atarken başladı,
Ve dudaklarından keskin bir nefes tıslama geldi. Ani Ses
kulağına çarpmıştı, bir ızgara gürültüsü, sonra sessizlik, sonra ışık
ayak sesleri. Bir anda Rosmore mumu havaya uçurmuştu, tek fikri
kendini saklamak; Korku onu yakaladı, karanlık çok harikaydı. DSÖ
Miydi? O gizli adımlarla ona ne geliyordu? Daha yakın
geldiler ve kemerlerden birinden hafif bir ışık ışığı,
Eski duvarlar parlak büyüyor olsa da ve bir fener taşıyan bir adam
Odaya girdi ve feneri başının üstünde kaldırarak orada durdu.
Sir John Lanison'du. Rosmore'dan biraz rahat bir nefes.
Başa çıkacak sadece eti ve kanı vardı, aptalla dolu bir adam
batıl inanç. O da hazine aramaya gelmiş olmalı, ama hangi yol
Gelmiş olsaydı ve böyle bir şekilde başlama cesaretini nasıl bulmuştu
macera? Sonuçta bu hazineye katılmalı! Ancak hayır
Harika olabilir, Rosmore hepsini istedi. Hiçbiriyle paylaşmazdı
Adam. Karanlıkta homurdanan bir kelime batıl inançlı efendim korkutur
John; Sanki on bin şeytanın topuklarında olduğu gibi kaçar ya da
Ani terör onu öldürebilir. Alternatif yapmadı
Sorun Lord Rosmore ve Sir John yavaşça ona doğru geldiğinde gülümsedi.
Fener'i yere yaklaşamayacağı yere yakın tutarak
delik. Işık hareketsiz figürüne yaklaştıkça Rosmore
Düşük bir çığlık, en cesur adamı korkutacak kadar tuhaf. Ürkütmüş olabilir
Sir John, ama korku içinde çığlık atmadı ya da kaçmaya dönmedi. O büyüttü
Fener keskin bir şekilde ve elinde neredeyse hiç titremedi.

"Rosmore!" diye bağırdı.

Rosmore bu garip cesaretle o kadar geri alındı ​​ki cevap vermedi
aynı anda ve iki adam her ikisi de yükseltilmiş fener aydınlatmasıyla durdu
yüzleri.

       * * * * * *

Martin Fairley onu rahibenin odasında bıraktığında, Sir John
dehşete kapıldı. Hiçbir amaca yardım etmek için bağırmıştı ve değildi
Ertesi sabah erkenden çıktı. Orada olmaya nasıl geldi
Açıklamadı. Kendi odasına gitti ve talimatlar verdi
Rahatsız edilmeyecekti. Yalnız bir kez, zihni aktif hale geldi ve o
Korkusundan kurtuldu. Zenginlik onun kavrayışındaydı. O
Martin kaçmıştı ve onu terk etti inancını sarstı. Martin bir
Madman, eylemlerinden bir andan diğerine sorumlu değil, ama
Transında bu hazineyi görmüştü, bu yüzden oradaydı efendim
John tartıştı. Dahası, girişi rahibenin sert kanepesinin arkasında yatıyordu;
Girişi sadece bir taş döşeme engelledi. Açgözlülük korkunun yerini aldı
Ve Sir John zihinsel dengesinden biraz uzaktı ve
Korku düşünmeyi unuttum. Kesinlikle planlar yapacak kadar kurnazdı
ve onları gizlice yürütmek. Odasını görünmeden bıraktı ve manastır
nadiren kullanılan küçük bir kapı ile; ve bir seçim ve uzunlukları güvence altına alarak
istikrarlı adamlar akşam yemeğindeyken ip, rahibeye gitti
Oda. Kalıntılara giren ve onu duyan kimsenin
iş ve kimse gelmedi. Bir parça düşmüş ipi tuttu
Toprağa sıkıca gömülü ve kendini indiren duvarcılık. O
Tüm öğleden sonra çalıştı ve taş döşeme tırmanmadan önce gevşekti
tekrar rahibenin odasından. Sonra geri döndü ve misafirleriyle karıştı
Bir iki saat boyunca, onun hakkında endişelenmeyebilirler ve
onu aramaya gel. Yapabileceği bir mazeretle onlardan kaçmak
Geceye oynamamak ve erken emekli olmak zorunda, tekrar kalıntılara gitti ve
çalışmalarına bir fener ışığıyla devam etti. Kazanmayı başarmıştı
Bir giriş, gizli hazine bir gerçekti; Tek fikri elde etmekti
Buna sahip olmak ve bu düşüncede emilen diğer duyumlar
şimdilik uykuda. O kadar vahşi oldu ki başka biri yapmalı
Korkmayı unuttuğu sırrı bilin. Fener ona gösterdiğinde
Lord Rosmore için rakibi kimdi, korkmaya gerek yoktu
içinde olduğu gibi bu konuda ortak olabileceklerini varsayardım
başka bir şey ve Sir John gülümsedi, çünkü kendini kurtarmayı amaçladı
Böyle bir ortaklık. Onunla bir tabanca vardı ve Rosmore'un olduğu için
Açıkça manastıra gizlice gelin, kimsenin araması muhtemel olmaz
O orada.

"Açıkçası hazinenin iki yolu var Sir John?" dedi Rosmore
bir duraklamadan sonra.

"Ve onları bulduk," diye cevap verdi. "Başka kimsenin
bizi öngördü. İlk önce hazine. Sayabiliriz ve birbirimize söyleyebiliriz
Daha sonra nasıl bulduk. "

Lord Rosmore girintiye döndü ve Sir John hevesle ileri gitti
Fener ile. Bilmediği hazinenin kesin konumu,
Ama demir bağlı kutuyu görerek, kimsenin
İçeriğini onunla paylaşmalı. Fener'i koydu.

"Kilitin anahtarı!" diye bağırdı. "Onu içinde bırakmak aptalca
kilit."

"Bu cehennem mezarına kim gelir?" dedi Rosmore.

"İkimiz geldik," dedi Sir John, anahtarı çevirip yükseltti
ağır kapak.

Birkaç buruşuk kağıt parçası, bir veya iki yırtılmış kumaş parçası, bir
Boş tuval çantası, kırık bir mücevher kasasının yarısı ve bir köşede
Altın zincirin iki veya üç bağlantısının parıltısı. Hepsi büyüktü
Göğüs içerdi!

"Hazineyi çıkardığınızda bu zinciri unuttun, efendim John,"
dedi Rosmore, işaret ediyor.

"Yalancı! Soyguncu! Nerede?"

Rosmore güldü; Belki de bunu yaptığının bilinçsizdi.

Boş göğüs bir an için beynini felç etmiş gibi görünüyordu. O
düşünemedim. Gerçeği zorlamak için bir plan tasarlayamadı
onun rakibi.

Sir John'un tek bir fikri vardı-yavaşlama. Bu adam onu ​​soymuştu. .
Hazine gitti, ama hırsız onun önündeydi. Yeminle fırladı
ileri, Rosmore'un yüzünde bir flaş ve yankılanan bir rapor vardı
Her taraftan keskin bir şekilde. Mermi izini kaçırdı,
Arkasında taş duvar. Sonra iki adam sessizce birbirine kilitlendi,
ölümcül mücadele. Lord Rosmore daha güçlü ve genç adamdı, ama
içinde harcadığı sıkışık pozisyondan iyileşmemişti
Dün gecenin uzun saatleri ve belki de Sir John deliydi ve bir şeyler vardı
Madman'ın gücünün. Ne diğerini atamaz veya kazanamaz
avantaj. Parmaklar boğaz buldular ve içe doğru kavradı ve bastırıldı
ölümcül anlam. Asla tek bir kelime konuşulmadı. Lamba devrildi ve
dışarı çıktı, her adam düşmanına tutan her adam,
karanlıkta kaçmak. Ayakları karıştırıyor ve nefes nefese nefes alıyor, sonra ağır
düş, sonra sessizlik.

       * * * * * *

Gün ışığı rahibenin odasına ve Martin'in odasına girdi,
Opping Opdeh, ama kimse rahibenin arkasındaki delikten çıkmadı
sert yatak, ne de dar merdivenleri kule odasına tırmandı. Gün
Geçti ve gece ve başka bir şafak geldi. Kulenin kapısı
Hala içeride kilitli ve ip hala
batık oda. O sabah ip kalıntılar olduğunda görüldü
arandı ve şu anda iki misafir tırmandı ve
Yeraltı odası, fener taşıyan ve dikkatli bir şekilde yürürken.

Sir John Lanison ve Lord Rosmore da öldü. Her iki yüz de
renksiz ve korkunç bir mücadele anlattı. Rosmore'un sanki
Önce yenildi, çünkü sırtına uzanıyordu, kolları fırladı. Efendim John
kısmen vücudunda yatıyordu; Sanki parmaklarının vardı
Sadece Rosmore'un boğazındaki tutuşlarını rahatlattı.

Neden bu korkunç trajedi? Konuklardan biri demir bağlı sandığı fark etti,
Ve baktığımda, kırık altın zincirinin fenerde parıldığını gördü
ışık.

"Bir hazine!" diye bağırdı, tutarak. "Geriye kalan her şey!"

Sonra ölü adamlara baktılar, çok müstehcenleri
tutum ve anladıklarını düşündüler. O eski rahipler, düşünmek
Belki bir gün eski evlerine dönecekler, kesinlikle
Aylingford'un duvarlarının altına bir hazine gömdüm.




Bölüm XXIX


EMNİYET

"Jolly Farmers" ın kapısı sadece yeni açılmıştı
Gilbert Crosby'nin dar bir yolla geldiği yeni bir günün işi
orman yolda. Atı yoruldu ve kanıtları taşıyordu
zor basmış.

Inn kapısında Crosby söküldü ve ev sahibi acele etti
erken ziyaretçisini karşılamak için. Ata baktı ve sonra bağırdı
ahırlara doğru.

"Şu anda o hayvana daha fazla gitmediğiniz açıktır.
Onu ormanda yaşadığım yere mi saklıyorum? Onlara verdin mi
Kayma, yoksa topuklarınıza yakın mı? "

"Onu saklamaya gerek yok," dedi Crosby, hana girerken. "BT
Beni hatırlıyorsun gibi görünüyor. "

"Evet, yüzlerin hafızama yapışmanın bir yolu var. Seni gizlemek zorunda kaldım
Bir gece bir kemancı için sormaya geldiğinde. "

"Bu sabah onu tekrar aramaya geliyorum."

"Randevusu?" Diye sordu ev sahibine.

"Evet."

"O zaman memnun bir şekilde bekleyebilirsin. Başarısız olmasını hiç bilmiyordum. Başarısız olursa
Yolda ölümüyle tanıştığını söylemeliyim. Ölüm tek şeydir
sözü ve yerine getirilmesi arasında duracaktı. İçe gel
oda. Diğer erken ziyaretçileri alabiliriz ve duvardaki kapı olabilir
yararlı ol. "

"Ve yemek-ya bu erken saatte yemek olacak? Ben çok açlıktan ölüyorum."

"Bunu göreceğim ve en iyi ale'mün bir taslağının alacağını düşünüyorum.
Toz, boğazınızı hoş bir şekilde çıkar. Bu canavarın
Ahırdan ahırdan kararlılığa uzun büyü, garanti ediyorum. "

"Dorchester'dan," dedi Crosby.

"Ve burası iyi olduğun bir yer, çünkü Jeffreys orada olmalı
bu sefer. "

Crosby başını salladı ve ev sahibi Ale'yi çekti ve kendini meşgul etti
misafirinin kahvaltısını sipariş etmek.

Crosby, tekerleklerin sesi olduğunda yarısı açlığını verdi
yolda. Acele ederken ev sahibi onu durdurdu.

"Dikkatle, efendim. Kim olduğunu görmeme izin verin."

"Çabuk, o zaman! Bu bir koç ve içinde kimin gittiğini bilmeliyim."

Yorgun atlar kapıdan önce durdu ve koç tarafından
Süvari, atına uzun bir yolculuğun tozu, kıyafetleri üzerine,
yüzünü gizleyen kahverengi maskenin üzerinde bile. Sonra penceresi
Koç indirildi ve bir kafa dışarı atıldı,
Kaputun tamamen gizlenmediği altın bukleler. Sadece birkaç dakika
Daha önce Barbara uzun uykusundan rouse yapmıştı, biraz yer için ürküyor
Dorchester'daki hapishanesinin duvarlarının onunla ilgili olmadığını. .
Özgür olduğunu, Lord Rosmore'dan kaçtığını bilerek,
Rengi çabucak yanaklarına getirdi ve gözleri parlaktı ve
Maskedeki adama bakarken sorularla dolu.

"Barbara!"

Keskin bir şaşkınlık çığlığı ile döndü. Ev sahibi,
Inn kapısında durmak bir kenara itilmişti ve Gilbert Crosby
onun yanındaydı. Onu koçtan kaldırdı, ancak ayarladığında bile
Onu yerde bırakmadı.

"Gilbert, anlamıyorum-düşündüm--" ve gözleri doğru döndü
Maskeli Süvari.

"Gerçekten kim olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi Crosby. "Olduğunu biliyorum
'Galloping Hermit' olarak adlandırılan, borçlunun o kadar derin olduğumu biliyorum ki
Asla geri ödeme yapmayı umamaz. Kısa bir süre önce Lenfield'de kurtardınız
Hayat, bugün bana hayattan daha fazlasını getiriyorsun. "

"Ve bir mesaj," dedi otoyol. "Belli bir kemancıdan söz
Burada bulması bekleniyor. Gelmeyecek. Benim çok düştü
Bu bayanı bir alçaktan kurtarın ve ben onun denemeye çalışacağını sanmıyorum
Seni takip et. Burada ev sahibinden alınacak atlar var ve
Yarım saat Southampton için yolda olabilirsiniz. Fiddler teklifleri
Onu beklemeyeceksin, ama yolda, '
İspanyol Galleon, 'Orada kasanı güvence altına alan bir arkadaş bulacaksın
ülkeden ayrılma. "

"Bana kim olduğunu söylemeyecek misin?" dedi Crosby, keskin gözleri
kılık değiştirmeye çalışmak.

"'Hermit'i dörtnala,' Bay Crosby."

"Taze atlar koşarken, Mistress Lanison
Aceleci kahvaltı, en azından yemeği bizimle paylaş. "

"Gün ışığı benim için tehlikeli. Sadece gece güvenle biniyorum.
Ale Tankard, ev sahibi ve sonra bir saklanma deliği için. "

Barbara nazikçe Crosby'nin kolunu ondan uzaklaştırdı ve
Süvari tarafı.

“Kim olursan ol, kalbimin dibinden teşekkür ederim” dedi.
"Benim için olan her şeyi bilemezsin. Sürekli benim
düşünceler; Sana nedenini söylemeyeceğim, ama ne düşünmek için ürperdim
Bazen gece sürdüğünüzde olmuş olmalı. Olmayabilir
Kahverengi maske var mı? Bir gün yine İngiltere'de olabilirim, olabilir
Gerekirse yardım etmek için güçlü. Bu yüzüğü al. Adam kim
Bana getiriyor, ancak yıllar arada ve o zaman arasında geçmeli
Beni asla boşuna sormayacak. Maskeyi yak, efendim ve öğrenin
böyle bir ticaret için çok dürüst bir beyefendi. "

Adam yüzüğü aldı.

"Mistress Lanison, son koçumu durdurdum" dedi. "Bu bir
Sizi bir alçaktan kurtardığı için iyi son. Ben de düşünme
geçmişte sert. İçinde senden daha fazla dürüstlük vardı
hayal etmek. Bir kadının aşkı için yola çıktım; Bir kadının aşkı için
Yol beni artık tanımayacak. Ah, ev sahibi, ale! Sana metres ve
Size, Bay Crosby. Tanrı'nın kutsaması sonuna kadar seninle olsun. "

İçti ve boş tankard'ı ev sahibine fırlattı,
at ve yol boyunca dörtnala.

Yarım saat veya daha fazla koç "Jolly'nin kapısından önce duruyordu
Çiftçiler, "ve sonra taze atlarla, yolculuğuna hızlı bir şekilde başladı
Southampton. Handa ev sahibi misafirlerini bekledi
dikkatle birbirlerine çok az şey söyleyebilecekleri, ama koçta
Yalnızlardı, tüm meraklılardan mutluluklarıyla kapanıyorlardı
dünya. Altın başı omzunun üstünde, Barbara Crosby'ye hepsine
Korktuğunu, tüm şüphelerini. Yapacak çok şey vardı
"Hermit'i dörtnala" olduğundan emin.

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Bazen amacıma uygun
düşmanlarıma izin vermek için erkeklerin batı ülkesinden kaçmalarına yardım ediyor
Diyelim ki; Ama hiç düşünmediğin bana hiç gelmedi.
Şimdi beni rahatsız eden, neredeyse beni inciten bazı sözlerini anlıyorum. Benimle yol almaktan memnun musunuz, canım? Unutmadım
Sözüm. "

"Gilbert, şimdi senden yapmanı istediğime göre utanıyorum" dedi.
ona yakın yapışıyor. "Öp beni ve beni affet. Sanırım sahip olmalıyım
'Hermit'i dörtnala' olsanız bile seninle gitti. '

Onları bekliyor ve endişeli olmaya başlayan Sydney Fellowes'i buldular
"İspanyol Galleon" da. Crosby, yarısı olmasına rağmen şaşırmadı
Martin Fairley'i görmesi bekleniyor.

Fellowes elinin üzerine eğilirken Barbara ona teşekkür etti.

“Gilbert bana benim için ne kadar yaptığını söyledi” dedi. "Bende
Üçlü İttifakı Duydu Elbette Hiçbir Kadının Daha İyi Arkadaşları Yok
Benden. "

"Keşke Martin burada olsaydı," dedi Crosby.

"Şu anda ondan bahsetmeliyiz," dedi Fellowes. "Dinlenmek için bir saat ve
Yemek, o zaman tekrar yolda olmalısın. Seninle gelmeliyim
Southampton. Size bu ülkeden veda etmek benim tarafım. BEN
Umarım çok geçmeden seni karşılamak benim rolüm olabilir. "

Tekrar başladıklarında, Fellowes cebinden bazı kağıtlar aldı.

"Bunlar senin için, Mistress Lanison, boş zamanlarında okumak için. Vardı
Onları Martin Fairley'den size vermek için. "

"Keşke Martin'i de ona teşekkür etmesini görebilseydim."

"Bu imkansız."

"İmkansız! Neden? Elbette ölmedi mi?"

"Hayır; yine de onu bir daha göreceğini sanmıyorum. Asla
Sırtı Mistress Lanison'u tahmin etti mi? "

"Gizli?"

"Sen de Crosby?"

"Elbette Martin 'Hermit'i dörtnala' olamaz!" Barbara haykırdı.

"O öyle. Tüm tarihi bu makalelerde bulacaksınız," dedi Fellowes.
"O geceden kısa bir süre sonra Aylingford'da, Rosmore ve ben gecesi biliyordum.
Salonda savaştı. Bu garip bir tarih. Aylingford'a geldi
Oraya çocukken getirildikten kısa bir süre sonra, bir şans terkediyor
Göründü ve bazen biraz deli değil. Ama onun gelişi bir şans değildi. O
Babanı tanıyordu ve yanınızda olmaya ve seni izlemeye geldi. Bir anlamda
Martin her zaman bir hayalperestti, ama asla deli değildi. Bir rol oynadı
Abbey içinde bir konaklama almak için ve bu kısmı senin içinde oynadı
o zamandan beri ilgi. Sizi merak etmesi gereken birçok şey
Bu makaleleri okuduğunuzda anlayacaksınız. Yakında keşfetti
Amcan ne tür bir insandı ve bir tür şirket manastır
barınak verdi. Hayal ettiğinizden daha kötüydü-
Yardımcı ve ahlaksızlık. Böyle bir mengene pahalı ve uzun vadede kötü şans
Oyunda bir adamı harabe eşiğine kolayca getirebilir. Amcan geldi
uçurumun eşiğinde, vice ve oynama iştahı
Yağsız. Servetin onun korunmasındaydı ve onu kullandı. "

"O zaman hiçbir şeyim yok!" diye bağırdı Barbara, Gilbert'e dönerek "ve ben
bunu düşünüyor ve planlıyorlar ... "

"Canım, paran benim için hiçbir şey değildi."

"Biliyorum ama--

"Hikayeyi bitirmeme izin verin, Mistress Lanison," dedi Fellowes. "İçinde
Bir şekilde, sana nasıl olduğunu söyleyemem, Lord Rosmore amcanın ne olduğunu keşfetti
yapıyordu. Bu nedenle Sir John'u tuttu, bu da
Kendini size zorlamak amacıyla kullanılır, yani sizinle evlenmek.
Bir bakıma seni sevdiğinden şüphe etmiyorum, ama paranı istedi
Ayrıca, Rosmore yıllarca eşyalarını attı ve
onun bağının sonuna yakın olun. Martin bunun sadece para olduğunu beyan eder
istemek. "

"Servetimi de kullanıyor mu?"

"Hayır, zamandan itibaren amcandan kazandığı büyük meblağlar hariç
zamana. Muhtemelen, paranızın bir gün olacağına dair kesin inançta
Onun, amcanın pervasızlığını kontrol etmiş olabilir ve asla izin vermedi
Sir John pozisyonunu biliyor. Sir John genellikle şanssız bir oyuncuydu.
Her zaman kaybettiği uzun vadede ve
kendini zenginleştirmeyen manastır. Bu gerçek Martin Fairley
entrikacı. 'Galloping Hermit' oldu, kötü şöhretli kullanıcı
Kahverengi maske ve inanılmaz bir başarıya sahip gezginleri yağmaladı. Olmuştur
Ona asla bir hata yapmadığını, aldığı yağmuru olduğunu söyledi
her zaman büyük. Kurbanları da her zaman kötü olanlardı
itibar; Ve bir şey daha fazlası, Mistress Lanison, kurbanlarının var
Her zaman büyük ölçüde Aylingford Manastırı'nda kazandı. Efendim John'un
Fortune, Martin, Sir John'un konuklarını yüksekte bozmaya zorladı
yol. Ne zaman soyulmaya değer olduklarını biliyordu. 'Galloping Hermit' olarak
servetinizin kayda değer bir kısmını geri döndürün-
Sir John'un bunu kötü kullanmasıyla kazandı. Benim açımdan bunu arayamam
soygun. Yağma, Manastırda depoladı, rahibenin yakınında bir yerde
Oda. Sen ve Crosby bir gece Martin'in kulesinden kaçtınız.
Dorchester'da bir mahkum iken Martin
Aylingford ve Sir John'un batıl inançında oynayarak ona bir tane gösterdi
bir hazinenin gizli olduğu gizli odaya girmenin yolu ve
Buna karşılık Lord Rosmore'un sizinle ne yapmayı amaçladığını duydum. Sen
Aylingford'a kaçak olun. Onun tüm tarihini bulacaksın
Bu makalelerde çok net bir şekilde ifade edilen soygunlar, ancak
Geçen birkaç hafta, hızlı hareketleri, karakter değişiklikleri, onun
Zavallı binicilik iddiası, söz bulamayacaksınız. Crosby olacak
size bunun çoğunu söyleyebilir. Seni kurtardıktan sonra Martin istedi
tamamen güvenliğinizi güvence altına almak ve Rosmore'un açgözlülüğüne inanmak
Sana olan sevgisinden çok daha büyük, şüphesiz bir plan tasarladı
gerçekleştirildi ve umarım başarılı oldu. Dikkatlice yerleştirmişti
Sırrını içeren bir deri kasa kağıtları, anahtarla birlikte
Kulesi ve saklanma yerine nasıl girildiğine dair tam talimatlar.
Bu dava Rosmore'un onu görebileceği yere düşmeyi amaçladı. İnandı
Rosmore, herhangi bir girişimde bulunmadan önce Aylingford'a acele edeceğini
Seni bul. Southampton'a yakınız ve şimdiye kadar güvende, bu yüzden Martin'in fikri
Rosmore'un doğru olması olabilir. "

"Ve Martin'in parası?" diye sordu Barbara.

"Paran," diye düzeltti. "Bazılarının manastırdan taşındı
Biraz zaman önce ve 'Jolly Farmers' da gizlidir. Olmalısın
Bir süredir İngiltere'den Martin bana vermek isteyebileceğini düşündü
bununla ilgili talimatlar. "

"Mad Martin," diye mırıldandı Barbara.

"Deli. Evet, bir şekilde, belki de," dedi Fellowes. "Bu şekilde olmayacaksın
Bu makalelerden öğrenin. O bir adamdı ve onun yanında bir
kadın. Zavallı Martin! Seni sevecek kadar deliydi. "

Barbara elini Crosby'ye koydu. Otoyolun ne olduğunu hatırladı
O sabah söylemişti, bir zamanlar karanlıkta nasıl durduğunu hatırladı
Gilbert's'te bir el, biri Martin'de; iki
Onu seven ve onun için çok cesur olan erkekler. Ve sonra baktı
Yüzü ondan dönen arkadaşlar. Ne hakkında hiçbir şey söylememişti
Yapmıştı, ama o gece salonda hatırladı.

"Üç adam; Gilbert ve Martin, evet ve siz, Bay Fellowes," dedi
Yumuşak bir şekilde, diğer elini ona koydu. "Üçlü bir ittifaktı ve,
Gerçekten de, kadın daha iyi hizmet etmedi. "

O gece Gilbert Crosby ve Barbara Lanison İngiltere'den ayrıldı ve birkaç
Haftalar sonra Hollanda'da evlendi, hangi ülkede buldular
Birlikte ilk ev. Biraz sonra İngiltere isyanda yükseldiğinde
Kral James'e karşı, Portakal Prensi ile bazı müzakereler
Crosby tarafından yürütüldü ve indiğinde prensi eşlik etti
Torbay'da, daha sonra hizmetleri için bir baronetlik alır. O oldu
William ve Mary mahkemesinde biraz önem, ama en mutlu saatleri
Lenfield'daki malikanesinde geçirilenlerdi. Orada hayalleri vardı
yerine getirme. Barbara odadan odaya kaçtı, çünkü vizyonlarında o
sık sık yapmış gibiydi; Çoğu zaman yavaş yavaş iniyor
geniş merdivenler ve kollarını ona tuttu.

Bazen bir üzüntü tonu kaşına dayanırdı.

"Martin'i düşünüyordum," dedi kocası onu sorguladığında.

Martin asla Lenfield'a gelmemişti. Gilbert hakkında hiçbir şey bulamazdı
o. Hala yolda otoyollar vardı, ama bugünlerde kimse yoktu
Kahverengi maskesinde "Galloping Hermit" ile durdu.

"Ona ne olduğunu merak ediyorum," dedi Barbara; Ama hiç bilmiyordu.




Bölüm XXX


Kuzey Yolu boyunca

Kuzey yolunda küçük bir han var, oldukça harap ve değil
Gezginler için çekici. Müşterileri komşu olan yokeller
köy, ama bazen bir beyefendi,
Açık ocak ve evin içerdiği en iyi içme. Böyle bir
Beyefendi her zaman iyi bir ata biner ve
Yokellerden açık ağızlı hayranlık. Beyefendi değil, bir otoyol adamı
Orada olurdu, inanıyorlar.

Çiftçinin neşeli bir adamı olan gece barda sadece bir adam kaldı
Tip, konuşmasıyla atların bir sevgilisi ve o
yolun birden fazla beyefendisinin servetini yapmıştı
Hayvan ona satmıştı.

"Kapıyı kapat, ev sahibi. Biraz bekleyeceğim ve başka bir tankard alacağım
Ale. Bir ziyaretçi bekliyorum. "

"Bu kim olabilir?"

"Yeterince iyi bildiğin biri, ama belki de onu bazıları için görmedin
zaman."

Birkaç dakika içinde kapıda keskin bir vuruş vardı ve ne zaman
Ev sahibi açtı, kahverengi maske takan bir adama girdi ve
kolunun altında şekilsiz bir parsel taşımak.

"'Dırıltı Hermit!'" Diye bağırdı ev sahibini ve onun olduğu açıktı.
ziyaretçisini görmekten memnun oldu.

"Demek mesajımı aldın," dedi otoyol çiftçiye.

"Evet, ama ilgilendiğin bir atım varsa şüpheliyim
sürmek. O kısrak ne olur?

"O ahırlarda-onu sadece oraya koydum. Onu almanı istiyorum."

"Onu satın al? Peki, ona bakacağım, ama satın alma ve satış iki
farklı şeyler. "

"Onu satacağımı düşünüyor musun?" cevaptı. "Hayır; almanı istiyorum
onu ve onu tut-ölene kadar onu tut ve sonra onu
Bazı sessiz alanların köşesi. Dürüstsin ve seni söylersen yapacak
irade; Ve işte sorununuz için size iyi ödeme yapacak altın. Onu yaptı
iş ve son birkaç gün onu bitirdi. Biriktirmeme yardım etmek zorunda kaldı
Batı ülkesindeki kadın ve onu kırdı. "

"Yapacağım," dedi çiftçi. "Ve başka bir at mı istiyorsun?"

"Henüz değil. Yaptığımda benden haber alacaksın. Mara'yı alacak mısın
bu akşam? Eğer ona tekrar bakarsam, gitmesine izin verebileceğimi sanmıyorum. "

"Evet, atlarla böyle, biliyoruz," dedi sempatik çiftçi.
"Onu gece alacağım."

Ev sahibi onunla ahırlara gitti ve geri döndüğünde bulundu
Highwayman yangından önce derin bir düşünce içinde duruyordu.

"Yorgunum dostum. Gün ışığına kadar uyuyabileceğim bir delik var mı?"

"Elbette."

"Daybreak'e başlamalıyım."

"Ne! At olmadan?"

"Evet ve bu olmadan," dedi kahverengi maskesini çıkararak,
Ev sahibi özelliklerini ilk kez. "Geceye 'dörtnala Hermit'
var olmayı bırakıyor. "

Ölmekte olan közleri bir yangına attı ve maskeyi içine düşürdü
ateş.

"Bu sonu. Bana bu uyku deliğimi göster," dedi, dedi
Parselini yerden alıyor. "İçinde hangi kıyafetleri bırakıyorum
sahip olmak. Artık onları istemeyeceğim. "

Şafak ile hanın bir adam çıktı. Gökyüzüne baktı ve
Yol ve aşağı. Kolunun altında bir keman ve bir yay taşıdı.
Dudaklarından, yumuşak, alçak, küçük bir not kadansı düştü,
Ne de iç çekiyor, henüz içinde bir şey var.

"Bir kadının aşkı için," diye mırıldandı ve sonra yol boyunca gitti
kuzeye doğru, figürü uzaktan yavaş yavaş azalıyor
sabah güneş ışığının az olduğu tepenin kaşının üzerinde kayboldu
dokundu.


SON









Projenin Sonu Gutenberg Kahverengi Maskenin E -Kitabı, Percy J. Brebner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWN MASK ***

***** This file should be named 9849.txt or 9849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/4/9849/

Produced by Juliet Sutherland, Beth Trapaga and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
