*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father Sergius (Peder Sergius)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: July, 1997  [Etext #985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Father Sergius, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Father Sergius

Author: Leo Tolstoy

Translator: Louise and Aylmer Maude

Release Date: July, 1997  [Etext #985]
Posting Date: July 9, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER SERGIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

FATHER SERGIUS

Leo Tolstoy tarafından

I

1840'larda Petersburg'da şaşırtıcı bir olay meydana geldi. Cuirassier Yaşam Muhafızları'nın bir subayı, herkesin İmparator I. Nikolay'ın emir subayı olacağını ve parlak bir kariyere sahip olacağını
öngördüğü yakışıklı bir prens, hizmeti bıraktı, İmparatoriçe'nin gözdesi olan güzel bir nedimeyle nişanını bozdu, küçük mülkünü kız kardeşine verdi ve rahip olmak için bir manastıra çekildi.

Bu olay, onun iç güdülerini bilmeyenlere sıra dışı ve açıklanamaz
görünüyordu, ancak Prens Stepan Kasatsky için her şey o kadar doğal bir şekilde gerçekleşti ki, başka türlü nasıl davranabileceğini
hayal edemiyordu.

Emekli bir Muhafız Albayı olan babası, Stepan on iki yaşındayken ölmüştü ve annesi oğlundan ayrılmaktan çok üzgündü, ancak ölen kocasının istediği gibi onu Askeri Kolej'e kaydettirdi.

Dul kadın, kızı Varvara ile birlikte oğlunun yanında olmak ve tatillerde onu yanında bulundurmak için Petersburg'a taşındı.

Çocuk hem parlak yeteneği hem de muazzam özsaygısıyla öne çıkıyordu. Hem derslerinde -özellikle matematikte, ki buna çok düşkündü- hem de eğitimde ve binicilikte birinciydi. Ortalamanın üzerinde bir boya sahip olmasına rağmen yakışıklı ve çevikti ve çabuk sinirlenmesi olmasaydı tamamen örnek bir öğrenci olurdu. Dikkat çekici derecede dürüsttü ve ne sarhoştu ne de içkiye bağımlıydı. Davranışlarını bozan tek kusurları, maruz kaldığı öfke nöbetleriydi ve bu sırada kendini
kontrolsüzce kaybedip vahşi bir hayvana dönüşüyordu. Bir keresinde, mineral koleksiyonuyla ilgili olarak onunla alay etmeye başlayan başka bir öğrenciyi neredeyse pencereden
atıyordu. Başka bir seferinde, bir görevliye bir tabak pirzola fırlatarak neredeyse tamamen mahvoldu, ona saldırdı ve söylendiğine göre sözünü tutmadığı ve apaçık bir yalan söylediği için onu dövdü. Kolej Müdürü tüm meseleyi örtbas edip görevliyi görevden almasaydı, kesinlikle rütbesi düşürülecekti.

On sekiz yaşına geldiğinde Kolej eğitimini tamamlamıştı ve Muhafızların aristokrat bir alayında teğmen olarak görevlendirilmişti.

İmparator Nikolay Pavloviç (Nikolas I) onu hala Kolejdeyken fark etmişti ve alayda da onu fark etmeye devam etti ve bu nedenle insanlar onun için İmparator'un yaveri olarak atanacağını tahmin ediyordu. Kasatsky'nin kendisi bunu sadece hırs nedeniyle değil, esas olarak öğrencilik yıllarından beri Nikolay Pavloviç'e tutkuyla bağlı olduğu için güçlü bir şekilde istiyordu. İmparator
sık sık Askeri Koleji ziyaret ederdi ve Kasatsky her seferinde o uzun boylu dik figürü, göğüsleri askeri paltosunun içinde genişlemiş halde, hızlı adımlarla içeri girerken gördüğünde, kısa favorileri, bıyığı, kartal burnunu gördüğünde ve gür sesi öğrencilerle selamlaşırken duyduğunda, daha sonra sevdiği kadınla tanıştığında yaşadığı aynı coşkuya kapılırdı. Gerçekten de, İmparator'a olan tutkulu hayranlığı daha da güçlüydü: tam bağlılığını kanıtlamak için bir şeyi -her şeyi, hatta kendini- feda etmek istiyordu.
Ve İmparator Nikolay bu coşkuyu uyandırdığının bilincindeydi ve bunu kasıtlı olarak uyandırdı. Harbiyelilerle oynadı, etrafını onlarla sardı, onlara bazen çocuksu bir sadelikle, bazen bir arkadaş gibi, sonra da görkemli bir ciddiyetle davrandı. Subay ile olan bu olaydan sonra, Nikolay Pavloviç Kasatsky'ye hiçbir şey söylemedi, ancak Kasatsky yaklaştığında teatral bir şekilde onu uzaklaştırdı, kaşlarını çattı, parmağını ona doğru salladı ve daha sonra ayrılırken şöyle dedi: 'Her şeyi bildiğimi
unutma. Bilmek istemediğim bazı şeyler var, ancak
burada kalıyorlar,' ve kalbini işaret etti. Kolejden ayrılırken öğrenciler İmparator tarafından kabul edildiğinde, Kasatsky'nin suçundan tekrar bahsetmedi, ancak her zamanki gibi, onlara kendisine ve vatana sadakatle hizmet etmeleri gerektiğini, kendisinin her zaman en iyi arkadaşları olacağını ve gerektiğinde doğrudan ona yaklaşabileceklerini söyledi. Tüm öğrenciler her zamanki gibi çok duygulandılar ve Kasatsky geçmişi hatırlayarak gözyaşı döktü ve sevgili Çar'ına tüm ruhuyla hizmet edeceğine yemin etti. Kasatsky göreve başladığında annesi kızıyla birlikte önce Moskova'ya sonra da kır evine taşındı. Kasatsky mülkünün yarısını kız kardeşine verdi ve sadece katıldığı pahalı alayda kendisini geçindirecek kadarını sakladı. Görünüşte, kendisi için kariyer yapan sıradan, zeki bir Muhafız subayıydı; ancak içinde yoğun ve karmaşık çabalar devam ediyordu. Erken çocukluğundan itibaren çabaları çok çeşitli görünmüştü, ancak esasen hepsi aynıydı. Başladığı her işte övgü ve şaşkınlığı uyandıracak kadar başarı ve mükemmelliğe ulaşmaya çalıştı. İster çalışmaları, ister askeri tatbikatları olsun, bunları alıp
övülene ve başkalarına örnek gösterilene kadar çalıştı. Bir konuda uzmanlaştıktan sonra başka bir konuya geçti ve çalışmalarında birinci oldu. Örneğin, hala Üniversitedeyken Fransızca konuşmada kendisinde bir gariplik olduğunu fark etti ve Rusça kadar iyi konuşabilene kadar Fransızcada uzmanlaşmayı başardı ve sonra satranca başladı ve mükemmel bir oyuncu oldu.

Asıl mesleği olan Çarına ve vatanına hizmet etmenin yanı sıra, her zaman kendine belirli bir hedef koydu ve ne kadar önemsiz olursa olsun, kendini tamamen buna adadı ve başarana kadar bunun için yaşadı. Ve bu hedefe ulaşır ulaşmaz hemen bir başka hedef belirdi ve selefinin yerini aldı. Kendini
fark etme veya kendini
fark etmek için bir şeyler başarma tutkusu hayatını doldurdu. Görevini
aldığında, hizmet bilgisinde en üst düzeyde mükemmelliğe ulaşmaya kendini adadı ve çok kısa bir süre sonra örnek bir subay oldu, ancak yine de
hizmetteyken yine başarısına aykırı eylemlerde bulunmasına yol açan aynı kontrol edilemez asabiyet
kusuruna sahipti. Sonra okumaya başladı, bir keresinde toplumdaki bir sohbette genel eğitimde kendini yetersiz hissetmişti ve yine amacına ulaştı. Sonra, yüksek sosyetede parlak bir konum elde etmek isteyerek
mükemmel bir şekilde dans etmeyi öğrendi ve çok kısa bir süre sonra en iyi çevrelerdeki tüm balolara ve akşam toplantılarından bazılarında davet edildi. Ama bu onu
tatmin etmedi: ilk olmaya alışmıştı ve bu toplumda bundan
çok uzaktı.

O zamanlar en yüksek toplum, bence her zaman dört çeşit insandan oluşuyordu: Sarayda kabul edilen zengin insanlar, zengin olmayan ama Saray çevrelerinde doğup büyüyen insanlar, Saray çevresine
kendilerini kabul ettiren zengin insanlar ve ne zengin ne de Saray'a ait
olmayan ama birinci ve ikinci
gruplara kendilerini kabul ettiren insanlar.

Kasatsky ilk iki gruba ait değildi, ancak diğerlerinde kolayca kabul
edildi. Topluma girdiğinde bir toplum hanımıyla ilişki kurmaya karar verdi ve kendi şaşkınlığına rağmen bu amacı
hızla başardı. Ancak, içinde hareket ettiği çevrelerin en yüksek çevreler olmadığını ve en yüksek alanlarda kabul görmesine rağmen onlara ait olmadığını kısa sürede fark etti. Ona karşı naziktiler, ancak tüm tavırlarıyla kendi çevrelerinin olduğunu ve kendisinin onlardan olmadığını gösteriyorlardı. Ve Kasatsky o iç çevreye ait olmak istiyordu. Bu amaca ulaşmak için İmparator'un emir subayı olması gerekecekti -ki o da böyle olacağını umuyordu- ya da bu seçkin gruba dahil olmak zorundaydı ve bunu yapmaya karar verdi. Ve seçimi, yalnızca kabul edilmek istediği çevreye ait olmakla kalmayıp, aynı zamanda dostluğu en yüksek kişiler ve o en yüksek çevrede en sağlam şekilde yerleşmiş olanlar tarafından arzulanan
Saray'a ait bir güzelliğe düştü. Bu
Kontes Korotkova'ydı. Kasatsky ona kur yapmaya başladı ve yalnızca
kariyeri uğruna değil. Son derece çekiciydi ve kısa
sürede ona aşık oldu. İlk başta ona karşı belirgin bir şekilde soğuktu,
ama sonra aniden değişti ve nazik oldu ve annesi ona onları ziyaret etmesi için
acil davetler verdi. Kasatsky teklif etti ve kabul edildi.
Böyle bir mutluluğa nasıl ulaştığına şaşırdı.
Ancak hem annesinin hem de kızının ona karşı davranışlarında garip ve alışılmadık bir şey fark etmesine rağmen,
bu kadar derinden aşık olmaktan kör olmuştu ve neredeyse tüm kasabanın bildiği şeyi fark edemedi --yani nişanlısının bir önceki yıl İmparator Nikolay'ın metresi olduğunu.

Düğün için ayarlanan günden iki hafta önce Kasatsky, nişanlısının kır evindeki Tsarskoe Selo'daydı. Sıcak bir Mayıs günüydü. Nişanlısıyla birlikte bahçede dolaşıp gölgeli bir ıhlamur sokağında bir bankta oturuyorlardı. Mary'nin beyaz muslin elbisesi ona özellikle çok yakışmıştı ve otururken masumiyetin ve sevginin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu, bazen başını eğip bazen de kendisine özel bir şefkat ve özdenetimle konuşan çok uzun boylu ve yakışıklı adama bakıyordu, sanki söz veya hareketleriyle meleksi saflığını incitmekten veya lekelemekten korkuyormuş gibi. Kasatsky, 1840'ların (artık bulunamayan) erkeklerindendi; bilinçli olarak ve vicdani bir kaygı duymadan kendilerindeki kirliliği onaylarken, kadınlarında ideal ve meleksel bir saflık talep ediyorlardı; çevrelerindeki tüm bekar kadınları bu saflığa sahip olarak görüyor ve onlara buna göre davranıyorlardı. Bu bakış açısında çok fazla yanlış ve zararlı şey vardı; erkeklerin kendilerine izin verdiği gevşeklikle ilgili olarak, ancak kadınlar söz konusu olduğunda, bu eski moda bakış açısı (her kızda sadece eş arayan bir kadın gören günümüz gençlerinin bakış açısından çok farklıydı) bence değerliydi. Bu hayranlığı algılayan kızlar, az çok başarıyla tanrıça olmaya çalışıyorlardı. Kasatsky'nin kadınlara bakış açısı böyleydi ve nişanlısına bakışı da böyleydi. O gün özellikle aşıktı, ancak ona karşı herhangi bir şehvetli arzu hissetmiyordu. Tam tersine, ona
ulaşılamaz bir şeymiş gibi şefkatle hayranlıkla baktı.

Tam boyuna ulaştı, iki elini kılıcına dayamış bir şekilde onun önünde durdu.

'Bir erkeğin ne kadar mutluluk yaşayabileceğini ancak şimdi anladım! Ve bu mutluluğu bana
veren sensin, sevgilim,' dedi çekingen bir
gülümsemeyle.

Aralarında henüz sevgi sözcükleri alışılmış hale gelmemişti ve kendini
ahlaki olarak
aşağı hissettiğinden, bu aşamada bunları böyle bir meleğe
kullanmaktan korkuyordu.

'Kendimi tanımam senin sayende oldu.
Düşündüğümden
daha iyi olduğumu öğrendim.'

'Bunu uzun zamandır biliyordum. Bu yüzden seni sevmeye başladım.'

Bülbüller yakınlarda ötüyordu ve taze yapraklar hışırdıyordu, geçen bir esintiyle hareket ediyordu.

Adam onun elini tutup öptü ve gözlerine yaşlar doldu.

Adamın onu sevdiğini söylediği için ona teşekkür ettiğini anladı. Sessizce birkaç adım yukarı aşağı yürüdü ve sonra tekrar ona yaklaştı
ve oturdu.

'Biliyor musun... Sana söylemeliyim ki... Seninle sevişmeye başladığımda ilgisiz değildim. Topluma katılmak istiyordum; ama sonra...
Seni tanıdıkça seninle kıyaslandığında bunun ne kadar önemsiz olduğunu anladım. Bana bunun için kızmadın mı?'

Cevap vermedi, sadece eline dokundu. Bunun 'Hayır, kızmadım' anlamına geldiğini anladı.

'Sen dedin ki...' Tereddüt etti. Söylemek için fazla cüretkar görünüyordu. 'Sen dedin ki
beni sevmeye başladın. İnanıyorum--ama seni rahatsız eden ve hislerini kontrol eden bir şey var. Nedir?'

'Evet--şimdi ya da asla!' diye düşündü. 'Zaten bunu bilmesi gerekiyor. Ama
şimdi beni terk etmeyecek. Ah, eğer ederse, korkunç olurdu!' Ve
uzun boylu, asil, güçlü figürüne sevgi dolu bir bakış attı. Şimdi onu Çar'ı sevdiğinden daha çok seviyordu ve İmparatorluk onuru olmasa
İmparator'u ona tercih etmezdi.

'Dinle! Seni kandıramam. Sana söylemeliyim. Ne olduğunu mu soruyorsun?
Daha önce de sevdiğim şey bu.'

Tekrar elini onun elinin üzerine koydu, yalvaran bir hareketle. Sessizdi.

'Kim olduğunu bilmek mi istiyorsun? Oydu--İmparator.'

'Hepimiz onu seviyoruz. Seni hayal edebiliyorum, Enstitü'de ​​bir kız öğrenci...'

'Hayır, daha sonraydı. Tutkuya kapılmıştım, ama geçti... Sana söylemeliyim...'

'Peki, ne olmuş?'

'Hayır, sadece-- değildi' Elleriyle yüzünü örttü.

'Ne? Kendini ona mı verdin?'

Sessizdi.

'Metresi mi?'

Cevap vermedi.

Ayağa fırladı ve titreyen çeneleriyle, ölüm kadar solgun bir şekilde onun önünde durdu.
Şimdi
İmparator'un Nevski'de onunla karşılaştığında onu nasıl
tebrik ettiğini hatırladı.

'Aman Tanrım, ne yaptım! Stiva!'

'Bana dokunma! Bana dokunma! Ah, ne kadar da acıyor!'

Arkasını dönüp eve gitti. Orada annesiyle karşılaştı.

'Ne oldu, Prens? Ben...' Yüzünü görünce sessizleşti.
Kanaması aniden başına hücum etmişti.

'Bunu biliyordun ve beni onları korumak için kullandın! Eğer bir kadın olmasaydın...!'
diye bağırdı, kocaman yumruğunu kaldırdı ve bir kenara dönüp kaçtı.

Nişanlısının sevgilisi özel bir kişi olsaydı onu öldürürdü,
ama o sevgili Çarıydı.

Ertesi gün hem izin hem de terhis için başvuruda bulundu ve hasta olduğunu söyleyerek kimseyi görmemek için
kırsal alana gitti.

Yazısını köyünde işlerini düzenleyerek geçirdi.
Yaz bittiğinde Petersburg'a dönmedi, bir manastıra girdi ve
orada bir keşiş oldu.

Annesi onu bu kesin adımdan vazgeçirmeye çalışmak için bir mektup yazdı, ancak
o Tanrı'nın tüm diğer düşüncelerin ötesinde bir çağrısını hissettiğini söyledi. Sadece kendisi kadar gururlu ve hırslı olan kız kardeşi onu
anladı.

Onun, kendisini üstün görenlerin üstünde olmak için keşiş olduğunu anlamıştı. Ve onu doğru anlamıştı. Rahip olarak, başkalarına en önemli görünen ve hizmetteyken de ona öyle görünen her şeye karşı küçümseme gösterdi ve şimdi daha önce kıskandığı kişilere tepeden bakabileceği bir yüksekliğe çıktı... Ama kız kardeşi Varvara'nın zannettiği gibi, onu etkileyen tek şey bu değildi. İçinde başka bir şey daha vardı: Varvara'nın bilmediği, gurur ve üstünlük arzusuyla iç içe geçmiş, onu yönlendiren samimi bir dinsel duygu. Meleksi saflık olarak düşündüğü Meryem'e karşı yaşadığı hayal kırıklığı ve incinmişlik hissi o kadar güçlüydü ki onu umutsuzluğa sürükledi ve umutsuzluk onu nereye götürdü? Tanrı'ya, çocukluğunda içinde hiç yok olmamış olan inancına.

II

Kasatsky, Meryem Ana'nın Şefaati bayramında manastıra girdi. O manastırın başrahibi doğuştan bir beyefendiydi, bilgili bir yazardı ve bir starets'ti, yani her biri örtük olarak itaat ettikleri bir müdür ve öğretmen seçen Eflak kökenli keşişler silsilesine aitti. Bu Başrahip, Paussy Velichkovsky'nin bir öğrencisi olan
starets Leonid'in bir öğrencisi olan Makarius'un bir öğrencisi olan starets Ambrose'un bir öğrencisiydi.

Bu başrahip Kasatsky, seçtiği müdür olarak kendini buna tabi kıldı. Burada
manastırda, böyle bir hayatın ona verdiği başkaları üzerindeki üstünlük hissinin yanı sıra, dünyada hissettiğinin aynısını hissediyordu: hem dışsal hem de içsel olarak mümkün olan en büyük mükemmelliğe ulaşmakta tatmin buluyordu. Alayda olduğu gibi, sadece kusursuz bir subay olmakla kalmayıp görevlerinin ötesine geçmiş ve mükemmelliğin sınırlarını genişletmişti, bir keşiş olarak da mükemmel olmaya çalışmış ve her zaman çalışkan, ölçülü, itaatkar ve uysaldı, hem eylemde hem de düşüncede saf ve itaatkardı. Özellikle bu son özellik, hayatı onun için çok daha kolaylaştırdı. Başkente yakın ve çokça ziyaret edilen manastırdaki yaşamın birçok talebi onu memnun etmese ve ona cazip gelse de, hepsi itaatle ortadan kalktı: 'Akıl yürütmek bana düşmez; benim işim, kutsal emanetlerin yanında durmak, koroda şarkı söylemek veya manastır misafirhanesinde hesaplar tutmak olsun, bana verilen görevi yapmaktır.' Herhangi bir şey hakkında şüphe duyma olasılığı staretlere itaat ederek susturuldu. Eğer
bu olmasaydı, kilise ayinlerinin uzunluğu ve monotonluğu, çok sayıda ziyaretçinin telaşı ve
diğer rahiplerin kötü nitelikleri onu bunaltmış olurdu. Olduğu gibi, sadece tüm bunlara neşeyle katlanmakla kalmadı, aynı zamanda bunda teselli ve destek buldu. 'Günde birkaç kez aynı duaları duymanın neden gerekli olduğunu bilmiyorum, ama bunun gerekli olduğunu biliyorum; ve bunu bildiğim için bu dualarda neşe buluyorum.' Müdürü ona, maddi gıdanın bedenin yaşamının sürdürülmesi için gerekli olduğu gibi, manevi gıdanın da -kilise dualarının- manevi yaşamın sürdürülmesi için gerekli olduğunu söyledi. Buna inanıyordu ve sabah erken kalkmak zorunda olduğu kilise ayinleri bir zorluk olsa da, kesinlikle onu sakinleştiriyor ve neşe veriyordu. Bu, onun alçakgönüllülük bilincinin ve ne yapması gerekiyorsa, starets tarafından belirlendiği için doğru olduğuna dair kesinliğinin sonucuydu.

Hayatının ilgisi sadece iradesinin giderek daha büyük ve daha büyük bir şekilde boyun eğdirilmesinden değil, aynı zamanda ilk başta ona kolayca ulaşılabilir görünen tüm Hıristiyan erdemlerine ulaşmaktan oluşuyordu. Tüm mal varlığını kız kardeşine vermişti ve bundan pişman değildi, kişisel hiçbir iddiası yoktu, aşağılarına karşı alçakgönüllülük sadece onun için kolay değildi, aynı zamanda ona zevk veriyordu. Hatta bedenin, açgözlülüğün ve şehvetin günahları üzerindeki zafer bile kolayca elde ediliyordu. Müdürü onu özellikle bu son günaha karşı uyarmıştı, ancak Kasatsky bundan özgür hissediyordu ve mutluydu. Onu sadece tek bir şey rahatsız ediyordu: nişanlısının anısı; ve sadece anısı değil, olabileceklerin canlı görüntüsü. İstemsizce, İmparator'un gözdesi olan ama daha sonra evlenip takdire şayan bir eş ve anne olan tanıdığı bir kadını hatırladı. Kocanın yüksek bir konumu, nüfuzu ve onuru ve
iyi ve tövbekâr bir karısı vardı.

Kasatskiy, daha iyi zamanlarında bu tür düşüncelerden rahatsız olmazdı ve
böyle zamanlarda bunları hatırladığında, yalnızca ayartmanın geçtiğini hissetmekten memnun olurdu. Ancak, şimdiki hayatını oluşturan her şeyin aniden önünde belirsizleştiği anlar vardı, eğer kendine koyduğu hedeflere inanmayı
kesmezse, onları görmeyi
kestiği ve onlara güven duyamadığı, ancak yaptığı hayat değişikliğinin
hatırlanması ve--söylemesi korkunç--pişmanlık duyduğu anlar.

O zihin durumunda onu kurtaran tek şey itaat ve
çalışmaydı ve bütün günün duayla geçmesiydi.
Her zamanki dua biçimlerini
den geçirdi, dua ederken eğildi, hatta her zamankinden daha fazla dua etti, ancak bunlar sadece sözdeydi ve ruhu orada değildi. Bu durum bir gün veya bazen iki gün devam ederdi ve
sonra kendiliğinden geçerdi. Ama o günler korkunçtu. Kasatsky
ne kendi elinde ne de Tanrı'nın elinde olduğunu,
başka bir şeye tabi olduğunu hissediyordu. O zamanlar yapabileceği tek şey staretlere itaat etmek,
kendini sınırlamak, hiçbir şey yapmamak ve sadece beklemekti. Genel olarak
tüm bu zaman boyunca kendi iradesiyle değil, staretlerin iradesiyle yaşadı ve bu itaatte özel bir huzur buldu.

Bu yüzden ilk manastırında yedi yıl yaşadı. Üçüncü yılın sonunda, rahiplik unvanını aldı ve Sergius adıyla rahipliğe atandı. Meslek, onun iç yaşamında önemli bir olaydı. Daha önce komünyon alırken büyük bir teselli ve manevi
yüceltme yaşamıştı ve şimdi kendisi görev yaptığında, hazırlıkların icrası onu coşkulu ve derin bir duyguyla doldurdu. Ancak daha sonra bu duygu giderek daha da köreldi ve bir keresinde, depresif bir ruh hali içinde görev yaptığında, ayinin kendisinde yarattığı etkinin
sürmeyeceğini hissetti. Ve aslında zayıfladı ve geriye sadece alışkanlık kaldı.

Genel olarak, manastırdaki hayatının yedinci yılında Sergius yorgunlaştı. Öğrenilecek her şeyi öğrenmişti ve elde edilecek her şeye ulaşmıştı, yapılacak başka bir şey yoktu ve manevi uyuşukluğu
arttı. Bu sırada annesinin ölümünü ve kız kardeşi Varvara'nın evliliğini duydu, ancak her iki olay da onun için önemsizdi. Tüm dikkati ve tüm ilgisi iç yaşamına odaklanmıştı.

Rahipliğinin dördüncü yılında, Piskopos ona özellikle nazik davranmıştı, staretler ona daha yüksek görevlere atanması teklif edilirse reddetmemesi gerektiğini söylediler. Sonra, diğer rahiplerde itici bulduğu şey olan manastır hırsı
içinde yükseldi. Metropole yakın bir manastıra atandı. Reddetmek istedi ancak staretler ona atamayı kabul etmesini emretti. Kabul etti ve staretlerden ayrılıp diğer manastıra taşındı.

Metropol manastırına geçiş Sergius'un hayatında önemli bir olaydı. Orada birçok ayartmayla karşılaştı ve tüm iradesi bunlarla başa çıkmaya yoğunlaştı.

İlk manastırda kadınlar onun için bir ayartma olmamıştı, ama
burada o ayartma korkunç bir güçle ortaya çıktı ve hatta kesin bir şekil aldı. Hafifmeşrep davranışlarıyla tanınan bir kadın onun lütfunu aramaya başladı. Onunla konuştu ve onu ziyaret etmesini istedi. Sergius
sertçe reddetti, ama arzusunun kesinliği karşısında dehşete düştü.
Öylesine endişelendi ki staretlere yazdı. Ve
ek olarak, kendini kontrol altında tutmak için genç bir acemiyle konuştu ve
utanç duygusunu yenerek ona zayıflığını itiraf etti, ondan onu gözetlemesini ve hizmet etmek ve görevlerini yerine getirmek dışında hiçbir yere gitmesine izin vermemesini istedi.

Bunun yanı sıra, Sergius için büyük bir tuzak, Kilise'de kendine bir kariyer yapan kurnaz, dünyevi bir adam olan yeni Başrahibine karşı aşırı antipati duymasıydı. Kendisiyle ne kadar mücadele ederse etsin,
bu duyguyu yenemedi. Başrahibe boyun eğiyordu, ama ruhunun derinliklerinde onu kınamaktan hiç vazgeçmedi. Ve yeni manastırda ikamet ettiği ikinci
yılda o kötü hisler patlak verdi.

Nöbet ayini, Kutsal Bakire'nin Şefaati bayramının arifesinde büyük kilisede yapılıyordu ve çok sayıda
ziyaretçi vardı. Ayini bizzat Başrahip yönetiyordu. Peder Sergius
her zamanki yerinde durmuş dua ediyordu: yani ayin sırasında, özellikle de ayini kendisi yönetmediği zamanlarda, onu her zaman meşgul eden o mücadele halindeydi.
Bu çatışma, özellikle hanımlar olmak üzere, iyi insanların varlığından duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Onları görmemeye veya olup biten her şeyi fark etmemeye çalışıyordu: bir askerin onları nasıl yönettiği, sıradan insanları nasıl bir kenara ittiği, hanımların rahipleri birbirlerine nasıl işaret ettiği -özellikle de kendisi ve yakışıklılığıyla tanınan bir rahip. Zihnini sanki at gözlüğüyle kapatmaya, sunak perdesindeki mumların ışığından, ikonlardan ve ayini yönetenlerden başka hiçbir şey görmemeye çalışıyordu. Sadece söylenen veya okunan duaları duymaya, görevin yerine getirilmesinin bilincinde olarak kendini unutmaktan başka bir şey hissetmemeye çalıştı - bu, çok sık duyduğu duaları önceden duyduğunda veya okuduğunda her zaman deneyimlediği bir duyguydu.

Bu yüzden ayağa kalktı, gerektiğinde haç çıkarıp secde etti ve
kendisiyle mücadele etti, bazen soğuk bir kınamaya, bazen de bilinçli olarak uyandırılan bir düşünce ve duygu silinmesine yol açtı. Sonra
kutsal görevli, Peder Nikodemus - aynı zamanda Sergius için büyük bir engeldi - ve istemeden onu Başrahip'e iltifat ettiği ve yağ çektiği için azarladı - ona yaklaştı ve eğilerek kutsal kapıların ardındaki varlığını talep etti. Peder Sergius pelerinini düzeltti, beretini giydi
ve kalabalığın arasından dikkatlice geçti.

'Lise, regarde a droite, c'est lui!' bir kadının sesini duydu.

'Ou, ou? Il n'est pas tellement beau.'

Onun hakkında konuştuklarını biliyordu. Onları duydu ve her zamanki gibi, ayartma anlarında, 'Bizi ayartmaya
götürme' sözlerini tekrarladı ve başını eğip gözlerini indirerek ambarın önünden geçip kuzey kapısından içeri girdi, o sırada sunak perdesinin önünden geçen cübbeli rahiplerden kaçındı. Mabede girerken, her zamanki gibi
eğildi, haç çıkardı ve ikonların önünde iki büklüm oldu.
Sonra, başını kaldırıp dönmeden, göz ucuyla
Başrahip'e baktı, onu başka bir parıldayan figürün yanında dururken gördü.

Başrahip, giysileriyle duvarın yanında duruyordu. Kısa, tombul ellerini şasubunun altından çıkardıktan sonra, onları şişman vücudunun ve çıkıntılı karnının üzerine katlamıştı ve cüppesinin iplerini parmaklayarak, İmparatorluk maiyetindeki bir generalin üniforması içindeki bir askere gülümseyerek bir şeyler söylüyordu, nişanları ve omuz düğümleri olan bu üniformaları Peder Sergius'un deneyimli gözü hemen tanıdı. Bu general, Sergius'un hizmet verdiği alayın komutanıydı. Artık açıkça önemli bir mevkideydi ve Peder Sergius, Başrahip'in bunun farkında olduğunu ve kırmızı yüzünün ve kel kafasının memnuniyet ve zevkle parladığını hemen fark etti. Bu, Peder Sergius'u üzdü ve iğrendirdi, özellikle de Başrahip'in onu, daha önce kendisiyle birlikte hizmet etmiş bir adamı görme konusundaki generalin merakını gidermek için çağırdığını duyduğunda.

'Seni melek kılığında görmekten çok memnunum,' dedi general, elini uzatarak. 'Umarım eski bir yoldaşı unutmamışsındır.'

Bütün bunlar -Rahip'in gri saçaklarının ortasındaki kırmızı, gülümseyen yüzü,
generalin sözleri, kendine güvenen gülümsemesiyle bakımlı yüzü ve nefesinden gelen şarap kokusu ve bıyıklarından gelen puro kokusu- Peder Sergius'u çileden çıkardı. Tekrar Rahibe eğildi ve şöyle dedi:

'Saygıdeğer efendim beni çağırmaya tenezzül etti mi?'--ve durdu, yüzünün ve gözlerinin tüm ifadesi neden diye soruyordu.

'Evet, General'le buluşmak için,' diye cevapladı Rahip.

'Saygıdeğer efendim, kendimi günahtan kurtarmak için dünyayı terk ettim,' dedi Peder Sergius, solgunlaşarak ve dudakları titreyerek. 'Neden dualar sırasında ve Tanrı'nın evinde beni buna maruz bırakıyorsunuz?'

'Gidebilirsiniz! Gidin!' dedi Rahip, öfkeyle ve kaşlarını çatarak.

Ertesi gün Peder Sergius, gururu için Başrahip'ten ve kardeşlerden af ​​diledi, ancak aynı zamanda, dua ederek geçirdiği bir gecenin ardından, bu manastırı terk etmesi gerektiğine karar verdi ve starets'e geri dönmek için izin istedi. Yardımı olmadan günaha karşı mücadele edemediğini ve güçsüzlüğünü hissettiğini yazdı ve gurur günahını pişmanlıkla itiraf etti. Postadan dönen starets'ten bir mektup geldi, Sergius'un gururunun olan her şeyin nedeni olduğunu yazıyordu. Yaşlı adam, öfke nöbetlerinin, tüm din adamlığı onurlarını reddederek Tanrı uğruna değil, gururu uğruna kendini aşağılamasından kaynaklandığını belirtti. 'İşte, hiçbir şey
istemediğim için muhteşem bir adam değil miyim?' Bu yüzden Başrahip'in
hareketine tahammül edemiyordu. 'Tanrı'nın şanı için her şeyden vazgeçtim ve burada vahşi bir hayvan gibi sergileniyorum!' 'Tanrı uğruna kibirden vazgeçmiş olsaydın, buna katlanırdın. Dünyevi gurur
henüz sende ölmedi. Seni düşündüm, oğlum Sergius ve
dua da ettim ve Tanrı bana bunu önerdi. Tambov
inziva yerinde, aziz bir hayat yaşayan münzevi Hilary öldü. Orada
on sekiz yıl yaşamıştı. Tambov Başrahibi, onun yerini alabilecek bir
kardeş olup olmadığını soruyor. Ve işte mektubun geliyor. Tambov Manastırı'ndan Peder Paissy'ye git. Ona senin hakkında yazacağım ve
Hilary'nin hücresini istemelisin. Hilary'nin yerini alabileceğin anlamına gelmiyor ama
gururunu bastırmak için yalnızlığa ihtiyacın var. Tanrı seni kutsasın!'

Sergius, staretlere itaat etti, mektubunu Başrahip'e gösterdi ve
onun iznini aldıktan sonra hücresini terk etti, tüm mal varlığını
manastıra devretti ve Tambov münzevi evine doğru yola çıktı.

Orada, tüccar kökenli mükemmel bir yönetici olan Başrahip,
Sergius'u sade ve sessizce kabul etti ve onu Hilary'nin hücresine yerleştirdi, önce ona bir
laik kardeş atadı, ancak daha sonra Sergius'un isteği üzerine onu yalnız bıraktı. Hücre, yamaca oyulmuş iki katlı bir mağaraydı ve
Hilary oraya gömülmüştü. Arka tarafta Hilary'nin mezarı vardı,
ön tarafta ise uyumak için bir niş, bir hasır şilte, küçük bir masa ve ikonlar ve kitaplarla dolu bir raf vardı.
Bir kancayla tutturulmuş dış kapının dışında, günde bir kez bir
keşişin manastırdan yiyecek koyduğu başka bir raf vardı.

Ve böylece Sergius bir münzevi oldu.

III

Karnaval zamanında, Sergius'un inziva yerindeki yaşamının altıncı yılında,
komşu bir kasabadan gelen zengin erkekler ve kadınlardan oluşan neşeli bir topluluk,
karnaval krepleri ve şaraptan oluşan bir yemeğin ardından bir troyka partisi düzenledi. Topluluk iki avukat, zengin bir toprak sahibi, bir subay ve dört hanımdan oluşuyordu. Bir hanım, subayın karısıydı, diğeri toprak sahibinin karısıydı, üçüncüsü kız kardeşiydi -genç bir kız- ve dördüncüsü, çılgınlıklarıyla kasabayı hayrete düşüren ve şok eden güzel, zengin ve eksantrik bir boşanmış kadındı.

Hava mükemmeldi ve karla kaplı yol zemin kadar pürüzsüzdü.
Şehirden yaklaşık yedi mil uzaklaştılar ve sonra durup geri dönüp dönmemeleri veya daha uzağa gitmeleri konusunda
konuştular.

'Ama bu yol nereye gidiyor?' diye sordu güzel boşanmış kadın Makovkina.

'Buradan sekiz mil uzaktaki Tambov'a,' diye cevapladı avukatlardan biri, onunla flört ediyordu.

'Sonra nereye?'

'Sonra Manastır'ı geçerek L----'ye.'

'Peder Sergius nerede yaşıyor?'

'Evet.'

'Yakışıklı münzevi Kasatsky mi?'

'Evet.'

'Mesdames et messieurs, hadi gidelim ve Kasatsky'yi görelim! Tambov'da durup bir şeyler yiyebiliriz.'

'Ama bu gece eve gidemeyiz!'

'Önemli değil, Kasatsky'de kalacağız.'

'Manastırda çok iyi bir han var. Makhin'i savunurken
orada kalmıştım.'

'Hayır, geceyi Kasatsky'de geçireceğim!'

'İmkansız!' Senin her şeye gücün yetse bile bunu başaramazdı!'

'İmkansız mı? Bahse girer misin?'

'Tamam! Eğer geceyi onunla geçirirsen, bahis istediğin
şey olacak.'

'BİR TAKDİR!'

'Ama senin tarafında da!'

'Elbette. Hadi gidelim.'

Şoförlere votka verildi ve parti kendilerine bir kutu turta,
şarap ve tatlı çıkardı. Hanımlar beyaz köpek
kıyafetlerine sarınmışlardı. Şoförler kimin troykasının gideceği konusunda tartıştılar ve
en küçüğü, kendini yana doğru atılmış bir şekilde oturtarak uzun kırbacını savurdu ve atlara bağırdı. Troyka çanları şıngırdadı ve
kızaklar karda gıcırdadı.

Kızak neredeyse hiç sallanmadı. Süslü kuyruk kemerinin altında sıkıca bağlanmış kuyruğu olan at, düzgün ve hızlı bir şekilde dörtnala gidiyordu; düzgün yol hızla geriye doğru gidiyormuş gibi görünüyordu, sürücü ise gösterişli bir şekilde dizginleri sallıyordu. Avukatlardan biri ve karşıda oturan memur
Makovkina'nın komşusuna saçma sapan şeyler söyledi, ama Makovkina kendisi
hareketsiz ve düşünceli bir şekilde, kürküne sıkıca sarılmış bir şekilde oturuyordu. 'Her zaman aynı
ve her zaman iğrenç! Şarap ve puro kokan aynı kırmızı parlak yüzler!
Aynı konuşma, aynı düşünceler ve her zaman aynı şeyler! Ve
hepsi bunun böyle olması gerektiğinden memnun ve eminler ve
ölene kadar böyle yaşamaya devam edecekler. Ama yapamam. Beni sıkıyor.
Her şeyi altüst edecek ve altüst edecek bir şey istiyorum. Diyelim ki
bizim başımıza da o insanların başına gelseydi -Saratov'da mıydı?- araba kullanmaya devam edip
donarak ölenler... Bizim insanlarımız ne yapardı? Nasıl davranırlardı? Kesinlikle alçakça. Herkes kendine. Ve ben de kötü davranırdım. Ama her halükarda güzelliğim var. Hepsi bunu biliyor. Peki ya
o keşiş? Acaba buna kayıtsız mı kaldı? Hayır! İşte
hepsinin önemsediği tek şey bu--geçtiğimiz sonbahardaki o öğrenci gibi. Ne kadar da aptaldı!'

'İvan Nikolayeviç!' dedi yüksek sesle.

'Emirleriniz neler?'

'Kaç yaşında?'

'Kim?'

'Kasatsky.'

'Kırkın üzerinde sanırım.'

'Ve tüm ziyaretçileri kabul ediyor mu?'

'Evet, herkes, ama her zaman değil.'

'Ayaklarımı ört. Öyle değil--ne kadar sakarsın! Hayır! Daha
daha--öyle! Ama onları sıkmana gerek yok!'

Böylece hücrenin olduğu ormana geldiler.

Makovkina kızaktan indi ve onlara devam etmelerini söyledi. Onu
vazgeçirmeye çalıştılar, ama o sinirlendi ve onlara devam etmelerini emretti.

Kızaklar gidince beyaz köpek postu
paltosuyla patikaya doğru yürüdü. Avukat dışarı çıktı ve onu izlemek için durdu.

Peder Sergius'un münzevi olarak geçirdiği altıncı yıldı ve artık
kırk dokuz yaşındaydı. Yalnızlık içindeki hayatı zordu - oruçlar ve dualar yüzünden değil (onun için zorluk değillerdi) ama hiç tahmin etmediği bir
iç çatışma yüzünden. Bu çatışmanın iki kaynağı vardı: şüpheler ve bedenin şehveti. Ve bu iki
düşman her zaman birlikte görünürdü. Ona iki düşman gibi görünse de aslında aynıydılar. Şüphe
gider gitmez şehvetli arzu da giderdi. Ama bunların iki ayrı şeytan olduğunu düşünerek onlarla ayrı ayrı savaştı.

'Aman Tanrım, Tanrım!' diye düşündü. 'Neden bana inanç vermiyorsun? Elbette şehvet var: Azizler bile onunla savaşmak zorundaydı - Aziz Anthony ve
diğerleri. Ama onlar inançlıydı, benimse
yok olduğu anlarım, saatlerim ve günlerim var. Tüm zevkleriyle birlikte tüm dünya neden var
eğer günahkârsa ve terk edilmesi gerekiyorsa? Neden bu
günahı yarattın? Günah mı? Aslında
dünyanın tüm sevinçlerini terk edip
kendime belki de hiçbir şeyin olmadığı
yerde bir şeyler hazırlamak istemem bir günah değil midir?' Ve dehşete kapıldı ve
kendisinden iğrendi. 'Aşağılık yaratık! Ve bir aziz olmak isteyen sensin!' diye kendini azarladı ve dua etmeye başladı. Ama dua etmeye
başladığı anda kendini Manastır'da olduğu gibi canlı bir şekilde gördü,
bir pelerin ve bir örtü içinde görkemli bir postta ve başını salladı. 'Hayır,
bu doğru değil. Bu bir aldatmaca. Başkalarını aldatabilirim ama
kendimi veya Tanrı'yı ​​asla. Ben görkemli bir adam değilim, acınası ve gülünç bir adamım!' Ve
cübbesinin katlarını geriye attı ve iç çamaşırları içindeki
ince bacaklarına bakarken gülümsedi.

Sonra cübbesinin katlarını tekrar indirdi ve duaları okumaya başladı, haç çıkardı ve secde etti. 'Acaba bu yatak benim cenazem olabilir mi?' diye okudu. Ve sanki bir
şeytan ona fısıldamış gibiydi: 'Tek başına bir yatak bile bir cenazedir. Yalan!'
Ve hayalinde birlikte yaşadığı bir dul kadının omuzlarını gördü. Kendini silkeledi ve okumaya devam etti. Emirleri okuduktan sonra
İncilleri eline aldı, kitabı açtı ve sık sık tekrarladığı ve ezbere bildiği bir bölüme denk geldi: 'Tanrım, inanıyorum. İnançsızlığıma yardım et!'--ve ortaya çıkan tüm şüpheleri bir kenara attı. Birinin
güvensiz bir denge nesnesini değiştirmesi gibi, inancını da titrek kaidesine dikkatlice yerleştirdi ve onu sarsmamak veya altüst etmemek için dikkatlice ondan geri çekildi. Göz kapakları tekrar ayarlandı ve kendini sakinleşmiş hissetti ve çocukluğunun duasını tekrarlayarak: 'Tanrım, beni kabul et, beni kabul et!' sadece rahatlamış değil, aynı zamanda heyecanlı ve neşeli hissetti. Haç çıkardı ve dar bankındaki yatağa uzandı, yazlık
cübbesini başının altına sıkıştırdı. Hemen uykuya daldı ve hafif uykusunda kızak çanlarının şıngırtısını duyuyor gibiydi. Rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu, ama kapının çalınması onu uyandırdı. Duyularına güvenmeyerek doğruldu, ama kapı tekrarlandı. Evet,
kapısının hemen yakınında, kapının çalınmasıydı ve onunla birlikte bir kadının sesi.

'Aman Tanrım! Azizlerin Yaşamları'nda okuduğum gibi, şeytanın bir kadın şeklini alması doğru olabilir mi? Evet, bir kadının sesi. Ve şefkatli, çekingen, hoş bir ses. Phui!' Ve şeytanı kovmak için tükürdü. 'Hayır, sadece hayal gücümdü,' diye kendine güvence verdi ve kürsüsünün durduğu köşeye gitti, düzenli ve alışılmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, ki bu da kendisine teselli ve tatmin verdi. Saçları yüzüne sarkmış bir şekilde yere çöktü ve önü çoktan kelleşmiş olan başını, cereyanlı zemindeki soğuk, nemli uyuşturucu şeridine bastırdı. Yaşlı Peder Pimon'un ona söylediği, günahtan korunmak için söylenen mezmurları okudu. Hafif ve zayıflamış bedenini güçlü, kaslı bacaklarının üzerine kolayca kaldırdı ve dualarını okumaya devam etmeye çalıştı, ancak bunu yapmak yerine istemeden işitme duyusunu zorladı. Daha fazlasını duymak istiyordu. Her yer sessizdi. Çatının köşesinden düzenli damlalar aşağıdaki küvete düşmeye devam ediyordu. Dışarıda yerde yatan
karı
yiyen bir sis ve duman vardı. Her yer hareketsizdi, çok hareketsizdi. Ve
birdenbire pencerede bir hışırtı duyuldu ve bir ses--o aynı şefkatli, çekingen ses, ki bu ses ancak çekici bir
kadına ait olabilirdi--şöyle dedi:

'İsa aşkına, beni içeri alın!'

Sanki kanı kalbine hücum etmiş ve orada
yerleşmiş gibiydi. Nefes almakta zorluk çekiyordu. 'Tanrı yükselsin ve düşmanları
dağılsın...'

'Ama ben şeytan değilim!' Bunu söyleyen dudakların
gülümsediği açıktı. 'Ben şeytan değilim, sadece yolunu
kaybetmiş günahkâr bir kadınım, mecazi anlamda değil, gerçek anlamda!' Güldü. 'Donmuşum ve
barınak için yalvarıyorum.'

Yüzünü pencereye bastırdı, ama küçük ikon lambası pencereden yansıyordu ve tüm camı aydınlatıyordu. Ellerini yüzünün iki yanına koyup aralarına baktı. Sis, pus, bir ağaç ve tam karşısında, kendisi. Evet, orada, ondan birkaç santim ötede, şapkalı ve uzun beyaz kürklü bir paltolu bir kadının tatlı, nazik ve korkmuş yüzü ona doğru eğilmişti. Gözleri anında bir araya geldi: birbirlerini hiç tanımamışlardı, daha önce hiç tanışmamışlardı, ama bakışlarından -ve özellikle o- birbirlerini tanıdıklarını ve anladıklarını hissettiler. O bakıştan sonra onu bir şeytan olarak hayal etmek ve basit, nazik, tatlı, çekingen bir kadın olarak hayal etmek imkansızdı.

'Sen kimsin? Neden geldin?' diye sordu.

'Lütfen kapıyı aç!' diye cevapladı kadın, kaprisli bir otoriteyle. 'Dondum. Sana yolumu kaybettiğimi söylüyorum.'

'Ama ben bir keşişim--bir münzevi.'

'Ah, lütfen kapıyı aç--yoksa dualarını ederken
pencerenin altında donmamı mı istiyorsun?'

'Ama sen nasıl...'

'Seni yemeyeceğim. Tanrı aşkına beni içeri al! Tamamen dondum.'

Gerçekten korkmuştu ve bunu neredeyse ağlamaklı bir sesle söyledi.

Pencereden geri çekildi ve dikenli tacındaki Kurtarıcı'nın
bir ikonasına baktı. 'Tanrım, yardım et bana! Tanrım, yardım et bana!' diye haykırdı,
haç çıkarıp alçakça eğildi. Sonra kapıya gitti ve
küçük verandaya açtı, dış kapıyı sabitleyen kancayı yokladı
ve kaldırmaya başladı. Dışarıda ayak sesleri duydu.
Pencereden kapıya doğru geliyordu. 'Ah!' diye bağırdı aniden ve adam, çatıdan damlayan suyun eşikte oluşturduğu
su birikintisine
bastığını anladı. Elleri titriyordu ve sıkıca
kapalı kapının kancasını kaldıramıyordu.

'Ah, ne yapıyorsun? Beni içeri al! Sırılsıklamım. Dondum! Ruhunu
kurtarmayı düşünüyorsun ve beni donarak ölmeye bırakıyorsun...'

Kapıyı ona doğru çekti, kancayı kaldırdı ve ne yaptığını düşünmeden, kapıyı öyle bir güçle açtı ki kadın çarptı.

'Ah--ÖZÜR DİLERİM!' diye bağırdı aniden, tamamen kadınlara karşı eski tavrına
geri döndü.

ÖZÜR DİLERİM'i duyduğunda gülümsedi. 'Sonuçta o kadar da korkunç değil,' diye düşündü. 'Sorun değil. Beni affetmesi gereken sensin,' dedi, yanından geçerken. 'Asla cesaret edemezdim ama böylesine sıra dışı bir durum...'

'Lütfen!' diye mırıldandı ve onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Uzun zamandır karşılaşmadığı
güçlü, güzel bir koku onu
çarptı. Kadın küçük verandadan yaşadığı hücreye girdi.

Kancayı takmadan dış kapıyı kapattı ve onun ardından içeri girdi.

'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, bana bir günahkâra merhamet et! Tanrım, bana bir günahkâra merhamet et!' diye durmaksızın dua etti, sadece kendine değil, istemsizce dudaklarını oynatarak. 'Lütfen!' dedi tekrar ona.
Kadın odanın ortasında durdu, ona bakarken nem ondan yere damlıyordu.
Gözleri gülüyordu.

'Yalnızlığınızı bozduğum için beni affedin. Ama ne
durumda olduğumu görüyorsun. Her şey, kızakla
sürüş için şehirden ayrılmamız ve Vorobevka'dan şehre kendi başıma yürüyeceğime dair bahse girmemle başladı. Ama sonra yolumu kaybettim ve eğer
senin
hücrene
gelmeseydim...' Yalan söylemeye başladı, ama adamın yüzü onu
o kadar şaşırttı ki devam edemedi, ama sessizleşti. Onun
olduğu gibi olmasını hiç beklemiyordu. Hayal ettiği kadar
yakışıklı değildi, ama yine de onun gözünde güzeldi:
gri saçları ve sakalı, hafifçe kıvrık, ince, düzgün burnu,
ve ona baktığında parlayan kömür gibi gözleri onda güçlü bir
iz bırakıyordu.

Yalan söylediğini gördü.

'Evet... öyle,' dedi, ona bakarak ve tekrar gözlerini indirerek. 'Ben
içeri gireceğim ve burası senin emrinde.'

Ve küçük lambayı indirdi, bir mum yaktı ve ona eğilerek
bölmenin ötesindeki küçük hücreye girdi ve onun orada bir şeyler hareket ettirmeye başladığını duydu. 'Muhtemelen kendini benden
koruyor!' diye düşündü gülümseyerek ve beyaz köpek postundan pelerinini
çıkararak saçına ve altında giydiği
örgü mendiline dolanmış olan şapkasını çıkarmaya çalıştı. Pencerenin altında dururken hiç ıslanmamıştı ve bunu sadece onu içeri almaya
alması için bir bahane olarak söylemişti. Ama gerçekten de kapının önündeki su birikintisine
basmıştı ve sol ayağı bileğe kadar ıslanmıştı ve galosu suyla doluydu. Yatağının üzerine oturdu -sadece bir parça halıyla
örtülü bir bank- ve çizmelerini çıkarmaya başladı. Küçük hücre ona
çekici geldi. Yaklaşık yedi fit karelik dar oda, cam kadar
temizdi. İçinde oturduğu bank, üstündeki kitaplık ve köşedeki kürsüden başka hiçbir şey yoktu.
Kapıya çivilerle asılmış koyun postundan bir palto ve bir cüppe.
Kürsü üzerinde küçük bir lamba ve dikenli tacıyla İsa'nın bir ikonu vardı.
Oda garip bir şekilde ter ve toprak kokuyordu. Hepsi onu memnun ediyordu - hatta o koku bile. Islak ayakları, özellikle de bir tanesi,
rahatsızdı ve çizmelerini ve çoraplarını çıkarmaya başladı, gülümsemeyi bırakmadan, amacına ulaştığı için değil, o büyüleyici,
tuhaf, çarpıcı ve çekici adamı utandırdığını fark ettiği için. 'Cevap vermedi, ama ne oldu?' diye kendi kendine sordu. 'Peder Sergius! Peder Sergius! Ya da sana nasıl seslenilir?'

'Ne istiyorsun?' diye cevapladı sakin bir ses.

'Yalnızlığınızı bozduğum için lütfen beni affedin, ama gerçekten kendimi tutamadım. Sadece hastalanırdım. Ve şimdi de tutamayacağımı
bilmiyorum. Tamamen ıslağım ve ayaklarım buz gibi.'

'Affedersiniz,' diye cevapladı sakin ses. 'Size hiçbir şekilde yardımcı olamam.'

'Eğer yardımcı olabilseydim sizi rahatsız etmezdim. Sadece
şafak vaktine kadar buradayım.'

Cevap vermedi ve onun bir şeyler mırıldandığını duydu, muhtemelen dualarıydı.

'Buraya gelmeyecek misin?' diye sordu gülümseyerek. 'Çünkü kendimi
kurulamak için soyunmalıyım.'

Cevap vermedi, ama dualarını okumaya devam etti.

'Evet, o bir erkek!' diye düşündü, sırılsıklam çizmesini
zorlukla çıkarırken. Çizmeyi çekiştirdi ama çıkaramadı. Bunun saçmalığı
onu vurdu ve neredeyse duyulmayacak şekilde gülmeye başladı. Ama onun kahkahasını duyacağını ve istediği gibi bundan etkileneceğini
bilerek daha yüksek sesle güldü ve kahkahası - neşeli, doğal ve
nazik - tam da istediği şekilde ona etki etti.

'Evet, böyle bir adamı sevebilirdim - böyle gözler ve böylesine sade, asil bir yüz ve tüm dualarına rağmen tutkulu!' diye düşündü. 'Bu konularda bir kadını kandıramazsın. Yüzünü
pencereye dayayıp beni gördüğü anda anladı ve bildi. Gözlerindeki parıltı
oradaydı ve orada kaldı. Beni sevmeye ve arzulamaya başladı.
Evet- arzuladı!' dedi, sonunda galoşunu ve çizmesini çıkarıp
çoraplarını çıkarmaya başladı. Lastikle tutturulmuş o uzun çorapları çıkarmak için
eteklerini kaldırması gerekiyordu. Kendini
utandı ve şöyle dedi:

'İçeri girme!'

Ama duvarın diğer tarafından hiçbir cevap gelmedi. Sabit
mırıldanma ve ayrıca bir hareket sesi devam etti.

'Şüphesiz yere secde ediyor,' diye düşündü.
'Ama kendini oradan eğmeyecek. O da beni düşünüyor, tıpkı benim onu ​​düşündüğüm gibi.
Benim ayaklarımı benimle aynı hisle düşünüyor!' Ve ıslak çoraplarını çıkarıp
ayaklarını sehpaya koydu, altına bastırdı. Bir süre öylece oturdu
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve düşünceli bir şekilde önüne baktı. 'Ama
burası bir çöl, bu sessizlikte. Hiç kimse asla bilemezdi...'

Ayağa kalktı, çoraplarını sobaya götürdü ve
dampere astı. Garip bir damperdi ve onu çevirdi, sonra,
çıplak ayaklarına hafifçe basarak, banka geri döndü ve
ayaklarını yukarı kaldırarak tekrar oturdu.

Bölmenin diğer tarafında tam bir sessizlik vardı.
Boynunda asılı duran minik saate baktı. Saat ikiydi.
'Grubumuz saat üç civarında dönecek!' Önünde bir saatten fazla zaman yoktu.
'Peki, böyle tek başıma mı oturacağım? Ne saçmalık!
İstemiyorum. Hemen arayacağım.'

'Peder Sergius, Peder Sergius! Sergey Dmitrich! Prens Kasatsky!'

Bölmenin ötesinde her yer sessizdi.

'Dinle! Bu zalimlik. Gerekmese seni aramazdım.
Hastayım. Neyim olduğunu bilmiyorum!' diye haykırdı
acı çeken bir tonla. 'Oh! Oh!' diye inledi, bankın üzerine düştü. Ve
tuhaf olan, gücünün gerçekten azaldığını,
bayıldığını, içindeki her şeyin ağrıdığını ve
ateşten titrediğini hissetmesiydi.

'Dinle! Bana yardım et! Neyim olduğunu bilmiyorum. Oh! Oh!'
Elbisesini çözdü, göğsünü açtı ve kollarını dirseğine kadar
çıplak kaldırdı. 'Oh! Oh!'

Bu süre boyunca bölmenin diğer tarafında durup dua etti.
Akşam dualarını bitirdikten sonra, şimdi hareketsiz duruyordu, gözleri burnunun ucuna bakıyordu ve zihninde tüm ruhuyla şunu tekrarlıyordu: 'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, bana merhamet et!'

Ama her şeyi duymuştu. Elbisesini çıkardığında ipeğin nasıl hışırdadığını, çıplak ayakla yere nasıl bastığını ve eliyle ayaklarını nasıl ovuşturduğunu duymuştu. Kendi zayıflığını hissetti,
ve her an kaybolabileceğini. Bu yüzden durmaksızın dua etti. Daha çok masaldaki kahramanın, etrafına bakmadan devam etmek zorunda kaldığında hissettiği gibi hissetti. Böylece Sergius tehlikenin ve yıkımın orada, üstünde ve etrafında
dolaştığını duydu ve hissetti ve kendisini ancak o yöne bir an bile bakmayarak kurtarabileceğini anladı. Ama aniden bakma isteği onu ele geçirdi. Aynı anda kadın şöyle dedi:

'Bu insanlık dışı. Ölebilirim...'

'Evet, ona gideceğim, ama bir elini zina yapan kadına
koyan ve diğerini mangala
sokmaya çalışan Aziz gibi. Ama burada
mangal yok.' Etrafına baktı. Lamba! Parmağını aleve
koydu ve kaşlarını çatarak acı çekmeye hazırlandı. Ve ona göre oldukça uzun bir süre hiçbir his yoktu, ama aniden -henüz yeterince acı verip vermediğine karar vermemişti-
kıvrandı,
elini çekti ve havada salladı. 'Hayır, buna dayanamam!'

'Tanrı aşkına yanıma gel! Ölüyorum! Ah!'

'Peki--ölecek miyim? Hayır, öyle değil!'

'Doğrudan sana geleceğim,' dedi ve kapısını açtıktan sonra, ona bakmadan hücreden geçip odun kestiği verandaya
girdi. Orada bloğu ve duvara yaslanmış bir baltayı aradı.

'Hemen!' dedi ve sağ eliyle baltayı aldı,
sol elinin işaret parmağını bloğa koydu, baltayı salladı ve
ikinci eklemin altına vurdu. Parmak benzer kalınlıktaki bir çubuktan daha hafif bir şekilde uçtu ve sıçrayarak
blok kenarına devrildi ve sonra yere düştü.

Acı hissetmeden önce düştüğünü duydu, ancak şaşırmaya
zamanı olmadan önce yanan bir acı ve akan kanın sıcaklığını hissetti.
Hızla kütüğü cüppesinin eteğine sardı ve
kalçasına bastırarak odaya geri döndü ve kadının önünde durarak
gözlerini indirdi ve alçak sesle sordu: 'Ne istiyorsun?'

Kadın adamın solgun yüzüne ve titreyen sol yanağına baktı ve aniden
utandı. Ayağa fırladı, kürk pelerinini aldı ve omuzlarına
atarak kendini ona sardı.

'Acı çekiyordum... Üşüttüm... Ben... Peder Sergius...
Ben...'

Gözlerini, sessiz bir sevinç ışığıyla parlayarak onun üzerine koydu ve şöyle dedi:

'Sevgili kardeşim, neden ölümsüz ruhunu mahvetmek istedin?
Dünyaya ayartmalar gelmeli, ama ayartmaların geldiği kişiye yazıklar olsun. Dua et ki Tanrı bizi affetsin!'

Dinledi ve ona baktı. Birdenbire bir şeyin damladığını duydu. Aşağı baktı ve kanın elinden ve cübbesinden aşağı aktığını gördü.

'Eline ne yaptın?' Duyduğu sesi hatırladı ve küçük lambayı alıp verandaya koştu. Orada, yerde kanlı parmağı gördü. Yüzü ondan daha solgun bir şekilde geri döndü ve onunla konuşmak üzereydi, ama o sessizce arka hücreye geçti ve kapıyı kilitledi.

'Beni affet!' dedi. 'Günahımın kefaretini nasıl ödeyebilirim?'

'Git buradan.'

'Elini bağlayayım.'

'Git buradan.'

Aceleyle ve sessizce giyindi ve hazır olduğunda kürkleriyle oturup beklemeye başladı.

Çan sesleri dışarıdan duyuluyordu.

'Peder Sergius, beni affet!'

'Git. Tanrı affedecektir.'

'Peder Sergius! Hayatımı değiştireceğim. Beni terk etme!'

'Git.'

'Beni affet ve bana duanı ver!'

'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!'--bölmenin arkasından onun sesini duydu. 'Git!'

Hıçkırıklara boğuldu ve hücreden çıktı. Avukat onu karşılamak için öne çıktı.

'Görüyorum ki bahsi kaybettim. Yapacak bir şey yok. Nereye
oturacaksın?'

'Benim için hepsi aynı.'

Kızakta bir yere oturdu ve eve kadar tek bir kelime bile
söylemedi.

Bir yıl sonra bir manastıra acemi olarak girdi ve kendisine uzun aralıklarla mektuplar
yazmış olan münzevi Arseny'nin yönetimi altında katı bir hayat
yaşadı.

IV

Peder Sergius yedi yıl daha münzevi olarak yaşadı. İlk başlarda insanların ona getirdiği şeylerin çoğunu kabul etti: çay, şeker, beyaz ekmek, süt, giysi ve yakacak odun. Fakat zaman geçtikçe daha da sade bir hayat sürdü, gereksiz olan her şeyi reddetti ve sonunda haftada bir kez çavdar ekmeğinden başka hiçbir şey kabul etmedi. Kendisine getirilen diğer her şeyi kendisine gelen fakirlere verdi. Tüm zamanını hücresinde, dua ederek veya zaman geçtikçe sayıları artan ziyaretçilerle sohbet ederek geçirdi. Yılda sadece üç kez kiliseye gitti ve gerektiğinde su ve odun almaya gitti. Makovkina ile olan olay, beş yıllık münzevi hayatından sonra meydana gelmişti. Bu olay kısa sürede herkes tarafından biliniyordu: gece ziyareti, geçirdiği değişim ve bir manastıra girişi. O zamandan sonra Peder Sergius'un ünü arttı. Gittikçe daha fazla ziyaretçi onu görmeye geldi,
diğer keşişler hücresinin yakınına yerleşti ve orada bir kilise inşa edildi
ve ayrıca bir han. Her zamanki gibi başarılarını abartarak ünü giderek daha da yayıldı. İnsanlar ona uzaktan gelmeye başladı
ve iyileştirdiğini söyledikleri hastaları ona getirmeye başladılar.

İlk iyileşmesi, bir münzevi olarak geçirdiği sekizinci yılda gerçekleşti.
Bu, annesinin onu Peder Sergius'a götürüp, çocuğun başına elini koyması konusunda ısrar ettiği on dört yaşında bir çocuğun iyileşmesiydi. Peder Sergius'un hastaları iyileştirebileceği hiç aklına gelmemişti. Böyle bir düşünceyi büyük bir gurur günahı olarak görürdü; ancak
çocuğu getiren anne ısrarla ona yalvardı, ayaklarına kapanıp şöyle dedi: 'Başkalarını iyileştiren sen, oğluma yardım etmeyi neden reddediyorsun?'
Ona Mesih adına yalvardı. Peder Sergius ona yalnızca Tanrı'nın hastaları iyileştirebileceğine dair güvence verdiğinde, sadece çocuğun üzerine ellerini koymasını ve onun için dua etmesini istediğini söyledi. Peder Sergius reddetti ve
hücresine geri döndü. Fakat ertesi gün (sonbahardı ve geceler
zaten soğuktu) su almaya çıktığında aynı anneyi on dört yaşında solgun bir çocuk olan oğluyla birlikte gördü ve aynı dilekçeyle karşılaştı.

Adaletsiz yargıcın benzetmesini hatırladı ve daha önce reddetmesi gerektiğinden emin olmasına rağmen, şimdi tereddüt etmeye başladı
ve tereddüt ettikten sonra dua etmeye başladı ve ruhunda bir karar oluşana kadar dua etti. Bu karar, kadının isteğini kabul etmesi ve onun inancının oğlunu kurtarmasıydı. Kendisi ise, bu durumda Tanrı tarafından seçilmiş önemsiz bir araçtan başka bir şey olmayacaktı.

Ve annenin yanına giderek onun istediğini yaptı - elini çocuğun başına koydu ve dua etti.

Anne oğluyla birlikte ayrıldı ve bir ay sonra çocuk iyileşti ve
starets Sergius'un (şimdi ona böyle diyorlardı) kutsal şifa gücünün ünü tüm bölgeye yayıldı. Bundan sonra, Peder Sergius'a at sırtında veya yürüyerek hasta insanların gelmediği bir hafta geçmedi;
ve bir dilekçeyi kabul ettikten sonra diğerlerini reddedemedi ve
birçoğunun üzerine ellerini koyup dua etti. Birçoğu iyileşti ve ünü
gittikçe daha da yayıldı.

Böylece Manastırda yedi yıl ve münzevi hücresinde on üç yıl geçti. Artık yaşlı bir adamın görünümüne sahipti: sakalı uzun ve griydi, ancak saçları ince olmasına rağmen hala siyah ve kıvırcıktı.

V

Peder Sergius birkaç haftadır tek bir
inatçı düşünceyle yaşıyordu: Kendisini yerleştirdiği konumdan çok, Başrahip ve Başrahip tarafından yerleştirildiği konumu kabul etmekte haklı mıydı. Bu konum, on dört yaşındaki çocuğun iyileşmesinden sonra başlamıştı. O zamandan itibaren, her ay, hafta ve gün geçtikçe, Sergius kendi iç yaşamının
eridiğini ve
dışarıdaki yaşamla yer değiştirdiğini hissetti. Sanki içi dışına çıkmıştı.

Sergious, manastıra ziyaretçi ve bağış çekmenin bir aracı olduğunu ve bu nedenle yetkililerin işleri
onu olabildiğince çok kullanacak şekilde ayarladığını gördü. Örneğin, onun herhangi bir
el işi yapmasını imkansız hale getirdiler. İsteyebileceği her şeyle donatılmıştı ve ondan sadece
gelenlere kutsamasını reddetmemesini talep ettiler. Onun rahatı için kabul edeceği günleri belirlediler. Erkekler için bir kabul odası ayarladılar ve kadın ziyaretçilerin kalabalığı tarafından itilmemesi ve gelenleri rahatça kutsayabilmesi için bir yer korkuluklarla çevrildi.

Ona insanların ona ihtiyacı olduğunu ve Mesih'in sevgi yasasını yerine getirerek onları görme taleplerini reddedemeyeceğini ve onlardan kaçınmanın zalimlik olacağını söylediler. Buna katılmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak kendini böyle bir hayata ne kadar çok
verirse, içsel olanın dışsallaştığını ve içindeki yaşam suyunun pınarının
kuruduğunu ve şimdi yaptığı şeyin giderek daha çok insanlar için, giderek daha az Tanrı için yapıldığını hissediyordu.

İster insanları uyardı, ister onları kutsadı, ister hastalar için dua etti, ister insanlara hayatları hakkında tavsiyelerde bulundu, ister öğütler, sadakalar veya şifalar vererek yardım ettiği kişilerin şükran ifadelerini dinledi (kendisine güvence verdikleri gibi) - bundan memnun olmaktan kendini alamadı ve faaliyetinin sonuçlarına ve uyguladığı etkiye kayıtsız kalamadı. Kendisini parlayan bir ışık olarak gördü ve bunu ne kadar çok hissederse, içinde parlayan ilahi hakikat ışığının zayıfladığının, söndüğünün o kadar çok bilincindeydi. 

'Tanrı için yaptığım şeyin nereye kadarı ve insanlar için ne kadarı?' Bu, onu ısrarla rahatsız eden ve kendisine bir cevap veremediğinden daha çok cevabı kabul edemediği soruydu. 

Ruhunun derinliklerinde, şeytanın Tanrı için yaptığı eski faaliyetin yerine insanlar için bir faaliyet koyduğunu hissediyordu. Bunu hissediyordu
çünkü, tıpkı eskiden yalnızlığından
kopması zor olduğu gibi, şimdi de yalnızlığın kendisi onun için zordu. Ziyaretçiler tarafından eziliyor ve yoruluyordu, ama kalbinin derinliklerinde onların varlığından ve kendisine yağdırdıkları övgülerden memnundu.

Bir ara gitmeye ve saklanmaya karar verdi. Hatta bu amaç için gereken her şeyi planladı.
Kendisine bir köylü gömleği, pantolon, ceket ve şapka hazırladı. Bunları isteyenlere vermek istediğini açıkladı. Ve bu giysileri hücresinde sakladı,
bunları nasıl giyeceğini, saçını kısa kestireceğini ve gideceğini planladı.
Önce trenle yaklaşık üç yüz verst gidecekti, sonra trenden inip köyden köye yürüyecekti. Asker olan yaşlı bir adama nasıl yürüdüğünü sordu: İnsanlar ona ne verdi ve
hangi barınağa izin verdiler. Asker ona insanların en
hayırsever olduğu yeri ve bir gezgini geceliğine nereye götüreceklerini söyledi ve
Peder Sergius bu bilgiden faydalanmayı planladı. Hatta bir gece gitmek isteğiyle o kıyafetleri giydi ama
kalmak mı yoksa kaçmak mı
daha iyi olduğuna karar veremedi. İlk başta şüphe içindeydi ama
sonra bu kararsızlık geçti. Geleneğe boyun eğdi ve
şeytana teslim oldu ve sadece köylü kıyafeti ona
düşüncesini ve hissini hatırlattı.

Her gün daha fazla insan ona akın ediyordu ve dua etmek ve ruhsal gücünü
yenilemek için daha az zamanı kalıyordu. Bazen
aydın anlarda bir zamanlar bir pınarın olduğu bir yer gibi olduğunu düşünüyordu. 'Eskiden benden ve içimden sessizce akan
zayıf bir diri su pınarı vardı. Gerçek hayat buydu, beni
baştan çıkardığı zaman!' (Her zaman o geceyi ve artık Rahibe Agnes olan
onu coşkuyla düşünürdü.) O saf suyun tadına bakmıştı, ama
o zamandan beri susamış insanlar içeri doluşup birbirlerini itmeden önce suyun toplanması için zaman olmamıştı. Ve
her şeyi çiğnemişlerdi ve geriye sadece çamur kalmıştı.

Böylece nadiren berraklaştığı anlarda düşündü, ama her zamanki zihin hali
yorgunluk ve o yorgunluk yüzünden kendine karşı şefkatli bir acımaydı.

İlkbahardaydı, Pentecostal bayramının ortası arifesindeydi. Peder
Sergius, cemaatin küçük kilisenin alabileceği kadar büyük olduğu
--yaklaşık yirmi kişi--kentindeki kilisede ayin törenini yönetiyordu. Hepsi varlıklı mülk sahipleri veya tüccarlardı. Peder Sergius herkesi kabul ediyordu,
ama bir seçim, görevli keşiş ve her gün manastırdan keşiş evine gönderilen bir yardımcı tarafından yapılıyordu. Yaklaşık seksen kişilik bir kalabalık--hacılar ve köylüler ve özellikle köylü kadınlar--dışarıda durup Peder Sergius'un çıkıp onları kutsamasını bekliyordu. Bu arada ayini yönetiyordu,
ama selefinin mezarına gittiği noktada sendeledi ve arkasında duran bir tüccar ve diyakoz olarak görev yapan keşiş tarafından yakalanmasaydı düşecekti.

'Ne oldu Peder Sergius? Sevgili adam! Aman Tanrım!' diye haykırdı kadınlar. 'Bembeyaz bir çarşaf gibi!'

Fakat Peder Sergius hemen kendine geldi ve çok solgun olmasına rağmen, tüccarı ve diyakozu bir kenara itti ve ayini söylemeye devam etti.

Peder Seraphim, diyakoz, yardımcılar ve her zaman keşiş kulübesinin yakınında yaşayan ve Peder Sergius'a bakan bir hanım olan Sofya Ivanovna, ayini bitirmesi için yalvardılar.

'Hayır, sorun yok,' dedi Peder Sergius, bıyığının altından hafifçe gülümseyerek ayine devam etti. 'Evet, Azizler böyle davranır!' diye düşündü.

'Kutsal bir adam - Tanrı'nın bir meleği!' tam o sırada arkasındaki Sofya Ivanovna'nın ve onu destekleyen tüccarın sesini duydu.
Onların yalvarışlarına kulak asmadı ve ayine devam etti. Tekrar
bir araya toplanarak dar geçitlerden geçerek
küçük kiliseye geri döndüler ve orada, biraz kısaltarak da olsa,
Peder Sergius akşam duasını tamamladı.

Ayinden hemen sonra, Peder Sergius, orada bulunanlara
dua ettikten sonra, mağaranın girişindeki karaağacın altındaki
banka gitti. Dinlenmek ve temiz hava solumak istiyordu - buna ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Fakat kiliseden ayrılır ayrılmaz, kalabalık
insanların yanına koşup onun duasını, tavsiyesini ve yardımını istedi. Sürekli olarak bir kutsal yerden diğerine ve bir staretten diğerine yürüyen ve her türbe ve her staretten
büyülenen hacılar vardı. Peder Sergius bu sıradan, soğuk,
geleneksel ve son derece dinsiz tipi tanıyordu. Hacılar vardı, çoğunluğu terhis edilmiş askerler, yerleşik hayata alışkın olmayan, yoksulluk içindeki ve birçoğu sarhoş yaşlı adamlardı, sadece beslenmek için manastırdan manastıra yürüyorlardı. Ve bencil talepleriyle gelen, çareler arayan veya oldukça pratik meseleler hakkında şüpheleri olan kaba köylüler ve köylü kadınlar vardı: bir kızı evlendirmek, bir dükkan kiralamak, bir parça arazi satın almak veya bir çocuğu üst üste bindirmenin veya gayri meşru bir çocuğa sahip olmanın kefaretini ödemek.

Bütün bunlar eski bir hikayeydi ve onun için hiç de ilginç değildi. Bu insanlardan yeni bir şey duymayacağını, kendisinde hiçbir dini duygu
uyandırmayacaklarını biliyordu; ancak kutsamasının ve tavsiyesinin gerekli ve değerli olduğu kalabalığı görmekten hoşlanıyordu, bu yüzden bu kalabalık ona baskı yaparken aynı zamanda onu memnun ediyordu. Peder Seraphim, Peder Sergius'un yorgun olduğunu söyleyerek onları uzaklaştırmaya başladı.

Fakat Peder Sergius, İncil'in şu sözlerini hatırlayarak: 'Onlara yasakla'
(çocuklara) 'bana gelmemelerini' ve bu anımsamayla kendine karşı şefkatle
duygular besleyerek, yaklaşmalarına izin verilmesi gerektiğini söyledi.

Ayağa kalktı, kalabalığın toplandığı korkuluğa gitti ve
onları kutsamaya ve sorularını yanıtlamaya başladı, ama sesi o kadar zayıftı ki
kendisine acımıştı. Yine de hepsini kabul etme isteğine rağmen bunu yapamadı. Gözlerinin önünde yine her şey karardı ve sendeleyerek korkuluklara tutundu.
Başına bir kan hücumu hissetti ve önce solgunlaştı, sonra aniden kızardı.

'Geri kalanını yarına bırakmalıyım. Bugün daha fazlasını yapamam'
ve genel bir dua okuyarak banka geri döndü. Tüccar tekrar ona destek oldu ve kolundan tutarak oturmasına yardım etti.

'Baba!' diye sesler geldi kalabalıktan. 'Sevgili Baba! Bizi terk etme.
Sen olmadan mahvolduk!'

Tüccar, Peder Sergius'u karaağacın altındaki banka oturttuktan sonra,
polislik görevini üstlendi ve insanları çok kararlı bir şekilde uzaklaştırdı.

Peder Sergius'un onu duymaması için alçak sesle konuştuğu doğruydu,
ama sözleri keskin ve öfkeliydi.

'Defol, defol! Seni kutsadı, daha ne istiyorsun?
Senle birlikte ol, yoksa boynunu kırarım! Devam et! Devam et, kirli bacak bantlarınla ​​yaşlı kadın! Hadi, hadi! Nereye itiyorsun?
Bittiği söylendi sana. Yarın Tanrı'nın istediği gibi olacak,
ama bugün bitti!'

'Baba! Gözlerim sadece onun sevgili yüzünü bir görsün!' dedi yaşlı bir
kadın.

'Seni bir göreyim! Nereye itiyorsun?'

Peder Sergius, tüccarın kaba davrandığını fark etti,
ve zayıf bir sesle hizmetçiye insanların
kovulmaması gerektiğini söyledi. Yine de kovulacaklarını biliyordu ve
yalnız kalıp dinlenmeyi çok istiyordu, ama hizmetçiyi bir izlenim
yaratmak için o mesajla gönderdi.

'Tamam, tamam! Onları kovmuyorum. Sadece onlara
uyduruyorum,' diye cevapladı tüccar. 'Bir adamı ölüme
sürüklemekten çekinmeyeceklerini biliyorsun. Hiç acımıyorlar, sadece
kendilerini düşünüyorlar... Onu göremeyeceğin söylendi. Git!
Yarın!' Ve hepsinden kurtuldu.

Bütün bu zahmetlere katlandı çünkü düzeni seviyordu ve insanları yönetmekten hoşlanıyordu
ve kovmaktan hoşlanıyordu, ama esas olarak Peder Sergius'u kendine ait kılmak istiyordu. Duldu ve tek kızı vardı, o da hasta ve bekardı ve onu iyileştirmek için Peder Sergius'a bin dört yüz verst
getirmişti. İki yıldır onu iyileştirmek için farklı yerlere götürüyordu: önce eyaletin en önemli şehrindeki üniversite kliniğine, ama bu işe yaramadı; sonra Samara eyaletindeki bir köylüye, orada biraz daha iyi oldu; sonra Moskova'daki bir doktora çok para ödedi, ama bu hiç işe yaramadı. Şimdi Peder Sergius'un şifalar verdiği ve onu kendisine getirdiği söylenmişti. Böylece bütün insanlar kovulduğunda Peder Sergius'a yaklaştı ve aniden dizlerinin üzerine çökerek yüksek sesle haykırdı:

'Kutsal Peder! Hastalığımdan şifa bulan çocuğumu kutsayın.
Kutsal ayaklarınıza secde etmeye cesaret ediyorum.'

Ve bir elini diğerinin üzerine koydu, kadeh gibi. Bütün bunları
sanki yasa ve gelenek tarafından açıkça ve kesin bir şekilde belirlenmiş bir şey yapıyormuş gibi söyledi ve yaptı - sanki bir kız çocuğunun tam bu şekilde ve başka hiçbir şekilde iyileştirilmesini istemek zorundaymış gibi. Bunu öyle bir inançla yaptı ki

Baba Sergius'a bile tam bu şekilde söylenmesi ve yapılması gerektiği gibi geldi,
ama yine de ayağa kalkıp sorunun ne olduğunu söylemesini emretti.
Tüccar, yirmi iki yaşında bir kız olan kızının, annesinin ani ölümünden sonra iki yıl önce hastalandığını söyledi. İnlemişti (kendi ifadesiyle) ve o zamandan beri kendisi değildi. Ve şimdi onu bin dört yüz verst getirmişti ve Peder Sergius onu getirme emri verene kadar
handa bekliyordu. Gün boyunca dışarı çıkmadı, ışıktan korktuğu için ve ancak
gün batımından sonra gelebildi.

'Çok zayıf mı?' diye sordu Peder Sergius.

'Hayır, belirli bir zayıflığı yok. Oldukça tombul ve sadece
"nerastenik" diyor doktorlar. Eğer onu bu akşam getirmeme izin verirseniz, Peder Sergius, onu almak için bir ruh gibi uçacağım. Kutsal
Baba! Bir ebeveynin kalbini canlandır, soyunu onar, dualarınla
hasta kızını kurtar!' Ve tüccar tekrar dizlerinin üzerine
çöktü ve yana doğru eğildi, başı sıkılmış yumruklarının üzerinde,
hareketsiz kaldı. Peder Sergius tekrar ona kalkmasını söyledi ve
yaptığı işlerin ne kadar ağır olduğunu ve bunları sabırla nasıl yerine getirdiğini düşünerek derin bir nefes aldı ve birkaç saniyelik sessizlikten sonra şöyle dedi:

'Peki, onu bu akşam getir. Onun için dua edeceğim ama şimdi
yorgunum...' ve gözlerini kapattı. 'Seni çağıracağım.'

Tüccar ayak uçlarına basarak uzaklaştı, bu da sadece çizmelerinin
daha da gıcırdamasına neden oldu ve Peder Sergius yalnız kaldı.

Tüm hayatı Kilise ayinleriyle ve onu görmeye gelen insanlarla doluydu ama bugün özellikle zor bir gündü. Sabah önemli bir görevli gelmişti ve onunla uzun bir
sohbet etmişti; ondan sonra oğluyla birlikte bir hanım gelmişti. Bu oğul, ateşli bir mümin ve Peder Sergius'a bağlı olan annesinin onunla konuşabilmesi için getirdiği şüpheci genç bir profesördü.

Sohbet çok
zorlayıcı olmuştu. Genç adam, bir keşişle tartışmak istemediği açıkça belliydi, her konuda onunla hemfikirdi

zihinsel olarak aşağı seviyedeki biriyle olduğu gibi. Peder Sergius, genç adamın inanmadığını ama yine de tatmin olmuş, sakin ve rahat olduğunu gördü
ve o konuşmanın hatırası onu şimdi rahatsız ediyordu.

'Bir şeyler ye, Peder,' dedi görevli.

'Tamam, bana bir şeyler getir.'

Görevli mağaradan yaklaşık on adım ötede düzenlenmiş bir kulübeye gitti ve Peder Sergius yalnız kaldı.

Kendi başına her şeyi yapıp sadece çavdar ekmeği veya Kilise için hazırlanmış çörekler yediği zamanlar çoktan geçmişti. Uzun zaman önce sağlığını ihmal etme hakkı olmadığı konusunda uyarılmıştı
ve ona sağlıklı, ama Oruç Dönemi'nde de olsa, yiyecek verildi. Az yiyordu,
ama daha önce yediğinden çok daha fazla yiyordu ve çoğu zaman büyük bir zevkle yiyordu,
ve eskisi gibi tiksinti ve suçluluk duygusuyla değil. Şimdi de öyleydi. Biraz yulaf lapası yedi, bir fincan çay içti ve yarım beyaz ekmek yedi.

Hizmetçi gitti ve Peder Sergius karaağaç altında yalnız kaldı.

Harika bir Mayıs akşamıydı, huş ağaçları, titrek kavaklar, karaağaçlar, yabani kirazlar ve meşeler yeni yeni yapraklanmıştı.

Karaağaç arkasındaki yabani kiraz çalısı tam çiçek açmıştı ve henüz çiçeklerini
dökülmeye başlamamıştı ve bülbüller -biri oldukça yakınlarda ve diğer ikisi nehrin aşağısındaki çalılıklarda- birkaç ön cıvıltının ardından tam bir şarkı söylemeye başladılar. Nehirden, şüphesiz işlerinden dönen köylülerin uzaklardaki şarkıları geliyordu. Güneş
ormanın arkasında batıyordu, son ışınları yaprakların arasından parlıyordu.
O taraf tamamen parlak yeşildi, karaağaçlı diğer taraf
karanlıktı. Böcekler beceriksizce etrafta uçuyor, herhangi bir şeye
çarptıklarında yere düşüyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Peder Sergius sessiz bir duayı tekrarlamaya başladı: 'Ey Rab İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, bize merhamet et!' ve sonra bir mezmur okudu,
ve aniden mezmurun ortasında bir serçe çalıdan uçtu, yere kondu ve ona doğru cıvıldayarak
sıçradı, ama sonra bir şeyden korktu ve uçup gitti. Dünyayı terk edişine atıfta bulunan bir dua etti ve hasta kızıyla birlikte tüccarı çağırmak için
duayı bitirmek için acele etti. Kız, onun dikkatini dağıttığı için ve hem kendisinin hem de babasının onu duaları etkili bir aziz olarak görmesi nedeniyle ilgisini çekti.
Dışarıdan bu fikri reddetti, ama ruhunun derinliklerinde bunun doğru olduğunu düşündü.

Bunun gerçekleşmiş olmasına, kendisinin, Stepan Kasatsky'nin,
bu kadar olağanüstü bir aziz ve hatta
mucizeler yaratan biri olmasına sık sık şaşırıyordu, ancak böyle biri olduğu gerçeğine dair en ufak bir şüphe bile olamazdı.
Hasta çocukla başlayıp, dua ettiğinde
görme yeteneğini yeniden kazanan yaşlı kadınla biten, kendisinin tanık olduğu
mucizelere inanmaktan kendini alamazdı.

Ne kadar tuhaf olursa olsun, öyleydi. Buna göre tüccarın kızı, ona inanan yeni bir birey olarak ve ayrıca şifa güçlerini doğrulamak ve ününü artırmak için yeni bir fırsat olarak ilgi duydu. 'İnsanları binlerce verst getiriyorlar ve gazetelerde yazıyorlar. 'İmparator bunu biliyor ve onlar da bunu Avrupa'da, inanmayan Avrupa'da biliyorlar' diye düşündü. Ve aniden kibri yüzünden utandı ve 
tekrar dua etmeye başladı. 'Tanrım, Cennetin Kralı, Teselli Edici, Gerçeğin Ruhu! 
Gel ve içime gir ve beni tüm günahlardan temizle ve ruhumu kurtar ve kutsa. Beni rahatsız eden dünyevi kibrimin günahından temizle!' diye tekrarladı ve bunun için ne kadar sık ​​dua ettiğini ve şimdiye kadar dualarının ne kadar
boş olduğunu hatırladı. Dualarının başkaları için mucizeler yarattığını, ancak Tanrı'nın kendi durumunda ona bu önemsiz tutkudan kurtuluş bahşetmediğini. 

Keşiş evindeki hayatının başlangıcında yaptığı duaları, saflık, alçakgönüllülük ve sevgi için dua ettiği zamanları ve o zaman Tanrı'nın dualarını duyduğunu nasıl hissettiğini hatırladı. Saflığını korumuş ve parmağını kesmişti. Ve o parmağın buruşmuş kütüğünü dudaklarına götürüp öptü. Şimdi ona, günahkârlığı nedeniyle her zaman kendisine iğrenç geldiği zamanlarda bile alçakgönüllü olduğu gibi geldi; ve o zamanlar sarhoş bir askeri sadaka istemek için yanına getiren yaşlı bir adamla karşılaştığında hissettiği şefkatli duyguları hatırladığında; ve ONU nasıl kabul ettiğini hatırladığında, o zamanlar sevgiye de sahip olduğunu düşündü. Ama şimdi? Ve
kendisine
birini sevip sevmediğini, Sofya İvanovna'yı,
Peder Seraphim'i sevip sevmediğini, o gün kendisine gelen herkese karşı herhangi bir sevgi duygusu olup olmadığını sordu - sadece kendi zekasını göstermekle ilgilendiği ve bilgide zamanın gerisinde kalmadığını
göstermek için
o öğretici tartışmayı yaptığı o bilgili genç adama. Onların sevgisini istiyordu ve ihtiyaç duyuyordu, ancak onlara karşı hiçbir şey hissetmiyordu.
Artık ne sevgisi, ne alçakgönüllülüğü ne de saflığı vardı.

Tüccarın kızının yirmi iki yaşında olduğunu bilmek onu memnun etti ve
güzel olup olmadığını merak etti. Zayıf olup olmadığını
sorduğunda, gerçekten de kadınsı bir çekiciliğe sahip olup olmadığını bilmek istedi.

'Bu kadar mı alçaldım?' diye düşündü. 'Tanrım, bana yardım et! Beni iyileştir, Tanrım ve Tanrım!' Ve ellerini kavuşturdu ve dua etmeye başladı.

Bülbüller şarkı söylemeye başladı, bir böceği ona çarptı ve
ensesine kadar süründü. Bunu önemsemedi. 'Ama O var mı?
Ya dışarıdan kilitlenmiş bir kapıyı çalıyorsam?
Çubuk herkesin görebileceği şekilde kapının üzerinde.
Doğa -bülbüller ve böceği- o çubuktur. Belki de genç adam haklıydı.' Ve yüksek sesle dua etmeye başladı.
Bu düşünceler kaybolana ve kendini tekrar sakin ve emin hissedene kadar uzun süre dua etti.
Zili çaldı ve görevliye
tüccarın kızını şimdi ona getirebileceğini söylemesini söyledi.

Tüccar, kızını kolundan tutarak geldi.
Onu hücreye götürdü ve hemen bıraktı.

Çok sarışın, tombul ve çok kısa boylu, solgun, korkmuş, çocuksu bir yüze ve çok gelişmiş bir kadınsı figüre sahip bir kızdı. Peder Sergius
girişteki bankta oturmaya devam etti ve o geçerken
ve onun yanında durup kutsamasını istediğinde,
onun figürüne bakış şekli yüzünden dehşete düştü. Yanından geçerken, onun kadınsılığının
keskin bir şekilde farkındaydı, ancak yüzünden şehvetli ve
zayıf olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve hücreye girdi. O,
bir taburede oturmuş onu bekliyordu ve içeri girdiğinde ayağa kalktı.

'Babamın yanına geri dönmek istiyorum,' dedi.

'Korkma,' diye cevapladı. 'Neyin acısını çekiyorsun?'

'Her yerim ağrıyor,' dedi ve aniden yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı.

'İyi olacaksın,' dedi. 'Dua et!'

'Dua etmenin ne faydası var? Dua ettim ve işe yaramadı'--ve gülümsemeye
devam etti. 'Benim için dua etmeni ve ellerini üzerime koymanı istiyorum.
Seni rüyamda gördüm. '

'Beni nasıl gördün?'

'Ellerini göğsüme böyle koyduğunu gördüm.' Kadın onun elini aldı ve
göğsüne bastırdı. 'Tam burada.'

Sağ elini ona uzattı.

'Adın ne?' diye sordu, tüm vücudu titreyerek ve
kendini yenilmiş hissederek ve arzusunun çoktan kontrolden çıktığını hissetti.

'Marie. Neden?'

Kadın onun elini aldı ve öptü, sonra kolunu beline doladı
ve onu kendine bastırdı.

'Ne yapıyorsun?' dedi. 'Marie, sen bir şeytansın!'

'Ah, belki. Ne önemi var?'

Ve onu kucaklayarak yatağa oturdu.

Şafak vakti verandaya çıktı.

'Bütün bunlar olmuş olabilir mi? Babası gelecek ve ona her şeyi
anlatacak. O bir şeytan! Ne yapmalıyım? İşte parmağımı
kestiğim balta.' Baltayı kaptı ve hücreye doğru geri döndü.

Görevli geldi.

'Odun kesmek ister misin? Baltayı bana ver.'

Sergio baltayı uzattı ve hücreye girdi. Kadın orada
uyuyordu. Ona dehşetle baktı ve bölmenin ötesine geçti, orada köylü giysilerini indirip giydi. Sonra
bir makas aldı, uzun saçlarını kesti ve
tepeden aşağı, üç yıldan fazla bir süredir gitmediği nehre giden patikadan yürüdü.

Nehrin yanında bir yol vardı ve o da bu yol boyunca yürüdü ve öğlene kadar yürüdü.
Sonra bir çavdar tarlasına girdi ve orada uzandı. Akşama doğru
bir köye yaklaştı, ancak içeri girmeden
nehrin üzerindeki uçuruma doğru gitti. Orada tekrar dinlenmek için uzandı.

Sabahın erken saatleriydi, gün doğumundan yarım saat önce. Her şey nemli ve karanlıktı ve batıdan soğuk bir erken rüzgar esiyordu. 'Evet, her şeyi bitirmeliyim. Tanrı yok. Ama nasıl bitireceğim? Kendimi
nehire mi atacağım? Yüzebilirim ve boğulmam. Kendimi mi asacağım? Evet, sadece
bu kuşağı bir dala mı atacağım.' Bu o kadar uygulanabilir ve kolay görünüyordu ki
dehşete kapıldı. Her zamanki gibi umutsuzluk anlarında
dua etme ihtiyacı hissetti. Ama dua edecek kimse yoktu. Tanrı yoktu. Kolunun üzerine uzandı ve aniden öyle bir uyku özlemi onu ele geçirdi ki
artık başını eline koyamadı, kolunu uzattı, başını koluna koydu ve uykuya daldı. Ama o uyku sadece bir an sürdü. Hemen uyandı ve rüya görmeye değil, hatırlamaya başladı.

Kendini kırsaldaki annesinin evindeki bir çocuk olarak gördü. Bir
araba
yaklaşıyor ve içinden uzun, kürek biçimli, siyah sakallı
Amca Nikolay Sergeevich ve onunla birlikte büyük, yumuşak gözleri ve ürkek, zavallı bir yüzü olan zayıf, küçük bir kız olan Pashenka çıkıyor. Ve
erkeklerin arasına Pashenka getiriliyor ve onunla oynamak zorunda kalıyorlar, ama sıkıcı. Aptalca davranıyor ve sonunda onunla
alay ediyorlar ve nasıl yüzebileceğini göstermeye zorluyorlar. Yere uzanıyor
ve onlara gösteriyor ve hepsi gülüyor ve onunla dalga geçiyor. Bunu
gördüğünde yer yer kızarıyor ve eskisinden daha acınası hale geliyor,
o kadar acınası ki utanıyor ve o çarpık,
nazik, itaatkar gülümsemeyi asla unutamıyor. Ve Sergius o zamandan beri onu
gördüğünü hatırladı. Uzun zaman sonra, rahip olmadan hemen önce, tüm servetini
harcayan ve onu dövme alışkanlığı olan bir toprak sahibiyle
evlenmişti. İki çocuğu olmuştu, bir oğlu ve bir kızı, ama oğlu henüz küçükken ölmüştü. Ve Sergius onu çok
sefil gördüğünü hatırladı. Sonra onu manastırda dulken görmüştü. Hala aynıydı, tam olarak aptal değildi, ama tatsız, önemsiz ve acınasıydı. Kızı ve kızının nişanlısıyla gelmişti. O zamanlar zaten fakirdiler ve daha sonra onun küçük bir taşra kasabasında yaşadığını ve çok
fakir olduğunu duymuştu.

'Neden onu düşünüyorum?' diye sordu kendi kendine, ama bunu yapmaktan
vazgeçemiyordu. 'Nerede? Nasıl gidiyor? Hala o zamanlar bize yerde nasıl yüzeceğini göstermek zorunda kaldığı zamanki kadar mutsuz mu? Ama
neden onu düşüneyim? Ne yapıyorum? Kendime
bir son vermeliyim.'

Ve yine korktu ve yine bu düşünceden kaçmak için
Paşenka'yı düşünmeye devam etti.

Böylece uzun süre yattı, şimdi kaçınılmaz sonunu ve şimdi de
Paşenka'yı düşündü. Kendini ona bir kurtuluş aracı olarak sundu.
Sonunda uykuya daldı ve uykusunda yanına gelen bir melek gördü
ve şöyle dedi: 'Paşenka'ya git ve ondan ne yapman gerektiğini,
günahının ne olduğunu ve kurtuluşunun nerede yattığını öğren.'

Uyandı ve bunun Tanrı tarafından gönderilen bir vizyon olduğuna karar vererek
mutlu oldu ve vizyonda kendisine söyleneni yapmaya karar verdi. Yaşadığı
kasabayı biliyordu. Yaklaşık üç yüz verst (iki yüz mil) uzaklıktaydı ve oraya yürümeye koyuldu.

VI

Paşenka çoktan Pasenka olmaktan çıkmıştı ve yaşlı, solgun, kırış kırış Praskovya Mikhaylovna, o başarısızlığın, sarhoş memur Mavrikyev'in kayınvalidesi olmuştu. Son görevinin olduğu
kır kasabasında yaşıyordu ve orada aileyi geçindiriyordu: kızı, hasta nevrastenik damadı ve beş
torunu. Bunu, esnafın kızlarına müzik dersleri vererek, her biri birer saat olmak üzere günde dört ve bazen beş ders vererek ve bu şekilde ayda yaklaşık altmış ruble (6 pound) kazanarak yapıyordu. Böylece, başka bir görev beklentisiyle şimdilik yaşıyorlardı. Tüm akrabalarına ve tanıdıklarına damadı için bir görev bulmalarını isteyen mektuplar
göndermişti ve diğerlerinin arasında Sergius'a da yazmıştı, ancak bu mektup ona ulaşmamıştı.

Cumartesi günüydü ve Praskovya Mikhaylovna babasının çiftliğindeki serf aşçısının çok iyi yaptığı
frenk üzümü ekmeği için hamur yoğuruyordu. Pazar günü torunlarına bir ziyafet
vermek istiyordu.

Kızı Masha en küçük çocuğunu emziriyordu, en büyük oğlan ve kız okuldaydı ve damadı gece boyunca uyumadığı için uyuyordu. Praskovya Mikhaylovna da gecenin büyük bir bölümünde uyanık kalmıştı, kızının kocasına olan öfkesini
yutmaya çalışıyordu.

Damadının, zayıf bir yaratık olan, kendisinden başkası olmasının imkansız olduğunu gördü ve karısının sitemlerinin hiçbir işe yaramayacağını anladı - bu yüzden tüm çabalarını bu sitemleri yumuşatmak ve suçlama ve öfkeden kaçınmak için kullandı. İnsanlar arasındaki kaba ilişkiler ona gerçek fiziksel acı çektiriyordu. Acı duyguların hiçbir şeyi daha iyi hale getirmediği, sadece her şeyi daha kötü hale getirdiği onun için çok açıktı. Aslında bunu düşünmüyordu: sadece öfke gördüğünde, kötü bir kokudan, sert bir sesten veya vücuduna gelen darbelerden
acı çekiyordu.

Kendini beğenmiş bir şekilde Lukerya'ya hamuru nasıl yoğuracağını öğretmişti ki, altı yaşındaki torunu Misha, bir önlük giymiş ve çarpık küçük bacaklarında yamalı çoraplarla, korkmuş bir yüzle mutfağa koştu.

'Anneanne, korkunç yaşlı bir adam seni görmek istiyor.'

Lukerya kapıya baktı.

'Bir tür hacı var, bir adam...'

Praskovya Mikhaylovna ince dirseklerini birbirine sürttü, ellerini önlüğüne sildi ve yukarı çıkıp çantasından ona beş kopeklik bir para
[yaklaşık bir peni] çıkardı, ancak on kopekten daha az bir parası olmadığını hatırlayarak ona biraz ekmek
vermeye karar verdi. Dolaba geri döndü, ancak on kopeği kıskandığı düşüncesiyle aniden kızardı ve Lukerya'ya bir dilim ekmek
kesmesini söyleyerek onu almak için tekrar yukarı çıktı. 'Bu sana
hak etti,' dedi kendi kendine. 'Şimdi iki katını vermelisin.'

Hacıya hem ekmeği hem de parayı verdi ve bunu yaparken -cömertliğinden gurur duymaktan uzak- çok az şey verdiği için kendini mazur gördü. Adam çok heybetli görünüyordu. Dilenci olarak iki yüz verst yürümüş olmasına, yıpranmış ve zayıflamış ve hava şartlarından etkilenmiş olmasına, uzun saçlarını kestirmiş olmasına, köylü şapkası ve çizmeleri giymiş olmasına ve çok alçakgönüllülükle eğilmesine rağmen, Sergius hala onu çok çekici kılan etkileyici görünüme sahipti. Ancak Praskovya Mikhaylovna onu tanıyamadı. Onu neredeyse yirmi yıldır görmediği için bunu zor bela yapabilirdi.

'Benim hakkımda kötü düşünme, Peder. Belki bir şeyler yemek istersin?'

Ekmeği ve parayı aldı ve Praskovya Mikhaylovna onun gitmemesine
şaşırdı, ama ona bakarak durdu.

'Paşenka, sana geldim! Beni içeri al...'

İçlerinde başlayan gözyaşlarıyla parlayan güzel siyah gözleri, yalvaran bir ısrarla ona dikilmişti. Ve gri bıyığının altında dudakları acınası bir şekilde titriyordu.

Praskovya Mikhaylovna ellerini solgun göğsüne bastırdı,
ağzını açtı ve taş kesilmiş bir şekilde durup, büyümüş gözlerle hacıya
baktı.

'Olamaz! Stepa! Sergey! Peder Sergius!'

'Evet, benim,' dedi Sergius alçak sesle. 'Sadece Sergius değil,
Peder Sergius değil, ama büyük bir günahkâr, Stepan Kasatsky--büyük ve kayıp bir
günahkâr. Beni içeri al ve bana yardım et!'

'Bu imkansız! Kendini nasıl bu kadar alçalttın? Ama içeri gel.'

Elini uzattı, ama o tutmadı ve sadece onu takip etti.

Ama onu nereye götürecekti? Ev küçüktü. Eskiden
kendisi için neredeyse bir dolap olan minik bir odası vardı, ama sonradan kızına vermişti ve Maşa şimdi orada oturmuş bebeği sallıyordu.

'Şimdilik burada otur,' dedi Sergius'a, mutfaktaki bir sırayı işaret ederek.

Hemen oturdu ve açıkça alışkın bir hareketle
cüzdanının kayışlarını önce bir omzundan sonra diğerinden çıkardı.

'Aman Tanrım, Tanrım! Kendini ne kadar da alçaltmışsın, Peder! Böyle büyük bir şöhret,
ve şimdi böyle...'

Sergius cevap vermedi, sadece uysalca gülümsedi, cüzdanını oturduğu
sıranın altına koydu.

'Maşa, bunun kim olduğunu biliyor musun?'--Ve Praskovya
Mikhaylovna fısıldayarak kızına onun kim olduğunu söyledi ve birlikte yatağı ve beşiği küçük odadan çıkarıp Sergius için temizlediler.

Praskovya Mikhaylovna onu içeri götürdü.

'Burada dinlenebilirsin. Alınma... ama dışarı çıkmam gerek.'

'Nereye?'

'Derslere gitmem gerek. Sana söylemekten utanıyorum ama müzik öğretiyorum!'

'Müzik mi? Ama bu iyi. Sadece tek bir şey var, Praskovya Mikhaylovna,
Sana kesin bir amaçla geldim. Seninle ne zaman konuşabilirim?'

'Çok memnun olurum. Bu akşam yeterli olur mu?'

'Evet. Ama bir şey daha. Benim hakkımda konuşma ya da kim olduğumu söyleme. Kendimi
sadece sana gösterdim. Nereye gittiğimi kimse bilmiyor. Öyle olmalı.'

'Ah, ama kızıma söyledim.'

'O zaman ona bundan bahsetmemesini söyle.'

Ve Sergius çizmelerini çıkardı, uzandı ve uykusuz bir geceden ve yaklaşık otuz mil yürüdükten sonra hemen uykuya daldı.

Praskovya Mikhaylovna döndüğünde, Sergius küçük odada oturmuş onu bekliyordu. Akşam yemeğine çıkmadı ama Lukerya'nın ona getirdiği biraz çorba ve yulaf lapası yedi.

'Söylediğinden daha erken nasıl geldin?' diye sordu
Sergius. 'Şimdi seninle konuşabilir miyim?'

'Böyle bir misafiri ağırlamanın mutluluğunu nasıl yaşıyorum? Derslerimden birini
kaçırdım. O bekleyebilir... Seni görmeye
gitmeyi hep planlamıştım. Sana yazdım ve şimdi bu iyi şans geldi.'

'Paşenka, lütfen son saatimde Tanrı'ya yaptığım bir itiraf olarak sana söyleyeceklerimi dinle. Pasenka, ben kutsal bir adam değilim,
sıradan bir adam kadar bile iyi değilim; yoldan çıkmış, iğrenç,
aşağılık ve gururlu bir günahkarım ve herkesten daha kötü olmasam bile en azından çoğu kötü insandan daha kötüyüm.'

Pasenka önce ona dik dik baktı. Ama o, onun söylediklerine inandı ve tamamen kavradığında, acıyarak gülümseyerek eline dokundu ve şöyle dedi:

'Belki de abartıyorsun, Stiva?'

'Hayır, Pashenka. Ben bir zina yapanım, bir katil, bir küfürbaz ve bir
aldatıcıyım.'

'Aman Tanrım! Bu nasıl olabilir?' diye haykırdı Praskovya Mikhaylovna.

'Ama yaşamaya devam etmeliyim. Ve ben, her şeyi bildiğimi sanan,
başkalarına nasıl yaşamaları gerektiğini öğreten ben--hiçbir şey bilmiyorum ve bana öğretmeni istiyorum.'

'Ne diyorsun, Stiva? Bana gülüyorsun. Neden hep benimle
alay ediyorsun?'

'Şaka yaptığımı düşünüyorsan istediğin gibi yaşa. Ama
yine de bana nasıl yaşadığını ve hayatını nasıl yaşadığını anlat.'

'Ben mi? Çok kötü, korkunç bir hayat yaşadım ve şimdi Tanrı beni hak ettiğim gibi cezalandırıyor. Çok sefil, çok sefil bir şekilde yaşıyorum...'

'Evliliğin nasıldı? Kocanla nasıl yaşadın?'

'Her şey kötüydü. Evlendim çünkü en iğrenç şekilde aşık oldum.
Babam onaylamadı. Ama ben hiçbir şey dinlemedim ve sadece
evlendim. Sonra kocama yardım etmek yerine onu
kıskançlığımla işkence ettim, ki bu da dizginleyemedim.'

'İçtiğini duydum...'

'Evet, ama ona hiç huzur vermedim. Her zaman onu azarladım, gerçi
bunun bir hastalık olduğunu biliyorsun! Ondan uzak duramıyordu. Şimdi
onu nasıl engellemeye çalıştığımı ve yaşadığımız korkunç sahneleri hatırlıyorum!'

Ve Kasatsky'ye güzel gözlerle baktı, bu anıdan acı çekiyordu.

Kastsky, Paşenka'nın kocasının onu nasıl dövdüğünün kendisine söylendiğini hatırladı ve şimdi, kulaklarının arkasındaki belirgin damarları olan ince, buruşuk boynuna ve yarı gri yarı kızıl seyrek saç tutamına baktığında, bunun nasıl olduğunu anlamış gibi görünüyordu.

'Sonra iki çocukla ve hiçbir imkânım olmadan kaldım.'

'Ama senin bir mülkün vardı!'

'Ah, Vasya hala hayattayken onu sattık ve paranın tamamı harcandı. Yaşamak zorundaydık ve tüm genç hanımlarımız gibi ben de
bir şey kazanmayı bilmiyordum. Özellikle işe yaramaz ve çaresizdim. Bu yüzden
elimizde ne varsa harcadık. Çocuklara ders verdim ve kendi eğitimimi biraz daha geliştirdim. Sonra Mitya dördüncü sınıftayken hastalandı ve Tanrı onu yanına aldı. Maşa, damadım Vanya'ya aşık oldu.
Ve--iyi niyetli ama talihsiz. Hasta.'

'Anne!'--kızı sözünü kesti--'Mitya'yı al! Aynı anda
iki yerde olamam.'

Praskovya Mikhaylovna ürperdi, ama ayağa kalktı ve odadan çıktı,
yamalı ayakkabılarıyla hızla yürüdü. Kısa süre sonra kollarında iki yaşında bir çocukla geri döndü, çocuk kendini geriye attı ve küçük elleriyle şalını yakaladı.

'Nerede kalmıştım? Ah evet, burada iyi bir randevusu vardı ve şefi de
iyi bir adamdı. Ama Vanya devam edemedi ve
görevini bırakmak zorunda kaldı.'

'Nesi var?'

'Nevrasteni--korkunç bir şikayet. Bir doktora danıştık, bize gitmesi gerektiğini söyledi, ama bizim bir yolumuz yoktu... Her zaman kendi kendine geçmesini
umarım. Özel bir ağrısı yok, ama...'

'Lukerya!' diye bağırdı öfkeli ve zayıf bir sesle. 'Onu her zaman
istediğimde gönderiyorum. Anne...'

'Geliyorum!' Praskovya Mikhaylovna yine sözünü kesti. 'Henüz
yemeğini yemedi. Bizimle yemek yiyemez.'

Dışarı çıkıp bir şeyler ayarladı ve ince koyu ellerini silerek geri döndü.

'Demek ki ben böyle yaşıyorum. Her zaman şikayet ediyorum ve her zaman tatmin olmuyorum,
ama Tanrıya şükür torunların hepsi iyi ve sağlıklı ve hala yaşayabiliyoruz. Ama neden benden bahsediyorsun?'

'Ama sen neyle geçiniyorsun?'

'Eh, biraz kazanıyorum. Eskiden müzikten ne kadar nefret ederdim ama şimdi
bana ne kadar da faydalı!' Küçük eli, yanında oturduğu çekmeceli dolabın üzerindeydi ve ince parmaklarıyla bir egzersiz davul çalıyordu.

'Bir ders için ne kadar alıyorsun?'

'Bazen bir ruble, bazen elli kopek, bazen de otuz. Hepsi bana karşı çok nazik.'

'Peki öğrencilerin iyi geçiniyor mu?' diye sordu Kasatsky hafifçe gülümseyerek.

Praskovya Mikhaylovna ilk başta onun ciddi bir şekilde sorduğuna inanmadı ve gözlerinin içine
sorgulayarak baktı.

'Bazıları da öyle. Bunlardan biri muhteşem bir kızdı -kasabın kızı- çok iyi ve nazik bir kız! Eğer akıllı bir kadın olsaydım, elbette, Papa'nın sahip olduğu bağlantılarla damadım için bir randevu ayarlayabilirdim. Ama şu an hiçbir şey yapamadım ve
hepsini buraya getirdim--gördüğünüz gibi.'

'Evet, evet,' dedi Kasatsky başını eğerek. 'Peki,
Paşenka--sen kilise hayatına katılıyor musun?'

'Ah, bundan bahsetme. Ben bu konuda çok kötüyüm ve onu çok ihmal ettim!
Çocuklarla oruç tutuyorum ve bazen kiliseye gidiyorum ve sonra
bazen aylarca gitmiyorum. Sadece çocukları gönderiyorum.'

'Ama neden sen kendin gitmiyorsun?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse' (kızardı) 'Kızım ve çocuklar için oraya yırtık pırtık giysilerle gitmekten utanıyorum ve başka
bir şeyim yok. Ayrıca, sadece tembelim.'

'Peki evde dua ediyor musun?'

'Ediyorum. Ama bu nasıl bir dua? Sadece mekanik. Öyle olmaması gerektiğini biliyorum ama gerçek bir dini duygudan yoksunum. Tek şey
ne kadar kötü olduğumu bilmem...'

'Evet, evet, doğru!' dedi Kasatsky, sanki onaylarcasına.

'Geliyorum! Geliyorum!' diye damadının çağrısına cevap verdi ve seyrek örgüsünü düzelterek odadan çıktı.

Ama bu sefer geri dönmesi çok uzun sürdü. Geri döndüğünde,
Kasatsky aynı pozisyonda oturuyordu, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve başı eğikti. Ama cüzdanı sırtına bağlıydı.

Küçük, gölgeliksiz bir teneke lamba taşıyarak içeri girdiğinde, o güzel yorgun gözlerini kaldırdı ve derin derin iç çekti.

'Onlara kim olduğunu söylemedim,' diye başladı çekinerek. 'Sadece
senin bir hacı, bir asilzade olduğunu ve seni tanıdığımı söyledim. Çay için
yemek odasına gel.'

'Hayır...'

'O zaman sana buraya biraz getireceğim.'

'Hayır, hiçbir şey istemiyorum. Tanrı seni korusun, Pashenka! Şimdi gidiyorum.
Eğer bana acıyorsan, beni gördüğünü kimseye söyleme. Tanrı aşkına
kimseye söyleme. Teşekkür ederim. Ayaklarına eğilirdim ama bunun seni
rahatsız edeceğini biliyorum. Teşekkür ederim ve beni Tanrı aşkına affet!'

'Bana duanı et.'

'Tanrı seni korusun! Beni Tanrı aşkına affet!'

Ayağa kalktı, ama kadın ona ekmek, tereyağı ve kraker verene kadar gitmesine izin vermedi. Hepsini alıp gitti.

Karanlıktı ve ikinci evi geçmeden önce
görünmez oldu. Kadın onun orada olduğunu sadece rahibin evindeki köpeğin havlaması sayesinde biliyordu.

'Demek rüyamın anlamı buymuş! Pashenka olmam gereken
ama olamadığım kişiydi. Ben Tanrı için yaşama bahanesiyle insanlar için yaşarken, o Tanrı için yaşarken, insanlar için yaşadığını hayal ediyordu. Evet, tek bir iyi iş -ödül düşüncesi olmadan verilen bir bardak su-
insanlara bahşettiğimi
hayal ettiğim herhangi bir faydadan daha değerlidir. Ama sonuçta Tanrı'ya hizmet etmek için samimi bir arzu payı yok muydu?' diye sordu kendine ve cevap şuydu: 'Evet vardı, ama hepsi insan övgüsü arzusuyla
kirlenmiş ve büyümüştü. Evet, benim gibi insan övgüsü için yaşayan
insan için Tanrı yoktur. Şimdi O'nu arayacağım!'

Ve Pashenka'ya giderken yaptığı gibi köyden köye yürüdü, diğer hacılarla, erkek ve kadınlarla buluştu ve ayrıldı,
Mesih adına ekmek ve bir gecelik dinlenme istedi. Bazen öfkeli bir ev hanımı onu azarladı veya sarhoş bir köylü ona hakaret etti, ama
çoğu zaman ona yiyecek ve içecek ve hatta yanında götürmesi için bir şeyler verildi. Asil tavrı bazı insanları onun lehine çevirdi,
diğerleri ise tam tersine, dilenciliğe gelen bir beyefendiyi görünce memnun görünüyorlardı.

Ama onun nezaketi herkese galip geldi.

Genellikle bir kulübede İncillerin bir kopyasını bulduğunda yüksek sesle okurdu,
ve onu duyduklarında insanlar her zaman yeni ama tanıdık bir şeye
dokunmuş ve şaşırmışlardı.

İnsanlara öğüt vererek, okuma-yazma bilgisiyle, ya da bir anlaşmazlığı çözerek yardım etmeyi başardığında, onların minnettarlığını görmek için beklemez, hemen ardından giderdi. Ve
Tanrı yavaş yavaş Kendisini onun içinde açığa vurmaya başladı.

Bir gün iki yaşlı kadın ve bir askerle birlikte yürüyordu. Bir arabada bir hanımefendi ve beyefendi ile at sırtında başka bir hanımefendi ve beyefendiden oluşan bir grup tarafından durduruldular. Kocası kızıyla birlikte at sırtındaydı, karısı ise arabada bir Fransızla birlikte araba kullanıyordu, belli ki bir gezgindi.

Grup, Fransız'ın, popüler bir Rus batıl inancına göre, çalışmak yerine bir yerden bir yere yürüyen hacıları görmesini sağlamak için durdu.

Diğerlerinin onları anlamayacağını düşünerek Fransızca konuşuyorlardı.

'Demandez-leur,' dedi Fransız, 's'ils sont bien sur de ce que leur
pelerinage est agreable a Dieu.'

Soru soruldu ve yaşlı bir kadın şöyle cevap verdi:

'Tanrı'nın takdirine göre. Ayaklarımız kutsal yerlere ulaştı, ama kalplerimiz ulaşamamış olabilir.'

Askere sordular. Dünyada yalnız olduğunu ve sahip olduğunu söyledi.
gidecek başka yer yok.

Kasatsky'ye kim olduğunu sordular.

'Tanrı'nın bir hizmetkarı.'

'Qu'est-ce qui'll di mi?' Cevap vermeyeceğim.'

'I'll it qui'il est a servicer de Dieu. Bir dosya daha var
Preetre. Bir yarıştayım. Avez-vous de la petite monnaie?'

Fransız biraz bozuk para buldu ve her birine yirmi kopek verdi.
hacılar.

'Mais dites-leur que ce n'est pas pour les cierges que je leur donne,
mais pour qu'ils se regalent de the. Chay, chay pour vous, mon vieux!'
dedi gülümseyerek. Ve eliyle Kasatsky'nin omzunu okşadı.
eldivenli el.

'Mesih seni kutsasın,' diye cevapladı Kasatsky şapkasını değiştirmeden ve kel kafasını eğmeden.

Özellikle bu toplantıda sevindi, çünkü insanların
fikirlerini hiçe saymış ve en basit, en kolay şeyi yapmıştı - alçakgönüllülükle yirmi kopek kabul etmiş ve bunları yoldaşı olan kör bir dilenciye vermişti. İnsanların
fikirlerine ne kadar az önem verirse, içindeki Tanrı'nın varlığını o kadar çok hissediyordu.

Kasatskiy sekiz ay boyunca bu şekilde yürüdü ve dokuzuncu ayda pasaportu olmadığı için tutuklandı. Bu, geceyi bazı hacılarla geçirdiği bir taşra kasabasındaki bir gece sığınağında oldu. Polis karakoluna götürüldü ve kim olduğu ve pasaportunun nerede olduğu sorulduğunda pasaportunun olmadığını ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğunu söyledi. Serseri olarak sınıflandırıldı, mahkum edildi ve Sibirya'da yaşamaya gönderildi.

Sibirya'da varlıklı bir köylünün ücretli işçisi olarak yerleşmiştir,
bu göreviyle mutfak bahçesinde çalışmakta, çocuklara ders vermekte ve
hastalara bakmaktadır.

Leo Tolstoy'un Peder Sergius'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER SERGIUS ***

***** This file should be named 985.txt or 985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/985/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
