*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love at Second Sight (İkinci Görüşte Aşk)
Yazar: Ada Leverson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love at Second Sight, by Ada Leverson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love at Second Sight

Author: Ada Leverson

Posting Date: November 25, 2011 [EBook #9851]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AT SECOND SIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen Project Gutenberg Yeni Başlayanlar
Projeler, Riikka Talonpoika ve Proje Gutenberg
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi











İkinci Görüşte Aşk

Ada Leverson tarafından

İlk Yayınlandı Londra, 1916

(Küçük Ottley'lerin Üçüncü Kitabı)







Tacitus'a




Bölüm I

Korkunç bir kaza, delici çığlıklar, yüksek sesle, eşit olmayan bir kavgası
Merdiven, bir kapının keskin patlaması ...

Edith, ateşin yanında mavi koltuktaki dinlendirici köşesinden başladı.
Misafirini düşündüğü ve kapıya koştuğu yer.

'Archie-Archie! Doğrudan buraya gel! Bu gürültü nedir? '

On kişilik bir çocuk sakince odaya girdi.

“Gürültüyü yapan ben değildim,” dedi, 'Madam Frabelle idi.'

Annesi ona baktı. Açık gri olan yakışıklı, adil bir çocuktu
Sana hiçbir şey söylemeden yüzüne doğrudan bakan gözler
Hiç, yumuşayan uzun kirpikler, ancak
Bakış, yuvarlak bir yüz, çok büyük bir aln ve pürüzsüz saman renkli
saç. Zaten bu erken yaşta,
Suave bir şeyle gönderileceği devlet okulu
amaçlandığı üniversitenin üstünlüğü. Edith düşündü
Bu özelliklerin her ikisini de ondan miras aldı.

       * * * * * *

Sık sık merak ettiği gibi merak ederek ona baktı,
Tahmin etmenin imkansızlığı, hatta belirsiz bir şekilde, gerçekte neler olup bittiğini
O büyük kaş. Ve gözlemli bir şekilde geriye baktı, ama açıkça değil,
ona. İnce, adil, güzel bir kadındı, daha fazla canlı ve
Karakter genellikle onun türüyle gider. Oğlan gibi vardı
Uzun basmış gri gözler ve _blond-cendre_ saç: ağzı ve çenesi
Burne-Jones emrinin ve onun cazibesinin harikaydı ama
Kısmen duyulara hitap eden kasıtsız ve genellikle bilinçsiz
ve kısmen akla. Aslında o kadınlardan biri değildi
kendi cinsiyetlerini güçleriyle tahriş eden (ve yine de
sabit kararlılık) erkekleri çekmek için; O gerçekten ve alışılmadıktı
genel hayranlığa kayıtsız. Yine de soğuk bir kadın olmadığını,
Tutkulu bir duygudan aciz değil, herhangi bir fizyognomist için açıktı;
Tamamen kavisli dudaklar onun cömert ve zevk seven
Mizaç, yumuşak bakış, zeki, gülümseyen gözler konuşurken
titizlik ve ayrımcılık. Sesi düşük ve yumuşaktı,
içinde titreşen ses ve sık sık ve kolay güldü, çok
Hayatın eğlenceli tarafını görmeye ve tadını çıkarmaya hazır. Ama gözlem ve
Duygu içgüdüsel olarak sessiz, durgun bir şekilde örtüldü, bu yüzden
Emekli görünerek kendini daha popüler hale getirdi. Edith
Ottley her grubun merkezi olabilir ve yine de-
Değil! Kadınlar ona minnettardı ve karşılığında onun
Güzel, etkilenmemiş ve çekici. Bugün çok basit giyinmişti
Koyu mavi ve Archie'nin ablası için geçmiş olabilir.

Hiçbir şey değil. Benim hatam değildi. Bu onun hatasıydı. Madam
Frabelle _she_ bana mandolin almayı ve onu kullanmayı öğreteceğini söyledi
bir kriket sopası için. Bana öğretmesi gerekmiyor; Zaten biliyorum. '

Şimdi, Archie, mükemmel bir şekilde biliyorsun, ona girme hakkın yok
Oda orada olmadığında. '

"Oradayken nasıl girebilirim? ... Bana izin vermeyecek. Ayrıca, ben
istemiyorum. '

Sen hoş değil; O olmadan onun odasına girmemelisin
izin.'

`` Onun odası değil; o senin odanın. En azından boş oda. '

'Mandolin'e herhangi bir zarar verdin mi?'

Cevap vermeden önce sık sık yaptığı gibi biraz durdu
Zihin ve sonra, sanki bir reverie'den başlıyormuş gibi dedi:

'ER-hayır. Zarar yok. '

"Peki, ne yaptın?"

`` Onarabilirim, '' diye cevapladı.

'Madam Frabelle sana çok nazik davrandı, Archie. Üzgünüm değilsin
Annenizin evindeki bir konuk için güzel davranıyor. Bu bir eylem değil
beyefendi.'

'Ah. Odasında çok şey var, anne; bazıları
Onlar oldukça neşeli. '

Git ve üzgün olduğunu söyle, Archie. Ve bir daha yapmamalısın. '

Üzgünüm olduğumu söylemek bir beyefendinin eylemi olacak mı? Bu eylem olacak
Bir hikaye anlatıcısı, biliyorsun. '

'Ne! Onu rahatsız ettiğim için üzgün değil misin? '

`` Bunu öğrendiği için üzgünüm, '' dedi kapıya dönerken.

Oğlum ve misafirim arasındaki bu sürekli sahneler ve kavgalar
Benim için en acı verici, 'dedi Edith, ciddiyetle.

Mezar görünüyordu. 'Şey, kavgaya gerek yok.'

"Ama sana çok nazik değil mi?"

`` Evet, bazen kötü değil. Bana yalan söylediğinde hoşuma gidiyor
Kocasının yaptıkları-kastediyorum hikayeler. O kötü bir tür değil ....
O evsiz bir Refugette, anne? '

Tam olarak bu değil. O bir dul ve bizimle kalıyor ve yapmalıyız
ona iyi davran. Şimdi bir daha unutmayacaksın, değil mi? '

'Sağ. Ama tamir edebilirim. '

`` Sanırım onu ​​görsem ve onu görsem iyi olur, '' dedi Edith.

Archie kibarca annesinin kapısını açtı.

`` Ben olsaydım, yapmamalıyım 'dedi.

Edith yavaşça ateşe geri döndü.

`` Pekala, belki de onu biraz bırakacağım. Şimdi git ve yap
yararlı bir şey. '

Ne, yararlı? Zarif! Tatillerimin çok daha fazlası yok
Anne.'

Herkesi endişelendirmek için zamanınızı geçirmenizin bir nedeni yok,
ve altta olan misafirlerin müzik aletlerini parçalamak
çatınız. '

Tavana baktı ve bu şekilde memnunmuş gibi gülümsedi
koymak.

'Sanırım ağzına bir çatıya sahip olmaktan çok memnun-onun için demek istiyorum
Kafa, 'Aceleyle düzeltildi. Ama anne, fakir değil. O bir
Amber kolye. Ayrıca, geçen gün Dilly Sixpence'i verdi
bir inekten korkmak. Eğer küçük bir kız vermeyi göze alabilirse
Korkmadığını söylediği her hayvan için altı pens! '...

`` Bu sadece onun nazik olduğunu kanıtlıyor. Ve onun fakir olduğunu söylemedim; Bu değil
nokta. Birlikte kalan herkes için iyi ve düşünceli olmalıyız
Bize-Görmüyor musun? '

Bir dakikalığına tekrar düşünmedi.

'Şey, tekrar kullanabilirse şaşırmamalıyım,'
Dedi tespit edici bir şekilde-'Mandolin, yani. Ayrıca, onun iyisi ne
Neyse? Diyorum ki, anne, tüm yabancılar kötü huylu mu? '

'Madam Frabelle yabancı değil.'

Asla onun olduğunu söylemedim. Ama kocası. Eskiden girerdi
Bazen onunla korkunç öfkeler. Asil bir adam olduğunu söylüyor. O
Onu çok sevdi, ama onu hiç anlamadığını söylüyor. Sanırım
Onunla İngilizce mi konuştu? '

Bu yeterli, Archie. Git ve yapacak bir şeyler bul. '

Dışarı çıkarken tekrar döndü ve dedi ki:

Baba onu seviyor mu?

'Neden, evet, elbette öyle.'

'Ne kadar komik!' dedi Archie. 'Pekala, üzgün olduğumu söyleyeceğim ... onu gördüğümde
Tekrar.'

Edith onu öptü, kahramanca sıktığı bir dava. O öpülebilirdi
Ama nadiren günaha yol açtı. Sonra geri döndü
divan. O gizemi, konuğu hakkında düşünmeye devam etmek istedi.



Bölüm II

Madam Frabelle, iki hafta önce bir mektupla gelmişti.
Lady Conroy'dan Giriş. Lady Conroy'un kendisi belirsiz, sevimli bir
İrlandalı kadın, çok büyük bir çocuk ailesi ile. O ve Edith, kim
Birbirinizi daha önce biraz tanıyordu, tanıştıklarında samimi hale gelmişti,
Önceki yaz, bir Fransız sulama yerinde. Mektup Edith'e sordu,
acil sonuçsuzluk ile, bayan Madam Frabelle'ye karşı nazik olmak
Conroy, iyi bir ailenin dışında hiçbir şey söylemedi-o bir
Bayan Eglantine Pollard-ve iyi bir Fransızca dul eşi
Şarap Tüccarı.

Çalışmak isteyen zeki, ilginç bir kadın olarak tanımlandı
Yerli topraklarında İngiliz hayatı. Lady Conroy'u şaşırtmadı
En azından bir İngiliz kadının İngiltere'de İngilizce okumak istemesi; Ancak
O, bariz olan dışında hiçbir şeye asla şaşırmayan bir kadındı
ve kaçınılmaz.

Edith, Madam Frabelle'den kalmasını istemek için en ufak bir fikre sahip olmamıştı.
Sloane Caddesi'ndeki çok küçük evi, gerçekten dava, gerçekten,
Olası bir ihtiyaç veya fırsat gibi görünmüyordu. Yine de kendini sordu buldu
Bir ev veya otel olana kadar birkaç gün kalacak ziyaretçisi
kurmak; ve evdeki konukları tespit eden Bruce,
Sıcaklık ve coşku ile davet. Bruce bilinçaltı bir züppe olduğu için
Lady Conroy'un mektubundan biraz etkilenmiş olabilir,
Beslenen bir kabine bakanının karısıydı ve rahat bir şekilde,
Tam olarak akıllı değilse, _grande Dame_. Ama bu düşünce
Edith ile tartılmayın ve Bruce üzerindeki etkisi uzun süredir geçmiş olmalı
uzak. Madam Frabelle daveti elbette kabul etti,
bunu bir rahatlık meselesi olarak kullandı ve o zamandan beri kalmıştı,
Ayrılma belirtisi yok. Edith onunla derinden ilgileniyordu.

       * * * * * *

Ve Bruce, Madam tarafından gerçekten çok etkilendi ve bilinçsizce sıkıldı
Frabelle, şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir kadından daha çok. Yine de o hiç değildi
olağanüstü. O, yaklaşık elli kişilik uzun bir kadındı, olmadan iyi yetiştirildi
seçkin olmak, asla yakışıklı olamazdı ama
zarif, onurlu ve hoş. Ne karanlık ne de adildi. O
Geniş, iyi huylu bir yüzü ve soluk, net bir ten rengi vardı. O idi
şişman olmaya meyilli; Yerel olarak değil, bir pincushion tarzında, ama
Mağazalarda açıklanan genel olarak dağınık dolgunluk stok büyüklüğü olarak. O
ince bir figür ve iyi olan elli kişilik modern bir kadın değildi
Dans ederken veya yürürken arkadan genç görünen Rouge anlaşması,
ve genç adamlarının gönüllü ve gizlice konuşuyor. O vardı
kurs, geçmişin orta yaşlı kadınından hiçbir şey, onun yaşında
Kesinlikle rafta olurdu, yün işleri yapar veya toplama
Orada tarifler. Ne de sürekli olarak güçlü fikirli tipe benzemedi
Kısa gri saçlı ve göz camlarına sahip özel giysiler
esas olarak franchise kulüplerine ve konuşmalarına. Madam Frabelle yumuşaktı,
Kadınca, sevimli ama son derece açık sözlü, çok sağlam ve eğilimli
yasayı bırak. Bruce ve Edith'in kabul ettiği gibi kesinlikle büyüleyiciydi
Her gün (şimdi bile, ne zaman olduğunu merak etmeye başladıklarında
uzaklaşıyor!). Olağanüstü miktarda kişisel manyetizma vardı,
Lady Conroy'u ikna ettiği için her iki Ottley'i ikna ettiği için,
Harika zeki olduğunu: aslında her şeyi biliyordu.

İki hafta geçti ve Edith şüpheli olmaya başlamıştı. Olmuş
Çok zeki mi? Her şeyi biliyor muydu? Hiç bir şey biliyor muydu?
Öğle yemeğinde oldukça ısınan ve heyecanlı olan uzun tartışmalar veya
Akşam yemeği, bir kelimenin kökeni, bir kitabın yazarı ve çeşitli
Bir türden tartışmalı sorular, her zaman sona erdi,
Sözlük veya ansiklopedi, Madam Frabelle'de kendini kanıtlıyor,
Tamamen ve tamamen yanlış olmak için bir zafer havası. O öyleydi
Genellikle ölümcül bir şekilde yanıldığı için olumlu. Yine de çok yoğun bir inanç
Sezgisinde ve kendi yanlış bilgisinde olsaydı
hipnotize edilmiş ev sahiplerinin her gün gittikçe daha fazla büyümesi
baş parmak. Herkesin onu alacağı için aldı
ve herkes yaptı.

Bütün bunlar kabul edilebilir miydi yoksa başka türlü müydü? Edith bunun olması gerektiğini ya da nasıl olması gerektiğini düşündü
Bunu hiç taşıyabilirler mi? Çok hoş olmasaydı
sadece imkansız olurdu.

Göründüğünden daha ince olan fuar, nazik, güzel Edith
Görünüşe göre içten olsa da yüzey çok aktif bir beyne sahipti. Madam
Frabelle onu daha önce hiç olmadığı kadar kullanmasına neden oldu. Edith
çok meraklıydı ve ziyaretçisini anlayana kadar yapamadı
memnun kal. Onu psikolojik bir çalışma yaptı.

Örneğin, burada meraklı bir küçük nokta vardı. Madam Frabelle yapmadı
Yaşına kadar genç görünün, ne de en az dilek gibi görünmüyordu
hayran olmak, ne de bir flört olmak. 'Hızlı' kelimesi,
Örnek, onunla ilişkili olduğu gibi oldukça garip olurdu
Hiçbir şekilde konuşma konuları konusunda ihtiyatlı değildi, ne de
orta sınıf yol. Yine de bir şekilde uyumsuz görünmezdi
Ya da şimdi biraz romantizm olduğunu öğrenmiş olsaydı şaşırtıcı
hayatında. Ama şüphesiz, onun hakkında en çarpıcı şey-ve ne
onu popüler yaptı-diğer insanlara olan yoğun ilgisi vardı. Öyle gitti
müdahale olmanın eşiğine ulaşacak kadar; Ama o öyleydi
Birinin onu merak veya
müdahale. Ottley'lerle birlikte kaldığı için düşündü
Kimse ve dünyada başka hiçbir şey. Kimse kimsenin
onun için başka vardı. Ve sonuçta, böyle bir aşırı ilgi
gurur verici. Bruce, Archie, Edith, Dilly'nin hemşiresi bile, hepsi onun içinde vardı.
Bir seyirci: ilgilenen, emilen, büyülü. Kim Yardımcı Olabilir
zevk alıyor musun?


       * * * * * *

Edith hala birkaç dakika sonra Madam Frabelle hakkında düşünüyordu,
Bruce geldi.

Bruce da uzun, iyi görünümlü ve iyi inşa edilmesinin yanı sıra adildi.
Bir nedenden dolayı arkadaşları tarafından küçük Ottleys olarak bilinen bu ikisi
oldukça iyi görünümlü bir çift ve (gündelik bir bakışta) takdire şayan
birbirine uygun. Binlerce gibi görünüyordu
Üst orta sınıfın diğer İngiliz evli çiftleri otuz arasındaki
ve kırk; erkeksi gibi görünüyordu (bir
Bağlantılar üzerinde küçük top) Alışkanlıkla kaplan atmaya gitmiş gibi;
Ancak, cazibesi olmasa da, ondan çok daha az ayrımı vardı.
eş. Çoğu insan Bruce'un adından bahsedildiğinde gülümsedi ve
Onu arkaya çırpmak ve ona aptalca demeye inandığı için her zamanki
Popüler olmadığını kanıtlayan eşek. Öte yandan Edith
çok güzel bir kadın ya da güzel bir şey olarak tanımlandı ve
Onu tanıdığınızda daha ayrımcı, neşeli zeki ve değilsin
unut gitsin.

Bruce karısına kimsenin ona danışmanlık yapmadığını söylediğinde
Zor, gizli ve hassas bir konuda Edith,
Olmadıklarından eminim. Belki hiç kimsenin pişman olmadığını düşündü
Ona böyle bir konuda danışıyor, çünkü hiç kimse denemedi.

`` Ah, lütfen hareket etme Edith, '' dedi, yani, 'Oh,
Lütfen hareket et. ' "Seni rahat görmeyi seviyorum."

Onun gibi onu özür dilemesini sağlayan bir şey vardı ve
hiçbir şey hakkında suçluluk duygusu ile pozisyonunu değiştirdi ve
Yapmadığı bir şey için utanç tonu, bir hava tarafından kolayca üretildi
Kendinden fedakarlık Bruce bu tür anlarda göstermeye yatkındı.

'Saçın aşağı iniyor Edith,' dedi nazikçe, belirsizine eklemek için
utanç.

Aslında, sağ kulaktan bir kıvrılma sadece onda biri idi.
yanağında olması gerekenden bir inç daha uzak ama bu şekilde
gözlem, onun avantajını elde etti.
Gerçekte olmasına rağmen vahşi, dağınık ve fırfırlı görünüyordu.
Tam olarak her zamanki gibi trim ve temiz.

'Eh-benimle konuşacağın hassas mesele hakkında,
Bruce? '

`` Ah evet. Oh, bu arada, 'dedi,' buna girmeden önce, merak ediyorum
Bana bir şey hakkında yardım edebilir misin? Bana gerçekten harika yapabilirsin
belirli bir kitap bulmama yardım ederek hizmet. '

`` Tabii ki Bruce, zevkle. Kitap nedir? ' sordu
Sevimli eş, uyanık görünüyor.

Bruce ona acımasızca baktı.

Kitap nedir? Sevgili Edith, gelmemeliydim görmüyor musun
Kitabın ne olduğunu bilseydim. '

`` Affonun yalvarıyorum Bruce, '' dedi Edith, şimdi iyice hissediyorum
Yanlış ve odaya bakmak. Ama bana ismini veremezsen
Nasıl bulabileceğimi neredeyse hiç görmüyorum. '

'Ve ismini bilseydim, yardımını istememeliyim.' '

Bir çıkmaz gibi görünüyordu.

Kitaplığa giderken Edith şunları söyledi:

'Bana bunun nasıl olduğu hakkında bir fikir veremez misin?'

Kesinlikle yapabilirim. Bu odada yüz kez gördüm; içinde
Gerçek, istediği zaman hariç, her zaman burada. '

Edith kitaplığın önünde dizlerinin üstüne indi ve
Hacmin fizyognomisi üzerinde çapraz sorgulanan Bruce. Diye sordu
bir roman olup olmadığı, mavi olup olmadığı,
Kütüphane, ister Stevenson olsun, ister Fransız olsun veya
Çocuklar için uygun.

Tüm bu sorulara negatif döndü.

'Çocuklar için uygun mu?' Tekrar etti. Ne harika bir fikir! Yapıyor musun
Sanırım gelip yardımını istemek için tüm bu sorunları almalıyım
ve için uygun bir kitap aramak için saatlerce değerli zaman harcayın
çocuklar? '

'Ama Bruce, en ufak bir yardım almadan yardımımı istersen
Hangi kitap olduğu fikri, nasıl yardımcı olabileceğim? '

'Oldukça ... oldukça öyle. Boş ver, Edith, sorun olma. Bunu söylersem
Evde daha fazla emir yok, ben de dikkate almayacağın
Umarım canım, herhangi bir şekilde bir sitem olarak. Bir yer olsaydı
Her şey ve onun yerinde her şey-her şey! Boş ver. Bu bir
Küçük madde ve yardımcı olamaz. Biliyorum Edith sevgili, değilsin
kesinlikle düzenli olarak ortaya çıktı. Bazı insanlar değil. Suçlamıyorum
Sen; En azından değil. Yine de, Dilly büyüdüğünde üzülürüm--

Bruce, siparişle ilgisi yok. Oda mükemmel düzenli. Onun
hafızanızın bir sorusu. Kitabın adını hatırlamıyorsun. '

'Affed beni, bu ismi hatırlama meselesi değil; Bu olurdu
Hiçbir şey. Herkes bir ismi unutabilir. Bu önemli değil. '

`` Ah, o zaman, en azından ne istediğini bile bilmiyor musun? '

Şu anda Bruce kitabı bulmanın zamanının geldiğine karar verdi ve aniden
Orta yaşlı bir açıklık gibi, yazı tablosunda, bir cilt ele geçirerek fırladı
zaferle.

'İşte-her zaman!' 'Senken sana bakıyorum
çaresizce onu arıyor. Oh, Edith, Edith! ' Sevgiyle güldü. 'Nasıl
Bir kadın gibi! Ve elinizden birkaç inç kitap!
Pekala, boşver; Sonunda bulundu. Umarım canım, gelecekte
Daha dikkatli olacaksın. Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. '

Edith, Bruce'a kitabın bir roman olduğunu belirtmedi; öyle
mavi; Kütüphaneye ait olduğunu, Fransızca olduğunu ve hala
Çocuklar için uygun.

'Şey, pekala,' dedi, hiç olmadığı kitapla otururken
hiç istedim ve odaya ne zaman geldiğini hiç düşünmemiştim
Birincisi, 'Şey, işte işte! Ve şimdi gideceğim nokta için
İçeri girdiğimi söyle. '

'Çayım olsun canım?' dedi Edith.

'Çay? Oh, kesinlikle değil. Sadece dört. Bunun iyi olduğunu sanmıyorum
Hizmetçiler normalden yarım saat daha erken çay içiyorlar. Biraz
Şey-evet, bunu biliyorum, ama buna inanmıyorum. Dakikliği severim
Düzenlilik-oh, elbette, eğer istersen canım. '

'Hayır, hiç yapmıyorum! Yapabileceğini düşündüm. '

`` Ah hayır. Dakikliği severim, er-ve aslında çay içtim
kulüp. '

Gülen, Edith zili çaldı.

Bruce, önce her zamanki nezaketiyle bir sigara yaktı ve ona sordu
izin.

'Woodhouse gittiğinde sana _that_ hakkında bilgi vereceğim' dedi
gizemli.

`` Ah, şimdi bana bunun hakkında bir şey söyleyemez misin? Sipariş etmezdim
Bunu bilseydim çay! '

Onu beklemekten zevk aldı ve ilgisinden çok memnun oldu. O
daha uzun süre dayanırdı, ama kendi gerilimini taşıyamazdı;
Böylece dedi ki:

'Daha fazla söylemeden önce, söyle bana: Madam Frabelle nerede?'



Bölüm III

'Madam Frabelle kendi odasında. Orada kalıyor iyi bir anlaşma
Bilmek. Bunu dokunuştan çıkarmasını isterim. ' Edith düşünceli konuştu.

"Orada ne yapıyor?" Bruce, düşük tonlu merakla sordu, çünkü
Ayağa kalktı ve camın içine baktı.

`` Okumak için oraya gittiğini söylüyor. İnsanları görmek için sıktığını düşünüyor
ev hakkında okuma ziyaretçi; Onları almasını söylüyor
onun görüşünden bıktı. '

'Ama tüm bu saatleri okuyamıyor, elbette?' ' Ve Bruce oturdu
görünüşünden memnun.

Bir kişi düşünmezdi. Muhtemelen kanepede yattığını düşünürdüm
Yüzünde soğuk krem ​​veya bu tür bir şeyle. Ama değil. Bir kez içeri girdiğimde, 'Edith gülümsedi' ve onu İsveç egzersizleri yaparken buldu. '

'İyi gökler! Ne harika bir kadın! Onun olduğunu söylemek mi istiyorsun
İsveççe ve bildiği diğer tüm dilleri öğrenmek mi? '

Hayır, hayır. Demek istediğim fiziksel egzersizler. Ama devam et Bruce. Ben öyle alıyorum
sabırsız.'

Bruce kendini rahatça yerleşti, bir duman yüzüğü patlattı ve sonra
Yavaşça başladı:

'Hiç hayal etmedim Edith--'

`` Ah, Bruce, bana hiç hayal etmediğin her şeyi söyleyecek misin? Biz
Haftaya çıkacak. '

`` Saçma olma. O zaman bir anda noktaya geleceğim. Buraya bak; Bence
Madam Frabelle için bir akşam yemeği vermeliyiz! '

`` Oh, hepsi bu mu? Elbette! İstemediğini merak ediyorum
Şimdiye kadar çok yap. '

'Var mı? Sana nedenini söyleyeceğim. Madam Frabelle'in bir dost olduğunu düşünmek, ER-A
Arkadaş-Conroys'un, akıl yürüttü, görmüyor musun, bildiğini
Londra'daki herkes; Ya da sevebilirse-herkes bilmeye değer
Anlam. Bu koşullar altında,
arkadaşlarımızdan ona. Ama öğrendim, sadece dün gece '-indirdi
Sesi-'Ne düşünüyorsun? O hanımın samimi bir arkadaşı değil
Conroy hiç! Sadece tanıdıklarını çizim odasında yaptı
Royal Hotel Londra'ya gelmeden iki gün önce! '

Edith güldü.

Ne kadar keyifli! Öyleyse neden yeryüzünde Lady Conroy onu bize gönderdi
Giriş mektubu? Neden sadece biz? '

Çünkü senden hoşlanıyor. Ayrıca, tıpkı onun gibi, değil mi? Ve o
Asla onu tüm hayatı boyunca tanıdığını söylemedi. Bu sonuca atladık.
Bu bizim kendi fikrimizdi. '

"Ve bunu nasıl buldun?"

Neden, çocuklara gittiğinde ve beni Madam ile yalnız bıraktığında
Frabelle dün akşam bana kendini söyledi; Açıkçası, içinde
Her zamanki yolu. Her zaman böyle, çok açık ve açık. Ayrıca, o
Bilmediğimiz en ufak bir fikir yoktu. '

`` Umarım düşünmesine izin vermedin-'Edith başladı.

'Edith! Sanki benim yapardım! Peki, bu öyle '-başka bir şey yaktı
Sigara-'ve koşullar altında, bazı insanlardan sormak istiyorum
onunla tanış. Görmek?'

Yalnız bizimle çok mutlu görünüyor, değil mi? Sanki umursuyormuş gibi değil
dışarı çıkmak için çok. '

'Evet biliyorum; Hepsi çok iyi. Ama biz onun düşünmesini istemiyorum
Kimseyi tanımıyorum. Ve biraz bencil görünüyor, onu hepsine tutuyor
Kendimiz böyle. '

Kiminle tanışmasını istiyorsun canım? '

`` Mitchells ile tanışmasını istiyorum, '' dedi Bruce. 'Bu sadece bir şans,
Tabii ki, onlarla zaten burada tanışmadığını ve Mitchell'e söyledim
Dışişleri Bakanlığı onun hakkında iyi bir anlaşma. Onu tanımak için çok istekli.
Gerçekten çok istekli, 'diye ekledi düşünceli.

"Ve sonra Mitchells elbette evlerine soracak mı?"

`` Yapacaklarını biliyorum, '' dedi Bruce, kıskançlıkla. 'Pek etmiyorum
O oraya gidiyor-bir ya da iki kez-bu çok hoş bir ev, biliyorsun,
Edith. Ve ünlüleri ve akıllı insanları seviyor ve bu tür
bir şey. '

'Bayan Mitchell onu şüphesiz olarak sayacak.'

`` Caresay! Bu ne önemli? Yani öyle. '

`` Bir bakıma olduğunu biliyorum; Ama Bruce, neden kaldığını merak etmiyor musun
Burada çok uzun mu? Demek istediğim, bunun için olmasıyla ilgili bir soru yok-
çünkü ilgilenen nedenler. Bir gerçeği biliyorum
Sadece kendimiz için tamamen kendimizden çok daha büyük gelir. Gösterdi
Bana bir gün banka kitabı. '

'Neden?'

'Bilmiyorum. O çok gizli ve belki de bilmemi istedi
Nasıl yerleştirildi. Ve-o tür bir insan değil-cömert
ve liberal, oldukça abartılı söylemeliyim. '

'Oldukça öyle. Yine de burada rahat ve sorun yaratıyor-ve
bizi seviyor. '

Bruce tekrar aynaya baktı, ancak şimdi göremedi.

`` Şey, burada olmasının umrumda değil; Güzel bir değişiklik ama tuhaf görünüyor
Gitmek hakkında tek bir kelime söylemedi. Akşam yemeği hakkında. Başka kim
Olsun, Edith? Küçük, samimi, seçkin bir tür olmasına izin verin
akşam yemeği. Sertlik ve törenden nefret ediyor. Bir şansa sahip olmayı seviyor
konuşmak için. '

Gerçekten öyle. Pekala, bana bırakabilirsin Bruce. Yapacağım
Her şey yolunda. Yaklaşık sekiz kişiye sahip olacağız, olur mu? '

Bruce, `` Yanımda oturmalı, solumda, '' diye gözlemledi Bruce. 'Ve zambaklar değil
Vadi-kokuyu sevmiyor. '

Madam Frabelle genellikle aralarında kişisel olarak belirlendi
sadece zamir.

'Elbette. Ama birisinin hassas, zor meselesi neydi
Sana danıştı Bruce? '

'Ah, sadece buna giriyordum .... sus!'

Kapı açıldı. Madam Frabelle geldi, menekşe çayı giymişti.

'Çay?' dedi Edith, bir fincan tutarak.

Evet, gerçekten! Her zaman çay için hazırım ve çok hoş bir varsın
Çay, Edith canım! ' (Hıristiyanın noktasına zaten ulaşmışlardı
İsimler, Edith her zaman Eglantine'i söylemek zor buldu.)
"Seni bu kadar erken görmek güzel Bay Ottley."

Bir dilim limon sevmez misin? dedi Bruce.

Ona çay ile bir dilim limon sunmak, Bruce'dan bir haraçtı
Leydi'nin yetenekleri.

`` Ah hayır! Krem ve şeker lütfen. '

Madam Frabelle çok hoş ve çok rahat görünüyordu
En büyük sandalyeyi alarak rahat bir şekilde oturdu.

'Korkarım Archie'nin bugün seni rahatsız ediyor,' dedi Edith
Çay döktü.

'Ne!' diye bağırdı Bruce, bir korku başlangıcıyla.

'Oh hayır, hayır, hayır! Dünyada en az değil, Bay Ottley! O en çok
keyifli çocuk. Birlikte biraz eğleniyorduk-benim
mandolin; Hepsi buydu! '

(Edith merdivenlerde duyduğu sesleri düşündü.)

Korkarım küçük bir haçım var. Çok nadiren yaptığım bir şey. ' Madam
Frabelle özür dilemeyle Edith'e baktı. Ama yaptık
Şimdi! Oh, ve bu arada, sizinle ikinizle oldukça ciddiye almak istiyorum
Oğlun hakkında, 'ciddiyetle devam etti. Oldukça güçlü bir
açık, nüfuz eden ses ve otorite, karar ve
Genellikle kimsenin bir
Kenarda kelime.

'Oğlumuz hakkında?' dedi Bruce, tostu davetkar bir şekilde teslim ederken
Edith, Madam Frabelle'nin verdiği bir yastık koydu.
Küçük zarif gülümseme.

Oğlun hakkında. Biliyor musunuz, çok meraklı bir hediyem var, Bay Ottley. BEN
Çocuklarda her zaman başarılı olacaklarını her zaman görebilir
hayat. Övünmeden, seni tanıyorum Edith, inanacak kadar nazik
Olağanüstü bir karakter yargıcı olduğumu. Oh, hep gibiydim
O. Yardım edemem. Şimdi sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim
Oğlum, 'peşinde koştu. 'O doğumlu bir müzisyen!'

'Bir müzisyen!' her iki ailesini de büyük bir şaşkınlıkla haykırdı.

Madam Frabelle başını salladı. `` O çocuk doğumlu bir besteci! Dahi var
müzik. Geniş alnına bak! O gri gözler, çok geniş! BEN
Bilin, ilk başta dünyevi bakış açısından çok fazla düşünür
Oğlunun hayattaki başarısının. Ama neden doğaya karşı çıkalım? .
Çocuk bir dahi! '

``, '' Venerce Edith, 'Archie'nin müzik için en ufak bir kulağı yok!'

Bruce, `` Müziği yoğun bir şekilde sevmiyor, '' dedi. 'Basitçe nefret ediyor.'

Piyano dersleri üzerinde o kadar çok ağladı ki, ona izin vermek zorunda kaldık
onları bırak. Onu oldukça hasta ederdi ve müzik metresi
Dedi Edith de. 'En son histerikten ayrıldığını hatırlıyorum.'

'Evet, Jove tarafından da hatırlıyorum. O güzel kızdı. Bir gerginliği vardı
Daha sonra arıza, 'dedi Bruce gururla.

'Hayır canım; diğerini düşünüyorsun-başlayan kadın
Ona kemanı öğret. '

"Oh, ben?"

Madam Frabelle başını bir gülümsemeyle başını salladı.

Dünyada bununla ilgisi yok canım! Çocuk doğumlu bir besteci
aynısı. Bu yüzle müzisyen olmalı! '

'Gerçekten mi! Komik bundan nefret ediyor '' dedi Bruce düşünceli bir şekilde. Ama yine de, ben
Hiç şüphe yok-- '

'İnan bana, derslerini beğenmediği için gidemezsin,'
Frabelle, bir çörek yerken. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok.
Genç Mozart-- '

Mozart? Sadece üç yaşındayken piyano çaldığını sanıyordum? '

Handel, yani ya da Meyerbeer mıydı? Her halükarda haklı olduğumu göreceksin. '

'Gerçekten onu müzik okuma isteğine karşı zorlamamız gerektiğini düşünüyorsun
Cidden, büyürken besteci olma fikri ile,
Tasarruf etse mi? ' diye sordu annesine.

Madam Frabelle Edith'e döndü.

Oğlunuzun kendi operasını yürüttüğünü gördüğünüzde gurur duymayacak mısın?
Binlerce alkış? Annesi olmak için bir şey olmayacak mı
Yirminci yüzyılın en büyük İngiliz bestecisi? '

'Oldukça eğlenceli olurdu.'

Strauss, Elgar, Debussy ve hepsi hakkında pek bir şey duymuyoruz
Archie Ottley büyüdüğünde bu insanlar '' Madam Frabelle.

`` Şimdi onlar hakkında çok az şey duyuyorum, '' dedi Bruce.

`` Peki, dışişleri bürosunda veya golf bağlantılarında veya
kulüp? ' diye sordu Edith.

Bruce Edith'i görmezden geldi ve devam etti: 'Belki de bir Lionel olacaktı
Monckton veya Paul Rubens. Belki de komik opera revizyonları yazacak veya
Müzikal komediler. '

`` Ah canım, hayır, '' dedi misafirleri, kafasını kesinlikle sallayarak. 'Olacak
En yüksek sınıf, ağacın tepesi! Gerçek şey! '

Bruce, `` Madam Frabelle _May_ haklı ol, biliyorsun, 'dedi Bruce.

Gülümseyerek geri döndü.

'Ben _now_ haklıyım! Bu konuda hiçbir soru yok. '

'Peki, bu konuda ne yapmalıyız?' dedi Edith. O gidiyor
Artık müzik derslerinin olmadığı bir hazırlık okuluna
hiç. '

"Daha iyisi," diye yanıtladı. '
Okul onun için bir faydası olmazdı. '

Edith'i mırıldandı.

'Diyelim ki, şimdilik ve bir sonraki için geri döndüğünde
Tatiller onu iyi bir öğretmen altına aldı-gerçekten harika bir adam. Ve
göreceksin! '

`` Cesur olacağımız, '' dedi Bruce, büyük ölçüde rahatladı
erteleme. 'Komik olsa da, değil mi, bir melodi bilmiyor
Bir diğeri, doğmuş bir müzisyen olduğunda? '

Edith'e karşı ne kadar muazzam bir sempati bağı arasında parladı
Bruce ve Madam Frabelle, ikisinin de yüklenmediği
en ufak mizah duygusu.

Şu anda dışarı çıktığında (her biri onunla yalnız konuşmayı tercih etti,
ve ayrıca bir _tete-a-tete_ en çok keyif aldı) Madam Frabelle onu çizdi
Edith'e yakın sandalye ve şöyle dedi:

Canım, sana bir şey söyleyeceğim. Bana kızma ya da
Beni belirsiz bir şekilde düşünüyorum, ama bana karşı çok naziksin ve bakıyorum
Sen gerçek bir arkadaş olarak. '

'Çok tatlısın,' dedi Edith, hipnotize hissederek ve sanki
Hayatını memnuniyetle Madam Frabelle'e ayırırdı.

`` Bir şeyler görebiliyorum. Sen pek mutlu değilsin. '

'Mutlu değil!' diye bağırdı Edith.

'HAYIR. Bir sorun yaşıyorsun ve onu götürmek için bir şey verirdim. '

Madam Frabelle ona sempati ile baktı, elini bastırdı, sonra
uzağa baktı.

Edith, incelikten uzaklaştığını biliyordu. Ne hakkında incelik? BT
gülmemek için bir çabaydı; Ama garip bir şekilde, aynı zamanda bir çabaydı
gizlice sefil hissetmek. Yine de ne mutsuz olduğunu merak etti
hakkında. Madam Frabelle oldukça istekli olduğu için rahatsız olmasına gerek yok
ona söylemek için. Gerçekten de birine bir şey söylemeye istekliydi. Belki
Bu onun cazibesinin sırrıydı.



Bölüm IV

Madam
Frabelle, tek bir sorun, tek tehlike hakkında bir şey bilebilirdi.
Edith'in hayatında neredeyse bir trajedi olmak için dar bir şekilde kaçtı.

Bruce'dan bu yana üç yıl geçti, her zaman belirsiz, hafif
flörtler, ayaklarını olumlu bir şekilde taşıdı ve kelimenin tam anlamıyla
Kızıl saçlı, kararlı bir genç sanat öğrencisi tarafından alındı,
bir arkadaşıyla evlenemedi. Edith, çocuklarla birlikte
Yaz tatillerini Westgate'den geçen Bruce ona göndermişti.
En garip mektuplar, Mavis Argles'ın ve yapamayacağını bildiren
Birbirleri olmadan yaşayın ve birlikte Avustralya'ya gitmişti ve
onu boşanmasını isteyen. Komplikasyon gerçeği arttı
O anda Edith'in şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici adam
Aylmer Ross, o güzel ve parlak avukat aşık olmuştu
onunla ve ona önemli ölçüde ilgi duymuştu. Onun gururu
Bruce'un davranışında incinmişti, ama kesinlikle daha az hissetmişti
acı bir şekilde, bir şekilde, çünkü kendisi çok büyülenmişti
Aylmer ve onun bağlılığı.

       * * * * * *

Ancak Edith, havalı cesaret ve gerçek bencillikle davranmıştı. Hissetti
Brace'in manisinin sürmeyeceğinden ve eğer olsaydı
sefil ol. Garip bir şekilde, onu boşanmayı reddetmişti ve
bekledi. Kehaneti doğru çıktı ve geldiklerinde
Yolculuk Sonu Kızıl saçlı bayan bir reklamla meşguldü
Teknede tanıştığı gezgin. O zamana kadar Bruce ve o eşitti
Avustralya'ya giderken kesinlikle çok ileri gittiklerine ikna oldu.

       * * * * * *

Böylece Brace geri döndü ve Edith onu affetti. Sadece bir koşul yaptı
(aynı zamanda bir intikamı da), asla konuşmaması gerektiği,
Konudan bir daha asla bahsetmeyin.

Romantizmini ciddiye alan Aylmer Ross, olmayı reddetti
_l'ami de la maison, _ ve Platonik bir hayran olarak tutuldu. Derinlemesine
hayal kırıklığına uğradı-çünkü hayatını Edith ve ona vermeye hazırdı.
Çocuklar (bağımsız yolların dulucuydu)-İngiltere'den ayrılmıştı;
O zamandan beri onu hiç görmemişti.

Bütün bunlar gerçek bir olaydı, Edith'in hayatında gerçek bir kırılma oldu. İçin
Acı çektikten sonraki ilk birkaç ay, Aylmer'in heyecanını kaçırdı
kontrollü tutku ve onun doğuştan toplumu. Yavaş yavaş yaptı
Kendisi-unutmayın-ama bir kenara bırakın, tüm olayı görmezden gelin. BT
Bir fedakarlık yaptığını bilmek için gerçek bir memnuniyet verdi
Bruce aşkına. Gerçekten var olamayacağının farkındaydı
Onsuz tatmin edici bir şekilde, belki de bilmiyordu. İhtiyacı var
o. İlk başta ondan ayrılmak için çabalamıştı,
Görünüşe göre birlikte yaşıyor, kimin romantik hissini bilen
Aylmer'e sadakat veya kocası tarafından gösterilen hafifçe pike.
Sonra bunu imkansız buldu. Onu diğerine daha sorumlu hale getirir
Komplikasyonlar ve tüm durum genel zorluklarla dolu.
Yani şimdi, son üç yıldır, aynı şartlarda olmuşlardı
daha önce olduğu gibi. Bruce, belki de daha az patronlayıcı olmuştu, daha fazlası
ona saygılı ve o daha nazik ve ona düşünceli bir gölge,
Bir çocuğa gelince. Çünkü o cömertti ve yarıya affetmedi. Orada
elbette sinir tahriş anları ve duygusal
pişmanlık. Yine de, Edith'in yaptığı gibi davrandığı için mutluydu.
Ama eğer ara sıra hayatını biraz donuk ve düz hissetti, eğer
O olaylı yılın heyecanını kaçırdı, imkansızdı
Herkesin onu kendi tarzına göre görmesi için.

Madam Frabelle bunun hakkında ne bilebilirdi? O bayan ne yaptı
Gerçekten mesele olduğunu varsayalım mı?

       * * * * * *

"Ne hakkında mutsuz olduğumu düşünüyorsun?" Edith tekrarladı.

Madam Frabelle, belirtildiği gibi ona söylemeye istekliydi. O
Her zamanki gibi, akıcılık ve yanlışlıkla söyledim.

Edith, bu ne kadar garip bir şekilde yanlış olduğunu bulmak için çok eğlendirildi
Sezgileri ile ilgili yetkili bayan, kaçınılmaz olarak _a faux_ ile
Penetrasyonları ve içgüdüsel tahminleri. Madam Frabelle bunu söyledi
Edith'in birine olan sevginin şafağını hissetmeye başladığına inanıyordu,
ve buna karşı mücadele ediyordu. (Elbette gerçekte mücadele vardı
uzun zamandır bitti.)

Kişi kimdi?

`` Onunla henüz tanışmadım, '' dedi Madam Frabelle; Ama bir isim yok
Çok sık duydun mu? Kocanız her zaman onun hakkında konuşuyor; Bana söyledi
onun bu büyük arkadaşını tanımaktı. Bir şey
Bana öyle olduğunu söylüyor. Onu görür görmez bileceğim. Saklanamazsın
Benden! '

Bruce'un her zaman Madam Frabelle'den bahsettiği kişi kimdi?
Kesinlikle Aylmer Ross-görünüşe göre varlığını unutmuştu.

`` Curmediyor musunuz? '

Madam Frabelle pencereden dışarı baktı ve başını salladı.

'Evet-Mr Mitchell!'

Edith başladı ve bir gülümseme dudaklarını kavurdu.

`` Her zaman kocanın harika arkadaşı, maalesef
Eglantine. 'Ah, canım' (her zamanki ucuz, hazır bilme ile
Synic), 'Çok fazla gördüm. Şimdi sana yardım edeceğim.
Sizi bulutsuz iki sevgili, büyüleyici insanı bırakmaya kararlıyım
Ben gittiğimde. '

'Gitmeyi mi düşünüyorsun?'

Henüz değil ... hayır. Burada kalmama izin verirken değil canım. Arkadaşlarım var
Londra ve ülkede, ama onları armadım veya yazmadım
Onları ya da burada olduğumdan beri bir şey yaptım. Çok mutlu oldum. BEN
rahatsız olamazdı. Seninle çok ilgileniyorum! Başka bir şey-ben
Diyelim?-Çünkü seni yıllarca tanıyormuşum gibi hissediyorum. Kocanı düşünüyorsun
Bilmiyor. Hatalısınız.'

'Gerçekten miyim?'

'Epeyce. Dün gece Mitchells'ten bahsettiğinde belli bir bakış gösterdi
Ben Bruce çok kıskanç. Göstermiyor, ama öyle. '

'But-MRS Mitchell?' önerdi Edith. O en iyi arkadaşlarımızdan biri-A
sevgili şey. Bu arada, onlardan Salı günü bizimle yemek yemelerini istiyoruz. '

'Duyduğuma çok sevindim. O zaman her şeyi anlayacağım. Değil mi
Meraklı-onları görmeden-her şeyi biliyorum? Bence
İkinci bir manzara dokunuşum var. '

Ama Eglantine, biraz uzağa gitmiyor musun? Bekle daha iyi değil miydi
En azından görene kadar. Ne kadar iyi bir fikrin yok
Mitchells devam ediyor. '

'Hiç şüphe yok ki,' diye yanıtladı, 've elbette bunu bilmiyorum
He-Mr Mitchell, yani-ona ne olduğunuzu bile fark ediyor. Ama _i_ yap! '

Edith gerçekten Madam Frabelle'den çok etkilendi
Bu belirsiz temayı geniş ölçüde ele aldı.

'Onları görene kadar bekle' dedi, oldukça yaramaz bir şekilde,
Arkadaşının önerisini tamamen reddetmek.

'Tahmin etmeliydim, değil mi?' Madam Frabelle açıkça
memnun. Bunu kabul edeceksin Edith, kocanızın topladığımı söylediklerinden
Birbirinizi sürekli görüyorsun, değil mi? '

'Çok sık.'

Bruce ve o Dışişleri Bakanlığı'nda. Bruce çok şey düşünüyor
O ve ona hayran. Bununla şimdi fark ettiğim her şey
konuşma biçiminde acı. Fantezi elbiselerini anlatıyordu
Geçen gün bana top ve gerçekten Bay Mitchell'in açıklaması
Kostüm, başka herhangi bir adamda neredeyse kindar olurdu. '

`` Şey, ama Bay Mitchell altmıştan fazladır. Ve siyah olarak kalktı
kaniş.'

'Evet; oldukça öyle. Ama o iyi görünümlü bir adam, değil mi? Ve çok hoş
Ve misafirperver? '

'Ah evet, elbette.'

Geçen hafta doğum gününde o muhteşem çiçek sepeti geldi
Bay Mitchell, 'dedi Eglantine.

'Kesinlikle; Mitchells'ten. Ama, gerçekten, bu hiçbir şey. BEN
Onun hepsinde olduğunu düşünüyorsan biraz hayal kırıklığına uğrayacağını düşünün
romantik tip. '

`` Bunu düşünmedim, '' diye cevapladı, elbette vardı; 'Ancak
Bir şey bana söyledi-nedenini bilmiyorum-bu garip bir şey var
cazibe .... senden daha mükemmel bir eş görmedim, ne de daha fazlası
Mükemmel anne. Ama bunlar tomurcukta niklenilmeli canım. Onlar
Nerede olduğunuzu bilmeden bazen sizi tutun. Ve düşün, 'O
Relish ile devam etti, 'Pratik olarak ayrılmak ne kadar korkunç olurdu
İki ev! '

`` Ah, gerçekten, seni orada durdurmalıyım, '' diye bağırdı Edith. Düşünmüyorsun
Elopements, değil mi? '

`` Bunu mutlaka söylemiyorum. Ama çok fazla yaşam gördüm. Ben
her yerde yaşadı ve sadece hane halkları --_ Menages, _ dediğimiz gibi
Yurtdışında-bazen en sakin ve huzurlu, bazen-olurdu,
Her neyse, çok korkunç, değil mi?

Edith, arkadaşının fikrin tadını çıkardığını düşündü, ama dedi ki:

`` Umarım, doğada bir şey var
Ben ve Bay Mitchell arasında entrika mı devam ediyor? '

'Hayır, hayır, hayır-şimdi değil-henüz değil-ama tam olarak bilmiyorsun Edith, nasıl biri
taşınabilir. Odamda otururken-düşünmek-- ''

"Çok fazla düşünüyorsun," diye kesintiye uğradı Edith.

Belki de öyle-ama bana böyle geldi. Demek istediğim
İşler yine, eğer yapabilirsem. Sevgili çocuğum, dünyanın bir kadını gibi
Kendim bir şeyler görüyor. Siz ikiniz ideal olarak mutlu olmalısınız. Sen kastediyorsun
Birbiriniz-ben ve Bruce demek istiyorum. '

'Öyle mi?'

'Kesinlikle. Ama bu-ne diyorum?-bu büyüleyici geliyor
Aranızda ve farkında olmasanız da, Bruce'un üzücü
hayat; Senin de üzecek. İlk başta, şüphesiz, sahnede sen
Canım, tüm romantizm ve heyecan gibi görünüyor. Ama daha sonra-şimdi Edith,
Söz verdiğim için bana kızmayacaksın? Bu bir
Aldığım korkunç özgürlük, biliyorum. Gerçekten bir özgürlük. Ama ben
Senin '-aynaya baktı-' kız kardeşim olamazdım
seni daha da. Korkunç, müdahale eden eski bir şey olduğumu düşünmeyin
mısın?'

Gerçekten yapmıyorum; Sen bir canımsın. '

Madam, `` Şey, Salı gününe kadar artık bundan bahsetmeyeceğiz '' dedi Madam
Frabelle, 'Ve tavsiyemi al: Kendinizi başka şeylere at.'

Odaya baktı.

'Düşüncelerinizi yönlendirmek muhteşem bir fikir; Neden yırtırmıyorsun
Boudoir? '

Edith, Eglantine'deki garip eksikliği sık sık herhangi bir duyguya göre fark etmişti.
dekorasyon. Büyüleyici giyindi, ama çevre ile ilgili olarak
tamamen tadı yoktu. Meraklı ilacılığa çok sık sahipti
Hayatlarının çoğunu otellerde yaşayan kozmopolitlerde görüldü,
Görünüşe göre çevrelerini fark etmeden veya önemsemeden.

Edith bir dekorasyon hobisi yaptı ve bir kültürlü ve bir kültür vardı
Sessiz tat ve konu hakkında çok fazla bilgi. Madam tahmin etti
Frabelle odalarını çok sade, çok renksiz düşündü. Yerine
Donuk griler ve maviler ve tasarımsız yüzeyler, onun
Arkadaş muhteşem desenleri tercih ederdi ve hatta çok fazla
yaldızlı. Muhtemelen kalbinde Madam Frabelle'nin ideali The Crimson Peluş
ve yabancı bir otelde salonun damgalı deri ve süslü tavanları.

`` Odamı seviyorum, biliyorsun, '' dedi Edith.

'Ve ben de öyle. Çok çekici. Ama bir değişiklik, canım-bir değişim
_Enourage_, yurtdışında dediğimiz gibi, iyi olur. '

"Bunu gerçekten düşünmeliyiz," dedi Edith.

'Bu doğru. Ve sen çapraz değil misin? '

'Geçmek? Ne zaman bir sohbetten çok keyif aldığımı bilmiyorum 'dedi
Edith, mükemmel bir gerçekle konuşuyor.



Bölüm V

Ottleys ve Madam Frabelle, çizim odasındaydı.
Konuklar. (Konuklarına tavsiye diyorum, çünkü hiç kimse yardımcı olamaz
Madam Frabelle aslında hostes ve akşamın kraliçesi.)
Sonunda az ya da çok eğlendirmek yerine
On iki yıl genç çift daha önce hiç akşam yemeği vermemişti; bu kadar
Bastırılmış heyecan havadaydı. Bruce şimdi sessizdi ve bastırıldı
Kombine gerginlik ve gururdan, ancak önceki birkaç gün boyunca
talihsiz karısına çok çalışıyordu; Hiçbir şey,
O, Madam Frabelle'yi etkilemek için yeterince iyi olabilir,
Ve Edith'in inkar edilemeyeceği tüm güvenini kaybetmiş gibi görünüyordu
alma için hediye.

Çiçekler, menü, sekiz kişinin düzenlenmesi-
Akşam yemeği hala küçük, samimi ve seçkin, ilk olduğu gibi
Önerilen-onun içinde sürekli ve çıldırtıcı değişikliklere tabi tutuldu
şema. Herkes ayrılmıştı ve herkes kabul etmişti-o zaman
Bunun yerine başka insanlara sormasını diledi. Edith giyindiğinde Bruce son dokunuşunu rahatsız edici hale getirdi
Edith'ten saçlarından mavi bir bandeau çıkarmasını isteyerek kaprisler
Önce ondan koymasını istemişti. Her kadın ne kadar acıyı bilecek
neden olmalıydı. Oldukça adil saçlar sallandı ve özel olarak düzenlendi
Bu süs için ve onu çıkardığında tüm şema
Yanlış. Ancak çok güzel görünüyordu, buhar tülle giyinmiş
Sadece kusursuz bir cilt taşıyabileceği mavi bir gölge.

Edith'in ten rengi onun güçlü noktasıydı. Biraz kızarmışken
Bunun için daha iyi görünüyordu ve solgunken görünüyordu
Ona daha kötüsü. Onunki saten dokusu olan bir tür ciltti
parlak güneş ışığı veya elektrik ışığı altında gelişir; Aslında daha fazla
Zekice aydınlandı, daha iyi görünüyordu.

Madam Frabelle (elbette) siyah giyinmişti, _decolletee, _ ve
İyi bir jet. Bir yıldırım iletkeni gibi siyah bir aigrette durdu
meydan okurcasına saçında. Her ne kadar iyi uyumlu olmasa da
başının ve yüzünün biraz kare ve _bourgeois_ şekli ve
kazara düşmüş gibi görünüyordu, ancak bir sembolü olarak
Akıllılık ona bir tür ayrım yaptı. Düşmüş gibi görünüyordu
gökyüzünden; Yanlış yere konuldu ve yuvalanmadı,
yapması gerektiği gibi ve saçtan büyüyor gibi görünüyor, çünkü bu ihtişam
Kadınlık, sıkıcı bir kahverengi durumunda, hafif gri, pürüzsüzdü,
kıt ve açıkça ayrıldı. Madam Frabelle gerçekten ona bakardı
Altmışlı moda bir kapağında en iyisi. Ama geçebilir
herhangi bir şey; Ve bazı insanlar onun yaptığını söyledi.

Edith'in kocası tarafından dekorasyonda _carte blanche_ tarafından izin verildi
evlerinin.

Bu şanslıydı, çünkü _mise-en-scene_ onun büyük bir armağanı; hiç kimse
bir oda düzenlemek için Edith gibi bir anlam vardı. Mutlu olanı vurmuştu
Eksantrik ve geleneksel arasında ortalama. Görünen herhangi bir şey
Olağandışı bir poz veya gergin bir girişim gibi görünmüyordu
Diğerlerinden farklı, ama kendi bir nedeni var gibi görünüyordu. İçin
Örnek, o her zamanki muhteşem _endianche_ büyük ölçüde sevmedi
Çizim odası ve karanlık geleneksel yemek odası. O oda
misafirleri yumuşak ve renkte bastırılmış ve göz kamaştırıcı değil
Yabancılara çok az gelen ışık yangını geldi ve gelmedi
Bir ev hakkında yollarını (veya nasıl göründüklerinin bir kısmını) bilmek.
Oda onları nazikçe almış gibiydi; onları rahat ettirin ve
Kolaylıkları, en iyi şekilde göründüklerini umarak. Gölgeli ışıklar, loş değil
iç karartıcı olmak için yeterli, geçmiş gençlere karşı nazikti ve
utangaç güven. Tören yoktu, soğuk bir şey yoktu
Çizim odası hakkında; Esasen bir anda rahattı ve
ve ışıklar donuk pembeden gölgeli güneş ışığı gibi parladı
odanın köşeleri.

Öte yandan, yemek odası konuşmasına yardımcı oldu
İdari şık ve zararlı.

Mobilyaların kadınsı eğrileri, örneğin genellikle
Çizim odası, hepsi saf Louis-Quinze idi. Çılgınca güzeldi
Pembe ve beyaz ve soluk yeşil.

Çizim odasında, ev sahipleri bu büyük, eski moda bir
Oaken şömine konuşmaya çok yararlı ve
_Tete-a-tetes_. Edith'in evinde hiçbir zaman genel olmadı
Akşam yemeği hariç konuşma. İnsanlar sadece arkadaşlar edindi, flört etti ve
kendilerini sevdim.

Saat sekiz vuruldukça Mitchells duyuruldu. Edith yapabilir
Bay Mitchell içeri girerken neredeyse hiç bir kahkaha kontrol et, çok baktı
Tehlikeli sevgilinin aksine Madam Frabelle toplandı. O öyleydi
Son derece uzun boylu, geniş, gevşek inşa edilmiş, büyük omuzlu, kırmızı ile
Sakal, gözünde bir pırıltı ve gülüşün en neşesi. O bir
Keyifli bir adam, ama onun hakkında romantizm yoktu. Ayrıca Edith
onu siyah bir kaniş olarak hatırladı.

       * * * * * *

Bayan. Mitchell yararlı bir not aldı ve mükemmel bir tamamlayıcı görünüyordu
Kocası, onun için ideal eş. Kırk beşti, ama olmak
İnce, animasyonlu ve iyi giyinmiş (tamamen _chic_ olmadan olsa da), o
çok daha genç görünüyordu.

Bay Mitchell, altmış ila altmış beş arasında herhangi bir yaş olabilir ve
Bir çocuğun yüksek ruhları ve canlılığı vardı.

Bu keyifli çifti beğenmeye yardımcı olmak imkansızdı; tamamen
popülerliklerini hak etti. Hampstead'deki muazzam evde düzenlenmiş
Yaşadıkları bir ülke konağı gibi, Bay Mitchell bunu yaptı
Diğer insanlar Venedik'i toplarken bohemlileri toplamak için hayatının nesnesi
Cam, malzemenin saf sevgisinden. Karısı, aptalca bir kadınla
incelik, oldukça düşük ideallere sahip olmak-yani bir dokunuş
Sosyal hırs olarak bilinen çok insani kaba-
Bohemizm, sıradan başarısında ona yardımcı olacak. Bu
Şey ilkesi. İşler iyi yapılmış olsaydı-ve her zaman
evinde-bir dük olmazdı, eğer müzikal olsaydı, duymak için herhangi bir yere gidin
Avrupa'nın en büyük tenoru? Ve en büyük ünlüler olmazdı
Bir dük ile tanışmak için herhangi bir yere mi gidiyorsunuz?

       * * * * * *

Daha sonra iki genç Coniston duyuruldu.

Miss Coniston, araçlar yapan ince, sevimli, sanatsal bir kızdı
deri, kendi elbiselerini yaptı, okudu ve solgun, iyi görünümlü,
yirmi iki kişilik çok iyi giyimli, rahatsız edici genç erkek kardeş
diğer insanlar geldiğinde her zaman dışarı çıkıyor, ancak
Toplum, müzikal ve çok kibar olmak. Seçtiği müzik
Genellikle izleyicilerine şok verdi. Çok genç, çok solgun, vb.
Çağdaş, biri Debussy tarafından ince, zor müzik söylemesini bekliyor,
Faure veya ravel. Bu bestecileri hiç duymamış gibiydi, ama
Bunun yerine, 'Sana şarkılar söyleyeceğim şarkıları tehdit eden şarkıları söyledi.
Arap! ' ya da meydan okuyan, teetotal melodiler, 'Bana sadece senin ile iç
Gözler! ' Sesi iyiydi ve beklediğinden daha yüksek ve daha derindi.
Kendisine ve kız kardeşine her yerde eşlik etti. Bu arada,
Onunla ilgili ilgiye ek olarak, özel olarak bir
Asla orada olmayan ünlü. Alice ve Guy Coniston yetimlerdi ve
Pelham Bahçeleri'nde küçük bir dairede yalnız yaşıyordu. İçin okuyordu
Bar, ama savaş patlak verdiğinde yeni orduya katıldı ve
Şimdi Haki'de.

       * * * * * *

Ama _clou_ ve akşamın büyük ilgisi efendim
Tito Landi, tüm İtalyan bestecilerin en popüler. Beyazıyla
Bıyık, pembe ve beyaz ten ve büyük parlak mavi gözler, onun
Dandifiye elbise, gözlük ve buttonhole, taze, adil vardı
Bir İngiliz görünümü, bir Parisli'nin kuru parlaklığı, _naivete_
bir dahi, bir sarayı görgü ve arkasında tüm diyabolik
Napoliten'in mizahı. Meraklı küçük, ince ve hafifti
hareketin haysiyeti.

       * * * * * *

'Ah, Tito,' diye bağırdı Bruce samimi bir şekilde. 'İşte buradasın!'

Akşam yemeği en başından beri parlak ve eşcinseldi,
Birinci bardak şampanya. Savaşın iyimser bir görüşüyle ​​başladı,
Sonra, mezar konusunu bırakarak, insanlardan, tiyatrolardan bahsettiler,
Kitaplar ve genel dedikodu. Bütün bunlarda Madam Frabelle aldı
yol göstermek. Gerçekten de, bir anda bir müzikalde yasayı bırakmaya başlamıştı
ses ama onu tanıyanlara kararlı bir şekilde
Sadece istikrarlı bir şekilde gitmeyi amaçladığı çok iyi anlayın ve
Kesinlikle Ices'den önce nefes almayı bırakmamak.

Sir Tito Landi, gözlükünü parlak mavi gözünde sabitledi.
Madam Frabelle uzun bir görünümde ve sempatik bir şekilde ona gülümsedi.

Onun hakkında ne düşünüyorsun? Edith'i Landi'ye mırıldandı.

Hipnotize ve misafiriyle olduğu gibi biraz şaşkın, o
özellikle onun en iyisi olduğunu bildiği için onun görüşünü merak ediyorum
Tanıdığının karakterinin hakimi. Bir kısmı vardı
Kendini gösteren şımarık, başarılı sanatçının kaprisliliği,
Gerçek arkadaş olarak gördüğü kişiler dışında,
Böylece Edith, son derece son derece söyleyemedi
Madam Frabelle'e onu sevdiği ya da ani olmasıyla büyüleyici
Ve hicivli yapmadığı hiciv. Eski bir arkadaş ve bir favori, yapabilir
Ona söylediklerine güven.

'C'est une Bonne Vieille,' dedi. 'Bonne, Mais Bete!'

'Gerçekten mi?' Diye sordu Edith, şaşırdı.

Landi güldü. 'Bete comme ses pieds, ma chere!'

İyi bir dile ve geleneksel tona dönerek,
Hikaye, o zaman meydana gelen bir olay hakkında
Bazı telif hakları ile kalmak. Hikayeleri kısa, yeni, eğlenceli ve
her zaman izleyicilerine uygun. Gördüğü mahkeme hakkında her şey
Bakış, gerçekten Madam Frabelle ilgisini çekerdi. Edith olarak eğlendirildi
O hanımın Landi'nin gittikçe daha ikna olduğunu gördü
önemi ve saygılı hayranlığı.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden çok önce herkesin
Madam Frabelle'den memnun. Çok iyi konuştu, kendine uygun
herkes ve sadece hepsini büyüledi. Yine de neden? Edith hala
Merak ediyorum, ama yukarı çıktığında yukarı çıktığında başladığını düşündü
Arkadaşının sırrını anlamak için. İnsanlar büyülenmedi
Kendisi büyüleyici olduğu için Eglantine, ama büyülenmiş olduğu için.
Madam Frabelle gerçekten onun için herkesle ilgiliydi
göründüğü gibi konuştu; faiz varsayılmadı. Birkaç küçük
sahip olabileceği iddialar ve etkiler, örneğin
Güneş altındaki her konu hakkında her şeyi okumanın büyük bir kısmı,
Ve her yerdeydi, ama diğer insanlara olan ilgisi gerçekti. Buydu
İnsanları onun gibi yapan şey.

Genç Coniston, utangaç, hassas ve olduğu gibi ayrılmış, yine de
Ona Braintree'deki eğitiminden bahsetti, kalkmanın can sıkıntısı
erken, çadırların nemliği ve ne kadar gönderilmek istediğini
ön. Valoruna hayran kaldı, müziğiyle ilgiliydi ve
İkna ettiği, akşam yemeğinden sonra Araby şarkılarını söyleme sözü verdi.

Bayanlar yalnızken Eglantine'in evrensel büyüsü bile
daha dikkat çekici. Bayan Mitchell, arzusu ile ona adresini verdi.
Bayan Mitchell'in bluzlarını ve eteklerini koşan küçük terzisi.
Bu Bayan Mitchell için bir onurdu; Hiçbir şey onu o kadar memnun etmedi
bir kadın tarafından terzisinin adresini istemek
yabancı isim.

Miss Coniston'a gelince, Eglantine ile yakalandı. Madam Frabelle
Gitmek ve onun küçük aletli deri sergisini görmek için düzenlenmiş ve
Utangaç kızdan, ünlü hakkında çeşitli ayrıntılara baktı,
Mevcut Fransa'da ambulans vardı. Okumaya hayran kaldı ve özledim
Coniston, onu tatmin etmek için Emile Cammaerts tarafından bir şiir okumayı teklif etti
yerinde.

Bay Mitchell'e gelince, Madam Frabelle onu daha fazla özenle çekti ve
Dikkat. Hâlâ Bay'da gördüğü yanlışlığın inatçılığı ile
Mitchell'in dostu Edith için bir tutkusuna bakıyor ve salladı
Gri kafası, fakir sevgili eşin körlüğü üzerinde.

Bruce sözlerine astı ve konuşurken açık ağızlı, bu yüzden
Etkilenen harika zekası ve belirgin başarısından etkilendi
arkadaşlarıyla.

Daha sonra Landi'de Edith ile Ingle-Nook'ta otururken, şişirdikçe dedi.
Bir Puro:

'Tiens, Ma Chere Edith, tu ne vois pas quelque mi seçti?'

'Ne?'

Her zaman Fransızca, İtalyanca ve İngilizce arasında bir orta kurs olarak konuştu,
Ve Edith ona kendi dilini konuştu.

Elle. La Mere Frabelle, 'Kendi kendine güldü. Elle Est Folle de Ton
Mari! '

`` Ah, gerçekten, Landi! Bu senin fantezi! '

Onu taklit etti. 'Farncy! Farncy! Je Me Suis Monte L'Omagination,
Peut-ETRE! J'ai Un Rien de Fievre, Sans Doute! C'est une idee que j'ai,
Comme ca. Eh Bien! Olmayan! Nous Verrons. Je te dis qu'elle est amoureuse
De Bruce. '

`` Ona çok sadık, biliyorum, '' dedi Edith, 've ben de o bir
Bir şekilde ona çok az aşık. Ama o ... '

'C'est tout le contraire, chere. Lui, C'est Moins; Il Est Flatte. IL LA
Une femme akıllıca, 'diye güldü. Mais Elle! Tu est folle de
Ne pas voir ca, Edith. Enfin! Si ca l'Amuse? '

Bir kahkahayla kalktı, yüksek sesle alkışladı ve küçük beyaza gitti
Emaye piyano. Orada, ağzında uzun bir puro ile birkaçını vurdu
notlar ve bir kerede izleyicilerini mıknatısladı. Onun sadece dokunuşu
Piyanodaki parmaklar mevcut herkesi heyecanlandırdı.

Piyano-organ bile hiç bir kompozisyonu söyledi.
hackneyed, 'Adieu, Hiver' ve melodik yapmayı başardı
İtalyan müziği olabilir. Mavi ışınlar gözlerinden parladı; O bir
rüya. Aniden en ateşli kısımda,
Bestecinin sesi, yani neredeyse hiç ses, ama mükemmel bir sanatla, o
Madam Frabelle'nin gözünü yakaladı ve ona ciddi bir göz kırptı. O patladı
gülüyor. Daha sonra Duygu ve Grace ile şarkı söylemeye devam etti.

Mevcut tüm kadınlar, onlarla seviştiğini hayal ederken
Her adam, kişisel olarak ideal kadınıyla seviştiğini hissetti.
Landi'nin müziğinin etkisi buydu. En çok malzemeyi bile yaptı
En önemsiz, biraz romantizmi hatırlayın, bazıları _tendresse_, bazıları
geçmişin duygusu; Landi yumuşak noktaya giriyor gibiydi
Herkesin kalbi. Tüm seyirciler rüya gibi görünüyordu. Edith düşünüyordu
Aylmer Ross. Şimdi neredeydi? Onu bir daha görür müydü? O vardı
Mutluluğunu böyle atmak için akıllı mıydı? Koymaya çalıştı
Bir kenara düşündüm, ama bir gülümsemeyle Madam Frabelle
Baktı-ona bakarken değil-Bruce'a şefkatle bir gölge.

Edith, Landi'nin ne dediğini hatırladı: 'Si ca l'Amuse?' O buldu
Ona Madam Frabelle'in kendi başına inandığını söyleme fırsatı
sezgiler ve ve Bay Mitchell'in
birbirine bağlı.

'Naturellement. Elle Veut S'Excuser; La Pauvre. '

'Ama buna gerçekten inanıyor.'

'Elle Voit Double, Alors!' diye bağırdı Landi.



Bölüm VI

Edith ve Madam Frabelle ertesi gün küçük görüşmelerde
Akşam yemeği partisi ve tanıştığı samimi çemberin halkı.
Landi'den memnun kaldı, ancak biraz korkmuş olsa da, çoğu gibi
İnsanlar onu ilk tanıdıkları zamandı, gerçekten sevmedikçe
son derece.

Bay Mitchell'e dikkat etmek için Edith'i etkiledi.

Bruce, bir zamanlar kendi eğlencesinden gerçekten memnun kalmıştı,
ve Edith'e Madam Frabelle'nin gitmesini sağladığını ilan etti
görkemli bir şekilde.

Edith onu daha fazla sevmek için büyüyordu. Bruce'un bulunduğu bir evde
Yaşadı, sık sık üçüncü bir kişiye sahip olmak harika bir yardımdı
Mevcut-eğer doğru kişi olsaydı. Saçma tahrişler ve sahneler
Hata bulma, ancak her zaman
Denemek, şimdi daha kısa, daha hafif veya tamamen vazgeçti. Bruce'un Öfkesi
çok iyiydi ve iyileşti. O zaman sürekli hastalıklar
Eskiden muzdaripti-askeri sınavı geçemedi
ve nevrotik bir kalp nedeniyle öne gidin-bu hastalıklar
ya tamamen atlandı ya da Madam Frabelle ile konuştu,
Tavsiye bir düzine uzmandan daha başarılı oldu.

`` Olağanüstü bir kadın, biliyorsun, Edith 'dedi. 'Bilirsin
Bazen sahip olduğum gerçekten tuhaf bir his mi? '

'Hangisi canım?'

`` Ayaklarda bu tür bir boşluk ve kafadaki ağırlık biliyorsun
Ve aldığım göz kapaklarının o meraklı seğirmesi? '

'Evet biliyorum. Peki canım? '

`` Peki, Madam Frabelle bana bunun için tam bir tedavi verdi. Görünüşe göre
Koca (bu arada, ne kaba olmalıydı ve ne bir hayat
O zavallı kadın liderlik etti! Ancak, şimdi boşverin) çok şey vardı
Aynı türden çoğu, sadece o kadar da kötü değil. '

'Hangisi canım?'

'Hangisini "nasıl kastediyorsun? Hangisi? '

'Hangi tuhaf his?'

'Hangi tuhaf hislerden bahsediyoruz?'

'Dedim ki, Bay Frabelle'nin hangi tuhaf duygusu vardı?'

'Neye girmeye çalışıyorsun Edith?' Şüpheli bir şekilde ona baktı.

Edith içini çekti.

'Ayaklardaki ağırlık mı yoksa kafadaki hafiflik mi, ya da
Bay Frabelle'nin acı çektiği göz kapağının seğirmesi mi? '

Ah, ah! Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Onlardan biraz sahipmiş gibiydi
Tümü. Ama sence eskiden ne yapardı? '

'En ufak bir fikrim yok.'

'Tisane denen bazı şeyler var-hiç duydun mu?' Bruce
sordu. 'Bu basit bir çare, ama çok iyi bir şey. Eh, eskiden
Bunu kullan. '

'Gözünü onunla yıkadı mı?'

`` Ah, sevgili Edith, yünlüs yapıyorsun. Kendinizi bir araya getirin. O
içti, yaptığı buydu ve ben de öyle yapacağım.
Örneğin-Madame Frabelle doğrudan mutfağa gider ve size gösterir
İsterseniz nasıl yapılır. '

`` Cook yapmazsa, umursamıyorum, '' dedi Edith.

`` Ah, bunu göreceğiz. Her neyse bana nasıl alacağımı gösterecek
yapılmış.

`` O zaman Madam Frabelle'nin önerdiği başka bir şey daha var. Onun bir fikri var
Ülkede bir gün geçirmek bana iyi bir dünya yapardı. '

'Gerçekten mi? Kulağa iyi bir fikir geliyor. '

'Evet. Deyin, nehirde. Görünüşe göre yıllardır orada değil. O
bundan hoşlanacağını düşünüyor. '

"Bunun bir sermaye planı olacağını düşünmeliyim," dedi Edith.

"Peki, önümüzdeki Cumartesi?" dedi Bruce, gizlediğini düşünerek
onun heves ve memnuniyeti.

'Cumartesi? Oh evet, kesinlikle. Cumartesi, elbette, eğer iyiyse. Ne
Zaman başlayalım mı? '

Bir kerede başladı, ama sessizdi.

`` Cumartesi, evet, '' Edith, ona bir bakıştan sonra devam etti. Sadece söz verdim
İki çocuğu öğleden sonra performansına götürmek. '

'Yine de?' Bruce aydınlandı. Onlara oldukça zor şanslar
onları hayal kırıklığına uğrat. Dikkat et, Edith, çocukları bozmaya inanmıyorum.
Ebeveynlerinin onlara mutlak köleler olması gerektiğini düşünmüyorum; Ama üzerinde
Öte yandan, onları hayal kırıklığına uğratmanın iyi olduğunu sanmıyorum
Bu kadar çok; Ve her şeyden sonra-bir çocuğa bir söz! ' O
Duygusal olarak başını salladı. `` Belki de benim bir hevem; Caresay
; Ama bir çocuğa vaat kırma fikrini sevmiyorum! '

`` Utanç gibi görünüyor. Çok kötü. '

Benimle aynı fikirde misin? Yapacağını biliyordum. Aynı şeyi söylediğini duydum
kendin. Peki o zaman buraya bak, Edith; Diyelim ki bunu yapıyoruz-
Demek istediğim. Diyelim ki Archie ve Dilly ile gidiyorsun. İle öğle yemeğine
Annem, değil mi? '

'Evet canım. Ama onları oradan getirmiştik ve sonra almıştık
Onları tiyatroya! '

`` Peki, yap, o zaman sevgili kızım! Planınıza sadık kalın. Şımartmama izin verme
Öğleden sonra! Zarif cennet! Ben-ben-Neden, oldukça iyi alabilirim Madame
Frabelle kendim. ' Barometreye baktı. 'Cam yükseliyor'
dedi, önce bir musluk ve sonra onu teşvik etmek için hafif bir sallama
yükselmek ve bu konuda keskin görünmek. Yani bu yerleşti, o zaman
Sayın. Bu düzeltildi. Onu nehre götüreceğim. Ben sakıncası yok
en azından. Ben sadece çok memnun olacağım-duyarlı. Oh, bana teşekkür etme
Sevgili kızım; Bir misafir için kendini dışarı çıkarması gerektiğini biliyorum,
Özellikle bir dul ... İngiltere'de bu koşullar altında ...
Savaş sırasında da ... Asmak, yapabileceğiniz en az şey.'... Bruce's
Mugaralar söz konusu hanımın girişiyle kesintiye uğradı. O
Öneride bulundu ve düzenlemeyi açıkladı. Rıza gösterdi
Hemen çok nezaketle.

'Nehirde dot ve yıllardır bulunmadım.'

"Şimdi nereye gitmek istersiniz?" diye sordu. Nehrin hangi kısmı yapıyor
Beğendin mi? Maidenhead'e ne dersin? '

`` Ah, herhangi bir parça. Bana sorma! Önerdiğiniz her şey haklı olacağından emin.
Bu şeyler hakkında benden çok daha fazlasını biliyorsun. Ama Maidenhead-değil
Sadece biraz sıradan mı? Şimdi bile biraz gürültülü ve kalabalık mı? '

Jove tarafından, evet, haklısın. Madam Frabelle mükemmel haklı,
Edith, biliyorsun. Peki ya Shepperton? '

Shepperton? Oh, büyüleyici! Sevgili küçük kasaba. Ama tam olarak ben değil
Ne demek istediğimi biliyorsan nehri ara. Demek istiyorum ki-- ''

"Peki, bir yer önerebilir misin?" dedi Bruce.

`` Ah, bir şey önerdiğim için dünyanın en kötü insanıyım '' dedi
Madam Frabelle. Ve nehrin çok azını biliyorum. Ama ne olacak
Kingston? '

'Kingston? Oh, sermaye. Bu büyüleyici olurdu. '

'Kyngestown, eskiden olarak adlandırıldığı gibi' (Madam Frabelle göstermek için acele etti
bilgisi) 'Sakson krallarının orada taçlandırıldığı günlerde. Ben miyim
Yanlış mı değil mi? Oh, elbette evet .... Kingston değil mi? Büyük Sezar olmadı
Orada nehri mi geçiyor? Ve Roma Lejyonları kampı
eğimli yaylalar? '

Bruce nefes aldı. 'Her şeyi biliyorsun!' diye bağırdı.

`` Ah hayır. Tarih hakkında biraz hatırlıyorum 'dedi mütevazı bir şekilde,' Ah,
Zavallı, zayıf Kral Edwy! '

`` Evet, gerçekten, '' dedi Bruce, ancak duyduklarını hatırlamamasına rağmen
Daha önce bahsedilen beyefendi. 'Zavallı adam!'

'Çok kötü,' diye mırıldandı Edith.

'O yerden nasıl nefret etmiş olmalı!' dedi Madam Frabelle.

'Yerine. Gerçekten böyle düşünmeliyim. '

"Ancak _you_ olmayacak," dedi Edith konuyu adroitly değiştirerek görerek
Kocası derinliğinden derinleşiyor.

Akşamın çoğu Madam Frabelle Baedeker'i muazzam bir şekilde okudu
daha önce hiç düşünmemiş olan Bruce'un şaşkınlığı
Nehir tarihsel ve coğrafi bakış açısından.

Ertesi gün, bu iyi, sıcak olmasa da, ikisi bir
Belli miktarda telaş ve bir demet halı, Madam Frabelle
yaka hakkında deniz dokunuşuyla kısa etek ve
Uygun şapka ve koyu mavi motor peçe. Bütününü taşıdı
hayranlık için kostüm.

Archie, bu bölümün bu bölümünde oldukça şaşkın ve rahatsız görünüyordu
parti.

'Ama anne, büyükanne ile öğle yemeğine çıkıyoruz.' '

Biliyorum sevgilim. Gelip seni oradan getireceğim. '

Geleneksel ve Archie'nin genellikle olduğu gibi kısıtlanmış, bazen
Meraklı şeyler.

Edith, rüya gibi ifadesiyle şimdi bir tane söyleyeceğini gördü.

Babasının ayrıldıktan bir süre sonra ona baktı ve
Sonra sordu:

'Anne!'

'Evet sevgilim.'

'Madam Frabelle baba için güzel bir arkadaş mı?'

Edith, onu ve hemşireyi veya mürebbiye sık sık duyduğunu biliyordu
Bazı çocukların onun için güzel küçük arkadaşlar olup olmadığını tartışmak
veya Dilly.

'Ah evet canım, çok güzel.'

'Ah.'

Aşçı siparişler için geldi.

O zaman yalnız öğle yemeğine gidiyorsun, değil mi anne?

`` Evet, sanırım yapmalıyım. Sakıncası yok. Güzel bir kitabım var. '

Archie yavaşça kapıya doğru yürüdü, sonra kıskanç bir tonda dedi
Pişmanlık notu içeren hayranlık:

'Sanırım lezzetli bir puding sipariş edecek misin?'

       * * * * * *

Bir umuduyla heyecanlı olan çocukları almaya gitti.
tiyatro. Yaşlı Bayan Ottley, anlayan hoş bir kadındı ve
gelinine tamamen adanmıştı. O oğlundan olduğu için düşkün
Edith'in sabrına hayret etti ve onu sevdiği kadar sevdi
Bruce. Hiç söylenmemiş olsa da, o bir tür kadındı
onları tanımak için bir şeyler söylenmesi gerekmez, her şeyi biliyordu
Edith'in bir zamanlar yaptığı fedakarlığın detayı. O neredeyse
Aylmer Ross tarafından gelin kızı olarak büyülendi ve
Edith'in eylemi neredeyse yüce olarak kabul edildi. Ama hiç inanmamıştı
Edith o zaman Aylmer'e gerçekten aşıktı. Dedi ki, sonra
Bruce'un dönüşü: 'Bir daha olmaz, bilirsin, Edith.'

'Ne yapmamalı?'

Bruce'u bozma. Onun için neredeyse çok kolay yaptın. İzin vermeyin
Her zaman kaçabileceğini ve geri dönebileceğini düşünüyor! '

`` Hayır, bir daha asla, '' diye cevap verdi Edith, gülerek.

Şimdi konudan hiç bahsetmediler. Bayan Ottley için acı vericiydi.

Bugün bu bayan Edith'i gözaltına almaya meyilli görünüyordu ve onu Archie olarak yapmaya meyilli görünüyordu
Korktu-perdenin yükselmesi için. 'Madam Frabelle'i çok seviyor musun canım?'

`` Gerçekten yapıyorum, '' dedi Edith. `` Onu ne kadar çok tanıyorsam, onu o kadar çok seviyorum.
O gördüğüm en iyi huylu, neşeli, nazik bir kadın. Lambul
Onu da seviyor. Bu iyi bir işaret. '

'Ve Bruce'u iyi bir öfke içinde mi tutuyor?' dedi Bayan Ottley sinsi.

`` Peki neden olmasın? Madam Frabelle'den korkmuyorum, 'Edith
dedi, gülüyor. Sonuçta, Bruce otuz yedi olabilir, ama elli yaşında. '

'O harika bir kadın,' diye itiraf etti Bayan Ottley
onu sevmedi, ama herkes gibi dönmüştü. Çok çok güzel;
Ve gerçekten ondan hoşlanıyorum. Ama eski moda fikirlerimi biliyorsun. Asla ben
Evli bir çiftle yaşayan üçüncü bir kişiyi onaylayın. '

'Oh-can at! Sadece bir ay bizimle birlikteydi. '

'Ama sezonun sonundan önce gittiğini sanmıyorsun?'

'Buna sezon diyemezsin. Ve şimdi kolayca yerleşemez,
savaş nedeniyle. İlişkilerinin çoğu yurtdışında ve bazıları
ülke. Henüz nerede yaşayacağını karar vermedi. O asla yok
Kocası öldüğünden beri kendi evine sahipti. '

'Evet, anlıyorum.'

'Gel anne!' Archie'yi çağırdı.

"Tamam sevgilim."

"Şapkamı çıkarmam gerekecek mi?" yeni bir şapkaya sahip olan Dilly'yi şaşırttı
Bebek meleği gibi göründüğü papatyalarla. O vardı
Çıkarmaya büyük itiraz.

'Evet canım. Neden aldırmalısın? '

'Tiyatroda çıkarmam gerekirse saçlarım yine de olacak,'
dedi Dilly.

`` Aptal bir kıç olma '', Archie kız kardeşine mırıldandı. Neden, içinde
Bazı ülkeler, şapkalarını almadıkça kadınlar hapse gönderilirdi
Bir oyunda kapalı! '

Üçü, Archie'nin bile iyi zaman dediği tiyatroya ulaştı. Bu
en az yirmi için karanlık, kasvetli tiyatroda yalnız kalması gerekiyordu
Dakika, henüz kimse mevcut değil, iki veya üç kişi yemek hariç
Galeride portakal. İlk ve son olmayı severdi.

Edith, Madam Frabelle'in yasayı nasıl bırakacağını kendi kendine seviyordu
Kingston'un tarihi hakkında ve rehber kitabın bölümlerini okuyun
Bruce manzarayı işaret ederken yüksek sesle.

Her şey olan ve biten eğlence,
çocuklar, ama onu sıktı. Archie ezbere öğreniyordu-ki
Bir yolu vardı-favori bir şarkının sözleri şimdi söyleniyor-

  'Kitty, Kitty, üzücü değil mi?
  Şehirde çok çalışıyorsun,-
  Bir, iki, üç, dört, beş,
  Altı, üç, yedi, beş, Cerrard?

  Kitty, Kitty, üzücü değil mi?
  Çok zaman harcadığını mı?
  Dudaklarınız telefona yakınken,
  Mine'ye yakın olabilecekleri zaman_! '

Edith'in gözü aniden bir çocuğun görünüşüyle ​​çekildiğinde
Sağındaki bir kutuda olan Khakis. On yedi baktı ve
uzun ve iyi görünümlü; Ama onu onun hakkında çeken şey onun olağanüstü
Görünüşte ve Aylmer Ross'a Harekete benzerlik. Onun sırtı bile
Kahramanını şiddetle hatırlattı. Tanıdık bir şey vardı
kalın, geniş omuzlar, serin bir şekilde ve
yüzün ifadesi. Ama o genç adam olabilir-neden, elbette,
Üç yıl önce Aylmer Ross ile ayrıldığında Teddy on dört yaşındaydı;
Bu yıllar büyük bir fark yarattı ve elbette tüm planlar
savaş nedeniyle değişti. Aylmer, sahip olamayacak kadar yaşlı olduğunu düşündü
ön tarafta. Çocuk yeni orduda olmalı.

Onu sürekli izledi; Onunla konuşmak için bir özlem hissetti.
Bir süre sonra, ilgisinin çektiği gibi, döndü ve
ona doğrudan yüzüne baktı. Buna ne kadar heyecanlı hissetti
benzerlik .... onlar dışarı çıkacak en son kişilerdi ve Edith
Kutudaki partinin yakınında olun. Bir şey bıraktı ve genç adam
aldı. Onu hiç görmemişti ve yine de onu tanıdığını hissetti.
Gülümsediğinde onunla konuşmaya direnemedi.

'Teşekkür ederim. Affedersin. Bay Aylmer Ross'un oğlu musunuz? '

Ben öyleyim. Ve seni fotoğrafınla oldukça iyi tanıyorum 'dedi.
Aylmer'in hoş, rahat sesi. Sen benim harika bir arkadaşımdın
Baba, değil mi? '

'Evet. Şu anda neredesin?'

Aldershot'taydı, ama izinli kasabadaydı.

"Ve baban nerede?"

'Bilmiyor muydun? Babam ön tarafta. İzin alıyor,
Çok iki hafta içinde. '

'Gerçekten mi? Ve hala Jermyn Caddesi'nde misin? '

`` Ah evet. Baba evini üç yıl boyunca bırak, ama biz geri döndük
Tekrar. Jolly Little House, değil mi? '

'Çok. Ve umarım ikinizi de göreceğiz '' dedi.

Çocuk eğildi, gülümsedi ve o kadar çabuk yürüdü ki Archie'nin zamanı yoktu
Hazırladığı selam için.

Aylmer gibiydi.

Edith, bu küçük olaydan merakla memnun ve heyecanlıydı.



Bölüm VII

Madam Frabelle ve Bruce, 11.10 için Waterloo'ya geldi
Bruce'un ABC'de keşfettiği tren.

Nereden başladığını bilmek istediler, ama kimse ilgilenmedi
konu. Sordukları gardiyanlar ve hamallar şaşırmış görünüyordu
sorularında ve onları belirtileri olarak görüyormuş gibi davrandılar
kaba ve belirsiz merak. Waterloo'da kimse ne zaman bilmiyor gibi görünüyor
Bir tren başlayacak, nereden başlayacak veya nerede
Gidiyor. Madam Frabelle bilinçsizce utanç havası aldı,
Sanki sorgular ve heyecanlı bir şekilde sorumluluğu yokmuş gibi
onun arkadaşı. Bruce görmek istediğinde gerçekten şaşırmış gibiydi
İstasyon-Master. İşte işler bir kafaya geldi. İçin tren yoktu
Kingston 11.10'da; O saatte Southampton Express'ti; Ve
Bruce ve Madam Frabelle için işe yaramaz.

Bruce, `` O zaman ABC ve Bradshaw da yanlış olmalı, 'dedi Bruce sitemle
Madam Frabelle.

O becerikli bayan için bir fikir meydana geldi. Belki 11.10 sadece
diğer günlerde başlamak için, cumartesi günleri değil. '

Doğru olduğu ortaya çıktı. Ancak yirmi yaşında bir tren keşfettiler
Dakika ila on iki, istedikleri yere götürecek
Görünüşe göre, herhangi bir zaman çizelgesinde bahsedilmedi ve sadece olabilir
başka bir şey arayan biri tarafından kazara keşfedildi.

Gelene kadar istasyon hakkında asılı kaldılar, garip hissettiler ve
Rahatsız, insanlar için çok erken geldiklerinde yaptıkları gibi
tren. Bu arada Bradshaw'ı istismar ettiler ve havayı tartıştılar. Bruce
bazı insanların ne tür bir tür bildiğini ne kadar harika söyledi
Hava olacaktı. Madam Frabelle,
epigramatik olmak için yeterince sinirli, asla umursamadığını söyledi
Havanın ne olacağını bilin; İngiltere'de hava
Genellikle bilme sefaleti olmadan geldiğinde yeterince kötü
önceden bunun hakkında.

Bruce çok kıtasal olduğundan şikayet etti. Neredeyse dedi ki
Eğer İngiltere'yi sevmezse, Fransa'da kalmadığını merak etti,
Ama kendini durdurdu.

Sonunda tren geldi. Bruce arkadaşını sırtıyla yerleşmişti
Birinci sınıf bir arabanın köşesindeki motora ve halılarını yerleştirdi
Yukarıdaki rafta. Belirli günlerde yaptıkları gibi, her küçük şey gitti
Yanlış ve demet derhal düştü. Onu yakalamak için hareket ederken
Neredeyse tacı ezerek şapkasına yuvarlandı. Bilinçsizce varsayarak
Bir Hıristiyan şehitinin ifadesi olan Madam Frabelle,
konu. Bruce ona _The Netlewoman_, _The World_, _The Field_,
_Punch_ ve _The London Mail_ yirmi beş dakikayı işgal etmek için
Trenin başlamasını beklerken. Yolculuğun kendisi çoktı
Bu aralıktan daha kısa. Çeşitli ilgi alanlarını bilerek emin oldu
Bu dergilerin zemini oldukça iyi örteceğini, ama
Onun karşısındaki koltuğa girerken, okuduğunu görmek için oldukça şaşırdım
Birincisi, aslında, görünür bir ilgiyle, Londra'da anında başladı
Posta_. Hızlı bir bakışla, 'herkesin ne tadını çıkardığını gördü
Bilmek istiyor '-' Boşluk Kontu neden tanıştığında neden bu kadar şaşırmış görünüyordu?
Onun arkadaşı olduğu söylenen oldukça küçük sarışın bayan
Şimdiye kadar belirli bir karanlık beyefendi ile Bond Caddesi'nde yürürken karısı
Her zaman onun _bett noire_, 'olduğunu anlamıştı.

Ona örnek olarak yeni statist_ aldı ve ciddi bir
madde.

Geldiklerinde iyi ve güneşliydi ve bir keresinde baktılar
bot.

Daha önce ona gelmemişti, bundan herhangi bir zorluk olurdu
bir tane almak. Akıllı yeni bir tekne onun için hazır, taze,
eşcinsel minderler ve her şey kendisi ve onun için uygun ve uygun
arkadaş. Bunun yerine en iyisini bulduğunda oldukça rahatsız oldu
Onun için yapabiliyorlardı, ona parçalanmış, hırpalanmış bir görünüm vermekti
Eski bir sandık gibi bir şey, bu
nehirde harcamak istedikleri zaman. Güvenli olmaktan uzak görünüyordu, ama
yapabilecekleri tek şeydi. Böylece içeri girdiler. Bruce, güçlerini göstermek istiyordu
bir kürekçi. Madam Frabelle'in yönlendirmesi gerektiğini ve kesmesini istediğini söyledi
tekne.

Sırasına itaat ederek bir patlama ile oturdu, o kadar ağır ki
Bruce neredeyse havaya vuruldu. Her zaman olduğu gibi sevimli ve
Bruce'un onun için olduğu gibi saygıyla adanmış,
Nehir
İnsanlar kuru zemindeyken gizlendi. Ona dedi ki:

Bunu bir daha yapma. Sakıncası var mı? ' olabildiğince kibarca.

Yukarı baktı, şaşırdı.

'Affediyorum Bay Ottley?'

'Bunu bir daha yapma.'

Ne yapma? Ne yaptım? '

'Neden senden tekneyi kesmeni istedim.'

Ne yaptım? Sadece oturdum. '

Bir yumru ile oturmaması gerektiğini söylemek istemedi ve aldı
onun yeri.

'İstersen,' dedi nezaketle, 'Seni şu anda rahatlatacağım.'

'Beni nasıl kastediyorsun?

'Demek istediğim sıraya gireceğim-Stern'de oturacağım-Sıra!'

`` Belki de bir teknenin farklı kısımlarının isimlerini unuttun.
Madam Frabelle? '

`` Oh, sanırım değil, Bay Ottley. Nehirde olduğumdan beri iyi bir zaman,
Ama bu kişinin unuttuğu bir şey değil ve bende olması gerekiyordu
yerine iyi bir anı. '

Eminim var-harika bir anı-sürekli, oturduğum yerde
kıç. '

Biraz küstah bir sessizlik vardı. Manzaranın manzarasına hayran kaldılar
nehir. Madam Frabelle, griin uzak bakışlarını sevdiğini söyledi
Tudors'un eski sarayı ve ona ne olduğunu hayal edip edemeyeceğini sordu
Çelik ve şaka ile bütün gün eşcinsel olduğu gibi
atlar ve şeyler.

'Hampton Court'u nasıl seviyorum!' dedi. Çok sessiz ve huzurlu görünüyor. BEN
Orada yaşamak istediğimi düşünüyorum. Bunun içindeki akşamları düşün
Harika eski yer, panelli duvarları ve ayak yankısı ile
artık orada değil, soğuk, taş koridorlar-'

Bruce hafif bir kahkaha attı.

Artık orada olmayan ayak yankısı? Ama bu nasıl olabilir? Sevgili ben
Ne kadar şiirselsin, Madam Frabelle! '

'Demek istediğim hayali yankı.'

'Hayali-ah, evet. Çok yaratıcısın, değil mi madam
Frabelle? Peki, hayal gücünün olup olmadığını bilmiyorum, ama yap
Biliyor musun, bu queer duygumun geliyor gibi görünüyor
Yine. '

'Ne queer hissi?'

'Sana bahsettim ve geçen gece çok sempatiktiniz,
Akşam yemeğinden önce. Ayaklarda bir tür boşluk ve
Kafa, neredeyse, ama tam olarak değil hissi. '

`` Saat neredeyse iki. Belki de açsın, 'dedi Madam Frabelle.

Bruce bunun adil olmadığını düşündü, sanki tüm açlığı ona koydu
Hiç bu kadar prosaik bir şey hissetmemişti. Madam Frabelle her zaman davrandı
Sanki açlık veya uykunun zayıf yönlerinden daha üstünmiş gibi ve reddedildi
Her ikisinden de acı çekiyor.

`` Olabilir. Kahvaltı yapmadım, 'dedi Bruce, sanki sanki sanki
Yiyeceklerin yaşamı sürdürmesi için özür dilemek için gerekliydi.

`` Ben de ben de, '' dedi Madam Frabelle aceleyle. "Pekala, küçük bir öğle yemeği istediğini hissetmiyor musun?"

'Oh hayır-oh canım, hayır. Yine de, biraz yemeğin iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum, Bay
OTTLEY-seni koru. Gelip seni izleyeceğim. '

"Ama sen de bir şeyiniz olmalı."

'Mi yapmalıyım? Oh, çok iyi, sadece seni şirket tutmak için. '

Çok hızlı çıktılar ve hırpalanmış tabutlarını bıraktılar
(ironik olarak nehrin _belle olarak adlandırılır), hızlı bir şekilde yürüdüler
En yakın otele adımlar. Burada büyük bir seçim buldular,
Çiğ görünümlü soğuk sığır eti, nemli, yorgun görünümlü jambon, ekmek, peynir, kereviz,
ve kuru elma, portakal ve Brezilya fıstığı şeklinde tatlı
Uzun zamandır yerli topraklarını bıraktı.

Bruce, içecek doğru şeyin Shandy-Gaff olduğuna karar verdi, ancak
Kıta itibarını sürdürün Madam Frabelle, isteyeceğini söyledi
Ülkenin biraz hafif şarabı.

'Kırmızı, beyaz mı yoksa mavi mi?' diye sordu Bruce, ruhları yükseliyor.

Çok yürekten güldü ve biraz kırmızıya karar verdi.

Zarif olmasa da yeterli bir öğle yemeği vardı, sonra Madam Frabelle
Hampton Court'un üzerinden geçmek istiyor. Sıkıcı bir rehber gitmeyi teklif etti
onlarla, ama Madam Frabelle, yer hakkında her şeyi daha iyi bildiğini söyledi
Ondan daha, bu yüzden güzel eski sarayda dolaştılar.

`` Oh, Kral II. Charles'ın orada yaşayan güzelliklerini düşünmek-bunlar çok güzel,
Dürüst bayanlar-ne zaman büyüleyici oldular! ' diye bağırdı Madam Frabelle.

'Çok alçak elbiseler giydiler,' dedi Bruce, oldukça uykulu ve
Aptal ve sanki ne dediğini tam olarak bilmiyormuş gibi.

Madam Frabelle mütevazı bir şekilde resimlerden uzağa baktı.

'Bahçe ne kadar zarif.'

Kabul etti ve dışarı çıktılar ve biraz garip bir şekilde oturdular
Rahatsız edici taş koltuk.

Gerçek yaz güneşinin yarım saati lezzetli bir tane vardı-'Bunlardan biri
Madam Frabelle'nin dediği gibi, Haziran ayında bir tahmin gibi görünen günler.

Güzel temiz havada burada olmak ne kadar iyi
Havikalı bir tiyatroya sıkıştı, 'diye gerçekten hissediyordu Bruce
Görmek istediği revüleri gördüğü için Edith'in bir gölgesi.

Evet, gerçekten. İngiltere gibi bir şey yok, sanırım 'dedi
ilgisiz bir şekilde.

'Tatlarımız tam olarak nasıl katılıyor.'

'Onlar mı?'

Elini koltuğun kenarındaydı. Bir şekilde ya da başka bir bruce gitmişti
üzerinde. Bunu fark etmedi.

'Ne kadar küçük ellerin var!' dedi.

`` Ah hayır! Altı alıyorum 'dedi bayan, büyüklüğü gerçekten
dörtte üçü bundan daha fazla.

Gri süet eldivene bakmakta ısrar etti ve sonra onu inceledi.
halkalar.

'Sanırım bu halkaların sizin için ilişkileri var, Madam Frabelle?'

'Ah!' dedi, başını sallayarak. 'Bu-evet, bu-Safir
Eski anıları hatırlıyor. ' İç çekti; Onu satın almıştı
Brompton Yolu.

'Kocanızdan bir hediye, sanırım?' dedi Bruce, bir renk tonu ile
acı.

'Ah!' cevap verdi.

Günün çok erken saatlerinde biraz duygusal olduğunu düşündü,
Ve enerji çabasıyla şunları söyledi:

'Nehre geri dönelim.'

Geri döndüler ve şimdi Bruce kürek güçlerini göstermeye başladı. O
Uzun zamandır pratik yapmamıştı ve çok çabuk geçinmemişti.
Atletik yeteneklerine hayran kaldı, sanki bir galibi gibi
Elmas kürek.

'Eğer takılıp kalsaydım, biliyorsun,' dedi, daha çok özür dileyerek, '
kürek hattında başarılı oldu. Bir zamanlar-Ago--i iken iyi
Regatta'da Henley'e girmeyi düşündüm. Ama bununla
Canavar Dışişleri Bakanlığı Bu tür hiçbir şeye ayak uyduramaz. '

'Sanırım hayır.'

'Kasım,' dedi Bruce, kolunu dışarı attı ve daha ziyade vurdu
Zor, 'oldukça iyi, biliyorsun. Asla sahip olmayan bir Londra adamı için fena değil
herhangi bir uygulama. '

'Gerçekten hayır.'

'Kolum dirseğin hemen altında on yedi inçlik bir etrafında
Zaman, 'Bruce,' Birkaç yıl önce 'dedi.

'Sadece fantezi! Görkemli!' dedi Madam Frabelle, bunu hatırladı
Bel daha önce çok iyi değildi.

Ona geçmişte yeteneklerinin pek çok fıkrasını söyledi.
çay zamanı. Madam Frabelle büyük ölçüde çaya bağlıydı; Yapabileceği başka bir şey
olmadan. Ama öğleden sonra bir fincan çay gerekliydi
refah ve animasyonu. Oldukça uykulu oldu ve yoktu
Saat dört.

Bruce tekrar inişlerini önerdi ve _Belle'den ayrıldı
River_, bir çay-sepet getirmeyi düşünmemişlerdi.

Büyük bir başarı olan çaydan sonra çok neşeli ve neşeli oldular.
Yürüyüşe çıktılar ve sonra teknelerine geri döndüler.

Bu günün en mutlu zamanıydı.

İstasyona ulaştıklarında, yaklaşık altı past altı, bir
Keyifli kalabalık, itme, çığlık atma ve dövüş şarkıları söyleme. Gibi
Birinci sınıf arabalarına yaklaşık bir düzine üçüncü sınıfa girdiler
Tıpkı tren başladığında yolcular içeri girdi. Bruce öfkeliydi ama
Hiçbir şey yapılamazdı ve şehre geri dönüş yolculuğu
Madam Frabelle, kaba bir genç adam tarafından dizine itti
Pratik olarak onun üzerine oturdu, yüzünde kötü bir sigara içti.

Bu konuda hiçbir şey söylemeyi kabul ettiler ve zamanında eve döndüler
Akşam yemeği, günün büyük bir başarı olduğunu ilan ederek.

Bruce bundan gerçekten keyif almıştı. Madam Frabelle sahip olduğunu söyledi; O olsa da
Belli küçük bir hassasiyete sahipti, bir anne türünün yarısı, Bruce için, o
Uzak toplumunu rahat bir evde tercih etti. O gerçekten yapmadı
Açık hava için ideal bir arkadaş olduğunu düşünün. Ve o vuruldu
Sık sık daha önce, kendisinde çelişmenin meraklı yolu ile
konuşma. Herhangi bir tarafı aldı ve bunun lehine tartıştı
çarpıcı veya romantikti. Bir anda en iyisiyle söylerdi
Örneğin, boşanmaya izin verilmemelidir. Evlilik
sonsuza dek olmalı ya da hiç olmamalı. Başka bir anda tartışırdı
özgür aşk olarak bilinen bu saçma çelişkinin lehine,
_Forgetting_, daha önce o zamandan beri tamamen değişmişti
konuşma. Bu rahatsız ediciydi, ama yine de ondan etkilendi
yanılmazlık ve Edith her gün ne kadar meraklı olduğunu belirtti
Yanılmazlık ve güvenmenin ne kadar güvenli olduğu idi. Ne zaman Madam
Frabelle bir şey olacağını biliyordu, olmadı ve
Ne zaman bir şey olacağına dair bir sezgisi olduğunda, _then_
Oldukça güvenliydi. Asla olmazdı. Aynı şekilde sadece bakması gerekiyordu
Bir insanda onları görmedikleri gibi görmek için. Bu çok değişmezdi
Ne derse desin
her zaman yanlıştı. Birinin _Merely_ ile çelişmek ve onun
Kehanetler en faydalıdır.

"Senin için çok neşeli oldu," dedi Bruce, "
Şehirde ziyaretçilerinizi onları İngiltere'yi göstermek üzere götürürken. '

`` Tiyatroya önem vermezdin '' dedi. Ama fantezi, tanıştım
Aylmer'in oğlu orada-Aylmer Ross, biliyorsun. Aylmer'in kendisi
ön. Eski evlerini tekrar aldılar. Gelmek demek
oraya geri döndü. '

`` Eh, gerçekten yardım edemem, '' dedi Bruce oldukça acımasız. '_Yapayım
Nevrotik kalbim olmasaydı önde ol. Doktor yapmaz
Beni geçmeyi duy-en azından biri olmazdı. Sahip olacak herhangi bir adam
Bunu yapılır-dikkatli bir adam değil. Ancak bunu bilmiyorum
Ülkem için ölmek o kadar iyi olmazdı ve biraz almak
Glory, burada kalp sıkıntısından ölmek için. ' İç çekti.

`` Ah hayır, yapmayacaksın, '' dedi Edith güvenilir bir şekilde; Resmine bakıyorsun
sağlık.'

`` Biraz güneş yanığı var, sanırım, 'dedi Bruce, içeri bakmaya başlıyor
cam. Güneşi nasıl yakaladığım komik. Dr Pollock'a sordum
bir gün. '

'Gerçekten-ona güneş yanığı hakkında danışın?'

'Evet. Neye gülümsüyorsun, bunun en uçtan kaynaklandığını söyledi
mukoza zarının incelikleri; Endişelenecek bir şey yok. '

`` Endişeli olduğumu sanmıyorum; Özellikle değil. Ve endişelenme canım
erkek çocuk; Çok oluyor, 'dedi Edith.

Bruce başını okşadı ve ona bir öpücük verdi, gülümseyerek.



Bölüm VIII

"Bugün Mitchells ile öğle yemeği yiyoruz," dedi Edith.

`` Ah evet. Ben hatırlıyorum. Bunu dört gözle bekliyorum, 'nezaketle Madam
Frabelle. Kocanın gelemeyeceği üzücü, değil mi? Ah, sen
Yaramaz kız, böyle düşündüğüne inanmıyorum! ' Madam Frabelle, Archly
Edith'e parmağını salladı.

Eglantine, gerçekten kendinizi ciddi bir şekilde konuştunuz mu?
Bay Mitchell benim için bir şey mi? '

`` Söylemiyorum canım, '' dedi Madam Frabelle, rahatça oturuyor ve
Örgülerini ortaya çıkarıyor, 'Kendin farkındasınız. Yapmıyorum
Ona aşık olduğunu söyle, ama sana kimseye adanmış
Yarım göz ile görebilir. Ve bir gün, bir gün 'başını salladı'
Ona olan ilginiz sizi şaşırtabilir. '

Edith, `` Beni şaşırtan ona olan ilgisi '' dedi. O bir
İyi arkadaşım ve onu çok seviyoruz. Ama başka bir şey için!-'

'Eğer öyleyse, gerçekten harika,' diye muslu Eglantine,
Kocanızın ötesinde hiçbir zaman bir düşünce, en iyi rüya bile yoktu; o
başka kimsenin size uygun olabileceğini hiç bulamadı
mizaç daha iyi. '

Edith kitabını bıraktı ve tekrar aldı. Arkadaşı onun
Tespit, ya da ne olmasa da, renk artışı
yüzü.

'Herkes değil', diye devam etti Madam Frabelle, '
Kocan senin gibi. Bana göre o çok çekici bir adam. Yapabilirim
İlham verici bir duyguyu neredeyse anne ilgi duyuyor. Ben bile
Bazen 'güldü', sanki bakmak bir zevk gibi hissediyorum
Ondan sonra onunla ilgilen. Bence kötü bir şey olmazdı
Onun için kendisinden biraz daha yaşlı bir kadınla evlenmesi. Ama sen,
Edith, çok gençsin. Görüyorsun, bir hata yapmış olabilirsin
onunla evlendi. Sen sadece bir kızdın ve bazı yollarını hayal edebiliyordum
Çok genç bir kadını tahriş edebilir. '

Bir an sonra devam etti: 'Sanırım Bruce sen çok yakışıklıdı
Onunla mı evlendi? '

Evet, öyleydi. Ama çok fazla değişmedi. '

'Yine de, daha önce de söylediğim gibi, Edith, ben de ideal bir eşin olduğunu düşünüyorum, sen
Bana ona aşık olma izlenimi verme. Umarım yapmazsın
Bunu bir süreksizlik olarak kabul et canım? '

'Hiç de bile. Ve olduğumdan emin değilim. '

'Yine de kayınvaliderin bana geçen gün böyle olduğunu söyledi
ona muhteşem bir eş. Fedakarlık bile yaptın. Var
Kesinlikle affedecek bir şeyim yok mu? '

"Ah hayır, asla," dedi Edith, Bayan Ottley'den biraz korkarak
Dikkatsiz olmaya meyilli.

Bana Bruce'un ara sıra çekildiğini söyledi-sadece çok
Hafifçe-diğer kadınlar gibi, ama gerçekten onun tek kişi sensin
önemsedi. '

`` Ah, hiç kimsenin çoğunu düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim, 'dedi Edith.

       * * * * * *

Mitchells'in eğlencelerinin bir özelliği her zaman
orada tanıştıkları insanlarla tanıştıkları insanlarla
ev. İşte Conistons ve Edith'in her zaman olduğu Landi
görmekten memnun.

Büyük ve eşcinsel bir öğle yemeğiydi. Edith, MR'den biraz mesafe yerleştirildi
Mitchell. Tabii ki bir yenilik de vardı-bazıları aslan ya da
Her zaman Mitchells'de '. Bugün belirli bir din adamından oluşuyordu,
Bayan Mitchell ve onun çemberi olan Rev. Byrne Fraser'ı aradı
çok şey yapmak. Daha fazlası olan yakışıklı, yorgun görünümlü bir adamdı
Uygun bir şekilde söylenebilirdi. Ona hayran olan karısı
Mükemmel bir koca olmasına rağmen,
romatizma ve dini şüpheler
deniyor. Onun hakkında bir hikaye vardı-ne olduğunu bilmiyordu.
Madam Frabelle anında tarafını aldı ve sahip olduğundan emin olduğunu söyledi
Kötü muamele gördü, ancak bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O idi
Yanına masaya yerleştirdi ve hemen düşündüğü şeylere başladı
onun özel konusuydu.

"Görüşlerinizde çok modern olduğunu anlıyorum," dedi gülümseyerek.

'BEN!' Biraz sürprizle haykırdı. 'Gerçekten oldukça yanılıyorsun. BEN
Hiç olduğumu düşünmeyin. '

'Gerçekten mi? Oh, çok mutluyum-gelenek için kendime böyle bir ibadetim var. Ben
O kadar minnettarım ki sen de var. '

`` Sahip olduğumu bilmiyorum '' dedi.

O zaman, duyduğum doğru-baktığım anda olduğunu hissettim
Siz, Bay Fraser-Yani, bir ateistsin. '

'A _what_?' Diye bağırdı, korku ile solgunlaştı. 'İyi gökler,
Madam, mesleğimin ne olduğunu biliyor musun? '

Onun tarafından tamamen şaşkın görünüyordu. Bir şekilde aynı şekilde veya bir şekilde başardı veya
diğeri onu içinde aldığı bir sohbete çekmek için
taraf. Öğle yemeğinin sonunda muhteşem bir şekilde devam ediyorlardı
İkisi de neden bahsettiklerini bilmiyordu.

Ve bu, Madam Frabelle'nin meraklı özelliklerinden biriydi.
Kimse bu kadar çok gaff yapmadı, ama kimse onlardan çok iyi çıkmadı. Kullanmak için
Avukatın ifadesi, o kadar çok kelime kullandı ki yutmayı başardı
kendisi ve muhatabının fikirleri. Belki hiç kimse konuşmamıştı
O gün olduğu gibi ciddi bir saçmalık, ama Rev. Byrne
Fraser, derinlemesine okuyan ve düşünen olağanüstü bir kadın olduğunu söyledi.
Ayrıca herkesin her zaman olduğu gibi ona olan ilgisiyle büyülenmişti.

Edith, Bay Mitchell'in diğerlerine bir şey söylediğini duyduğunu düşündü
onu ilgilendiren. Beyler olduğunda ona yaklaşmayı başardı
Onları stüdyoda katıldıkları için,
Bir sahne, bir piyano, bir parke zemin ve olası her düzenleme
eğlence. Madam Frabelle hızla uzaklaştı, Edith
onun uğruna onunla konuşmak isterken, gerçekten de
Öğle yemeğinde duyduğunu düşündüğü bir şeyi tekrarladım.

'Eski arkadaşın Aylmer Ross hakkında bir şey söylediğini duydum mu?' o
sordu.

Evet, gerçekten. Duymadın mı? Zavallı adam yaralandı. O
Neyse ki, aynı anda hastaneye kaldırıldı ve iyileşiyor,
ve hemen hemen eve getirilecek, aynı eskiye
Jermyn Caddesi'ndeki ev. Sanırım oğlu onunla istasyonda buluşacak
Bugün. Hepimiz gidip onu görmeliyiz. Sermaye Kapı, Aylmer. I always liked
o. He's travelled so much that--even before the war--I hadn't seen him
üç yıl. '

Yara ciddi miydi? diye sordu Edith, solgunlaşan.

İlk başta endişeliydiler. Şimdi tehlikeden çıktı. Ama zavallı adamım, ben
Korkarım, iyi bir süre hareket edemeyecek. Bacağı kırıldı. BEN
İki ya da üç ay uzanmaya devam etmesi gerektiğini duy. '

'Qu'est ce qu'il y a, Edith?' diye sordu ona katılan Landi.

'Sadece bazı kötü haberler duydum,' dedi, 'ama bunun hakkında konuşma.'

Ona söyledi.

'Bien. Du Calte, Mon Enfant; Du Calte! '

"Ama endişeliyim Landi."

'Ca se voit!'

'Sence--'

'CE NE SERA RIEN. Ona gelebilecek en iyi şey. O olacak
Pekala .... Sanırım onu ​​görmek istiyorsun Edith? '

`` Beni görmek istemeyebilir, '' dedi Edith.

`` Ah evet, yapacak. Düşündüğü ilk kişi sensin, 'diye cevapladı
Landi. 'Neden canım, ona kötü davrandığını unutuyorsun!'

O zaman, eğer _me_ kötü davransaydı, beni tekrar görmeyi umursamazdı
Anlam?'

'C'est muhtemel,' dedi Landi, çok büyük bir puro dikkatle seçerek
yuvarlak teslim bir kutudan. `` Şimdi, oldukça sakin ol. Yapacağım
Git ve onu doğrudan gör, buradan ayrılıyorum ve her şeyi duymana izin vereceğim
detay. Bu yapacak mı? '

'Teşekkürler sevgili Landi! ... Ama beni görmek istese bile,
Gitmek?'

Bilmiyorum. Ama yapacaksın. '

Uzun puroyu aydınlattı.



Bölüm IX

Ertesi sabah her zaman kahvaltıya inen Edith, biraz olsa da
Geç, tabağında Lady Conroy'dan bir mektup buldu, en belirsiz ve
Tüm büyüleyici İrlandalı kadınları unutuyor. Dedi ki:

Sevgili Bayan Ottley,

Sizi rahatsız ederek mazur görür, ama bana biraz bilgi verir misin?
Birisi bana Madam Frabelle'i sordu. Onun bir arkadaş olduğunu biliyorum
senin ve seninle kalıyor ve ben de öyle dedim; also I have a sort of
bir şekilde sizinle evlilikle bağlantılı olduğu fikri veya
ilişki, ama bundan emin değildim. Bunun olması hoşuma gidiyor
Her neyse, onu tanımaktan zevk alıyorum. Bana evlenmeden önce kim olduğunu söyleyebilir misin? Kocası ne,
Ve onun hakkında başka bir şey? En büyüleyici ve çok zeki olduğunu
Tabii ki tanıyorum, zaten, zaten. Onun bir arkadaşın olduğunu söylemek
Bunu söyleyecek kadar, ama geri kalanı unutuyorum.

`` Seni rahatsız edeceğimi ve hepiniz çok
Ben kalıyorum, seninki en içtenlikle.

Kathleen Conroy

'P.S.-En çok karşılaştığımda hemşirelikte bazı dersler almaya başladım
Dulcie Clay olarak adlandırılan büyüleyici ve keyifli bir kız. Biliyor musun
hiç mi? Babası tekrar evlendi ve evde mutlu değildi ve,
Para yok, hemşirelik için girdi, cidden (benim yaptığım gibi değil), ama
Korkarım meslek için yeterince güçlü değil. Beni hatırla
Madam Frabelle. '

Edith mektubu Bruce'a geçti.

'Bu çok keyifli değil mi?' dedi; Ve tam olarak onun gibi mi? Gönderiyor
Madam Frabelle bana bir tanıtım mektubu ile ve sonra bana soruyor
O kim! '

"Şey," dedi Bruce, durumun saçmalıklarından hiçbir şey görmeyen,
Lady Conroy en büyüleyici bir insan. Neredeyse istiyormuş gibi görünüyor
sorumluluğu reddetmek. Onu dünya için rahatsız etmem. Mecbursun
Elbette ona istediği tüm bilgileri verin. '

'Ama bildiğim tek şey sadece ondan biliyorum.'

'Kesinlikle. Ona ne söylediğini söyle. Madam Frabelle bize söyledi
Samimi bir şekilde onu otelde tanıdı! Ama söylemek saçma
Lady Conroy Bu Geri! Yapamayız! '

Edith, bazı aramalardan sonra orijinal giriş mektubunu buldu,
ve Lady Conroy'a Madam Frabelle'yi anladığını söylemek için yazdı.
Onunla bağlantısı yoktu, zeki, ilginç bir kadındı,
kendi ülkesinde İngiliz yaşamını incelemek. İyi bir ailenin idi; o
bir Bayan Eglantine Pollard olmuştu ve iyi yapılacakların dul eşi
Fransız Şarap Tüccarı_. ' (Bu, Lady Conroy'un sahip olduğu kelimenin kelimesiydi
ona söyledi.) '
Londra'da birkaç arkadaş ve bağlantı. '

'Örneğin Mitchells,' diye önerdi Bruce.

Evet, bu iyi bir fikir. "_ Mitchells'i çok iyi biliyor_" 'Edith
Yazmaya devam etti. '"_ Onları da bildiğini düşünüyorum; çok büyükler
arkadaşlarımız. Bay Mitchell Dış ofis'de. "'

'Ve Conistons?' Bruce önerdi.

'Evet. "_ Conistons'ı biliyor; güzel genç erkek ve kız kardeş
çok düşkün. Londra'da başka arkadaşları var, inanıyorum ama var
Onları aramaktan rahatsız değil. Ne kadar çok onu görürse
onu seviyor. O en çekici ve sevimli ve her yerde arkadaş ediniyor
O gider. Bundan başka bir şey bildiğimi sanmıyorum sevgili bayan
Conroy. Saygılarımla, Edith Ottley. Not.-Miss ile tanışmadım
Dulcie Clay_. "'

Bruce bu mektuptan memnun kaldı. Edith'in kendisi en çok düşündü
şimdiye kadar yazdığı eğlenceli mektup.

Bruce, `` Dün öğle yemeğinde tanıştığı din adamı, bu arada, 'dedi.
Ondan bahsetmek iyi gelmez mi?

Edith iyice güldü ve mektuba ekledi: '' _The Rev. Byrne
Fraser arkadaşımızı da tanıyor ve onu seviyor gibi görünüyor. "'

'Tek şey,' dedi Bruce, bir an duraklamadan sonra, 'belki de
Bir din adamı olmasına rağmen Lady Conroy ile zarar verebilir. Orada
Rev. Byrne Fraser hakkında komik hikayeler oldu. '

`` Kesinlikle onu sevdi, '' dedi Edith. Ona son bir mektup yazdı
gece, onunla öğle yemeğinde buluştuktan sonra, tartışmalarına devam etmek için veya
Sohbet, ya da her neyse ve onun vaaz ettiğini duyacak
Pazar günü. '

Lady Conroy'un onun bir arkadaşı olduğunu bilmesini isteyeceğini düşünüyor musun?
Rev. Byrne Fraser? ' diye sordu Bruce.

`` Oh, sanırım; Ya da bunu söylemezdim. '

Edith, dostluğunda gerçekten daha sadık büyüyordu. Orada
Kesinlikle Madam Frabelle hakkında herkesin zeki ve
Benzin, çekiliyor gibiydi.

Daha sonra Edith Landi'den bir telefon aldı. Ona olduğunu söyledi
iyi devam eden Aylmer'i görmüştü, onu görmek için yalvardı,
ve doktoru ve hemşiresi tarafından ondan bir ziyaret almasına izin verildi
Cumartesi günü. Aylmer'in tedirgin olduğunu söyledi çünkü oğlu
neredeyse hemen öne gidiyordu. Çok memnun görünüyordu
Onu tekrar görme fikri.

Edith, Cumartesi gününe kadar belirli bir heyecanla dört gözle bekledi.

       * * * * * *

Bir iki gün sonra Edith, Lady Conroy'dan bir mektup aldı:

Sevgili Edith,

Güzel mektubunuz için çok teşekkür ederim. Şimdi hatırlıyorum, elbette,
Madam Frabelle, çok iyi tanıdığım Mitchells'in arkadaşıydı ve
çok benziyor. Onlar ne canım! Lütfen beni onlara hatırla. Biliyordum
Din adamı olan bir arkadaşı olduğunu ama kimin tam olarak emin değildim
oldu. Sanırım bu Bay Fraser olmalı. O bir özledim
Pollard, bilirsiniz, çok iyi bir aile ve her zaman anladığım gibi,
Daha çok kişi onu daha iyi seviyor.

Notunuz için tekrar teşekkürler. Seni görmeyi özlüyorum ve arayacağım
Doğrudan Londra'ya geliyorum. Her zaman senin

Kathleen Conroy

'P.S.-Madam F'nin kocası bir Fransız şarap tüccarıydı ve çok
Büyüleyici adam, inanıyorum. Bu arada, Conistons'ı da biliyor, ben
İnanın ve şüphesiz ikimiz de tanıdığımız birkaç kişi. Bayan Clay gitti
Londra hastalarından biriyle. '

Bruce, Edith'in neden bu mektupla bu kadar eğlendirildiğini anlamadı,
Neden yakında yazması ve Lady Conroy'a Madam'a sorması gerektiğini söyledi
Frabelle ve muhtemelen onun harika olduğunu cevaplayacağını
Edith'in ve Mitchells'in arkadaşı ve Rev. Byrne Fraser.

'Fraser hakkında biraz şüpheli görünüyor, değil mi?' Bruce dedi.

Demek istediğim Lady Conroy. Kesinlikle komik bir anı var; o
Onu biriyle sana gönderdiği en ufak bir fikre sahip değil gibi görünmüyor
Giriş mektubu. Şimdi tüm sorumluluğu aldık
kendimizi.'

`` Eh, gerçekten umursamıyorum, '' dedi Edith. Ne önemi var? Var
Açıkçası Madam Frabelle'de hiçbir zarar yok ve asla olamazdı. '

`` O çok zeki bir kadın, '' dedi Bruce. Ben her zaman ilgileniyorum
İnsanlar hakkında söylediklerini duy. Sana olduğumu söylemenin sakıncası yok
Neredeyse her zaman onun tarafından yönlendirildi. '

`` Ben de öyleyim, '' dedi Edith.

Gerçekten de Edith, görüşünü içtenlikle çok değerli gördü. O
Onu o kadar yanlış buldu ki, oldukça yararlı bir rehberdi. O idi
Madame Frabelle'ye kadar kendi kararından asla tam olarak emin
onunla çelişti.

       * * * * * *

Edith, Jermyn'deki Little Brown House'da Aylmer'i aramaya gittiğinde
Sokak, önce yemek odasına gösterildi.

Birkaç dakika içinde hemşire gibi giyinmiş genç bir kız konuşmaya geldi
o.

Çok utangaç görünüyordu ve yumuşak bir sesle konuştu.

`` Ben Miss Clay, '' dedi. Son altı aydır emziriyorum,
Ama çok güçlü değilim ve benden vazgeçmem gerektiğinden korkuyordum
Bay Ross ile Boulogne'da tanıştı. O kadar iyi gidiyordu ki geri döndüm
Ona bak ve ben oldukça iyi olana kadar kalacağım, sanırım. '

Açıkçası bu Dulcie Clay Lady Conroy'un bahsetmişti. Edith
Ona çok çarptı. O gerçekten güzel bir kızdı, ama hafif
Bazı insanların belki de hayran kaldığı kusur-cildini
Oldukça karanlıktı ve güzel mavi gözleriyle meraklı bir kontrasttı.
Kural olarak mavi gözlerin ve koyu saçların birleşimi bir fuarla gider
ten. Dulcie Clay'in kahverengi bir teni vardı, açık ve soluk
Genellikle İspanyol tipi esmer ile gider. Ama bu meraklı için
göz kamaştırıcı beyaz dişlerini gösteren karanlık, oldukça
sevimli. Tatlı, hassas bir yüzdü ve mavi gözleri, uzun
Küçük tüyler gibi kirpikler yumuşak ifadelerinde büyüleyici.
Gülümsemesi çok tatlıydı, ancak melankolik bir görünüme sahipti. Oradaydı
ona dokunan bir şey.

Her zamanki yüksekliğin altındaydı, hafif ve zarif. Saçları ayrıldı
Orta, Madonna tarzında iki kalın doğal dalgada düzenlendi
yüzünün her iki tarafı.

Lady hemşiresinin hareketli özgüvenleri yoktu, ama
Çok nazik ve farklı. Elbette Aylmer ona aşık olmalı,
Diye düşündü Edith.

Sonra Bayan Clay, düşük sesiyle dedi:

Sen Bayan Ottley, değil mi? Seni hemen tanıyordum. '

' Bu nasıldı? '

Soluk, karanlık yüze biraz renk geldi.

'Bay Ross'un senin küçük bir fotoğrafı var,' dedi ve bir kez
çok hasta oldu bana adını ve adresini verdi ve benden göndermemi istedi
Bir şey olursa sen. '

Söylediği gibi gözlerinin gözyaşlarıyla dolu.

'Ah, ama şu anda hepsi olacak, değil mi?' diye sordu Edith, bir duygu ile
Bayan Clay için sempati ve kızı neşelendirme arzusu.

`` Evet, sanırım şu anda hepsi olacak '' dedi. 'Gel.'



Bölüm X

Madam Frabelle hakkında merak uyandırıcı bir şeydi.
Herhangi bir toplumda mükemmel bir şekilde rahat ve gerçekten çok şey görmüştü
Dünya, tüm yaşam kavramları sahneden alındı. O baktı
tiyatro açısından varoluş üzerine. Herkes ona bir
Kahraman veya bir kahraman, bir kötü adam veya kurban. Ona bir ölüm bir
_Denouement_; Bir evlilik mutlu bir son. Tam olarak biliyor muydu
Edith'in yaralı kahramanı görmeye gittiği koşullar Madam
Frabelle'nin dramatik açıklamaları, olacağı bariz gözlemler
arkadaşına duş almıştı, oldukça dayanılmaz olurdu.
Bu yüzden Edith sadece eski bir tane göreceğini söylemeyi seçti
arkadaş, arkadaşının sinirli hayal gücünü herhangi biriyle heyecanlandırmamak için
Konuyla ilgili duygu veya romantizm ipucu.

Öğleden sonra yokluğu sırasında Bayan Mitchell'in
aradı, Salı gününden beri yakından bildiği bir bayanla
oldukça eski bir arkadaştı. Madam Frabelle onları birlikte almıştı
Edith'in yeri. Dönüşünde Madam Frabelle yabancıyla doluydu.
O vardı, parlak menekşe giymiş gibiydi ve başka bir şey yapmadı
gülmek. Her şeyin onu eğlendirmesi ya da sadece bu
Kahkaha, tüm duygularını ifade etmeyi bildiği tek moddu,
İzlenimler ve duygular, Madam Frabelle tam olarak emin değildi. Onun adı
Bayan Radford'du ve otuz sekiz yaşındaydı. Çok kırmızı yanakları vardı ve
Kıvırcık siyah saç. Hayal kırıklığından kahkahalarla çığlık atmıştı
Bayan Ottley'i duymak dışarıdaydı; ve Madam Frabelle
onları onun yerine almak için görevlendirilmişti. Bayan Mitchell vardı
en ilginç insan olduğunu fısıldadı ve Madam Frabelle
Kesinlikle olduğunu düşündüm. Bayan Mitchell'in
Motor ziyaretleri sırasında bir yerde ve bazı hatalarca uzun sürdü
Zaman geri dönüyor. Bu, Bayan Radford'dan kahkaha atmalarına neden olmuştu,
Ve tıpkı eve yürümek için zihinlerini oluşturdukları gibi, motor geldi,
Böylece Bayan Mitchell ile gitti, o kadar çok kıkırdadı
neredeyse hiç ayakta dur.

Bayan Radford, Boudoir'in büyüleyici yolu ile de çok eğlenmişti
döşenmiş ve perdelerde en yürekten gülmüştü ve
resimler. Edith onu özlediğim için üzgündü. Açıkçası bir
değerli keşif, yeni hazinelerinden biri, nadir bir _trouvaille_ of of
Mitchells.

Madam Frabelle daha sonra Edith ve Bruce'a yemek yemeye söz verdiğini söyledi
Gelecek hafta bir gün Mitchells ile. Edith bunu bulmaktan memnun oldu
Eglantine ve ayrıca şimdi eve dönen Bruce çok doluydu
Bayan Mitchell'in ziyareti ve davetiyesi, ikisi de ona bir
Aylmer hakkında tek soru ve tamamen unutmuş gibi görünüyordu
onun hakkında her şey.

       * * * * * *

Madam Frabelle onları bir an için terk ederken Edith bir bulut gözlemledi.
Bruce'un etkileyici yüzü üzerinde kasvet. Dedi ki:

`` Gerçekten, gerçekten! Sözüm üzerine! Bu biraz fazla! Dikkat et, ben değilim
hiç şaşırdı. Aslında, hep bekliyordum. Ama biraz
Şok, değil, eski arkadaşların seni böyle attığını bulduğunuzda değil mi? '

Yukarı ve aşağı yürüdü, çok ajite, aynı şeyi tekrarladı
Farklı sözler: hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı; O
Her zaman olacağını bildiği şey buydu; büyük bir şok olduğunu,
Ve her zaman beklemişti.

Sonunda Edith şöyle dedi: 'Bu konuda garip bir şey görmüyorum, Bruce.
Ona sormaları gereken yeterince doğal. '

`` Oh, değil mi? Bizim için onu nasıl tanırlardı? '

Onu bilmeden ona nasıl sorabilirlerdi? Ayrıca en son oraya gittik.
Sadece geçen gün onlarla öğle yemeği yedik. '

Mesele bu değil. Noktayı tamamen kaçırdın.
Ne yazık ki, genellikle yaparsınız. En belirgin şekilde, bir
Kadının zayıflığı, Edith. Mantıksal olarak tartışmaktan aciz değilsiniz. BEN
düpedüz bir hafif düşünün; Hayır, o kadar hafif değil
Hakaret-belki de yaralanma, misafirimizi almak ve
Bize sorma. Gitmem gerektiğinden değil. Hayal etmemeliydim
Her durumda gidiyor. Bir kere oradaydık; Orada öğle yemeği
sadece geçen gün. Ayrıca, annemle yemek için nişanlandık. '

Bayan Mitchell bunu biliyordu; Bu yüzden Madam Frabelle'e sordu çünkü
Yalnız olacaktı. '

`` Ah, nasılsın Edith! Her zaman noktayı özleyin-her zaman sadık kalın
Ben hariç herkes! Her zaman diğer tarafı alıyorsunuz. Ancak belki de
hepsi en iyisidir; aynı zamanda. Hiçbir şey beni teşvik etmezdi
Gittim-nişanlanmasam bile, yani. Biraz alıyorum
Mitchells'ten bıktı; onlardan bıktım. Tonu anlamsız. Ve eğer
Beni hiç bu kadar bastırırlardı, dünyada hiçbir şey beni yapmazdı
Anneme sözümü kır. '

`` Peki, o iyi. Neden şikayet ediyorsun? '

Ancak Bruce, derin depresyonda devam etti.
Mitchells'ten mesaj, Edith'e kendisi ve kocasının yapamayacağını soruyor
Eğer rahatsız etmekten korkmuyorlarsa, aynı şekilde gelmeyi başardı
Yaşlı Bayan Ottley. Her zaman Bruce'un annesine gidebilirlerdi ve
Mitchells özellikle yarın gece bazı insanlarla tanışmalarını istedi-
Küçük parti, beklenmedik bir şekilde kalktı.

"Tabii ki gitmeyeceksin," dedi Edith telefondan Bruce'a. 'Sen
Hiçbir koşulda olmayacağını söyledi. Reddedeceğim, olur mu? '

'Hayır-hayır, yapma! Kesinlikle hayır! Tabii ki gideceğim. Hemen kabul edin.
Oldukça haklılar, anneme gidebileceğimiz çok doğru
diğer gün. Ayrıca, eski arkadaşlar için oldukça adil olduğunu sanmıyorum
Mitchells, özellikle bizi istediklerinde onları atacak ve sormak için
Bize bunun gibi özel bir iyilik olarak. '

`` Belki de başka birinin onları hayal kırıklığına uğrattığını düşünmüyorsun ve
Son dakikada bizi doldurmasını istediler mi? ' önerdi Edith, kime
Bu tamamen açıktı.

Bruce bu öneride öfkeliydi.

'Kesinlikle hayır!' diye bağırdı. 'Böyle bir şey fikri. Sanki
Bana böyle davranırdım! Kesinlikle gideceğiz. '

"Tamam," dedi, "tıpkı istediğin gibi. Ama annen olacak
hayal kırıklığına uğramış.'

Bruce ısrar etti. Tabii ki davet kabul edildi ve bir kez daha
mutluydu!

       * * * * * *

Ve sonunda Edith yalnız kalabildi ve toplantısını düşünebilirdi
Aylmer ile. İki arasındaki romantik koşullar altında dramatik bir toplantı
Anglo-Sakson ırkı insanları her zaman biraz düz düşüyor gibi görünüyor;
Kelimeleri bulmak zor. İçeri girdiğinde, onu ince göründüğünü bulmak için
ve zayıf, güneş yanığı altında soluk, değişti ve yıprandı, derinden
heyecanlı ve dokundu. Ona basit, kahramanca bir şekilde yaklaştı
pek çok erkek sakince hayatlarını riske atıyor,
Tabii ki ve bir gerçeği bildiği gibi, kırk iki ve
savaşın en başında yeni orduya girmişti
Katılmak için bir nokta zorlamış olması gerektiğinin farkında. O hayran kaldı
onun için. Onu gözlerindeki o parlak ifade ile karşıladı ve
Her zaman çok sevdiği gülümseme, bu da bir ışın gibi aydınlandı
Yalın, kahverengi, biraz zor, yüz güneş ışığı.

Yanında oturdu ve söyleyebileceği tek şey şuydu: 'Eh,
Aylmer? '

Cevap verdi: 'Eh, Edith! İşte buradasın.'

Elini aldı ve onu bıraktı. Sonra sessizce oturdular
Bazen bariz bir açıklama ile kırıldı.

       * * * * * *

Üç yıl önce ayrıldığında ikisi de aşık olmuştu ve Aylmer
kızgınlık. Onu bir daha asla görmemeli, onu asla affetmemeli
Bruce'un kaçışını kendini özgürleştirmenin bir aracı olarak kullanmayı reddetme, evlenmek
o. Yine de, tanıştıklarında en iyi ortak yerleri konuştular. Ve
daha sonra hiçbiri arasında neler geçtiğini hatırlayamadı
ziyaret sırasında. Kısa olduğunu biliyordu ve bir
onu sakinleştiren izlenim. Bir şekilde onu o kadar çok düşünmüştü ki
Onu tekrar gördüğünde, sevgisi daha serin görünüyordu. O vardı
Tutkuyu Sabit Of Dint ile mi yıprattı? Bu garip olmalı.
Sorumsuz bir şekilde, onu hemen sonra görmek istediği gibi dokundu
Neredeyse ölmüştü, duygu şimdi daha sıcak gibi görünüyordu
arkadaşlık ve daha az sevgi gibi.

Küçük hemşire onu görmüştü. Edith ağladığını gördü.
Görünüşe göre Aylmer'e ve zavallı kıza oldukça adanmıştı, muhtemelen
Edith'i rakip olarak gördü. Ama Edith bir kişi olmazdı,
azimli. Toplantılarının aynı etkiye sahip olup olmadığını merak etti
Aylmer'de. Sahip olduğundan daha fazla duygu gösterdiğini düşünüyordu.

`` Şimdi daha iyi olacak, '' Dulcie Clay ona kapıda söylemişti.
'Lütfen tekrar gel Bayan Ottley.'

Edith bunu cömert düşündü.

Dulcie'nin çocuk kadar açık ve açık olduğu gibi görünüyordu. Edith,
Herhangi bir oran, onu bir kitap gibi okuyabilir. Onu üzdü
kız. Edith kendi duygularını analiz ederken neden hissettiğini merak etti
Onun kıskançlığı yok-Aylmer'e olan iyiliği için sadece minnettarlık.

Tüm hisleri karıştı. Sadece bir karar ona sağlamdı
akıl. İstese de istemese de, asla şartlarda olmamalı
Onlar daha önceydi. Sadece aynı sonu-mutsuzluğa yol açabilir.
HAYIR; Bunca yıl süren ayrılıktan sonra Edith onun arkadaşı olurdu ve
Sadece arkadaşı. Çözüldü.



Bölüm XI

`` Lady Conroy, '' dedi Bruce, ertesi gün kahvaltıda, '
Çok katı Roma Katolik. '

Bruce, gönüllülük bilgilerine bağımlıydı ve cevapsız hale getirildi
notlar.

Madam Frabelle Edith'e düşük, ciddi bir tonda dedi:

'Bana tereyağı geç canım' ve Bruce'a dikkatle baktı.

Bruce, 'Bazen kendim olmayı umursamam gerektiğini düşünüyorum.
'Cuma günleri balık yemeyi tercih etmeliyim.'

"Ama Perşembe günleri balık yemeyi seviyorsun," dedi Edith.

'Ve Bay Ottley asla et için çok fazla umursamıyor gibi görünüyor.'

"Özellikle iyi pişirilmedikçe-belirli bir şekilde," dedi Edith.

'Fastings,' dedi Madam Frabelle oldukça görkemli, '
şölenleri seven. '

'Ne kadar doğru!' Ona hayran bir bakış verdi.

'İtiraf etmemeliyim,' diye devam et, 'diye devam etti Bruce, bence ben
beğenmeli. '

(Dini bir tartışma yaşadığını düşünüyordu.)

`` Ama her zaman itiraf ediyorsun, '' dedi Edith, 'belki de rahiplere değil, ama
arkadaşlara; Kulüplerde, akşam yemeğine girdiğiniz kızlara tanıdıklar.
İtiraf etme demiyorsun, onlara meraklı bir şey söyleme diyorsun
hatırladığın. '

Madam Frabelle, `` Buna konuşmaya diyor, '' dedi Madam Frabelle. Sonra hafif verdi
Daha sonra düşünceli bir iç çekerek düzelterek kıkırdar.

Bruce, “Rev. Byrne Fraser, elbette çok yüksek bir kilise” dedi. 'BEN
Anglikan olduğunu anladı. Bu arada, Aylmer Ross bir Roman
Katolik mi? '

'Bence öyle.'

Bruce adından bahsetti, Edith şimdi ona onunla ilgili haberleri anlattı.
arkadaşlarını ziyaret edin. Bruce iyi haberleri sevdi-belki de, çünkü
Haber miydi çünkü iyi olduğu için-ama olay onu içeri sokmuş gibiydi
Oldukça kötü bir öfke. Aylmer'in hastalığı için üzgündü, sevindim
daha iyi, onu tanımaktan veya gerçekten de olan birini tanımaktan gurur duyuyor
halka açık; ve her iki Edith'te de görünen hayranlıktan kıskanç
ve Madam Frabelle. Bu duygu karışımı,
kitap ve söyle:

'İyi gökler! Yine köpeğimi kulağınızı bulduğunu buldum, Edith! '

`` Sadece bir sayfayı geri çevirdim, '' dedi nazikçe.

'Hayır, yapmadın; Köpeğin kulağa girdiniz. Korkunç bir şekilde rahatsız edici,
Sevgili, azarlarım veya yorumlarım hakkında nasıl fark etmiyorsun. Benim sözüm üzerine
Sana söylediklerim bir kulakta ve diğerine giriyor gibi görünüyor, sadece
Bir ördek sırtındaki su gibi. '

Bir ördek sırtındaki su köpeğin kulaklarına nasıl giriyor?-
ördek kulakları. Oh, üzgünüm. Bir daha yapmayacağım. '

Bruce içini çekti, katlanmış sayfayı düzleştirdi ve odayı sessizce bıraktı
haysiyet, ama ayağını paspasta yakaladı. Her iki bayan da görmezden geldi
kaza.

Gittiğinde Madam Frabelle:

'Zavallı Edith!'

`` Bruce sadece biraz düzenli, '' dedi Edith.

'Biliyorum. Kocam korkunç bir şekilde düzensizdi, bu çok daha kötü. '

'Sanırım hataları var.'

'Ah, erkekler birbirine benziyor!' diye bağırdı Madam Frabelle alaycı bir şekilde.

`` Sadece bazı erkekler, '' dedi Edith. Ayrıca, bir kadına-yani güzel
Kadın-erkek diye bir şey yok. Bir erkek var; Ve ya o
O kadar düşkün ki, başka hiçbir şeyden bahsedebilir, ancak olumsuz olsa da,
Ya da ona o kadar çok aşık ki, adından asla bahsetmiyor. '

Madam Frabelle, `` Erkekler genellikle kadınların birbirine benzediğini söylüyor '' dedi.

Bir adam bunu söylediğinde, dünyada sadece bir kadın olduğu anlamına gelir,
Ve ona aşık ve ona aşık değil. '

'Erkekler kadınlar kadar sadık değil,' diye belirtti Madam Frabelle
bir keşif havası.

Belki de değil. Ve henüz-öyle, bence fark bir adamın
genellikle sadakatsiz olduğu kadına daha çok aşık olmak
Sadakatsiz kadın. Bizimle farklı .... Madam
Frabelle, sanırım bugün Archie'yi Aylmer Ross'u görmek için yanımda götüreceğim.
Bruce'a rasgele söyle; Ve benimle başka bir gün gelecek misin? '

'En büyük zevkle,' dedi Madam Frabelle karanlık ve bir
Etkileyici görünüm. (Ne o ne de Edith'in ne ifade ettiği hakkında bir fikri yoktu.)

Edith Aylmer'i harika buldu. İle güzel küçük hemşire
Karanlık yüz ve soluk mavi gözler ona huzurlu bir gece geçirdiğini ve
muazzam bir şekilde dolaşmıştı. Bir bacaklı bir koltukta oturuyordu
Başka bir sandalyede ve onunla birlikte büyük bir hayran olan Arthur Coniston vardı
onun.

Aylmer'in karakteristiği, mümkün olduğu anda, çok fazla görmek
İzin verildiği gibi arkadaşlar. Aylmer çok korkunç bir insandı,
Yine de-ya da belki de-engellenen tarafları. Şirketi sevdi ama
Toplumdan nefret etti. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapan Arthur Coniston
Mütevazı, kendini etkileyen bir şekilde dikkatle, onunla oturuyordu
Bir tarafta, ev sahibine yoğun bir saygı duyarak yakışıklı genç kafa,
en büyük hayranlıkla bir kültür adamı olarak kabul etti ve
Sanat hakimi. Onu ilk görenlerden biri olmak için sevindi, sadece
İngiltere'den üç yıl yokluğundan sonra geri döndü ve
Önde son üç ay.

Doğan bir görüşmeci olan Arthur Coniston (ayrıca Haki'de) endişeliydi
Aylmer'in burada bazı şey hakkındaki izlenimini bilmek, ondan sonra
Uzun devamsızlık.

'Bilmek çok hoşlanmalıyım' dedi, 'görüşün ne
Empresyonistlerin yaşamına karşı tutum. '

Aylmer gülümsedi. Dedi ki: 'Bence hayata karşı tutumları, derken,
en iyi Lear'ın saçmalıklarının bazı saçmalıklarında ifade edilir: "_ o teyze Jobiska
dedi ki, 'Herkes bir pobble'ın ayak parmakları olmadan daha iyi olduğunu biliyor.' ''

Archie bu çizgilerin tanınmasını gülümseyerek aradı ve Edith
güldü.

`` Affedersiniz, ama seni tam olarak takip etmiyorum, '' dedi Young Coniston. Neden, görmüyor musun? Tabii ki, Lear ifade ettikleri ruhtur. A
Empresyonist sonrası bir portrenin "ışıltılı bir dong olacağından emin
Burun. "Ve hatırlamıyor musun,"
güzel bir bezelye yeşili tekne_ "? Bir tekne tarafından boyanmış bir tekne değil
Empresyon sonrası bezelye yeşili mi? '

'Mükemmel. Bunu görüyorum. Ama-neden ayak parmakları olmadan pobble? '

'Neden, heykeltıraş her zaman rengi ve boyalı formu teslim eder. Her biri
sanatın sınırlaması için bir şeylerden vazgeçmek zorundadır. Ama daha modern
Sanatçı çok daha fazla vazgeçiyor-burada güzellik, güzellik, birkaç özellik ve
Orada-ara sıra bir uzuv. '

Ah evet. Ne demek istediğini anlıyorum. Rodin'in heykelsi gibi veya
Epstein. Biri, formun sadece yarısını görüyor, sanki
kabataslak heykel. Ve sonra başka bir şey daha var-umarım değilim
seni yoruyor musun? '

Hayır, gerçekten. Çok eğlenceli: bu tür bir değişiklik böyle bir değişiklik
Yine bir şey. '

'Fütüristler mi?' diye sordu Arthur. Onlara bakışınız nedir?

`` Elbette, zaten geçmişler, her zaman öyleydiler. Ama yapmalıyım
Hayata karşı tutumlarının aya bakan adamın tutumu olduğunu söyle
bir göle yansıdı, ama göremiyorum; Bir yansımasını görüyor
bunun yerine kömür suttu. '

Ah evet. İşleri yanlış görüyorlar, demek istiyorsun. O kadar gerçek değiller, öyle değil
Mantıksal, empresyonistler olarak. '

`` Evet, fütürist tamamen rayların dışında ve neredeyse hiç görmüyor
Demiryolları dışında herhangi bir şey. Ama fütüristlerin tüm gürültülü saçmalıkları
Her zaman beni korkuttu, 'dedi Aylmer. 'Etkileme etkisi,
Depresyon ve karamsarlık pozunu zorbalık ve
yüksek ruhlar. Etkilenen genç şair tükenmiş gibi davrandığında ve
Yıpranmış, her şeyin altında canlılık olduğunu biliyordu. Ama gördüğümde
Neşeli genç adam, hayatın ne kadar dolu olduğu konusunda çığlık atıyor,
davul ve bir teneke trompet üzerine üfleme ve iyi ruhlarından bahsetmişken,
Beni bastırıyor, çünkü doğal olarak aksine izlenim veriyor. Yapamaz
gerçek ol. Olmalı ama değil. Gürültülü kişi onun ne demek olursa olsun
dedi, söylemeyecekti. '

'Anlıyorum. Modern _poseurs_ eskisi kadar iyi değil. Odle değil
Beardsley kadar zeki. '

'Tabii ki değil. Beardsley'nin hat armağanı vardı-her zaman olmasa da
Nereden çizileceğini bilin-ama Wilde'ın çalışmalarına illüstrasyonları
Uygun değil, çünkü Beardsley her şeyi siyah beyaz istedi,
Ve Wilde her şeyi mor ve altın istedi. Ama ikisinin de vardı
Kısıtlamalar ve pozları, flamoyance değil, yedekti. '

Bence insanlar bir
Etkileme, onu sessiz tutmayı tercih edersiniz '' dedi.

'Kesinlikle! En azından, çok genç görmek için dudaklarına bir gülümseme getiriyor
Adam hayattan sıkılmış gibi davranıyor. Sık sık cevabın ne olduğunu merak ettim
Bu ahbaplardan birinden olurdu ve aslında ne söyleyeceksin,
kafasına yüklü bir tabanca tuttu-demek istediğim adam
Yaşamaya değer hayatın olduğunu düşünüyorum. '

"Sence ne dersin?" diye sordu Coniston.

'Çığlık atar: "İyi gökler! Ne yapıyorsun? Bunu indir!"'
dedi Edith.

"Haklı," dedi Aylmer. "O her zaman öyley."

Dulcie içeri girdi ve çay getirdi.

`` Umarım onu ​​yorucu değiliz, '' diye sordu Edith.

`` Ah hayır. Bence onu iyi yapıyor. Bundan hoşlanıyor. '

Archie ile oturdu ve onunla nazikçe konuştu.

'Gerçek şeyler arasında çok fazla yaşadıktan sonra,' diyor Coniston, '
Eski konularımızı tartışmak için yarı utanıyor. '

Ancak O ve Aylmer kitaplar ve resimler hakkında konuşmaya devam ettiler,
Coniston dudaklarında asılı duruyormuş gibi veya unutmaktan korkuyormuş gibi
Dedi.

Şu anda Edith Aylmer'e yeni arkadaşları Madam Frabelle'den bahsetti. O
onu görmek için çok meraklıydı.

"O nasıl?" diye sordu. Seninle yaşadığını hayal edemiyorum. Ki
O bayramda bir iskelet mi? '

'Bir iskelet!' diye bağırdı Coniston. 'İyi gökler-hayır! Tam
aksine. '

'Her zaman şölen olan bir iskelet, uzun süre kalmaz,'
önerdi Edith. 'Her neyse,' dedi Aylmer, 'dolap için uygun bir yer
iskelet. '

Archie, ayak Aylmer grubuna katılmıştı. Edith bazıları için bir köşede oturdu
Zaman, Dulcie ile sohbet. Bruce'un arayacağını ayarladılar.
Ertesi gün ve ertesi gün Edith ve Madam Frabelle.

Uzaklaştıklarında, çok yakından dinleyen Archie
Konuşma, dedi:

'Bay Coniston'un sahip olduğu birçok şey! Bunu söyleyerek ne demek istedi
İspanyol ressamlar gramofonda bir adam mı boyadı? '

Edith, cümleyi hatırlamak için beynini rafa etti. Sonra dedi ki
gülmek:

`` Ah evet, biliyorum! Bay Coniston şöyle dedi: "İspanyol sanatçılar boyadı-
Man-tek renkli. "Bunu açıklayamam, Archie. Önemli değil. Neden
Bayan Clay'den ayrıldın ve bize geri döndün mü? '

Neden, onu iyi seviyorum, ama kadınlarla konuşmaktan yoruluyorsun. Alıyorum
bazen Dilly'den sıkıldı. '

O zaman okula dönmeyi dört gözle mi bekliyorsun?

`` Tekrar kendi cinsiyetimdeki erkek toplumunu seveceğim 'dedi.

Dilly için her zaman pek hoş değilsin, Archie. Ne zaman fark ettim
Ona herhangi bir şey verilir, her zaman onu kaparsınız. Hatırlamalısın
Önce bayanlar. '

Evet, hepsi çok iyi. Ama sonra Dilly hepsini alıyor ve sadece veriyor
ben geriye ne kaldım. '

Archie ciddi görünüyordu.



XII. Bölüm

`` Edith, '' dedi Bruce, ertesi sabah, biraz önem ile, 'Ben
Aylmer'den bir mektup vardı-Aylmer Ross, bilirsiniz-beni inkar
özellikle onu aramak için. '

`` Ah, gerçekten, '' dedi Edith, zaten bilen, istediği gibi
Bruce'a yaz.

Bruce, `` Dördüncü yarıda gelmemi istiyor, '' dedi Bruce,
Mektup görkemli. 'Dört otuz, dakikaya kadar. Kesinlikle yapacağım.
Bir dakika kaybetmiyorum. '

"Korkarım birkaç dakika kaybetmen gerekecek," dedi Edith. Sadece
saat on. '

Bruce ona baktı, mektubu katladı ve cebine koydu. O
görmemesinin uygun bir ceza olacağını düşündüm.

Açıkçası o mizahların en iyisinde değildi. Ne olduğundan emin değilim
Yanlış, Edith ne anlama geldiğini sormanın basit planını benimsedi.

'Ne demek istiyorum!' diye bağırdı Bruce, şikayetleri belirsiz olan,
en kesme etkileri için bu tür yankılara güveniyordu. Bana ne olduğumu sor
Anlam? Demek, gerçekten! ' Biraz tost aldı ve acı bir şekilde tekrarladı: 'Ah! Sen
Bana ne demek istediğimi sorabilir! '

'İzin verirseniz? Peki, onaylamadığınız gözlemler nelerdi? '

'Neden ... ne dedin? Daha önce yaklaşık birkaç dakika kaybolmak
Dördüncü yarım. '

'Ah, Bruce canım, buna zarar vermedim.'

'Gerçekten zarar!' Tekrarlanan Bruce. 'Zarar! Bu bir gerçek meselesi değil
zarar. Beni yaralamak istediğini söylemiyorum, hatta belki de
Duygularımı incit. Ama bu bir konuşma yolu-bir ton-bence
Son derece _deplace_, senden bana. Beni takip ediyor musun Edith? İtibaren
_You_ - _Me_. '

Bu karanlık bir deyiş. Peki, ne dersem geri alıyorum, eğer
Beğenmiyorum. Bu yapacak mı? '

Bruce mollandı, ama hemen göstermezdi.

'Ah,' dedi, 'hepsi çok iyi. Bu tür şeyler öyle değil
kolayca geri alın. Konuşmadan önce düşünmelisin. Önleme
tedaviden daha iyi. '

`` Evet, ve zaman içinde bir dikiş dokuz tasarruf sağlar-ancak kafiye olmasa da. Ve bu
Dökülen süt üzerinde iyi ağlamak yok ve iki kafa birden daha iyidir. Ancak,
Gerçekten, Bruce, bunu kastetmedim. '

Ne demek istemedin?

`` İyi gökler, şimdiye kadar gerçekten bilmiyorum! Korkarım tamamen
Ne hakkında konuştuğumuzu unuttu, 'dedi Edith, kapıya bakarak
biraz endişeyle.

Madam Frabelle'nin yakında aşağı inmesini ve bir
saptırma. 'Buraya bak Edith,' dedi Bruce, 'eski bir arkadaş, eski bir arkadaşın
senin ve benim, ve bir zamanlar çok samimi bir arkadaş-
Kardeş-ön tarafta yaralandığında böyle bir arkadaş,
Ülkemiz için savaşmak-ve dikkat edin, dikkat çekici davrandı
Gallantry, çünkü onun gibi gitmesi gerçekten gerekli değildi
yaşın ötesinde-bir arkadaş böyle bir şey yaptığında ve geldiğinde
Sırt yaralandı ve kendi eliyle yazıyor, ben de gitmemi ve görmemi istiyor
O-Hedef, bence yapabileceğim en az şey bu! Ne olduğunu bilmiyorum _you_
düşünmek. Doğru şey gibi görünüyor. Bana katılmıyorsan ben
çok üzgünüm. Ama açıkçası, bana öyle geliyor ki gitmem gerekiyor. '

'Kim bundan şüphe edebilir?'

`` Mektubu kendin oku, '' dedi Bruce, aniden çıkardı
Cebi ve ona veriyor. Orada görüyorsun. "Sevgili Ottley,"
diyor. '

Burada Bruce masanın yanına gitti ve ona yaslandı,
okurken omzunun üzerinden yüksek sesle mektup
kendine.

'"Sevgili Ottley,-yarın dördüncü yarıda bakabilirsen, ben
Seni görmekten çok memnun olmalı. Saygılarımla, Aylmer Ross. "
Bence samimi, değil mi? Ya da değil? Belki soğuk olduğunu düşünüyorsun. Mıydın
Buna resmi bir mektup mu diyorsun? '

Bruce mektubu elinden çıkardı ve tekrar kendine okudu.

`` Çok güzel canım, '' dedi Edith.

'Bu yüzden düşündüm.' Muzaffer bir hava ile bıraktı.

Edith, yazının güçlendiğini düşünüyordu. Aylmer olmalı
daha iyi.

'Diyorum ki, umarım o kadar iyi olmadığı bir işaret değildir, görmek istiyor
Ben. Ben buna iyi bir işaret demiyorum. Depresyonda. O olacağımı düşünüyor
onu neşelendir. '

Ve eminim olacaksın. Ah, işte Madam Frabelle. '

'Korkarım biraz geç kaldım,' dedi misafirleri, sevimli
gülümsemek.

'Ah canım, hayır-hiç değil, hiç değil,' dedi Bruce, gerçekten çok
onun yokluğundan rahatsız oldu. 'Tabii ki, bir dakika sonra olsaydın ben
Ben gitmeden önce seni hiç görmekten zevk almamalıydım
Ofis-hepsi bu. Ve bu ne önemli? İyi gökler,
_that's_ önemsiz! İyi zarif, bu Liberty Hall, ben
Umarım-değil mi? Konuklarımın herhangi birine bağlı hissetmesi için çok üzgünüm
Yol-herhangi bir zamanda aşağı inmek. Biraz kahve içecek misin?
Edith, Madam Frabelle'ye bir fincan kahve verin. Geç? Ah canım, hayır;
Kesinlikle hayır! ' Kısa, ironik bir kahkaha verdi.

`` Bence genellikle oldukça dakik olduğumu düşünüyorum, '' dedi Madam Frabelle,
Bu alaycılığı hissetmeden kahvaltısına başlar. 'Ne
Beni bu sabah geç yaptı Archie ve Dilly odama girdi
ve benden yaşadıkları bir tür anlaşmazlığı çözmemi istedi. '

"Sizi bir sulh yargıcı olarak görüyorlar," dedi Edith. Ama çok kötüydü
Onlardan gelip seni çok erken rahatsız edecekler. '

`` Ah hayır. Hiç de bile. Seni beğenirim, bundan hoşlanıyorum. Ve ayrıca,
Archie'nin müzikal yetenekleri sanatsal mizacına sahip olmak zorundasınız
Bilin ve-elbette hepimiz bunun neye götürdüğünü biliyoruz-muafiyet;
Ve son olarak bazen bir kavga. '

'Eğer gerçekten müzikal olsaydı, daha fazla olması gerektiğini düşünmeliydim
Uyumlu, 'dedi Edith.

`` Ah, bu arada Edith, Landi'ye onun hakkında danıştın mı? ' Bruce
sordu. 'İstediğini söyledin.'

`` Ah evet, yaptım. Landi henüz müzik dehası belirtisi göremez. '

'Canım canım!' dedi Bruce.

Ah, ama onun yanlış olduğuna ikna oldum. Birkaç yıl bekle ve bulacaksın
Henüz benimle aynı fikirde olacak '' dedi Madam Frabelle. Hiç emin değilim
Ya, Landi gibi bir bestecinin mutlaka doğru kişi olduğu
Genç dahi yargıç. '

Belki de değil. Ve yine de onun hakkında biraz bilgi sahibi olacağını düşünürdün! Demek istediğim
Söylemek gerekirse, anlamadıysa onu bir baronet yapmazlardı
mesleği. Affedersiniz öyle, değil mi? '

`` Hiç değil, '' diye yanıtladı. 'Takip etmiyor. Demek istediğim takip etmiyor
Archie konusunda haklı olduğunu. Çocuğun sesini denedi mi? ' o
diye sordu Edith.

'Çok fazla.'

'Nasıl?'

'Şey, Archie'den birkaç not söylemesini istedi.'

'Ve o mu?'

Evet, yaptı. Ama Landi'nin şarkı söylemesini istediği notlar değildi. '

'Ah!'

Sonra Landi ona iki melodi oynadı ve bir tane bilmediğini buldu.
diğer.'

"Peki, ne?"

Hiçbir şey. Ancak kulağının olmadığını ve hayır
ses. Hepsi bu. '

Madam Frabelle asla dövüldü.

`` Ah, pekala, iyi, '' dedi başını kehanet bir şekilde sallayarak. 'Sen
Beklemek!'

'Kesinlikle. Yapacağım. '

Bu arada, bu akşam yemeğe biraz geç kalabilirim. Ben göreceğim
Savaşta yaralanan eski bir arkadaş, 'Bruce Madam'a söyledi
Frabelle gururla.

Bunu bildiğinde Edith için her zaman bir çile olmuştu
Aylmer ve Bruce birlikte yalnızdı. Meraklı bir duyguydu, kombine
Bruce'a sadakat (kendini saçma yapmaktan nefret ediyordu), sadakat
Aylmer'e ve kendi gözlerinde indirgenme duygusu.
Birlikte dostça göründüklerinde kendine saygı duydu. En
Kadınlar hissi anlayacak. Ancak, olması gerektiğini biliyordu ve
bittiğinde memnun olurdu.



Bölüm XIII

Ertesi akşam Bruce geldi, kendini çok düz tutarak,
biraz askeri bir şekilde. Karısını görünce kendini durdurdu
Selamdan.

'Bu bir adam!' diye bağırdı. 'Bu muhteşem bir adam.'

Edith cevap vermedi.

Onu takdir etmiyorsun. Bence Aylmer Ross bir kahraman. '

Umarım daha iyidir?

'Daha iyi! Her neyse söylerdi. Ah, o harika bir adam! ' Bruce
Tipperary nefesinin altında.

Edith, kendini daha az zihinsel rahatsızlık duymadığını bulduğuna şaşırdı
Ve Bruce Aylmer hakkında konuşurken ve onu ondan överken tahriş
yıllar önce hissederdi. Üç yıl geçmiş gibi görünüyordu ve
hiçbir şeyi değiştirmedi. Soğuk bir şekilde cevap verdi. Bruce daha hevesli hale geldi. O
Böyle güzel bir karaktere nasıl değer verileceğini bilmediğini ilan etti.
'Kadınlar,' diye tekrarladı, 'Bir kahramanı gördüklerinde bilmiyorum.'

Açıkçası, Bruce'un yolunu olsaydı, Aylmer ile örtülürdü
DSO ve VC'ler; Hiçbir şey onun için yeterince iyi değildi.

Öte yandan, Edith Aylmer'i övmüş olsaydı, Bruce olurdu
İlk _debiner_ eylemleri, hediyelerinin değerini değerlendirmek ve onu yenmek
genel olarak.

Edith, o kadınlardan biri değildi, sanırımdan çok daha yaygın, kim
Atılan bir sevgili olduğunda kendilerini mağdur ve yaralanmış olarak düşünün
Kendisini başka biriyle konsollar. O da sayısızdan biri değildi
Artık birinden korkmak istemediklerini atmayacak insanlar
başka alacak. Dulcie Clay için çok güçlü bir sempati vardı
Kendi kendine birkaç kez onu görmek istediğini söylediğini
mükemmel mutlu. Edith, hemşirenin hastasına hayran kaldığına ikna oldu,
Ama hayranlığı geri verdiğinden hiç emin değildi. Edith
Kendisi onu sadece bir kez yalnız görmüştü ve bu vesileyle söylemişlerdi
Birbirlerine neredeyse hiç bir şey yok. Kısıtlanmıştı ve
utanmış. Arthur Coniston'un orada olduğu gün ve konuştukları gün
resimler, Aylmer ona bir göz attı, olacağını anlamak için
Onu tekrar yalnız görmek ister ve onsuz bile mükemmel bir şekilde biliyordu
Bu, başka bir _tete-a-tete_ için özlem duyuyordu.

Ancak ertesi gün Edith Madam Frabelle ile gitti.

Bu garip bir şekilde tatmin edici olmayan bir ziyaretti. Edith görünüşünü biliyordu ve
sesinin her tonu o kadar iyi ki Aylmer'in
Diğer herkes, Madam Frabelle ile en az büyülenmiş değildi. O
onu sıktı; İçinde hiçbir şey görmedi.

Madam Frabelle hala daha fazla hayal kırıklığına uğradı. Onun olduğu söylendi
muhteşem; Hiçbir şey ortak yer koymadığını söylemedi. O olması gerekiyordu
esprili; Söylediği her şeyi tam anlamıyla cevapladı. O bir
ansiklopedik bilginin adamı; Ama Madam Frabelle onu sorguladığında
Bu tür konularda cevapları kuru ve kısaydı; Ve denediğinde
onu savaş hakkında çekin, konuyu bir şekilde değiştirdi
Olumlu kaba olmaktan çok uzak değil.

Onları bir an bırakan Edith, Dulcie ile konuşmaya gitti.

'Sence nasıl devam ediyor?' dedi. `` İyileşiyor; gitgide. Son gün biraz gergin görünüyor veya
Bu yüzden.'

"Çok fazla insan görüyor mu?"

`` Doktorun izin verdiğinden daha fazlasını görmedi. Ama biliyor musunuz, Bayan
Ottley, bence insanların kim olduğuna çok bağlı. '

Bir an bekledi ve sonra düşük bir sesle devam etti:

'Onu herkesten daha iyi yapıyorsun. Görüyorsun, seni çok uzun zamandır tanıyor, 'o
Yavaşça eklendi 've çok yakın. Bu zor değil-yani sahip olmadı
konuşma yapmak için. '

`` Evet, anlıyorum, '' dedi Edith.

'Bay Ross'un yakın ilişkileri yok-anne ya da kız kardeşi yok. Görünüşe göre
Onların yerini al-ne demek istediğimi anlarsan. '

Edith, onu böyle koymanın büyüleyici bir şekilde dokunaklı olduğunu düşündü.

"Eminim _You_ onların yerini al," dedi Edith.

Dulcie aşağıya baktı.

`` Ah, elbette, benimle hiç çaba sarf etmemesi gerekmiyor. Ama sonra _i_ yapma
Onu eğlendirin ve eğlence ve değişim ister. Bu harika bir delik
böyle adam-zihinsel olarak ve her şekilde-yalan söylemek zorunda
Mükemmel bir şekilde, özellikle benden başka arkadaşı olmadığında. Ben daha
bazı açılardan donuk. Ayrıca, konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum
İlgileniyor. '

`` Saçma konuşma, '' dedi Edith gülümseyerek. Bunu hayal etmeliyim
Sana bakmak yeterli olurdu. '

`` Ah, Bayan Ottley! Nasıl yapabilirsin? '

İltifattan memnun olmaktan çok acı çekmiş gibi döndü.

`` Çok yüksek ruhlarım yok, '' dedi. 'Yapmadığımdan emin değilim
Bazen onu bastır. '

Aksine; Eminim havadar, huzursuz bir insanı sevmezdi
Oda hakkında zıplamak ve kahkahalarla kükreme, 'dedi Edith.

Gülümsedi. Belki de değil. Ama aralarında bir şeyler olabilir. O yapacak
Bir iki hafta içinde bir sürüş için gidebilecek. Belki de merak ettim, belki de
Onu çıkarabilir misin? '

'Ah evet; Bunun düzenlenebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. '

'Yarın öğleden sonra dışarı çıkmalıyım. Yapıp yapmadığını merak ettim
Gel ve onunla otur, Bayan Ottley? '

'Kesinlikle istersen yapacağım.'

`` Ah, lütfen yap! Oğlundan daha çok endişelendiğini biliyorum
Herkes düşünür. Görüyorsun, çocuk gerçekten çok genç ve emin değilim
O güçlü. '

Edith, “Sanırım ikisi de yaşları hakkında gerçeği söylemedi” dedi.
'_Punch_ şakalarından birini hatırlatıyor: "
Yalanlar mı söylüyorsun? Ön tarafa. "'

Bayan Clay biraz güldü. Sonra başladı. Bir zil duyuldu
oldukça yüksek sesle çalıyor.

`` Ona yarın geleceğini söyleyeceğim, o zaman 'dedi.

Aylmer'in odasına döndüler.

Biraz somurtkan görünüyordu. Edith'in içeri girdiğinde:

`` Güle güle demeden gittiğini sanıyordum. Dünyadaydın
yapmak?'

`` Sadece Bayan Clay ile konuşuyor, '' dedi Edith onun tarafından oturuyor. Ne kadar tatlı
o.'

`` Büyüleyici, '' dedi Madam Frabelle. 'Çok güzel.'

"O iyi bir hemşire," dedi Aylmer kısaca. O çok iyiydi
Ben. Ama umarım ona daha uzun süre ihtiyacım yok. ' O ile konuştu
Gereksiz tutku.

'Ah, Bay Ross!' diye bağırdı Madam Frabelle. Eminim genç olsaydım
Adamım beni terk etmek zorunda kaldığında çok üzgünüm! '

Muhtemelen. Ancak, sen genç bir adam değilsin. Ben de ben yoktu. '

Bir an sessizliği vardı. Bu gerçekten olağanüstü bir şeydi
Madam Frabelle vardı. Edith bir kez hatırlayamadı
Eglantine'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Aylmer aşırı derecede olmalı
Snubbing. Olağanüstü harikalar merak ediyorum! Aslında susturmuştu
Madam Frabelle!

Tüm Aylmer'in doğal nezaketi ve sevimli, yükseldiklerinde geri döndü
ayrılmak için. Aniden samimi, neşeli ve çekici oldu.
Belli ki ziyaretçinin gittiği için çok mutlu oldu.
onun ruhları. Ayrıldıklarında Edith'e biraz sitemsi bir görünüm verdi. O
Ondan tekrar gelmesini istemedi. Getireceğinden korkuyordu
Madam Frabelle.

Eh, Edith, kocanızın kahraman ibadetini iyice anlıyorum.
o adam, 'dedi Madam Frabelle (yani tamamen yanlış anladı
BT). `` Bu öğleden sonra karakterini inceliyorum. '

Bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle!

'Edith, söylediğim için üzgünüm, ama zor, soğuk, acımasız bir doğa.'

'Gerçekten mi?'

'Bay Aylmer Ross, duygu, duygu veya hissetmenin ne olduğunu bilmiyor veya
hassasiyet. Belki de sahip olduğu prensip ve şüphesiz olduğunu düşünüyor
Büyük öz kontrol, ama bunun nedeni sadece kesinlikle aciz olması
Her türlü tutku. '

Edith gülümsedi.

`` Görüyorum ki, tekrar olduğum için eğlendirildiniz. Bu garip bir şey
Ben, sahip olmalıyım. Asla hata yapmam 'dedi Madam Frabelle
Şikayetle.

Eve doğru yürürken, söylemeye devam etti.
Aylmer'in konusu. Onu neredeyse tamamen açıkladı.

Madam Frabelle kendini daha fazla hayal etti
Fizyognomi. Edith'e kaşın nasıl dar bir zihin gösterdiğini belirtti.
ağız acısı. (Olağanüstü sıkılmış Aylmer
Diğerlerinin bu izlenimini vermek için dinleyicisini düşündü.) Ve
Özellikle gözler baş özelliğini verdi,
Biri kişiliğinde en çok kaçırdı.

"Peki bu nedir?"

'Göremiyor musun?'

'Hayır, yapabileceğimi sanmıyorum.'

'Mizah anlayışı yok!' dedi Madam Frabelle zaferle.

Birkaç an durduktan sonra Edith:

'Bayan Clay hakkında ne düşünüyorsun?'

`` Çok güzel-çok güzel. Ama ne demek istemiyorum
Onu düşünüyorum. Yapmamayı tercih ederim. Bana sorma. Beni ilgilendirmiyor. '

Bu kadar kötü mü? Oh, söyle bana. Karakter hakkında çok ilginçsin
Eglantine. '

'Sevgili Edith, ne kadar naziksin. Elbette çok, çok zeki.
En çok entelektüel. Dikkat çekici bir beyin, söylemeliyim. Ama o derin ve
entrikacı; Bu kurnaz, hain bir yüz. '

'Gerçekten, bunu göremiyorum.'

Madam Frabelle elini Edith'in omzuna koydu. Az önce ulaşmışlardı
ev.

'Ah, benim kadar hayatın çok fazla bilmiyorsun canım.'

`` Kesinlikle ortalamanın üzerinde olmadığını söylemeliydim
Cleverness ve bence özellikle basit ve açık. '

Ah, ama hepsi bu. Bir gün haklı olduğumu göreceksin. Ancak,
Önemli değil. Şüphesiz o çok iyi bir hemşire. '

`` Onu Bruce'a kötüye kullanma, '' dedi Edith, içeri girerken.

'Kesinlikle hayır. Ama neden aldırıyorsun? '

'Bilmiyorum; Sanırım onu ​​seviyorum. '

Madam Frabelle güldü. 'Ne kadar garipsin!'

Üst katta yürürken sesini indirdi ve şöyle dedi:

Gerçek gerçeği söylemek için bana omurgadan titredi. İnanıyorum
o kız herhangi bir şey yapabilen. O soluk mavi gözlerle o koyu ten!
Tarbrush'a dokunduğundan şüpheleniyorum. '

'Canım! Anlamsız. Onun güzel küçük özelliklerine bakamazsın
Ve beyaz elleri. '

"Neden bu kadar karanlık?"

`` Ailesinde İtalyan veya İspanyol kanı olabilir 'dedi
Edith, gülüyor. 'Bu bir suç belirtisi değil.'

"Gerçekten de," diye yanıtladı Madam Frabelle derin bir anlam tonunda,
Odasının kapısına ulaştıklarında. Ama sözlerimi işaretle Edith, bu
Tehlikeli bir kadın! '

       * * * * * *

Ottley evinde yokluğunda bir olay meydana gelmişti.
Archie eve bir köpek getirmiş ve annesini ona izin vermesi için almıştı
sakla.

"Ne tür bir köpek?" diye sordu Edith.

Gel ve bak. Belirli bir _sort_. Bu sadece bir köpek. '

'Ama sevgili oğlum, yarın ertesi gün okula gidiyorsun ve
Yanına alamazsın. '

'Biliyorum; Ama Dilly'ye bakmayı öğreteceğim. '

Bu queer, kaba, düzensiz görünümlü bir yaratıktı; zararsız görünüyordu
yeterli; Köpek dünyasında _Vanity Fair_'de bir tür dobbin.

`` Bu tutarsız bir köpek. Yüzü bir terrier gibi ve kuyruğu
Bir çeşit İspanyol gibi, 'dedi Archie. Ama bence eğitilmiş olabilir
bir kan için. '

Sen yap, değil mi? Dilly için bir kanın ne faydası olurdu? '

'Şey, asla bilemezsin. Çok yararlı olabilir. '

'Korkarım evde bunun için yer yok.'

'Ah, anne!' Her iki çocuk da birlikte ağladı. 'Biz tutun!'

'Kayıp mıydı?' diye sordu.

Archie, 'Tam olarak değil' demeye başlayan Dilly'de kaşlarını çattı. '

Bana nasıl anladığını söyle.

`` Sadece yürüyordu ve zincirini aldım. Zincir sürüklüyordu
yerde. '

`` Sen çaldın, '' dedi Dilly.

Archie ona uçtu, ama Edith onu geri tuttu.

'Çaldı! Ben yapmadım! Efendisi yürüdü ve açıkça umursamadı
Biraz bunun hakkında, zavallı şey. Bu çalmıyor. '

Usta Archie çok fazla köpek tutmak istiyorsa, onları alsa iyi olur
Onunla okula, 'dedi hemşire. Hiçbir şey yapmak istemiyorum
Köpekler, bu kreşte değil. '

Yapılacak tek bir şey var, Archie; Onunla ilgilenmelisin
Ertesi veya iki gün, efendisi için makalede reklam vereceğim. '

'Ah, anne!'

'Bunu korumanın dürüst olmadığını görmüyor musun?'

Archie acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak görme fikrinde teselli edildi.
makalede reklam.

Nasıl reklam verebiliriz? Hangi ada cevap verdiğini bilmiyoruz. '

Edith, `` Kesinlikle tarif etmek zor olurdu, '' dedi.

Duydukları her adı denediler ve Dilly bunu ilan etti
Hepsine cevap vermişti, eğer cevaplamak oldukça çılgınca atlamak anlamına geliyorsa
Onları ve en yüksek ruhlarda sanki havlıyor, kesinlikle vardı.

"İsmimi makalede görmek eğlenceli olacak," dedi Archie düşünceli bir şekilde.

'Gerçekten de makalede adını görmeyeceksin.'

`` Eh, buldum, '' dedi Archie oldukça somurtkan.

'Evet; Ama onu bulma hakkınız yoktu ve hala eve getirmek için daha az.
Babanın ne söyleyeceğini bilmiyorum. '

Bruce bir kerede İskoçya Yard'a götürülmesi gerektiğini söyledi. Dilly ağladı
acı bir şekilde ve elinden yemek yemesini ve onu kurtarmasını istediğini söyledi
Bir kar fırtınasında hayat.

`` Bu bir St Bernard değil, küçük aptalsın '' dedi kardeşi.

Dilly, `` Eh, beni boğulmaktan kurtarabilir, '' dedi.

Bir zamanlar bir köpeğin farkına varmayı özlediği bir resim görmüştü
yüzmek, bir çocuğu ağzında tutmak. Olması gerektiğini düşündü
Sadık veya Rover denir.

Tüm bu romantik vizyonlar vazgeçilmeliydi. Madam Frabelle dedi ki
Yapılacak tek şey, Battersea Dogs'un evine bir kerede götürmekti,
'kendi yaşına ait arkadaşlarla mutlu olur'. Hemen
Akşam yemeğinden sonra önerisi gerçekleştirildi, en çok rahatlamaya
hane. Hemşire gittiğinde 'bildiğini söyledi
Başından beri deliydi, ama bunu söylemek istemedi. '

`` Ama bu benim için böyle bir fantezi aldı, '' dedi Archie.

`` Belki de bu yüzden, '' dedi Dilly.

       * * * * * *

Çocuklar zorla ayrıldı.



Bölüm XIV

Sıcak yürekli, hassas ve düşünceli bir kadın için Edith'in
tekil mutlu eğilim. İlk olarak, iyi huyludu; dokunaklı değil
önemsizler hakkında kolayca rahatsız değil. Olduğu gibi bir makyaj
huzursuz durum; Genel hayranlık için çok az önemsedi ve
Rekabet hissi yok. Üstün olmak için hırssızdı
diğerleri. O zaman, genellikten daha derinden daha derin görmesine rağmen
Kadınlardan, yaşamın üzücü tarafında konutu sevmiyordu. Çok
Küçük şeyler onu memnun ederken, Trifles onu rahatsız etmedi. Onunki değildi
Asla rahatsız olmayan aptal, şişman, memnun bir insanın bağlılığı
diğer insanlar hakkında.

Daha çok felsefi bir dönüşteydi ve felsefesi
daha parlak tarafı görmek. Tek başına şanslı olduğu yerde
Derin bir zevk hissetmesine rağmen-acı hisseden bir mizaç
Orantı-acı çekiyor, akut olsa da, nadiren uzun sürdü. Oradaydı
Onun eğiliminde onu hızlı bir şekilde geri getiren bir esneklik
bir darbe.

Sevgileri yoğundu, ancak olağan ceza almadı.
Aşk-sevilen nesneyi kaybetmenin sürekli bir dehşeti. Eğer ona hayran kalırsa
çocuklar ve sağlık ve güzellikleri için minnettardı, o değildi
Tam olarak endişeli bir anne denir. Onlar hakkında çok şey düşündü
ve onlarla ilgili herhangi bir şeyde kendi yoluna sahip olmaya çok kararlıydı.
Gerçekten de, kimseye yol açmayacağı bir konuydu. Ancak
Şimdiye kadar onları kendisine göre yönlendirmeyi başardığı gibi
Fikirler, memnun kaldı. Ve çok umutlu. Bakabilirdi
Mutluluğa doğru ilerleyin, ancak ortaya çıktıkça ele aldığı sorunlar.

Elbette, evliliklerinin ilk birkaç ayından sonra Bruce
Bir hayal kırıklığı ortaya çıktı. Ama şimdi onu tanıdığına göre, en kötüsünü biliyordu
Ondan kötü düşünmüyordu. Tahriş edici bir kişiliği vardı. Ancak
Çoğu insan biraz rahatsız edici biriyle yaşamak zorunda kaldı; Ve
Çeşitli yollarına ve zayıflıklarına o kadar alışmıştı ki
Onlarla neredeyse mekanik olarak hareketsizce başa çıkın. Onu almadı
Cidden. Elbette büyük ölçüde tercih ederdi
Onu anlayın, ona bakıp ona yaslanabileceğini. Ama
Bu öyle değildi, en iyisini yaptı ve memnun olmayı başardı
yeterli. Üç yıl önce derin olabileceğini bile bilmiyordu
Aşık.

Aylmer Ross'u sevmişti. Ama o zaman bile, Bruce ona verdiğinde
Bayan Argles ile vahşi kaçışıyla kendini kurtarma fırsatı
ve Aylmer ile evlen-o zaman ilahi mutluluğun ideali-
yapamadım. Meraklı bir sorumluluk duygusu vardı
Bruce, yola çıktı.

O zamandan beri pişmanlık duymuştu; Hatta bunun bir
Böyle bir şansı ortadan kaldırmak için hata. Ama olacağını yansıttı
zaten pişmanlık duyuyorum. Bruce'un ihtiyacı olduğunu bilmek onu endişelendirirdi
o. Bütün bunlar için, bilinçsiz olarak yaptığını biliyordu. Bu yüzden uydurmuştu
Aklı, huzurlu olsa da
Kesinlikle, onun mizacına, kesinlikle eksik.

Edith'in başka mutluluk kaynaklarından daha akut kaynakları vardı.
ortalama. Hayatta yoğun ve keskin bir zevk aldı.
Onu ilgilendiren her şey onu eğlendirdi. Asla sıkılmadı. O çok
asla olması gerekmeyen hayatın gösterisinden zevk aldım
Merkezi figür. Sadece bir seyircinin rolünü oynamak zorunda kaldığında
onu bastırmadı; Toplumda ve karakterle sanki
bir tiyatroda. Öte yandan, iyi bir inisiyatif olduğu için
Ve güçlü bir kişilik, aynı zamanda eylemde de eğlenebilir,
ana bölüm. Sessiz bir şekilde cesareti cesurdu ve onu
Ruh Yüksek. Biri veya bir şey ona aktif olarak işkence etmedikçe
Oldukça aşamalı bir şekilde, memnun, hatta eşcinseldi.

Aylmer ile geçmiş romantizmi doğal olarak ona bir kaynağı açmıştı
Daha önce hiçbir şey bilmediğinden memnun.

Onu tekrar gördüğünden beri, bu konuda nasıl hissettiğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Bu gün onu tekrar yalnız görecekti, çünkü diledi ve
Çünkü Dulcie Clay ona dilekten memnuniyet duyması için yalvarmıştı.

Neden, küçük hemşirenin istediklerini sordu.
Birlikte yalnız mı? Edith's'li bir kadın için mükemmel bir şekilde açıktı
Penetrasyon, Dulcie Aylmer'e aşıktı. Ayrıca eşit derecede
Kızın Aylmer'in ona adanmış olduğuna inandığından emin olun, Edith. O zaman
En saf bencillik olmalı. Dulcie muhtemelen düşündü, sevdi
bir tür umutsuz ibadetle. Onu kötü görmüştü, zayıf görmüştü
Onu çırptı, mutlu olmasını istedi. Bu cömertlik karşılığında
Edith onun için cömert bir nezaket hissetti
Böylesine güzel bir kızı görebileceğine inanıyordu
Aylmer ile oldukça samimi terimler.

Basitçe, Edith'in Aylmer'in hala ona önem verdiğini bilmesi anlamına gelmelidir. Bir bakış
en azından hala büyük ve derin aldığına ikna etmek için yeterliydi
ona ilgi. Ve onunla bir anlayışa gelmek istedi, ya da
Bir _tete-a-tete_ kaçınabilirdi.

Üç yıl boyunca uzaktaydı, his sakinleşmişti, ama
İdeal hala oradaydı ve hafıza. Bruce ne zaman
Çıldırıcı-ki bu oldukça sıktı-müzik duyduğunda, görünce
Güzel manzara, romantik bir kitap okurken, başka bir şey
Adam ona hayran kaldı, Aylmer her zaman düşüncelerindeydi.

Edith onu tekrar gördüğünde onu yıpranmadığından emin değildi
üzerinde durarak tutku. Ama bu kolayca sadece neden olabilir
ilk iki veya üç toplantıdan _gene_. Bir utangaçlık var, bir çeşit
Soğukluk, tekrar buluşarken, tutkuyla sevdiği biriyle. Görmek için
Et ve kandaki rüya, düşünce bir kez daha somut yaptı
şiiri nesir getirir. O zaman şimdi tanıştıkları terimler
değişti. Çok farklı bir rol oynuyordu. Güçlü yerine,
onu gönüllü olarak terk eden ve onu tanımayı reddeden kararlı adam
arkadaş ve onunla oynadığı için acı bir şekilde kınama, aradığı gibi
İşte, kırık bir geçersiz, hitap eden acıklı bir figür
tamamen farklı duygular. Doğal olarak anne bir şey var
Bir kadın hasta bir adama hissediyor. Ayrıca çevreleyen halo vardı
yaralı kahraman. Zayıflık yoluyla hasta değildi, ama güçle
ve cesaret.

Kendini gece gündüz düşünürken buldu, ama bir
farklı yol. Bunun nedeni henüz geçmişlerine değinmemiş olabilir
aşk ilişkisi.

Edith bugün onu görmek ve görmek için alışılmadık bir özenle giyinmişti. Bir kadın olsa bile
bir erkekle tüm ilişkileri cesaret kırmak veya kırmak istiyor, o
Sonuçta, anlaşılmaz bir izlenim bırakmak istemiyor.

Mütevazi ama güvenle olduğu güzelliği ve cazibesi-
Etkisi deneyimiyle farkında olan farkındadır. Oldu
Bugün dikkat çekici. Camın önünde Edith tereddüt etti
En sevdiği sade denizci şapkası ve yeni bir siyah kadife Toque arasında,
Gözlerini gölgeleyen, çok fazla olan adil saçlarla zıt
az gösterildi ve ona doğru ama gizli bir yönü veriyor
Coquetry. Diğer denizci şapkasında daha genç görünüyordu (bu yüzden karar verdi
tekrar giydiğinde) ve daha fazlası eskiden baktı. Hangisiydi
Daha çekici? Yenilike karar verdi ve sonunda dışarı çıktı
Toque.

Tabii ki sadece başka bir kadın olağanüstü gerçeği takdir edebilirdi
Otuz beşte böyle küçük bir şapkada giyebileceğini ve yine de taze görünebileceğini.
Kesinlikle bir ağzı, yaşının çoğu kadın için daha gururluydu, ama
Edith'in yüzünün konturu hala her zamanki gibi gençti; Birine sahipti
Kalın büyümeye atılmayan açıkça şekilli oval yüzler
ve geniş ya da acımasızlığa. Oval bundan daha geniş bir gölge olabilir
üç yıl önceydi; Bu daha çok oldu; Yapmadı mı
Özellikler daha küçük görünüyor?

       * * * * * *

Dışarı çıkarken ona çok fazla düşünce verdiği için kendine güldü
dış görünüş. Sanki oynayacağına inanıyormuş gibiydi
Bir oyunun baş sahnesinde önemli bir kısmı.

Giyindikten sonra, her zamanki gibi tüm öz-bilinçliliği kaybetti ve
dış şeyler.

Bayan Clay dışarı çıktı, Edith'e ve hizmetkar olacağını söylediği gibi
ona gösterdi.

Aylmer'in de bunu dört gözle beklediğini gördü
Biraz heyecanla an. O da özel bir özenle giyinmişti; Ve
Söylenmeden, emirlerin hayır alması için verildiğini biliyordu.
diğer ziyaretçiler.

Bir kol sandalyesinde oturuyordu, diğer tarafta bandajlı bacağı
Sandalye, yan tarafında küçük bir masa çay için koydu. Bir su ısıtıcısı bile kaynıyordu
(Kuşkusuz kesinti önlemek için). Eski kahverengi kütüphanesiydi,
Eski günlerde zaman zaman başkalarıyla görmüştü. Ama bu
Kelimenin tam anlamıyla onu ilk kez sadece kendi evinde görmüştü.

Aslında bir adamın odasıydı. Rahat, ama tam olarak lüks değil;
Dekorasyona çok az feda edildi.

Duvarlarda birkaç çok eski karanlık resim vardı. Oda
Uzun, düşük kitaplıklarda kitaplarla dolu. Mantelpiece bir
Cerise renkli karanfillerin kalay vazo.

Kesilmemiş bir _English Review_ elinde idi, ama onu yere attı
içeri girerken karakteristik bir jestle.

`` Çok rahat görünüyorsun, '' dedi Edith,
onun için koltuk yerleştirildi.

Doğrudan, hızlı bir şekilde konuşarak, samimi bir şekilde cevap verdi.
biçim:

'Gelmen çok iyiydi.'

"Çayını dökelim mi?"

'Evet. Çay alıp devreye girelim. '

Güldü, eldivenlerini çıkardı ve parmaklarını izledi
sanki sabırsızmış gibi kendilerini Çin ile işgal ettiler
Bitecek tören.

O döküp ona verirken bir kelime olmadığını söyledi. Gördü
Solgun görünüyordu ve oldukça gergin görünüyordu. Her biri koymaya çalıştı
Diğeri rahat, kelimelerden daha fazla görünümle. Edith onu endişelendireceğini gördü
konuşma yapın. Birbirlerini fikir alışverişi yapacak kadar iyi tanıyorlardı
kelimeler olmadan.

Söyleyecek bir şey vardı ve onu ertelemezdi. Olurdu
onu rahatsız ediyor.

"Orada," dedi Aylmer, masaya biraz itti. 'İstiyor musun
Daha fazla çay var mı? '

'Hayır, teşekkürler.'

'Biraz daha yakın gelmeyi düşündün mü?'

Küçük masayı kaldırdı, sandalyesinin arkasına koydu,
Ateş tarafından ona daha yakın bir kol boynuzu ve tekrar oturdu. O baktı
Bir süre ciddi bir ifadeyle. Sonra dedi, daha çok
aniden ve beklenmedik bir şekilde:

'Ne kadar neşeli bir şapka!'

'Ah, ben hoşlanmana sevindim!' diye bağırdı Edith. Nefret edeceğinden korkuyordum
BT.'

İlk kez eski tonlarında konuşuyorlardı, yansıttı.

'Hayır, beğendim-seviyorum.' Bunu söylemek için sesini indirdi.

'Memnunum,' diye tekrarladı.

"Ve seni seviyorum," dedi Aylmer aniden ve hala daha düşük bir sesle.

Cevap vermedi.

Buraya bak Edith. Sana bir şey sormak istiyorum. '

'Evet.'

Konuşmada biraz zorluk çekiyor gibiydi. Ajite edildi.

Beni unuttun mu?

`` Görebildiğimi görebilirsin ya da burada olmazdım '' diye yanıtladı.

Benimle çit yapma. Yani, gerçekten. Gittiğim zamanla aynı mısın
uzak?'

'Aylmer, sence bunun hakkında konuşsak iyi olur mu?'

'Yapmalıysak. Yapmalıyım. Seni tıpkı gibi görmenin işkencesine dayanamıyorum
başka biri. Sana söylediğimi biliyorsun-- 'Bir an durdu.

'Bana asla sadece arkadaş olmayacağını söyledin,' dedi. Ama her şey
Şimdi çok farklı! '

'Farklı değil; Yanlış olduğun yer burası. Sen sadece aynısın
Ve ben de ben. Seni her zamankinden çok daha fazla önemsiyorum. '

'Ah, Aylmer!'

Öldüğümü düşündüğümde küçük fotoğrafını özlemek için gösterdim
Kil. Ona her şeyi anlattım. Sanırım oldukça kızgındım. Sadece
bir işlemden sonra. Biraz önemli değil; Hiç söylemeyecekti
bir kelime. '

`` Eminim olmaz. '

'Birine güvenmek zorunda kaldım,' diye devam etti. Ona seni geri göndermesini söyledim
Fotoğraf ve ben ona en büyük dileğimin görmek olduğunu söyledim
Yine sen. '

`` Sevgili oğlum, tekrar tanıştık! Fikrini senden değiştir
Son! Demek istediğim, gittiğinde. ' Tedarik bir tonda konuştu.

`` Arkadaş olmak ister misin? '

Bir an tereddüt etti, sonra 'Evet, yaparım' dedi.



Bölüm XV

Bir an durduktan sonra şöyle dedi: 'Her şeyin değiştiğini söylüyorsun. Bir bakıma
öyle. Olaylara farklı bakıyorum-onları farklı görüyorum. Ne zaman
Buna karşı oldun ve yaşam ve ölüm oldukça yakın gördün, sen
Dünya için bu kadar çok yaşamanın ne kadar çürümüş olduğunu anlayın. '

Edith baktı. 'Ama ... seni daha çok hissettirmiyor mu
prensibin önemi-iyi olma ve din ve tüm bu tür
şey? Seninle olmasını bekliyordum. '

'Açıkçası hayır; değil. Şimdi duruma sessizce bakalım. '

Tedirgin bir duraklamadan sonra devam etti:

`` Yaptığım kadarıyla, kendinizi Bruce'a feda ediyorsun. O koştuğunda
O kızdan uzakta ve onu boşanman için yalvardı, yapabilirdin
BT. Beni önemsedin. Her şey haklı olurdu,
dünya. Kimse seni suçlamazdı. Yine de yapmazsın. '

'Ama bu dünya için değil, Aylmer; Anlamıyorsun. Oldu
kendim için. İçimde yardım edemeyeceğim bir şey. Bruce'un bana ihtiyacı olduğunu hissettim
Ve bensiz yanlış giderdi-- '

Neden umursamalısın? Seni düşündü mü? '

Mesele bu değil, sevgili çocuk. O benim oğlummuş gibi hissettim,
Konuşun-bir tür sorumluluk hissi. '

'Evet, oldukça. Kişik çöptü. Bu benim düşüncem. Orada!'

Edith, hala hasta olduğunu hatırlayarak hiçbir şey söylemedi. 'Şey,' diye devam etti, 'Şimdi, senden kaçmadı. O kaldı
Üç yıldır seninle; Ben gibi seni takdir etmekten tamamen acımasız
Bilin, seni ölümüne rahatsız eder. '

'Ah, Aylmer!'

Onu tanımıyor muyum? Kendini boşa harcıyorsun ve kırılıyorsun
Hiçbir şey.'

'Çocuklar--'

'Çocuklara ondan daha iyi bakacağımı düşünmüyor musun?'

'Evet, yapıyorum Aylmer. Ama babalarını _is_. Onu tutabilirler
dümdüz.'

'Tamamen boşa harcandığını düşünüyorum' dedi. 'Kuyu! Sana yapıştı
Görünüşe göre, bu son üç yıl boyunca (bildiğiniz kadarıyla) ve şimdi ben
Son kez size tamamen farklı bir şey soracak. Ne zaman
ölüyordu ya da olduğumu düşündü, işler kendilerini yeterince net gösterdi, ben
sana söyleyebilir. Ve seni görmek için yaşasaydım, bunu söylemek için karar verdim.
Bruce'u benimle bırak! '

Ona baktı.

'Altı hafta içinde, kulüpteki arkadaşlarına anlatmaktan yorulduğunda
Sanırım, eğer ısrar edersen, hatta olmadan, kararını verecek,
Boşmak için. Ama çocukları tutacağını düşünüyor musunuz? Hayır canım
Tabii ki yapmayacak. Onları asla terk etmek zorunda kalmayacaksın. Asla sormam
sen bu. Şimdi dinle! ' Elini onun üzerine koydu, okşayarak değil, ama
onu sessiz tutmak için. 'Tekrar evlenmek isteyecek, değil mi?'

'Çok muhtemel,' diye cevapladı.

Muhtemelen zaten o kadına aşık olan şey-
Frabelle-seninle kalıyor. '

Edith biraz güldü.

"Belki de ona zaten aşık," diye devam etti Aylmer.

'Oldukça imkansız!' dedi Edith sakince.

`` Çok iyi bir çeşit. Kız gibi aptal değil. Bakacaktı
Bruce'dan sonra çok iyi. '

"Öyle olurdu," diye cevapladı Edith.

'Bruce ona bayılacak, başparmağının altında olacak ve mükemmel bir şekilde kalacak
'Düz', dediğiniz gibi-her zamanki gibi. O değil mi? '

Sessizdi.

O zaman çocukları alacaksın, görmüyor musun? '

'Evet. Kötü bir üne sahip, hayatımda bir bulutla, büyütmek için
Dilly! '

Sabırsız bir şekilde iç çekti ve dedi ki: 'Görüyorsun, bir şeyleri onlar gibi görmüyorsun
Gerçekten, şimdi bile. Dilly'yi nasıl incitebilirsin? Sen
Sadece dünyanın ne dediğini düşünüyorum.

`` Beni duy, '' diye devam etti. Bu tek ülke mi? Savaştan sonra,
Her şey farklı olmayacak mı? Çok şükür, iyi sağlanıyorum.
Bir şey almana gerek yok. Eğer kendi gelirinizi bile Bruce'a bırakın
beğenmek. Şimdi beş bin tane olduğumu biliyor musun Edith? '

'Bilmiyordum. Ama bunun dünyada bununla ilgisi yok, 'o
cevaplandı.

'Bosh! Onunla çok ilgisi var. Getirmeyi göze alabilirim
Çocuklar ve Teddy, oğlum. Evlenebiliriz. Ve bir iki yıl içinde
Artık kimse bunun hakkında düşünemezdi. '

`` Sen beni şaşırtıyorsun, '' dedi Edith.

'İstiyorum. Düşün. Zayıf olma. Üzgünüm canım, senden sormak için
Suçu yanınıza alın. Haksız; Ama sonuçta, belki de
bir fırsatı beklemekten daha düz (ki
zamanında) Bruce'u yanlış bulma. '

Yüzü, onunla yoğun kararlılık ve anlaşmazlık dile getirdi.
görüntüler.

`` Bana cevap verme '' dedi, 'Düşün--'

Sevgili oğlum, sana cevap vermeme izin vermelisin. Beni dinler misin? '

Devam Edith. Her zaman seni dinleyeceğim. '

'Bunu fark etmiyorsun, ama iyi değilsin' dedi.

Sabırsız bir jest verdi.

Nasıl bir kadın gibi! Konuşur konuşmaz, iyi olmadığımı söylüyorsun. A
Kırık bacak beyni etkilemez, hatırla. '

'Hayır, Aylmer; Bunu kastetmiyorum. Ama bunu kadar düşünüyorsun
Rulmanlarınızı, orantınız duygusunu kaybettiniz .... '

'Rot! Az önce anladım! Demek istediğin bu. Buna geliyor canım
Kız '-nazikçe konuştu. `` Tabii ki, benimle umursamıyorsan benim
Öneri mükemmel bir şekilde deli olurdu. Belki yapmıyorsun. Muhtemelen sen
Romantizmimizi tekrar bakmak için oldukça küçük bir hikaye olarak gör. '

`` Hayır, yapmıyorum, değilse ''

`` Sana doğrudan sormayacağım '' dedi. Sanırım biliyorsun
kendin. Ama, eğer beni önemsiyorsan, senin için yaptığım gibi '-o konuştu
Sürekli-'İstediğim gibi yapacaksın.'

`` Seni o kadar çok sevebilirim, ama yine de yapmıyorum. '

'Bunun büyük bir şey olduğunu biliyorum. Bir bakıma bir fedakarlık. Ama görmüyor musun
Edith, eğer hala benden hoşlanıyorsanız, şimdiki hayatın uzun, yavaş
kongre için fedakarlık veya (dediğiniz gibi) morbid bir duyguya
sorumluluk?'

Şaşkın bir ifadeyle uzağa baktı.

"Beni seviyor musun?" Oldukça sabırsızlıkla dedi, ama yine de eski
hassasiyet ve samimiyet cazibesi. Hiç değişmedim. Bildiğiniz gibi,
Operasyondan sonra, pratik olarak işimiz bittiğimi düşündüklerinde-
Biraz deli görünüyor, ama gerçekten hiç olmadığımdan daha aklı başındaydım-söyledim
Dulcie kil. '

Onu durdurdu. Yaptığını biliyorum canım ve seni biraz suçlamıyorum.
Kesinlikle sadık. Ama şimdi dinle. Sana hiçbir şey olmadı
onun hakkında? '

'Hiçbir şey, en kısa zamanda ondan kurtulmayı umuyorum.' '

"Sana delicesine aşık, Aylmer."

Aşağılayan görünüyordu.

`` O sevgili bir kız, '' dedi Edith. 'Ona çok düşkün hissediyorum.'

'Gerçekten, nasıl geldiğini anlamıyorum. Sen sapkınsın Edith!'

Ben sapkın değilim. Bir şeyler görüyorum. '

"Asla en ufak bir işaret göstermedi," dedi Aylmer. Bence
hayal gücün. Ama olmasa bile, bu benim işim değil,
ne de senin. '

'Bence biraz.'

'Eğer böyle konuşursan, onu bugün göndereceğim.' '

`` Ah, Aylmer! Böyle bir şey söylemen için ne kadar nankör! O bir
melek.'

Yorgun bir şekilde konuştu. 'İstemiyorum _angels_! Seni istiyorum_!' Aniden
öne doğru eğildi ve ellerini aldı.

Gergin bir şekilde güldü. 'Ne iltifat.'

Sonra kendini bıraktı ve ayağa kalktı.

Aylmer içini çekti. `` Şimdi söyleyeceksin, çok fazla konuşman gerekiyor mu? Ne
Sıcaklığınız mı? Oh, kadınlar _ARE_ rahatsız edici, hatta en güzel, hatta
onları karıştırın! '

Edith gülmeye yardım edemedi.

'Korkarım böyle bir şey söyleyeceğim.'

'Şimdi, bana cevap vermeyeceğini söyleyecek misin, heyecanlanacak korku
Ben?'

`` Saçma konuşma, '' dedi Edith. '_İ_ seni yeterince ciddiye al. Yapmamak
endişelenmek!'

Çok mutlu görünüyordu.

'Cennete şükür! Çoğu kadın yaralı bir adama hasta bir çocukmuş gibi davranıyor
veya bir deli. En büyük çürük. Neredeyse iyiyim. '

Edith tonikine baktı, ama kendini durdurdu.

Şimdi gidiyor musun? diye sordu.

Hayır, Aylmer. Sakıncası yoksa birkaç dakika durmayı düşündüm. '

'Başka bir şeyden bahsedelim mi?' Dedi Ayirmer, 'yönelmek için
Düşüncelerim? Son zamanlarda güzel bir hava olmadı mı? '

Gülümsedi ve tekrar oturdu.

`` Savaşın ne kadar erken biteceğini bilmek ister misiniz? ' Devam etti.
'Garip bir şekilde, gerçekten bilmiyorum!'

'İyileştiğinde geri mi dönüyorsun?' diye sordu aniden.

`` Tabii ki geri dönüyorum; Ve sözünüzle geri dönmek istiyorum. '
Sonra biraz vicdanlı görünüyordu. Sevgili Edith, istemiyorum
seni acele etmek için. Beni affet.'

İkisi de beş dakika boyunca ölü sessizlik içinde oturdu. O bakıyordu
Yumuşak gözlerin üzerinde, adil saçlarda siyah kadife toque. Bakıyordu
Kiraz rengi karanfillerde kalay vazosunda
Mantelpiece.

Söylendiği gibi, genellikle sözsüz fikir alışverişinde bulundular.

Bir kitaba bakarken şöyle dedi: 'Evet, hayatın hayatını okudum
Kölelik_. Sen var mı? Sence iyi mi? '

'Muhteşem,' diye cevapladı Edith; 'Bu bir nefret emeği.'

Güldü.

'Oldukça doğru. Yazılmış olsa da, buna aşk emeği diyemez
Yazar memnun etmek için-halkı değil. '

'Acaba okuyabilirsin,' dedi Edith, '
başından sonuna kadar.'

`` Düşüncelerimi hayattan aldı '' dedi.

'Neden? Hayat değil mi? '

`` Tabii ki. Edebi yaşam. '

Edith saate baktı.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu oldukça yorgun
ses.

Ne zaman istersen. Önümüzdeki hafta bir yolculuğa çıkmaya ne dersiniz? '

'Sağ.'

`` Söylediklerini düşüneceğim, '' dedi Edith ayağa kalkarken.

Ne komik bir konuşma. Sen _impayable_! Oh, sen bir neşelisin
kız!'

'"Jolly" kız, "tekrarladı Edith, görünüşte memnun değil. 'Ben
Otuz beş, okulda bir erkek ve yedi kişilik büyüyen bir kızla! '

`` Almanak'ın çok fazla olduğunu düşünüyorsun. Ben kırk birim, bir oğlum var
ön.'

'Komisyonlarınızı nasıl aldın?'

'Her zamanki şekilde. Teddy ve ben yalan söyledik. On sekiz yaşında olduğunu söyledi ve ben
otuz dokuz olduğumu söyledi. '

'Anlıyorum. Elbette.'

Zili çaldı.

Bana yazacak mısın sevgili Edith?

'HAYIR. Gelip seni göreceğim Aylmer. '

'Archie, Bruce veya Madam Frabelle'i getirecek misin?'

'Hiç biri.'

'Madam Frabelle'i evde bırak.'

'Ondan hoşlanmasanız da, adını doğru telaffuz edebilirsin! O
çok zeki bir kadın. '

"O tam bir aptal," dedi Aylmer.

`` Aynı şey, çok sık, '' dedi Edith. 'Merak etme. Güle güle.'

Gitti, onu mükemmel mutlu ve çok aç bıraktı.

       * * * * * *

Bayan Clay içeri girip ona sığır eti getirdiğinde neredeyse hiç gitmemişti
bir tepside.



Bölüm XVI

Edith'in sevincine, Mitchell'in büyük, tanıdık geldiklerinde
Çizim odası, gördüğü ilk kişi sevgili sırdaşıydı efendim
Tito Landi. Bu, en çok özlem duyduğu diğerlerinin arkadaşıydı
Bu anda bakın.

Başarılı olan arasındaki olağanüstü güven ve dostluk
İtalyan besteci ve Edith Ottley'in belki de bir açıklama kelimesine ihtiyacı var.
Sanatsal ve sosyal dünyalarda eşit derecede hayran kaldı ve
Bir zamanlar Don Juans'ın en alaycı olanı ve Don'un en akılsızlığı
Kişotlar. O sadık ve minnettar bir arkadaştı ve aşağılayıcı ama
akılsız düşman değil.

Ünlüsünden beri Edith'in onunla ilk tanıştığı değildi; O vardı
Onu tüm hayatı boyunca yakından tanıyordu. En erken çocukluğundan,
Tabii ki, Landi'ye yetiştirildi; Landi'nin müziği ve Landi'sinde
Hayatın görüşleri. Kısa bir süre sonra annesinin müzik öğretmeni olmuştu
İlk olarak Londra'da bir isim yaptı; ve o yıldız olmadan çok önce
şarkı söylemek veya eşlik etmek nadir bir iyilikti ve varlığı bir
Herhangi bir eğlenceye kaset.

Kaç tane yoksul İtalyan-evet ve diğer uluslardan birçok insan-
Tanıdığını kutsamak için bir sebep! Ne kadar nazik, ne kadar kalpli, nasıl
Diğerlerinde aptalca abartılı Landi oldu! Onun parlak zekası,
bu da onu İngilizler arasında neredeyse bir İngiliz olarak almasını sağladı,
Ancak _Arriviste_'nin zekası değildi. O olmasına rağmen
başarılı oldu ve başarı onun nesnesiydi, kimse daha az olamazdı
Kendini ilgilendiren, daha az itici, daha az şema. Birçok şeyde o bir
çocuk. En kısa sürede Pagani's'de fakir bir heykeltıraş ya da fakir
ve İtalyanca ders vermek için mücadele eden sade kadın
Londra'daki en parlak hostes. Ve her zaman moda buldu ve
Tören bir delik. İngiltere'de o kadar büyük bir favoriydi ki
çoğu İngilizce, bir şövalyelik, tıpkı öyleymiş gibi
Çok zengin, politik veya popüler bir aktör. Çocukça bir şekilde eğlendirdi
O ve bundan memnun kaldı. Ama onun için dikkat çekici olmasına rağmen
Kahramanca dokunma, en önemlisi kesinlikle özgür ve bohem olmak için sevdi,
gerçekten sempatik, esprili veya güzel arasında oldukça doğal olmak
Arkadaşlar. Ne düşündüğünü söylemeyi, istediği yere gitmeyi ve
Seçtiğinde sevişmek, diğer insanlar seçtiğinde değil. Uzun zamandır
Güvence pozisyonu olan adam, ama o zamandan beri çok az değişmişti
twenty-one, and arrived from Naples with only his talent, his bright
Mavi gözleri, adil tenli, küçük, onurlu figürü ve onun
Cesur mizah. Yine de yazdığı müzik, hassas ve derinden gösterdi
Doğayı hissetmek ve konuşması diğer olarak adlandırılamazsa
alaycı, ne de püritanik şakalarından daha fazla, her zaman bir damar vardı
gerçek-duygusal değil, ama belki de romantik değil-aşk ve hayranlık
İyi her şey için; Müzikte iyi, sanatta iyi, karakter iyi. O
neyin iyi olduğuna dair hiçbir kural koymadı. 'Savoir C'est Tout Pardonner'
belki de onun sloganıydı. Ama çok beklenmedikti; Bu onlardan biriydi
Takılar. En olağanüstü şeyleri geçecekti-
Işıklar, küçük yaralanmalar, başka bir adamın asla affetmeyeceği şeyler. Üzerinde
Diğer yandan, acı bir hafızayı korudu, hiç olmadan değil
Birçoğunun göz ardı edeceği diğer önemsizler için geri ödeme eğilimi.

       * * * * * *

Çocukluğundan beri Edith onun özel favorisi olmuştu. O
onu dinleme, onu dinleme ayrıcalığını sevdi
Güvenlik, ona sevgi dolu bir aşinalıkla davranmak. Bu bir şakaydı
Aralarında, daha önce kullanırken, 'Cette Enfant! Je l'Ai
Vue en Jupe Courte, Vous Savez! ' Yavaş yavaş ulaşmıştı
'Je l'Ai Vue Naitre!' neredeyse gözlerinde gözyaşları ile.

Bu, Landi'nin neden Edith'in söyleyebileceği tek yaratık olduğunu açıklıyor.
her şey ve yaptı. Tüm iyi insanların sırdaşları olmamalı mı? Ve hayır
kız ya da kadın arkadaşı-onlardan hoşlanabilecekleri ve onlardan-olabilmeli
Hiç bilge ve her zaman sempatik olan Landi'nin yerini al.

Zihinsel tutumunda unfeminein olmayan bir şey vardı,
Doğrudan ve iddialı olduğu gibi. Genel olarak bilinen şeye sahipti
Kadınsı sezgi, belki de kadınlarda erkeklerden daha nadir bir kalite.

       * * * * * *

Bu gece sürekli misafirperver Bayan Mitchell'in büyük bir partisi vardı.
Gri giyinmiş, konuklarını büyük odada alıyordu.
zemin kat ve bir kalabalığın konuşmasını dokunsal olarak yönlendiriyor
Çeşitli ve az ya da çok ilginç kişiler.

Rus salatası olarak tanımlanan partilerden biriydi,
Birinin eşit risk aldığı veya eşit bir şansı aldığı yer
Charlie Chaplin veya Winston Churchill tarafından akşam yemeği ve toplum ve
Sahne eşit derecede iyi temsil edildi. İzinli genç subaylar ve
Birkaç güzel kız boş pozisyonları doldurdu.

Bruce, Edith ve Madam Frabelle bir araya geldikçe Landi gitti
Doğrudan Edith'in tarafına.

Gözlük aracılığıyla ona bakarak, sanki kendi başına bir
Endişeli Ton:

'Elle Bir Quelquechose, Cette Enfant; oui, Elle a Quelquechose, 've
Son konuk gelmemişti.
Küçük kanepe.

`` Evet, Landi, mesele bir şey var. Sana söylemeyi özlüyorum
bu konuda. Tavsiyeni istiyorum, 'dedi Edith gülümseyerek.

'Se sait; se fait; Tout s'arrange, '
Zaman zaman kehanet olası yerlerin üstünde olmayan Landi.

'Ah, bu şeylerden biri değil, Landi.'

'Olumsuz? Emin misin? Üzülme Edith. Neşeli ol. Tiens! Tiens!
Tiens! Ne kadar heyecanlısın, 'diye devam etti, ona bakarken
Mükemmel soğukkanlılık.

'Sana söylediğimde heyecanlanmak için nedenim olduğunu düşüneceksin.'

Deneyimli bir şekilde gülümsedi.

`` Akşam yemeğinde yanında oturacağım ve bana her şeyi anlatacaksın. Tiens!
La Vieille Qui Voit Double! ' Madam Frabelle olarak kibarca eğildi
geldi.

'Sevgili Efendim Tito, _what_ Sizi tekrar görmek bir zevk! Senin güzel şarkılar
duyduğumdan beri kulaklarımda çalıyor! '

Onları nerede duydun? Piyano-organda mı? ' diye sordu.

`` Çok kötüsün! Yaramaz değil mi? Hayır, en son burada söylediğinde. '

Bay Mitchell geldi ve Madam Frabelle geri döndü.

'Dieu Merci! La Pauvre! Elle Me Donne Sur Les Nerfs CE Soir, 'dedi
Landi. `` Kartların böyle yerleştirilmiş olup olmadığı, yanınızda oturacağım,
Edith ve bana çorba ve buzlar arasındaki her şeyi anlatacaksın. '

'Gerçekten yapacağım.'

'Madam Meetchel,' dedi, gözlüküne bakarak, '
Sana yakışıklı bir genç adam vermek için, Bruce'u sürmesi gereken biri
Kıskançlıkla vahşi, ama değil ya da ...

'Veya uçuştan bir ünlü.'

'Sans Doute!'

Kapı açıldı ve son konuk ortaya çıktı. Genç Coniston'du (içinde
Haki), her zaman ne zaman müzik olacağı soruldu. O öyleydi
çok kullanışlı.

Landi'ye hemen yaklaştı.

'Ah, Cher Maitre, Quel Plaisir!' Güney Kensington ile dedi
Aksan ve Oxford tarzı. (Cambridge adamıydı.)

'C'est Vrai?' diye sordu Landi, bir kişiyi reddetmek için kendi yolu vardı
dostça bir yol.

Coniston onunla bir şarkı konuşmaya başladı. Landi onu salladı ve yükseldi
Bayan Mitchell'e, onu güldüren ve kızdıran ve deneyen bir şey söyledi
hayranı, fan, saldırı ve tarzı ile vurmak için
güncel değil, ancak Bayan Mitchell,
ve nesnesi kazanıldı.

       * * * * * *

Sir Tito Edith'i yemeğe götürdü.



Bölüm XVII

Yerlerini uzun masada bulduklarında (Sir Tito değiş tokuş etmişti
Kartlar, Edith'in hedef ortağı ile bir düello ile savaşmak istiyormuş gibi)
Tabii ki ikisi sırtlarını birbirine çevirdi. Diğer tarafında
Bay Mitchell'di. Madam Frabelle bunu fark ettiğinde Edith'e bir
kafanın kemeri sallanması ve onunla meraklı bir uyarı hareketi yaptı
el. Edith şaşkınlıkla ona gülümsedi. Onu tamamen unutmuştu
Friend'in hayali entrikaların devam etmesi hakkında süslü
onun ve Bay Mitchell arasında, jestin ne anlama geldiğini merak etti.
Sir Tito da gördü ve Edith'e dönerek düşük bir sesle dedi:

'Qu'est-ce-qu'elle A, La Vieille?'

Gerçekten bilmiyorum. İşaretleri asla anlamıyorum. Kodu unuttum
Sanırım! '

Bay Mitchell, indirdiği kişiye bir sözden sonra memnuniyetle döndü
Edith'e. Her zaman ev sahibinin aralarında oturmak zorunda olduğundan şikayet etti
En eski ve en sıkıcı konuklar. Onun olması olağandışı bir durumdu
Edith olarak güzel bir komşu. Ama o bir koleksiyoncuydu: sevinci görmekti
Heterojen bir insan kitlesi, masasında yemek ve gülüyor. İçin
Karısı, onun için Bohemyalılar için birkaç sosyal insan vardı ve
Her zaman genç konuklar.

'Kötü değil-kötü değil, değil mi?' Dedi, eleştirel bir şekilde dönerek
masanın iki tarafı, nazik pembe yüzü
misafirperver sevinç.

'Bu gece keyifli bir partiniz var.'

`` Her zaman söylediğim şey, '' dedi Bay Mitchell; Kendilerinin tadını çıkarmalarına izin verin!
Çöktüm, görgü kurallarından nefret ediyorum. ' Sesini indirdi. Bruce bakıyor
Oldukça çiçek açan. Son zamanlarda çok fazla hastalık değil mi? '

`` Evdeyken değil, '' dedi Edith.

'Ah! Sevgili arkadaşın, korkarım, iyi bir şekilde acı çekiyorum
Sinirler, 'dedi Bay Mitchell, özellikle günün sonuna doğru. Hakkında
Saat dört, yani, biliyorsun! Eski Bruce'u biliyorsun! İyi bir tür. BEN
Bakın, bir şekilde ya da yanında oturmasını istediğim kadına sahip değil veya
diğer. Miss Coniston'un yanında olduğunu görüyorum. '

'Ah, onu seviyor.'

İyi, güzel. Biraz fazla sanatsal ve yüksek kaşlı olduğunu düşündüm
Amerikalılar onun için diyor. Ama şimdi bu tür bir şeye alışkın, değil
O? Madam Frabelle, ha? Harika kadın. Çorba yok Edith: Neden olmasın? '

`` Beni sessizleştiriyor, '' dedi Edith; 'Ve konuşmayı seviyorum.'

Mitchell yüksek sesle güldü. 'Ha ha! Bayan Ottley için Şampanya. Sen nesin
hakkında?' Hizmetçiye yeniden bakarak baktı. Bay Mitchell
Yirmi yıldır samimi arkadaşlıktan sonra asla bilmeyen bir tür adam,
Bir kişinin şeker alıp almadığı.

Edith adamın bardağını doldurmasına izin verdi. Depresyonda olduğunu biliyordu Bay
Mitchell, insanları içen insanları görmek için. Yani sadece yaptı
gizlice ve camı her zaman dolu olduğu için, çünkü asla
Ondan içti, Bay Mitchell mutluydu.

Çok yüksek bir kadınsı kahkaha duyuldu.

`` Bu Bayan Radford, '' dedi Bay Mitchell. `` Her zaman böyle devam ediyor.
Her zaman gülüyor. Seninle son derece büyülenmişti
Karımla seni aradı. '

'O muydu?' dedi Edith, kendisinin dışarıda olduğunu hatırlayan
vesilesiyle.

Muazzam bir şekilde. Ne dediğini hatırlayamıyorum: Sanırım ne kadar zeki
Sen öyleydin. '

Madam Frabelle'i gördü. Evde değildim. '

'Ha ha! İyi, çok iyi! ' Bay Mitchell diğer komşusuna döndü.

`` Eh Bien, '' dedi, fırsatını bekleyen Sir Tito. 'Başla!'

Bir kerede Edith, düşük bir sesle mırıldanmaya başladı.
Aylmer ve bugünkü Jermyn Caddesi'ndeki konuşması.

Sir Tito ara sıra başını salladı. En dikkatli dinlediğinde,
Diğer insanlarda masaya bakıyor gibi görünüyordu. Kaldırdı
bardak şampanya ve Bayan Mitchell'e eğildi; Sonra onu koydu
Dudaklarına ver ve bir öpücük havaya uçtu.

"Kim için?" Diye sordu Edith, kendini kesintiye uğrattı.

'C'est Pour La Vieille.'

'Madam Frabelle! Neden elini ona öpüyorsun? '

Onu sessiz tutmak için. Ona bak: çok etkilendim ve öyle düşünüyor
Kötü, kızarıyor ve rahatsız ediyor. Muhteşem bir yolum var
Edith (af), sevişen tüm bu yaşlı bayanları susturma
Ben. "Ferme!" Demiyorum. Onlar için kibarım. '

Edith güldü. Sir Tito rahatsız değildi.

`` Evet, gülmene gerek yok, sevgili çocuğum. Henüz yeterince yaşlı değilim les dök
Jeunes; Her halükarda, eğer öyleyse bilmiyorlar. Hala takip ediyorum
Üst orta yaş sınıfı, iyiliklerin gelmesi için minnettarlıkla (
düşünüyorlar). '

"Peki, planın nedir?"

Kıkırdadı.

'Madam Frabelle, Madam Meetchel, Lady Everard-önce söylüyorum
Güzel dudaklar var; O zaman, onlara özlem duymadan bakamıyorum
onları öp. Lady Everard, bunu söyledikten sonra elini ondan önce tuttu
Beni dikkatini dağıtmamak ve beni çıldırtmamak için bütün akşamla yüzleşin.
Sonuç olarak konuşamadı. '

"Sana gerçekten inanıyorlar mı?"

'Evidemment! ... Acaba,' reddettiği gibi yaramaz bir şekilde devam etti.
Şarap, 'Madam Frabelle bu gece sana itiraf edecek
Ona tutku, yoksa onu kendine mi tutmayacak mı? '

Bana söyleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. En azından bana öyle mi düşünürsem soracak ya da
Olumsuz.'

'Si Elle Te Dairte, tu diras que tu n'en sais rien! Sanırım .... '

'Ne?'

Beklemelisin. Bekle ve gör. Gerçekten imkansız, sevgili çocuğum,
bir elopement için bir davetiyeyi kabul etmeniz için
Öğle yemeği partisi. Sadece bu değil, Aylmer'in şüphe duyması iyi.
Sağlığı için mükemmel. '

'Gerçekten mi?'

Sağlığını söylediğimde, sevgisinin sağlığı ve gücünü kastediyorum
Sen. Boşaltmalısın Edith. Souvent femme vari. Oturuyorsun
Çit, n'est-Ce-Pas? Ona çit sunun. Ama götür
O oturmadan önce. Voila! '

Edith güldü. Ama sonra bu kız, Bayan Clay, her zaman orada. Ve ben
Onun gibi. '

'Onun milliyeti nedir?'

Bunu ne kadar komik sormalısın! Bence İspanyol kökenli olmalı.
Çok sessiz, çok dindar ve çok karanlık bir ten rengi var. Ve yine de
Harika açık mavi gözler. '

Quelle Histoire! Qu'est-ce-que ca fait? '

`` Zavallı kız Aylmer'e kızgın. Bunu bilmiyor gibi görünüyor, ama o
Kayıtsızlığıyla onu daha da kötüleştiriyor, 'dedi Edith.

Neden onu kıskanmıyorsun Ma Chere? Hayır, sana sormayacağım-
Cevap açık. '

'Bunu kastediyorum, eğer istediği şeyi yapamazsam, yapabileceğini hissediyorum
onu mutlu et; Ve eğer yapsaydım dayanabilirim. '

'İspanyol?' dedi Landi, sanki kendine. 'Ole! Ole! Kullanıyor mu
Castanets ve bir başlık yerine mantilyalı mı giyiyor? '

Ne kadar anlamsız ve aptalsın. Hayır, elbette hayır. Oldukça görünüyor
İngilizce, aslında özellikle öyle. '

Ve yine de onun İspanyolca olduğu konusunda ısrar ediyorsun! Benim tavsiyem bu. Eğer varsa
İspanya ile gizli ittifak, Balkan tutumunu üstlenmelisiniz. '

'İyi zarif! Bu da ne?'

`` Siyasetten bahsediyoruz, '' dedi Landi masanın karşısında. 'Siyaset ve
coğrafya! Fantezi, Meetchel, Bayan Ottley hakkında hiçbir şey bilmiyor
Balkanlar! '

`` Ha, çok iyi, '' dedi Mitchell. 'Başkent. Ne kadar bir adamsın! ' O
doyurucu, kulüpbabış gülüşünü verdi. Bay Mitchell bir
Olağanüstü çok sayıda kulüp ve hiç favoriydi. Onun
Gülüş, oradaki popülaritesinin başlıca nedeniydi.

`` Il est fou, '' dedi Landi sessizce Edith'e. 'Quel Monde! Sanmıyorum
Bu masada yarım düzine aklı başında insan var. '

'Ah, Landi!'

Ve eğer varsa, haklara göre iyi kabul edilmemelidir
toplum. Ama sevgili Meetchels bunu bilmiyor; halka açık değil. BEN
İkisine de tap, 'diye devam etti, hiciv tonunu değiştirdi ve tekrar
Görünüşe göre elini sallayan Bayan Mitchell'in sağlığını içmek
uzun masanın sonundan coquettishly.

Şimdi dinle çocuğum. Aylmer'i kısa bir süre görmüyorum. '

'Onu bir sürüş için çıkarmamı istiyor.'

Onu bir sürüş için al. Ama bu hafta değil. Madam Frabelle Nasıl Seviyor?
Bruce! ' Devam etti, onu izledi.

`` Gerçekten, Landi, zaman zaman olduğu kadar yanılıyorsun.
Ve ev sahibimize aşık olduğumu düşünüyor. '

Çünkü _elle voit çifte_. Yapmıyorum. '

'Seni düşündüren şey ....'

'Çizgiler arasında okudum, canım-Madam'daki çizgiler arasındaki
Frabelle'nin yüzü. '

'Hiç yok.'

'Ah, devam et,' dedi Landi, bazen tuhaf İngilizceye giren
modern argo olduğunu düşündüğü. Sesini yükselterek, dedi ki: '
Akşam yemeği _exquis-exquis_, böylece Bay Mitchell duyabiliyor.

'Bu gece ne yediğine dikkat çekemem, Landi, ama yapmıyorum
Genellikle bunları gözlemleyin, 'dedi Edith. Yarım domato yaşadın, bir
Küçük bir sebze iliği ve bir yudum bordo. Gitmiyor musun
Daha fazlasını yemek için? '

Çok fazla değil. Kahvemi ve puroumu dört gözle bekliyorum. Oh, nasıl bakıyorum
İlerliyor! '

Çok iyi biliyorsun Landi, aralarında sigara içmene izin veriyorlar
İsterseniz kurslar. '

'Hiçbir şeyden daha iyi olurdu. Şu anda göreceğiz. '

'Puro ve kahve üzerinde yaşayıp yaşamadığınızı sorabilir miyim?'

'Hayır,' diye cevapladı hicivli; 'Eau Sucre'de yaşıyorum. Ve porreege. Ben
Scotch. '

'Çok aptalsan seninle konuşamam.'

Bana küçük kanepenin üst katındaki önemli kısmı anlatacaksın
Salon, 'dedi. Akşam yemeğinden sonra. Bu gece, burada, bir şekilde, yemek ve
Yüzler Dikkat dağıtıcı-Bir tanıdık değilse. Ben de seni biliyorum
Akşam yemeğinde konuşmak iyi. '

'Oldukça doğru. O zaman düşünmek için zaman ayırmalıyım. '

Acele yok. İyi gökler! Adam dört yıl bekledi; Yapabilir
Bir hafta daha bekle. Quelle Idee! '

`` Geri dönüyor, '' dedi Edith, 'iyi olur olmaz. Beni istiyor
Gitmeden önce söz ver. '

O! Bana karısına söyleyen adamı hatırlatıyorsun: "Güle güle, benim
Sevgili, otuz yıllık savaşa gidiyorum. "Sorun değil Edith. Biz
Bir çözüm bul, korkum yok. '

Bay Mitchell'e döndü.

       * * * * * *

Akşamın geri kalanı hoş bir şekilde geçti. Kadınlarla yalnız, Madam
Frabelle, 'Elbiseye ders verdiği için hayran bir çemberin merkeziydi
ve savaş zamanında ekonomi, 've hiçbir şeyin yanında bir evi nasıl yönetir
yıl. Bütün bayanlar hayranlıkla nefes aldı. Edith özellikle
etkilenmiş; Çünkü Madam Frabelle'nin bir misafir olduğu gerçeği ve
hiçbir şeyi yönetmemek, onun herhangi bir miktarı varmış gibi konuşmasını engellemedi
Konuyla ilgili deneyimin, kendi gösterdiği gibi
Savaş başladığından beri otellerde kalmak, son haftalar dışında
Ottley'lerle geçirmişti.

Adamlar yakında onlara katıldı.

Bruce arasında en az olmayan bir grup savaş
empatik, birbirlerine semptomlarını sessiz bir köşede anlattı. Onlar
Garip titremelerini omurgadan tanımladı; Meraklı
yemeklerden önce gelen açlık; ne zaman yoldan geçmeyi sevmeme
Bir kaza oldu; Uyuyamama, bazen formu alamaz
sabahın erken saatlerinde yirmi dakika kadar tam bir uykusuzluk.
İkisi de diğerinin dinlememesine rağmen birbirlerini samimi bir şekilde çukurlaştırdılar
kendilerine sempati karşılığında semptomlar.

`` Savaş sinirlerime girdi; Başka bir şey düşünemiyorum, 'Bruce
söz konusu. `` Bu bir _idee fixe_. Gazetenin ne zaman pantolon
Sonu ve sonra bakamıyorum! Bir bakış bile değil! Garip, değil mi? '

Karısına büyük ve sürekli endişe veren Rev. Byrne Fraser
Fantezileri, nasıl meraklı hayalleri olduğunu-üzücü kısımla ilgili
bunlardan asla gerçekleşmediler-akrabaların ölümü hakkında
ön. Başka bir adamın da
zayiat listesi ve 'doğru olmak için bir çiftlikte kalmak zorunda kaldı
her şeyden uzakta '. Ama kısa süre sonra, bulduğu gibi, büyüklüğüne gitti
hayal kırıklığı, arkadaşlarının entelektüel olmadığı ve
Siyaset konuşamadı veya edebiyatı tartışamadı. Ve yine de içeri girdiler
(ya da duymuştu) 'yoğun kültür' için! ...

Şu anda Sir Tito İtalyan yürüyüşünü oynadı. Müzikal kısmı
Parti ve benzersiz, koroya katıldı. Sonra parti
hoş bir ekleme aldı. Yazmış olan büyük besteci Valdez
Birçok başarılı opera ve yurtdışında o kadar çok yaşamıştı ki şimdi
İngiliz müziğinden başka bir şey için, verilen bir vatansever konserden sonra baktı
Kabul edilmeyen profesyonellere yardım etmek için. Her zaman eskiye sadık
Arkadaşlar, Bayan Mitchell'i selamlamak için bu gece telif hakkını terk etmişti
ve bayanları ünlü eski şarkısını söylemeye ikna edildi,
'Birkaç yıl sonra.' Seyirciyi daha da memnun etti ve heyecanlandırdı
Landi'nin 'Adieu Hiver'. Gerçekten de bu gece Valdez
Akşamın başarısı. Yıllardır onu seven orta yaşlı bayanlar
Onu şimdi her zamankinden daha çok sevdi. Onu ilk kez gören genç kızlar
Tıpkı annelerinin yaptığı gibi, onun muhteşemiyle zaman aşık oldu
siyah gözler ve komuta varlığı ve gizlice inmeyi özlemiş
En azından bol saçının yedinci dalgası. Edith onu temin ettiğinde
Buklelerinin 'Gilead Dağı'nda bir keçi sürüsü gibi' güldüğünü,
karşılaştırmada çok gurur duyduğunu ve elini öptüğünü ilan etti
mahkeme zarafetiyle.

Sorulmadığı için gelen genç Bay Cricker, dans etmekte ısrar etti
Nijinsky gibi, çünkü yalvardı, ama sıçramaları ve sınırları
kısa bir süre sonra birkaç alt ve çok genç subay tarafından durduruldu,
bazı adil ortaklarla, tilki tırısını dans etmekte ısrar eden
bir gramofon sesi.

       * * * * * *

Küçük kanepede birkaç dakika boyunca Edith, geri kalanını aktarmayı başardı
Landi'ye olan güveni. O ne kadar acele, ne kadar acil, nasıl
Basılan bir cevap vermekti.

’Landi,` `Bir savaş elopasyonu istiyor, anlıyorum, '' dedi Landi. 'Mais ca ne se fait pas!'

O zaman ne söyleyeceğim?

'Rien.'

'Ama Landi, gerçekten hiç olmayacağımı biliyorsun ...'

'Onu İspanyol kızıyla evli görmek size zevk verir mi?'

`` Tam olarak İspanyolca değil-sadece bakıyor. Böyle gülme! '

Nedenini bilmiyorum, ama İspanya bana her zaman bir şeyi hatırlatıyor gibi görünüyor
saçma. Soğan-ya da gitarlar. '

'Eh, ona neredeyse herkes kadar önemsememeliyim.'

`` Ona aldırmıyorsun, '' dedi Landi. 'Vous Savez Qu'il ne l'Epouse pas?
En çok ne yapmasını sevmezsin? '

'Sanırım tam olarak yerimi alacak başka kimseye dayanamadım' 'diye itiraf etti
Edith.

'C'est CA! Başka bir evli kadına aşık olmasını istemiyorsun
Bruce gibi bir kocayla mı? Canım, olmayacak. Başka yok
Bruce gibi koca.

Landi soruyu dikkate alacağına söz verdi ve gidip görmeyi ayarladı
Aylmer'i tekrar görmeden önce stüdyosunda.

       * * * * * *

Evden çıktıklarında Miss Coniston Madam Frabelle'den sonra koştu
ve hevesle dedi:

`` Ah, bana tekrar söyle; _soupe a la vinaigre_ muhteşem bir şekilde
besleyici ve ekonomik. Kardeşim için yaptırabilirim
Bizim dairemiz? '

'Tabii ki yapabilirsin! Hiçbir şeyin yanında. '

Arthur Coniston geldi.

'Ve sanırım dünyada hiçbir şey gibi tadı var mı?' Onun içinde homurdandı
kız kardeşin kulağı. 'Bana yemek yememden daha az şey veremezsin.'

'Ah, Arthur!' dedi kız kardeşi. Evde mutlu değil misin? Bence sen
bir kötümser. '

'Kötümser!' diye bağırdı Mitchell, onları salona kadar takip eden Mitchell.
`` Ah, kötümserlerden nefret ediyorum! Onların en son tanımı nedir? Ah, ben
Bilmek; iyimser, ne olacağını umursamayan bir kişidir.
O'nun başına gelmiyor. '

'Evet,' dedi Edith hızlı bir şekilde, '
iyimser. '

'Canım canım. Her zaman eski şakanın iyimser göründüğünü düşündüm
Gözlerden sonra ve ayaklardan sonra bir kötümser! ' diye bağırdı Madam Frabelle
pelerini tuttururken.

"Neden, bir tezahüratçıya gitmeli!" dedi Bay Mitchell. Ve
Onu kahkaha kükreme içinde bıraktılar. Bölüm XVIII

Dulcie Clay, Gri ve Beyaz Düzgün üniformalı, Scarlet ile
Önlüğünün önündeki çapraz, işgal ettiği odada oturuyordu
Şimdilik Jermyn Caddesi'ndeki Aylmer'in evinde. '
İkinci en iyi yatak odası '. Sanki bir
Konuk, katılmadığı zaman bir tür boudoir olarak kullandı.

Prim Chippendale tarzında büyüleyici bir şekilde döşenmişti, bir stil
Dainty, ama lüks değil, Dulcie için tuhaf bir şekilde uygun görünüyordu.

Pencere koltuğundaydı-ayakları yukarı değil, arkasında yastık yok
o. Edith'in aksine, alışkanlıkla dinlenen türden bir kadın değildi;
Köşede oldukça dik oturdu. Güzel bir küçük maun masası
üzerinde küçük bir elektrik lambası ve iki kitap vardı. Bir
Kitapların kendi seçimi idi, diğeri ona ödünç vermişti
Aylmer. Bernard Shaw'un bir hacmi idi. Ne başını ne de yapamazdı
Kuyruğu ve en büyük avidite ile okuduğu önseler,
Onu kitapların kendisinden daha fazla şaşırttı. Arada sırada bir
Şimşek flaşı, tanıdığı bir ifade şeklinde, bir
İkincisi yazarın sözlerinin karanlığı. Ama yakında kalınlığı kapattı
küçük baskı ile hacim ve _The Daisy zincirine döndü.

Dulcie neredeyse bir ve yirmi yaşındaydı. Bagajında ​​her yerde taşıdı
Cilt _ geniş, geniş dünya_. Asla okumadan yorulmadı
kapsamlı başlık ile bu çalışma; Ona schoolday'ları hatırlattı.
Bir giyinme elbisesi ve terlikler gibi rahatlatıcıydı, eski bir
arkadaş. Şimdiye kadar iyice anlayıp anlamadığı şüphe edilebilir. Eğer
Günümüzde herhangi bir modern insan ona dalacaktı, onu bulacaktı,
Belki de, George Meredith'ten en karanlık. Gizlice
Dulcie dünyanın en iyisini, okuma meselesi şeklinde sevdi,
Günlük Makalelerde Feuilletons. Bunda çok heyecan verici bir şey vardı
heyecan verici bir anda durma ve sana bırakma yolları
Bundan sonra ne olacağını düşünmek için bütün gün ve gece uyumak için
üzerinde. Bunu tercih etti; Zihnini asla uzun süre yoğunlaştırmadı
bir hikaye veya hayal gücünün herhangi bir eseri. Çok ilgilendi
kendi hayatı. O nesnelden daha özneldi-belki, belki de,
Kelimeleri hiç duymamıştı. Bilinçsizce hayatı sadece
Kendisiyle ilgili. Ama bu neredeyse evrensel genç kızlarla
sadece kendilerinin ve önemlerinin bilincinde olmaları
Dünyada; sadece çocuğun basit nesneliğini bıraktım
Kim dünyaya bakmak ister ve ne olduğunu hissetmeye neredeyse hiç başlamıştı
seyirci yerine aktör olmak.

Herhangi bir canlı varlığın daha az bencil ya da boşuna veya daha az olabileceği
Dulcie'den daha bencil. Eğer bir şeyleri ilgisiz olduğu gibi görürse
Kendisi, çünkü hayatının bu problemi oldukça karmaşıktı
bir. Pozisyonu basit doğasına uyacak kadar basit değildi.

İspanyol kökenli olan annesi genç öldü; Babası
tekrar evlenmişti. O her zaman tekrar evlenen bir adamdı ve
Eğer sevdiği mevcut karısı vefat etmiş olsaydı
şüphesiz üçüncü kez evlenirdi. Bazı erkekler doğar;
Bir ev için, bir ev için, bir ev için bir tutkusu var. Henüz,
İlginçtir ki, bu adamlar çok nadiren evde kalırlar. Görünüşe göre ne istiyorlar
uzaklaşacak bir yere sahip olmak.

Genç ve oldukça güzel olan yeni üvey annesi kaba değildi, ama
sıkılmış ve küçük kıza kayıtsızdı. Dulcie hassastı;
Babasının ikinci evliliğinden beri her zaman yolda hissetmişti.
Üvey annesinin kocasına mı yoksa bazılarına da büyüleyici olup olmadığı
Diğer adam-her zaman birine büyüleyici-Dulcie sürekli hissetti
istemediğini. Babası nazik ve rahattı. Dedi
Herkes inandığı, ikinci karısının ideal bir insan olduğu
Küçük kızını getir. Bu yüzden ona büyüdüğünü söylediğinde ona bir sürpriz olarak geldi
Yukarı ve yine de evden ayrılmak ve hemşire olmak istedi. Bayan.
Clay hiçbir itirazda bulunmamıştı; Kız onu oldukça depresyona sokdu, çünkü hissetti
Onu ondan daha çok sevmeli, bu yüzden 'yedekledi'
Görünen iyi doğa, dışarı çıkıp bir şeyler yapma arzusu.

Dulcie annesinden yılda üç yüz miras almıştı. Babası
Yaşamak için yaklaşık aynı miktarda vardı. Ona inanıyordu
Hafif kumar tarafından ve belki de iyi bir şekilde konuşarak
Bir servet yapmak için nasıl doğduğunun kulübü ama şansı yoktu. Onun
İkinci eşin parası yoktu.

Bu nedenle Dulcie tamamen bağımsızdı. Hiçbir engel yerleştirilmedi
Onun yolu-hırsının aldığı belirli form,
Savaş, ama her durumda bir şey yapardı. O almıştı
Hastaneye girmenin olağan araçları.

Nazik, çalışkan, itaatkar ve bencil olmayan, iyi anlaştı. O
Çok ciddi olduğu için kadınlar arasında düşman kazanmadı
Şu anda erkekleri çekerek güzelliğini kullanmak için çalışmaları hakkında.
Yine de Dulcie alışılmadık derecede kadınsı; Hemşirelik için doğal bir hediye vardı,
Temizlik için, evlilik için. O sanatsal değildi ve
İdeal ortalama olarak soyutlamalara ve genel fikirlere kayıtsız
kadın. O taktik, tatlıydı ve okulda çağrılmıştı,
daha çok bir paspas. Görünüşü ayırt edildi ve o
hepsi sıradan. Sıradan olmaktan uzak, gerçekten çok nadirdir, olmak
İdeal ortalama kadın. Ayrıntılı olarak büyük ilgi gördü; O yalan söylerdi
geceleri ertesi gün nasıl gideceğini düşünerek uyanık
Elbisesinin bir kısmı için bir parça şerit almak için ucuz dükkan
başka bir kısımda bir şerit parçasını eşleştirin-ne olmayacak
herhangi bir insan tarafından görülür.

Gördüğü gibi adamlar onu sevdi ve hayran kaldı. Kademeli başarısı ona yol açtı
bir askeri hastaneye yurtdışına gönderilmek. Güven ilham verdi,
İnisiyatifi olduğu için değil, biri olacağını bildiği için
Tam olarak ona söylendiği gibi, bu da kendi başına mükemmel bir kalite. -Den
Boulogne Tanıdığını bir anda Aylmer ve _The darbeden yaptı
De foudre_. İlk bakışta ona ibadet etti. Bu yüzden kendini düşündü
Onunla Londra'ya geri dönmesine izin verildiğinde şanslı. Altında
emirleri dikkatini sürdürdü. Herkes onun olduğunu söyledi
Mükemmel hemşire.

Bazen babasını görmeye gitti. Onu sıcaklıkla selamladı ve
sevgi ve ona yarışın nasıl olduğu için nasıl olduğunu anlattı
Durdu, yavaş yavaş fakir oluyordu. Ona söylemeye başladığında
emildiği olaylardan haber vererek cevap verdi
Cambridgeshire beklentilerinin. Evdeki küçük den
Yaşadığı West Kensington'da içeri girip bir
Yumuşak Ses:

'Papa canım, daha uzun süre duramayacağımı biliyorsun.'

'Çok daha uzun nerede?'

'Neden hastamla Bay Ross-Mr Aylmer Ross.'

"Sen değil mi? Dikkat et canım, iki iyi üç yaşındaki çocuk var
hapşırılmamalı. ' Başını ciddiyetle salladı.

Bir an için Dulcie'ye hiç hapşırmak için hiç olmamıştı
üç yaşındakiler. Ne olduklarını pek bilmiyordu.

"Ama benim için ne tavsiye ediyorsun Papa?"

Sevgili çocuğum, tavsiye edemem. Herhangi bir yaklaşımla seçim yapamazsınız
Buttercup ve güzel bebek arasındaki güven. Dikkat et, ben çok ben
Daha fazla acele kazanabileceğini düşünmeye meyilli. Bak nasıl koştu
Ağustos, kimse onun hakkında bir şey bilmediğinde! '

'Evet, biliyorum Papa, ama--

Vazgeçti.

Git ve anneni gör canım; Git ve ona sor, 've geri döndü
yarış zekasına.

Yaşamak için yeterli olmayan bir adamın yapabileceğini düşünmesi gerektiği garip
Kaybedenleri destekleyerek gelirini ekleyin. Yine de Bay Clay'in görüşü böyleydi
hayat. Ayrıca, sadece dışarı çıkıyordu; Her zaman dışarı çıkıyordu.

Sonra gidip onu en çok selamlayan üvey annesini görürdü
sevgiyle. Dulcie şu anda kendisi için sadece yarısını tuttu,
Bayan Clay gibi bir kadına, olduğunu ilan eden bir kadına büyük avantaj
Yine de belirli bir standarda giyilmesi bekleniyor, elbette, basitçe
savaş zamanı sırasında. ' Kızı öpüp onu yatak odasına sürüklerdi
Ona yeni bir ceket ve etek göstermek için veya genel hizmetkarı göndermek için
Az önce olan muhteşem ucuz küçük çay elbisesini indir
eve gel.

Her iki ailesi de görülecek, onunla konuşacak kadar hazırdı, ama
Dinlemeye hazır değillerdi. O tüm sıcaklık ve sevgi
doğasında çok doğal olarak hastasına yoğunlaşmıştı.

Dulcie şimdi ne yapacağımı merak ederek pencere koltuğuna oturdu. Ne yazık ki
Ayrılma zamanı geldiğinde ne olacağını düşünmek.

Zihninde, birkaç kişinin söylediklerini çok iyi biliyordu
doğruydu: seçtiği meslek fiziksel için çok zordu
kuvvet. Ayrıca, şimdi kimseyi emzirme fikrini taşıyamadı
Aylmer'den sonra başka. Bir şey almaya karar vermeye çalışıyordu
başka-ve ne olduğunu düşünemedi.

Dulcie Clay gibi bir kız, gerçekten bir şey inceledi
İyice, sadece çocuklara bir refakatçi olmak için takılabilir,
kime hayran kaldı ya da soluklu sıkıcı yaşlı bayana. O biliyordu
bir sekreter için yapmazdı; Eğitim ya da armağanı yoktu
bunun için.

Onu çok net bir şekilde gösteren üvey anneye geri dönme düşüncesi
ondan kurtulma ve olmanın memnuniyeti ve yüksek ruhları
Yine West Kensington'daki küçük evin istenmeyen üçüncü
oldukça dayanılmaz.

Konumunun çoğunu çok sempatik olan Edith'e anlatmıştı.
akıllı. Onun hayali olurdu, gizli bir rüya, öğretmek
Edith'in bir zamanlar gördüğü ve sevdiği küçük kızı. Yine de bu
bazı açılardan oldukça zor. Dışarıdan bakarken
Pencere, sisle karardı, içini çekti. Eğer mürebbiye olsaydı
Edith'in evi, Aylmer'i sürekli olarak görecekti. Biliyordu,
Tabii ki, Aylmer'in tutkusu hakkında. Kesinlikle daha iyi olurdu
Onu bazen görecek bir şey yok. Ancak pozisyon acı verici olurdu.
Ayrıca Bruce'u sevmedi. Ona görünen bir ya da iki görünüm vermişti
daha ziyade onu ifade etmekten ziyade hayranlık talep etmek; O kadar nazikti
ona hemşirelik hakkında birkaç ipucu vermek; bir iyileşme nasıl bakılır;
ve kendisine güvenmek için son derece açık ve nazikti
semptomlar. Hastane hemşiresi olduğu için ona konuşmak doğal görünüyordu
başka herhangi bir konuda kendi rahatsızlığı. Dulcie
Oldukça fazla gergin ve Bruce sinirlerine korkunç bir şekilde girdi; o
Edith'in sabrına hayret etti. Ama sonra Edith .... hayır, o gidemedi
Ottley'lere.

Diğer armağanı-güzel bir soprano sesi-ayrıca hiçbir faydası yoktu
O, şimdi yerleştirildiği gibi. Şarkı söylediğinde kendini daha fazla ifade etti
tamamen diğer zamanlardan daha, ama aynı zamanda öğretilmemişti
iyice; Ona iyice hiçbir şey öğretilmemiştir.

Bir arkadaş! Kesinlikle hayatını kazanamamasına ve tutmasına rağmen
Kendisi için küçük mirasının sadece yarısı, ne olacak
o? O gün artık düşünmezdi. Herhangi bir şekilde
Aylmer sanki biraz daha uzun kalacakmış gibi konuştu.

Aniden Jermyn Caddesi'ndeki eve döndüğünde, bir akraba
onun için gerekli hizmetçileri aceleyle almıştı; eski vale
öndeydi; Hepsi onun için ve onun yolları için yeniydi ve
Temizlik yok. Dulcie temizlik yaptı-o yeri alabilmeli
evinde mi? Hayır, onun çok genç olduğunu biliyordu ve diğer herkes
Çok güzel olduğunu söylerdim. Sadece bir hemşire olarak doğru olur
onun arkadaşı olması için.

Ve onu utandırma korkusundan, yalnız onunla neredeyse hiç değildi.
Ani olduğunu düşündü, geri döndüklerinden beri ona daha havalı ve
nedenini tahmin etti; Ondan ödün vermekten korkuyordu. Ne kadar melek
o; Ne harika bir adam-ilk karısının ne kadar şanslı olması gerekiyordu.
Ve çocuk, Teddy-Charming Boy Babası gibi,
dışarı çıkmadan önce sadece bir iki gün görüldü. Teddy'nin varlığı
onun kalmasını zorlaştırmaya yardımcı olur.

O kısa sürede çocuk ona işaretli bir şekilde göstermişti
Ona ne kadar hayran kaldığına dikkat. Onun güzel düşündü. O adanmıştı
müziğe ve ona şarkı söylemişti.

Aylmer de müziği sevdi, ama görünüşe göre onun şarkısını duymayı umursamadı.
Yaptığı vesileyle onu rahatsız ediyor gibiydi. Gerçekten de o
Onun sadece müzisyenlerin en amatör olduğunu biliyordu ve sadece
Sesin kendisi nadir olmasına rağmen, birkaç şarkıda kendine eşlik ediyor
Hediye .... Aylmer ne kadar mükemmeldi! ... Keskin bir yüzük vardı. O
Kitabı kapattı, küçük elektrik lambasını çıkardı ve gitti
Alt katta.

Üniforma olmak için ideal olarak güzel görünüyordu, ancak üniformalar
Her zaman, üniformalar veya insanlar ne olursa olsun olur. Nedeni
Bu kulağa çok belirsiz. Kişi uygun giyinmek için söylenir
Kendisi erkeklere ve kadınlara daha çok olurdu. Yine de, aslında
Bu tür bir elbisede sınırlama ve çeşitlilik isteği tekil
cazibe. Ancak, ona uyacak şekilde seçmiş olsaydı, hiçbir şey yapamazdı
daha fazla olmuştur. Formun şiddeti, donuk renk,
Büyük Scarlet Haç tarafından rahatlatılan, en büyüğe gösterdi
Yoğun koyu saçları, madonna benzeri yüzü ve henüz ince avantajı
Figürünün açısal çizgileri değil. Dulcie'nin güzelliği bir türdü
Aşırı elbisenin somunluğu ile rahatlamaya atıldı.



Bölüm XIX

İçeri girerken Aylmer ona normalden daha fazla gözlemle baktı,
Ve kendi kendine oldukça güzel olduğunu kabul etti-gerçekten güzel,
Oldukça bir resim, insanların dediği gibi ve onu sevdi,
Sabit, güvenilir bir arkadaş. Nasıl olduğunu hatırlayarak ona güvendi
Boulogne Hastanesinde o korkunç günde kendisine verildi ...
Ve onu çok memnun eden başka bir kalitesi vardı; O da değildi
Coquettish ne de etkilendi, ama basit ve ciddi. Düşünüyormuş gibi görünüyordu
Sadece görevlerinden ve Aylmer'in görüşüne göre, bu bir hemşire buydu
yapmalı.

       * * * * * *

Ama Edith'in Dulcie'nin ona çılgınca aşık olduğunu söylediği sözleri
Aklında belirli bir izlenim. Gerçekten, Edith'in dediği her şey, hatta bir
Sadece önemsiz gözlem, Aylmer için önemliydi. Edith yapmaz
bunu kastetmedikçe söyledim. Eğer doğruysa, önemli miydi?
Aylmer makyaj ve eril coquetry'den çok özgürdü. İyiliği vardı
Gurur ve büyük kendine saygı. Neredeyse her insan gibi
ortalamadan daha üstündür, kendisinden hasta olduğunu düşünmüyordu; Vardı
gurur duyduğu şeyler. Gizlice, içine girmesinden gurur duyuyordu
ordu ve yaralanmış. Onu olmadığını hissettirdi
Raf, işe yaramaz ve emeksiz. O da gurur aldı
Onun yargısı, resim ve edebiyat hakkındaki mükemmel kararı.
Belki de, şımarık bir çocuk olan bile, özel olarak gurur duyuyordu
bazı hatalarının. Abartılı ve sabırsız olduğunu biliyordu. .
Her şeyin en iyisi Aylmer için yeterince iyiydi. Ondan çok önce
bir yıl önce ona gelen mülkiyeti miras aldı
Küçük yönetecek bir tür genç adam; kim olurdu
Örnek, bir oyun görmek veya
Opera. Konfor, dirsek odası, kolaylık istedi. Bu nedenle vardı
Yaşamak için yeterli paraya sahip olmak için barda gerçekten çok çalıştı
Fikirlerine göre. Özel bir ilgi duyduğu için
Çubuk. İdeali her zaman olmuştu-birleştirilebilseydi-ya bir
asker veya boş zaman adamı, spor, edebiyat ve sanata adanmış.

Şimdi kendini bir asker olarak iddia etmişti ve geri dönmek istedi. Ancak
En sevdiği zevklerin tadını çıkarmak ve şımartmak için boş zamanları dört gözle bekledi.
Mümkünse, derinden aşık olduğu tek kadınla.

Güçlü iradesini seven kadınlar için özellikle cazipti ve
Duygu derinliği, onun iddialı tarzı ve o güven duygusu
esinlenilmiş. Kadınlar bir erkeğin onlara ne zaman kötü davranmayacağını her zaman bilir.
Teddy'nin annesi, ilk karısı, gerçekten acıma ile evlendi.

Öldüğünde herkes bunu kendisi dışında bir trajedi olarak gördü. O hala
küçük minyatürü her zaman onun tarafından tuttuğu annesine ibadet etti ve
Edith'in ona benzediğini her zaman hayal etmişti. Bu sadece bir _idee idi
d'AmoUeux_, çünkü benzerlik yoktu. Annesi,
minyatür, koyu saç ve masum ifadeye sahipti
O zamanlar moda, Edith adil iken, oldukça koyu kaşlarla,
Gri gözler ve Burne-Jones'ların ağız ve çenesi karakteristiği ve
Rossetti'nin resimleri. Ama görünüşte olsa da
Burne-Jones, çok moderndi. Onun en sevdiği küçük fotoğrafı
umutsuzluk anında Dulcie'ye gösterdiği bir
Büyük bir şapka altında, duyumsal ama düşünceli büyüleyici yüz. Kürk vardı
çenesine kadar ve bir muff tutuyordu; alınan bir enstantane
ayrılmadan önce kış.

Aylmer bu iki kadına ibadet etti: ölü annesi ve yaşayan kadın
hiç bu kadar hiç vazgeçmemişti. Her iki türden de ne kadar farklı
Dulcie Clay, Waved Madonna saçları, koyu tenli, büyük, berrak mavi
olağanüstü uzunluğa sahip kirpiklerle yumuşatılmış gözler. Çenesi çok
Küçük, ağzı iyi, oldukça ince; Acıklı bir ifadesi vardı; bir
Katıldığını, yardım ettiğini, hemşireliğini, içinde bir çocuğu tuttuğunu hayal edebiliyor olabilir
kollar, ama entelektüel eşit değil, onun gibi yönlendiriyor ve yönlendiriyor
anne; ve Edith'in sosyal parlaklığı ve cazibesi olmadan.

       * * * * * *

Ona uzun, gözlemci bir görünümle baktığını gören Dulcie
gergin ve biraz titredi. Konuşmasını bekledi.

Buraya gel Bayan Clay. Seninle konuşmak istiyorum. '

Anında onun tarafından oturdu.

'Söylemek istedim-bana en çok naziktiniz.' '

Dulcie bir şey mırıldandı.

'Şimdi neredeyse iyiyim-değil mi?'

'Dr Wood önümüzdeki hafta sürüşe çıkabileceğinizi söylüyor.'

'Evet; Ama bunu kastetmiyorum. Yani, kendim için iyi miyim? '

Hızlı, neredeyse sabırsızlıkla konuştu.

'Doktor hala sinir şokundan muzdarip olduğunu söylüyor;' o
profesyonel olarak tonsuz bir sesle cevap verdi.

'Yine de, çok yakında bir vale veya
Temizlikçi bana veremedi, olur mu? '

'Hayır, sanırım hayır.'

'Şey, sevgili Bayan Clay-tabii ki, gitmenden nefret edeceğim' dedi
Kibarca, 'Ama düşünmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?'

Durdu.

Cevap verdi:

`` Elbette sen ve Dr Wood'un doğru düşündüğünde gideceğim. '

'Görüyorsun,' diye devam etti, 'biliyorum, özellikle bir temizlikçiye ihtiyacım olacak
Teddy geri döndüğünde. Önümüzdeki hafta izin alıyor '-Aylmer
elindeki telgrafa baktı-'ve, iyi--'

'Yapabileceğimi sanmıyorsun-'

'Tabii ki muhteşem bir temizlikçi yaparsın,' diye güldü. Sen
Zaten, ama-- '

Onu rahatsız etmek istemedi. Açıkçası düşünüyordu
kendini bildiği şey. Ama gitmek çok isteksizdi.

Bir süre burada kalabileceğimi düşünmüyor musun? dedi
mütevazı bir şekilde. Temizlik yapmak ve yararlı olmak? Görüyorsun, hiçbir yerim yok
gerçekten gitmek için. '

Ama sevgili kızım, affedersiniz, sen de çok iyi olduğunu görmüyor musun?
Sana izin vermek bencilce olurdu. '

Tazminatçı olacağını söylemek istedi, ama belli bir
Bilinç bunu söylemesini engelledi. Eğer saçma olacağını hissetti
Kelimelere koydu.

Tıpkı istediğin gibi. Ne kadar sürede gitmem gerektiğini düşünüyorsun? '

Göstermemeye çalışmasına rağmen, neredeyse umutsuzluğa baktı
yüzü. Gözleri, sanki gözyaşı dökmemeye çalışıyormuş gibi şaşırmıştı.

Onun için çok üzgündü, ama serin ve sabırsız bir şekilde saklamaya çalıştı
biçim. "Pekala, iki hafta içinde söyleyelim mi?"

'Kesinlikle.' Aşağı baktı.

'Seni çok özleyeceğim,' dedi, normalden daha hızlı konuşarak
Al.

Çok küçük bir gülümseme verdi.

`` ER-ve sonra bir sonraki adımda ne yapmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim? '

'Sadece düşündüğüm buydu,' diye cevapladı.
'Yapabileceğim çok az şey var.'

Sonra bu cümleyden korkmak için yalvarıyormuş gibi geliyordu, aceleyle
Eklendi:

'Ve elbette eve gitmezsem arkadaş olabilirim veya bakabilirim
çocuklar.'

'Mercs Ottley olup olmadığını merak ediyorum-Aylmer'e başladı. Sevgili küçük bir kızı var
Ve yakında birini isteyeceğini söylediğini duydum. '

'Dilly?' dedi Dulcie, hafif bir gülümsemeyle.

'Evet, Dilly.'

Aralarında yoğun bir gariplik anı vardı.

Sonra Dulcie dedi ki:

Korkarım bu tam olarak yapmaz. Yeterince zeki değilim. '

`` Oh, çürük. Böyle bir çocuk için yeterince biliyorsun. Bayan ile konuşacağım
Ottley bunun hakkında. '

`` Çok, çok naziksiniz, ama yapmamayı tercih ederim. Sanırım yapacağım
Arkadaş olmaya çalış. '

'O kadının adı ne,' dedi Aylmer iyi huylu bir şekilde, 'o İrlandalı
Hastaneye gelen kabine bakanlarından birinin karısı kadın
Boulogne ve ders almak mı istedi? '

`` Leydi Conroy, '' diye cevapladı Dulcie.

'Evet, Leydi Conroy. Bir sekretere veya refakatçiye ihtiyacı olduğunu varsayalım,
Bundan hoşlanmıyor musun? '

'Ah, hayır, çok sevmeliyim.'

'Sağ. Bayan Ottley'in onunla konuşmasını sağlayacağım. O olduğunu söyledi
Londra'ya geliyor, değil mi? '

'Evet. Onu oldukça iyi tanımalıydım, 'dedi Dulcie. O çok
alımlı.'

"Kötü anısı için kutlandı," dedi Aylmer gülümseyerek.

'Bazen kendi ismini unuttuğunu ilan ediyor. Bir kez girdiğinde
taksi ve adama eve gitmesini söyledi. Bunun nerede olduğunu sorduğunda
Bilmek onun işi olduğunu söyledi. Adresini unutmuştu. '

İkisi de güldü.

'Yarın gideceğim' dedi Dulcie, 've üvey annemi görmüyorsan
Beni öğleden sonra istiyorum. Ya da belki bir sürüş için gittiğiniz gün
daha iyi ol. '

Söyle bana, Bayan Clay, evde mutlu değil misin?

`` Ah, bu değil. Beni istemiyorlar. Ben yoldayım. Görüyorsun, onlar
Evden çıkmaya alıştım. '

"Ama afedersiniz-gerçekten kendi yaşamını kazanmıyorsun?"

Hayır, bu gerçekten gerekli değil. Ama evde yaşamak istemiyorum. '

Yüzü, hayır dediği fikrine böyle kararlı bir tatsızlık gösterdi.
Daha.

`` Bugün çok iyi bakıyorsun, '' dedi Dulcie.

İç çekti. 'Kendimi çürümüş hissediyorum. Okuyamıyorum, yerleşemiyorum
herhangi bir şey.'

Ona sempatik bir şekilde baktı. Devam etmeyi etkiledi.

`` Biraz endişeliyim, '' diye devam etti.

'Oğlun hakkında?'

'Hayır, onun hakkında çok fazla değil, ama keşke bir et yarası almasını isterdim
Geri gönderilebilir, 'dedi babası gülerek. 'Ama kendim hakkında.'

Ona sessizce baktı.

'Biliyorsun-sana söyledim.

Cevap vermedi, ona konuşması için zaman vermek için uzaklaştı.

'Bir öneride bulundum,' dedi yavaş yavaş .... 'kabul edilirse
Tüm hayatımı değiştir. Tabii ki tekrar dışarı çıkacağım. Ama yine de olacak
hayatımı değiştir. '

Aniden, sempati özlemiyle aşırı güçlendi, dedi kendi kendine
yüksek sesle.

'Bir şans olup olmadığını merak ediyorum.'

'Ne olduğunu bilmiyorum,' diye mırıldandı, ama içgüdüsel olarak vardı
bir şey tahmin etti.

'Şu anda artık düşünmek istemiyorum.'

Sana okumayım?

'Evet, yap.'

Sessizce arkasından bir yastık düzenledi ve bir gazete aldı.

Sık sık onu okumasını severdi; Asla bir kelimeyi dinlemedi,
Ama rahatlatıcıydı.

Daily Mail_'den 'bu sabah dedikodu' almıştı ve o
Rambler'den yumuşak, düşük, farklı sesli okuma ile başladı:

Lord Redesdale, Lord Haldane'in bir bölgesel planı olduğunda
Ordu yayadaydı.

Aylmer onu durdurdu.

'Hayır-o değil'

"Sana bir roman okuyalım mı?"

`` Bugün bir şiir duymak istiyorum, 'diye yanıtladı. Masasına uzanan güzel, küçük küçük bir kitap almıştı,
Restorasyonun _lyrist'leri olarak adlandırılır ve yüksek sesle okumaya başladı:

5165
  '_Phyllis benim tek neşem
  Rüzgarlar veya denizler gibi inançsız,
  Bazen kurnaz, bazen çekingen,
  Yine de asla memnun edemiyor. '

"Ah, lütfen, dur," diye bağırdı Aylmer.

Yukarı baktı.

'Eski moda bir müzik kutusu gibi uğraşıyor. Başka bir dene. '

'Ne alırsınız?' diye sordu gülümseyerek.

Bir Fransız kitabı aldı ve ona aktardı.

`` Çok değiştirilebilir olduğumu düşünüyorsun, ama bundan hoşlanmalıyım. Bana oku
_la-bos_. '

Ve başladı.

Gözleri kapalı olarak dinledi, meraklı teknikle durdu,
Sürekli tekrarları ve mücevherli tarzı, tamamen büyüleyici. O
Fransızları yeterince akıcı okuyun.

'Bu keyifli,' dedi, ama yakında tökezlediğini fark etti
kelimeler. Hayır, okuması uygun değildi. İnatçıydı
Ancak ve ona bir şeyler okuması gerektiğine karar verildi.

       * * * * * *

Böylece _Northanger Abbey_'e geri döndüler.



Bölüm XX

Lady Conroy, Carlton House Terrace'a eve gelmişti,
baş ağrısı. Oturma odasında yaklaşık beş kişilik kanepede kaldı
Dakikalar, bu süre zarfında uyuştuğuna inanıyordu. Gerçekte
Gözlüklerini arıyordu, çantasını düşürüyor ve çalıyordu
Bell bir mendil için bir hizmetçi göndermek için.

Otuz sekiz kişilik yakışıklı bir kadındı, siyah saçlar
Küçük gri, gri İrlandalı gözler ve harika bir ten rengi. O
Oldukça iyi görünümlü bir kız olmalı, ama şimdi onun harika
Sıkma, biraz fazla şişman büyüyordu. Arasında değişti
onları unutmadan önce neredeyse hiç başladığı tedaviler ve
Görünüşüne kayıtsızlık, çok daha mutlu olduğunu ilan ettiğinde,
kendini gevşek önlüklere bırakarak ve onun her şeyi yemesine izin vermek
figürü uğruna bir iki gün kendini mahrum etmişti.

Leydi Conroy sık sık kendisini yaşayan yaşlı kadınla karşılaştırmıştı.
Ayakkabı, büyük ailesi yüzünden. Arkadaşları yapmadığını ilan etti
Kaç çocuğa sahip olduğunu hatırlayın. Onları sevdi ama vardı
Kesinlikle gençleri görmediği haftalar, çünkü
çeşitli farklı konularda sürekli olarak emilir. Ayrıca harcadı
Hayatının çoğu bir şeyler aramak için.

Umutsuzca dikkatsizdi ve hiç hafızası yoktu.

Aniden bileğindeki saate baktı,
Mantelpiece'de muhteşem imparatorluk saati ve şaşkın bir şekilde gitti
Yazma deskinde telefona bakın. Bir
yanlış sayıyı çağırarak önemli miktarda işkence ve
Doğru olanı alır almaz zil ses, sonunda
Kendini Edith ile konuşurken buldu.

`` Ah, sen misin canım? Seni yakaladığı için ne kadar şanslı! Evet .... evet .... geldim
Dün geri döndü. Seni görmek için ölüyorum. Gelip beni göremiyor musun? Ah,
Şapkanı varsın; Sadece geliyor muydun? Tabii ki unuttum! BEN
Biriyle randevum olduğunu biliyordu! Ne kadar yakında burada olacaksın? ...
Bir saatin çeyreğinde mi? İyi! Bana zamanı söyleyebilir misin canım? ...
Saat dört, teşekkürler. Saatim yanlış ve asla yaralanmadılar
Uzakta olduğum her zaman saat. Güle güle. Uzun olma .... nasıl
Yakında gelebileceğini söyledin mi? ... Oh, yaklaşık çeyrek saat! Yapmak
Acele et! ... Diyorum ki, sana söyleyecek çok özel bir şeyim. Hakkında ...
Oh, seni gözaltına alıyorum. Çok iyi. Anlıyorum. Au Revoir. '

Ziyaretçisini beklerken, Lady Conroy odanın etrafında yürüdü. Neredeyse
Gözünü attığı her şey ona farklı bir trene hatırlattı
düşünce, böylece Edith footman tarafından duyurulduğunda
ona ne söylemek istediğini unutmuştu.

'Ne kadar tatlı görünüyorsun canım!' diye bağırdı Lady Conroy, onu en çok karşıladı
sevgiyle. 'Ne kadar değerli geliyorsun. Nasıl olduğumu düşünemiyorsun
Seni görmek için özlem duyuyorum. Bana hangi gün olduğunu söyleyebilir misin? '

`` Neden Perşembe, '' dedi Edith gülerek. Hatırlamıyor musun? Sen
Bugün gelip görüşmek için bana bağlandı. '

'Elbette; Ben de yaptım. Ama elbette senden gelmeni istemedim
Perşembe?'

'Seni yaptığını temin ederim.'

'Süslü! Ne kadar aptalca! Perşembe evdeki günüm. Sevgili canım, canım.
Ayakta durmayı unuttum; Uygun çay olmayacak. Oh, getirdim
Çok güzel bir Fransız hizmetçisi-mükemmel bir harikası. Her şeyi biliyor. O
Ne istediğimi her zaman bilir. Bir an canım; Onun için çalacağım ve vereceğim
Emirleri. Yine de bir dakika bekle. ' Edith'in elini aldı ve okşadı
sevgiyle. 'Kimse geri döndüğümü bilmiyor; İyi olacak. Biz
Hiç ziyaretçisi yok. Sana söylemek için haberlerle patlıyorum. '

'Ve ne olduğunu duymayı özlüyorum.'

Lady Conroy'un büyüleyici, animasyonlu yüzü boş oldu. Kaşlarını çattı
biraz ve gözlerine belirsiz bir görünüm geldi-
Hatırlamaya çalışan biri.

Bir dakika-ne? Oh evet. Tanıttığın kadın
Ben Dieppe'de? '

'Hangi kadın?'

Bilmiyor musun canım? İyi gökler, onu tanıtan sensin-sen
Bilmemeli. '

Madam Frabelle mi demek istiyorsun? diye sordu Edith, bayana alışkın olan
Conroy ve zihninin sürüklenmesini takip edebilir.

'Başkent! İşte bu. Ne kadar harika! Evet, Madam Frabelle. Nasıl
Onu beğendin mi? '

'Çok fazla. Ama onu sana tanıtmadım. Onu bana gönderdin. '

Ben mi? Peki, çok aynı. Buraya bak, Edith canım. Bu
Sana sormak istediğim şey. Şimdi hatırlıyorum. Oh, zili çalmayı umursuyor musun
Benim için? İnsanların aradığı için Marie'ye çayı anlatmalıyım. '

Edith itaat etti.

'Görüyorsun canım,' hostesine gitti, 'müthiş bir numara yaptım
Şeyler-Belgeli Mülteciler, Haftalık Örgü, Yüzlerce Toplum-Hepsi
savaş türleri. Ne kadar meşgul olduğumu biliyorsun, hepsi olmasa bile,
değil mi? Teşekkürler, çocuklar okulda, ama var
Kreşteki çocuklar ve onları terk etmiyorum-en azından pek
Her zaman-hemşirelerine. Onlara kendim bakıyorum-düşündüğümde. Ah,
Böyle göksel melekler yetiştirdiler-çok tatlı! Ve nasılsın
Pet, Dilly? '

'Çok iyi. Ama devam et. '

`` Beni bu noktaya kadar tutman ne kadar haklısın sevgilim. Burası burası
Her zaman böyle bir rahatlık. Bana gözlüklerimi geçiyor musun? Teşekkürler.'

Onları taktı ve hemen çıkardı. Sadece onlara ihtiyacı vardı
okuma.

`` Ah evet. Sana bir şey hakkında danışmak istedim Edith. '

Footman içeri girdi.

'Ah, ayakta dur, Marie'yi bana bir kerede gönder .... adamı rahatsız et, nasıl devam ediyor
endişe verici! Edith canım, tüm bu muazzam işlere sahip olduğum için
Yapmak için, kararımı verdim, sağlığım uğruna, sadece yapmalıyım
Bir çeşit sekreter veya arkadaşınız olsun. Anlıyorsun?'

'Oldukça görüyorum. Daha önce bahsettin. '

'Peki, bana nasıl tanıttığın kadın, Madam
Frabelle-Sence ne olur? Oh, Marie, bugün benim günüm
Ev; Öyle değil, Edith? '

"Bugün Perşembe," dedi Edith.

'Perşembe! Oh, canım. Perşembe evde benim günüm değil. Her neyse,
Buna aldırmayın. Ne dedim Marie? '

Marie saygıyla beklemeye devam etti, üzerinde sıkı bir Fransız gülümsemesi
Akıllı yüz.

`` Ah, ne olduğunu biliyorum. Marie, bazı şeylere bakmanı istiyorum
Benim için burada-her zaman, şu anda. Aşçıya istediğimi söylemeni istiyorum
Saat dörtte çay. Oh hayır, yarım past dört-bekar, beşte. Ve
Özellikle çay için istediğim bir şey var. Nedir?' diye sordu,
Edith'e bakıyorum. Hemen kendine cevap vererek şöyle dedi: 'Biliyorum, ben
Muffins istiyorum. '

'Madam "Nuffing" mi istiyorsun?' dedi Marie.

'Hayır, hayır, hayır! O kadar aptal olma. Bu bir İngilizce şey, Marie; Sen
anlamıyordu. Aşçıdan anlatmayı unuttuğum bir şey.
O kadar rahat, her zaman kışın Londra'da düşünüyorum. Her zaman beni neşelendirir
yukarı. Biliyor musun, nedir? ... biliyorum-Muffins --_ muffins_! ' O dedi
Fransız hizmetçisine dikkatlice kelime.

Edith kurtarmaya geldi.

'Aşçıya söyle' dedi, 'Madam için, için bazı kekler istediğini
çay.'

`` Oh, oui. Ah, Oui, Bien, Madam. Merci, Madam. '

Hizmetçi giderken Lady Conroy dedi:

`` Ah, aşçıya bunun önemli olmadığını söyle. Bugün onlara sahip olmayacağım. '

'Bien, Madam.'

Edith zaten biraz komik bir ruh halindeydi. Lady Conroy yapmadı
onu tahriş etmek; Onu neredeyse sahip olduğu herhangi bir arkadaştan daha fazla eğlendirdi.
Ayrıca, bir kez herhangi bir konuya konsantre olması gerekebilir, kimse
daha eğlenceliydi. Edith'in İngiliz mizahı arkadaşının
İrlandalı zekâ.

Lady Conroy'un başardığı gibi tekil İrlandalı bir şey vardı
İçinde olduğu zaman, bir tür karışıklık ve düzgünlük yap
Bir iki dakika bir oda. Odaya girdiğinde, bu bir
Çok az olan, oldukça az bir şekilde döşenmiş güzel görünümlü daire
En şiddetli ilk imparatorluk tarzı. Birkaç eski portre vardı
Çizgili soluk yeşil duvarlar ve bir büyük sepet sıcak ev çiçekleri
Küçük masa. Yine de, girişinden beri, oda zaten sanki
Birkaç kişi haftayı toparlamadan geçiriyordu.
Neredeyse mekanik olarak Edith çantasını, kitaplarını, gazetesini aldı,
Sigara ve gözlük.

`` Öyleyse, Madame Frabelle'in yapacağını düşünmüyor musun? ' dedi bayan
Conroy.

'Sevgili bayan Conroy, Madam Frabelle bir
arkadaş veya sekreter. Genç bir kız istiyorsun. O yaklaşık on beş yıl
Senden daha yaşlı ve misafirim olarak benimle kalıyor. Yapmamalıyım
Hatta böyle bir şey önerin. '

'Neden? Hiç zor bir yer olmazdı. '

Hayır, biliyorum. Ama bir yer istemiyor. Çok iyi kapalı
Unutma.'

`` İyi gökler, eğer sadece kalıyorsa yapacak çok şey olamaz
Sen, 'dedi Lady Conroy.

`` Ah, bolca nişan var. Hayır, Madame'yi tavsiye etmemeliyim
Frabelle. Ama birini tanıyorum. '

'Yapıyor musun? Oh, sevgilim Edith, ne kadar tatlısın. Oh, sadece zili çal
Ben olur musun? '

Edith Rang.

`` Hizmetçim Marie'ye göndermek istiyorum ve ona biraz muffin sipariş etmesini istiyorum
Çay için. Aşçıyı söylemeyi unuttum. '

'Ama zaten onlara sipariş verdiniz ve ortadan kaldırdınız.' '

`` Ah, var mı?-Yani var! Boş ver, çalma. Önemli değil. DSÖ
Biliyor musun canım? '

Ayakta çan cevap olarak ortaya çıktı.

Ne istiyorsun, ayakta duruyorsun? Zahmet etmeye ve kesmeye devam etmemelisin
Ben böyle. Oh, çay mı? Evet, çay getir. Ve Marie'ye onu istemediğimi söyle
Nihayet.'

Lady Conroy yastıklarına yaslandı ve bir iç çekerek devam etti:

`` Görüyorsun, en korkunç karmaşadayım, sevgili Edith. Bilmiyorum
nereye dönmeli. '

Yazma tablosuna döndü ve açtı.

'Şimdi bak, şimdi,' dedi çok zaferle. Bu tamamen benim
savaş çalışması. Oh hayır, değil. Bu bir çamaşır makinesiden bir reklam.
Zarif, saklamam gerekiyor, sence? Hayır, ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. '

Katladı ve tekrar dikkatlice uzağa koydu.

Kendin sandığını düşünmüyor musun, birine ihtiyacım var mı?

'Evet ediyorum. Bence güzel olmanız çok uygun olurdu
Eşyalarını düzenli tutmak için iyi bir anı olan kız. '

`` İşte bu kadar, '' diye bağırdı Lady Conroy, bir sigara yakarken çok mutlu.
'Bu-birisi, her yerde sigara külü düşürmemi engelleyecek
Oda ve nişanlarımı hatırla ve savaş işimde bana yardım et ve
Mektuplarımı yaz ve telefonu yap. Tek isteyeceğim bu. İle ilgili
Tabii ki, eğer küçük bir iğne işi yapabilseydi-hayır, hayır, bu yapmazdı.
Onun beyin çalışması ve iğne işi yapmasını bekleyemezsin. '

Edith içeri girdi.

Bana Boulogne'da tanıştığın bir kızdan bahsettiğini hatırlıyor musun-bir hemşire
Dulcie Clay olarak mı adlandırılıyor? '

'Mükemmel iyi,' diye yanıtladı Lady Conroy, sigarasına şişti,
Ve açıkçası gerçeği söylemiyor.

Edith güldü.

Hayır canım, yapmıyorsun. Ama önemli değil. Peki, bu kız
Hemşirelik Bay Ayaymer Ross ve artık ona ihtiyacı yok-en azından o
Önümüzdeki hafta sonra olmayacak. Onu görür ve kendiniz yargılar mısın? Sen
onu deneyebilir. '

`` Eminim onu ​​alırsam. Korkarım denenen bir insanım. Deniyorum
Herkes korkunç bir şekilde. Oh, bu arada Edith, çok mükemmel bir melekle tanıştım
Geliyor. Yaralı bir askerdi. Siyah saate ait.
Black Watch ismi seni heyecanlandırmıyor mu? İrlanda gardiyanlarında, yani,
Tabii ki, kalbim ona gitti. '

'İrlandalı gardiyanlar da?'

`` Ah hayır. Bu başka bir adamdı. '

Elini alnına koydu.

Seni endişelendiriyorum canım, kötü anımla. Ben çok üzgünüm. Peki o zaman,
Madam Frabelle'i benim için mi göreceksin? '

`` İstersen yapacağım ama bir arkadaş olarak değil. Bayan Clay. '

'Bayan Clay,' tekrarladı Lady Conroy. Ah, işte çay. Süt alıyor musun ve
şeker. Edith? '

`` Bırak onu dökmeme izin ver, '' dedi Edith,
Lady Conroy'un çay tepsisiyle yaptığı meraklı şeyler. Çay döküyordu
Şeker havzasına, Edith'e en tatlı gülümsemeyle bakarak.

'Uzun kalamam,' Edith devam etti. Çok üzgünüm canım ama sen
Acele ettiğimi söylediğimi hatırla ....
Landi'nin Stüdyosu. '

Landi? Ve bu kim? '

'Onu-besteci-Sir Tito'yu tanıyorsun.'

`` Ah, sevgilim efendim Tito! Tabii ki onu tanıyorum! ' Gülümsedi
anımsatan. 'Yiyecek bir şeyin olmayacak mı canım? Bir çörek var!
Oh, rahatsız, hiçbiri yok. Acaba aşçının her zaman nasıl unuttuğunu merak ediyorum? Daha sonra
Yarın ertesi gün beni görmesi için Madam Frabelle'i gönderecek misin? '

Edith her iki elini de aldı ve ayağa kalkarken gülerek onları salladı.

`` Seni görmek için Bayan Clay'i göndermeyi ayarlayacağım ve eğer ondan hoşlanıyorsanız
On gün veya iki hafta beklemenin sakıncası yok, etkileşime geçebilirsiniz
o. Ona büyük bir nezaket yapıyor olurdu. Evde mutlu değil. '

'Ah, zavallı kız!'

"Ve hemşire olarak gitti," diye devam etti Edith, çünkü o
Yapacak başka bir şey düşünemedim. O gerçekten yeterince güçlü değil
hemşirelik için. '

'O değil mi? Ne kadar üzücü, zavallı kız. Bana tanıştığım bir kızı hatırlatıyor
Boulogne. Çok güzel ve güzel. Gerçekten aynı pozisyonda. O
Ayrıca evde mutlu değildi-'

`` Bu aynı kız, '' dedi Edith. Bana onun hakkında yazdın.

Ben mi? İyi gökler, ne kadar olağanüstü! Ne kadar anısına sahipsin
Edith. Öyleyse, yapacağından emin. '

"Yine de bir röportaj yapsan iyi olur," dedi Edith. Sorun
yüzük. Uçmalıyım canım. Yakında tekrar buluşacağız. '

Lady Conroy onu kapıyı salonun içine kadar takip ederek aktı
Büyüleyici genç hakkında sorular, sempati ve neşeli iletişim
Siyah saatte adam. Edith kaçmadan hemen önce arkadaşı şöyle dedi:

`` Ah, tarafından sana bir şey sormak istedim. Madam Frabelle kim? '



Bölüm XXI

Sir Tito, Mayfair'de bir dairede yaşadı, büyük bir
Köşe evi. Zemin katta iki tane olan stüdyosu vardı
girişler. Stüdyo, büyük, kare, beyaz bir odaydı,
Öğrenciler için küçük bir platform. Dar bir raf,
taban taşı; Bu raf tamamen en büyüleyici koleksiyonla doluydu
İngilizce ve Fransız Çin, küçük evler, kuşlar ve figürler. Üstünde
raf bir resim ray idi, bu da yine tamamen doldurulmuş
arkadaşların imzalı fotoğraflarıyla. Odadaki her şey beyazdı
Piyano bile _laque_ beyaz ve mobilya, son derece lüksdü
Ve rahat, soluk ve yine de donuk bir pembeydi. Bir Perde
yine ayrı bir daha küçük odadan ayırdı
soldaki salona giriş ve çok küçük bir
Giyinme odası, sağ taraftaki sokağa götürüldü.

Sir Tito her zamanki gibi Edith, Spick, Span ve Debonair'i bekliyordu
(Savaş sırasında düğmelerini atmış olmasına rağmen). O öyleydi
genellikle boş zamanlarında olduğu gibi, işgal etti,
Piyano veya besteleme, ama-fotoğraf çerçeveleri yapmak! Bu onun
Hobi ve insanlar sık ​​sık oyma yapmaktan daha fazla zevk aldığını söyledi.
bu nesnelerin kesip, sakız ve yapışması
Tüm dünyada bilinen ve sevilen melodileri bestelemek.

Edith geldiğinde ona oyulmuş küçük bir çerçeve gösterdi
gül goncası.

'Saygı,' dedi gözleri ışıltı. 'Voila! C'est Mignon,
N'est-ce-Pas? Dirait Un Petit Coeur'da! Ravissante, Hein? ' O baktı
sevgiyle. `` Çok tatlı, '' dedi Edith gülerek. 'Kim için?'

'Neden, bu senin _Mignonne_, Dilly için. Onun bir fotoğrafını kestim
bir kalp şeklinde. Gentil, n'est ce pas? '

Onu çocukça zevkle gösterdi. Sonra tüm izlerini koydu
Bir çekmecede dikkatli bir şekilde çalışma ve Edith'i ateşe çekti.

`` Sana vermek için sadece çeyrek saatim, 'dedi Sir Tito, aniden
ciddi bir iş adamına dönüşüyor. Ve gerçekten de her zaman çok vardı
Randevular, birkaçı ile bağlantılı bazı konularda
aşk işleri. Aylmer gibi, ama farklı bir şekilde, Sir Tito her zaman
danışılmak, ama garip bir şekilde, ebeveynler ve
Genellikle Aylmer'e giden koruyucular, kocalar onların için endişeleniyor
eşler, anneler çocukları hakkında; Yaşlı adama daha fazlaydı
sık sık suçlu veya sırdaşın kendisi
Güven ve yardım ve tavsiye isteyin.

Edith dedi ki:

Sana söylemem gereken korkunç şey, Landi, tamamen ben
değişti. '

'Yorum?'

'Evet. Ona tekrar aşığım. '

'C'est Vrai?'

'Evet. Nasıl olduğunu bilmiyorum ve nedenini bilmiyorum. Bunu ilk yaptığında
Öneri, vahşi görünüyordu-imtiyazlı. Ama söylediği şeyler-ne
Kesinlikle doğru. Landi, hayatım boşa harcandı, tamamen boşa harcandı. '

Landi hiçbir şey söylemedi.

`` Kendimi aldattığıma inanıyorum '' diye devam etti. Çok alışkınım
Bu tür bir yarı hayatı yaşamak için neredeyse _abrutie_ oldum,
söylerdim. Ona ne kadar önem verdiğimi fark etmedim. Şimdi biliyorum
her zaman ona hayran kaldı. '

'Ama oldukça memnun kaldın.'

Çünkü kendimi böyle yaptım; Çünkü tatmin olmaya karar verdim. Ancak,
Sonuçta, söylediklerinde bir şey var Landi. Bruce ile hayatım
sadece derme çatma. Hiçbir şey incelik, dokunma, dokunma. Oh, çok yoruldum
Diş! ' İç çekti. Bana öyle geliyor ki şimdi gerçekten çok zor yapmalıyım
Yine harika bir fırsatınız var ve onu atmalı. Anlıyorsun,
Onu seviyorsam bu bir fırsattır-ve şimdi kendimi aldatmıyorum.
Ona aşığım. Ne kadar çok düşünüyorum, o kadar güzel görünüyor
Bana. İdeal bir hayat olurdu, Landi. '

Hala sessizdi.

Devam etti:

'Görüyorsun, Aylmer çocukların benim için ne kadar olduğunu çok iyi biliyor ve o
Onları asla terk etmemi istemezdi. Gittiğim hakkında bir soru yok
onlara. Ve Bruce aldırmaz. Bruce benim için çok minnettar olurdu
onları almak için. Ve başka bir şey daha var-ancak fikri hor gördüm
Zaman, içinde iyi bir anlaşma var. Demek istediğim Aylmer iyi durumda, bu yüzden ben
asla bir yük olmamalı. Bizim sorumluluğunu almayı çok ister
Tümü. Gelirimi Bruce'a bırakırdım; Oldukça rahat olurdu ve
bağımsız. Oh, alırdı. Biraz çapraz olabilir, ama
Sürmezdi, Landi. Daha iyi olurdu. Buldu
birisi-belki de ona bakacak ve onu oldukça
Mutlu ve rahat. Şok oldun mu? '

'Ca ne M'etonne Pas. Bu tepki, 'dedi Landi, başını salladı.

'Anlaman ne kadar harika! Onu bir daha görmedim, biliyorsun.
Az önce düşünüyorum. Aslında kendime şaşırdım. Ama daha çok
Söylediklerini yansıtıyorum, o kadar harika görünüyor .... nasıl
Bunca zamandır beni önemsedi! '

Sans Doute. Sana taptığını biliyorsun. Ama Edith, hepsi çok
Peki-böyle koydun-ama onunla geçebilir misin? '

`` Şimdi yapabileceğime inanıyorum, '' diye cevapladı. Uzun sürmeye başlıyorum. Görüyorsun
Kendi duygularımı yanlış anladım, Landi; Sıkılmış görünüyordu. Yapabileceğimi düşündüm
Aşk olmadan yaşa-ama neden yapmalıyım? Beni değiştirmemi sağlayan nedir
Bu yüzden? Mutluluğumu kaybetme fikrinden neden şimdi bu kadar korkmuş hissediyorum? '

`` C'est La Guerre, '' dedi Sir Tito.

Savaş mı? Bununla ne ilgisi var? '

'Her şey. Bilinçsiz olarak insanları etkiler. Kendin olsa da
Dövüş yapmamak, Aylmer hayatını riske attı ve tekrar riske atacak.
Bu sizi etkiliyor. Birçok mizaç için işler daha az önemli görünüyor
Şimdi. İnsanlar pervasızdır. '

"Bu mu?" diye sordu Edith. Belki öyle. Ama çok tamamen
kendimde aldattım. '

`` Ona aşık olabileceğini hep biliyordum, 'dedi Landi. Ama bekle
An, Edith-Çözümün bu kadar şiddetli olması gerekir mi? Senden yaşamanı istemiyorum
aşk olmadan. Neden bir kadın olduğu şey olmadan yaşasın
için mi yaratıldı? Ama tanıtımdan nefret ettiğini biliyorsun-Vulgar skandalı. Hiç kimse
senin gibi nefret ediyor. '

"Şimdi çok önemli görünmüyor," dedi Edith.

'Bu savaş.'

'Peki, nedeni ne olursa olsun, sana söyleyebileceğim tek şey
Sanırım yapacağım! İstiyorum! ... Tekrar reddetmeye dayanamıyorum. BEN
Bizim konuşmamızdan beri onu görmedim. Yavaş yavaş değiştim, yalnız, sadece
düşünmek. Ve sonra diyorsun-- ''

'Birçok insanın hayatlarında şiddet içeren bir kamu skandalı olmadan sevgisi var,'
Tekrar etti.

'Evet biliyorum. Ne demek istediğini anlıyorum. Ama aldatmadan nefret ediyorum Landi. BEN
Çift hayata liderlik edebileceğimi düşünmeyin. Ve yapsam bile, o
Yapmazdı! '

Gururla konuştu.

'Pauvre Garcon!' dedi Sir Tito. 'Je l'Amire.'

`` Ben de öyle, '' dedi Edith. Aylmer, el sıkışabilecek bir adam değil
Bruce ve arkadaş ol ve onu aldatın. Ve biliyorsun, daha önce, ben
Ona kalması için yalvardı ... dostum ... basitçe yapmazdı. O her zaman
Bir uysal kedinin kısmını kabul edecek adamı hor gördü. Ve o
Platonik dostluğa inanmıyor: Aylmer çok dürüst, _real_
Bunun için. '

'Ama Edith, oh, hatırla, daha önce,' dedi Landi elini tuttu, '
Bruce başka bir kadınla kaçtığında, fikri taşıyamazsın
boşanma. '

'Biliyorum. Ama yanılmış olabilirim. Ayrıca, ben de umursamadım
Şimdi yap. Ve şimdi daha yaşlıyım. '

'Bu çok ani değil mi canım?'

Sadece kendimi bıraktım-kendime doğal olsun! Oh, _do_
Beni teşvik et-bana güç ver, Landi! Korkak olmama izin verme! Düşünmek
Aylmer tekrar dışarı çıkarsa ve öldürülürse, ne kadar sefil hissetmeliyim
onu reddetti ve onu hayal kırıklığına uğrattı-ikinci kez! '

Bir an bekle Edith. Diyelim ki, dediğin gibi, tekrar dışarı çıkıyor ve
öldürüldü ve sen onu hayal kırıklığına uğrattınız, pozisyonun ne olur
O zaman mı? '

Cevaplayamadı.

Bruce ile ilgili vicdanlılığın nasıl geliyor
Şimdi yol? Neden şimdi onu eskiden daha az mahveder? '

'Bruce çok önemli görünmüyor.'

'Kavga etmediği için mi?' diye sordu Sir Tito.

`` Ah hayır, Landi! Bunu hiç düşünmemiştim. Ama biliyorsun her zaman hayal ediyor
Kendisi hasta ve gerçekten iyi. Şikayetinin tadını çıkaracak.
Ben mutsuz olmayacak. Ve o yaşlı ve buna bağlı değil
Aptal, deli kızla kaçtı. Ve ayrıca, ben yaşlıyım. Bu
Muhtemelen _my_ son şans! '

Landi'ye, iznini yalvarıyormuş gibi ima ederek baktı.

Sakin bir şekilde cevap verdi: 'Ecoute, Cherie. Onu ne zaman tekrar görüyorsun? '

'Onu yarın sürüşe götüreceğim.' '

'Sevgili Edith, bana bir şey söz ver; Henüz hiçbir şey yapmayın. '

"Ama neden olmasın?"

Yapmamalısın. Bu sadece bir dürtü olabilir; Tekrar değiştirebilirsiniz. BT
Geçen bir ruh hali olabilir. '

`` Olduğunu sanmıyorum, '' dedi Edith. Her neyse, şu anda benim dileğim.
Bu düşünmenin sonucudur, unutmayın-ikna değil. '

'Bir sürüş için git, ama ona henüz umut ver.' ' Her iki elini de aldı.
Benim dışında hiçbir söz vermeyin. Seni iyi tanımıyor muyum? Senden şüpheliyim
yapabilirdi. '

'Evet, yapabilirdim! Belirlenirsem _anything_'den geçebilirim ve
Çocukları güvende olsaydı. '

Şimdiki zaman için boşver. Gün için yaşa. Bana söz verecek misin
O?'

Bir an tereddüt etti.

Sonra dedi ki:

'Gerçekten, canım, dürtüsel olmak için çok ciddi. Zaman ayır. '

Çok iyi, Landi. Sana söz veriyorum. '

Sonra daha sonra tekrar buluşacağız ve konuşacağız. Gelip göreceğim
Sen.'

'Çok iyi. Ve ona hiçbir şey söylememeli miyim? Onu biraz yapmıyorum
mutlu?'

Ona hiçbir şey söylemeyin. Ona iyi davran. Sürüşünüzün tadını çıkarın. Her şeyi erteleyin
şu anda karar. '

Ona baktı. Gözleri ışıltı, rengi, ifadesi
derinleşti. Bütün animasyona baktı, hiç olmadığı kadar hayatla
Onun içinde görüldü ... Her nasılsa manzara kalbini biraz ağrıyordu
çok az.

Zavallı kız! Tabii ki aşk için açlıktan ölüyordu ve gizledi
İç çıkarlar altında özlem, sanatsal, sosyal ama insan. Ama o
Gerçek aşkı hak etti, gerçek bir sevgili. Çok sadıktı, kendisi çok doğruydu.

'Tiens! Aydınlatılmış bir lambaya benziyorsun, 'dedi Sir Tito,
Kendisine biraz kıkırdamak. 'Eh, Bien!-Ve güzel hemşire? Yapmak
Hala Cachuca'yı mı dans ettiriyor? Eski moda olduğumu biliyorum ama bu
İspanyolca her şeyi ile ilişkilendirmemem imkansız
saçma. Gitarlar, mantiller, sombreros veya-başka ne olduğunu düşünüyorum.
BT? Ah, biliyorum-soyunanlar. '

'O gerçekten İspanyol değil!'

O zaman neden beni kandırdın? dedi Landi, bir gölge, bir şekilde,
Saatine ve aynaya bir başkasına bak.

Aylmer ile kalamıyor. Kendini biliyor. Yapmaya çalışıyorum
Lady Conroy için refakatçi olmasını sağlayın. '

Güldü.

'Onun şaperon olmasıyla ilgili olduğundan daha özelsin
hafta.'

`` Landi, Aylmer onu asla umursamayacak. O bir canım, ama yapmayacak. '

'Tu ne l'A pas revu? Lui-Aylmer? '

'Hayır, ama bana yazıldı.'

`` Ah, cennet aşkına, çocuğum, mektupları yak! Caresay olmayacak
zor olmak; Muhtemelen hepsi zaten alevler. '

`` Güzel bir mektubum vardı, '' dedi Edith.

Elbisesinden çıkardı. Ona baktı.

'Mon Dieu! Bir öğrencimin taksi kablolu olarak sürdüğünü düşünmek
Cebindeki mektupları uzlaştıran! Non, tu est folle, veritable,
Edith. '

Onu memnun etmek için küçük bir boşluğu yırttıktan sonra ateşe attı
kağıdın bir parçası ve bu yazılmamış hurdayı geri koymak
elbisesinin korse. Acele ederken, ona tekrar söz verdi
herhangi bir şey üstlenin, ne de Aylmer'in ihtiyatlı olmasına izin vermek
sürüşleri sırasında niyet.

Ne zaman başlıyorsun? Sanırım ben de geleceğim 'dedi Sir Tito,
Nişan kitabına bakıyormuş gibi davranıyor.

İfadesine güldü.

Ah, istemiyorum! Tiens! Çok dikkatli değilseniz _one_ kişi
Seninle git, sana söyleyebilirim. Ve bu Madam Frabelle olacak. '

Hayır, olmayacak. Gerçekten değil! Archie'nin tatillerinin son günü. '

Seninle mi geliyor?

`` Ön koltukta, şoförlü, '' dedi Edith.

Zilde bir yüzük vardı. Perdeyi kaldırdı ve okşadı ama
Onu diğer odaya sıkıca itti.

       * * * * * *

Sir Tito'nun başka bir randevusu vardı.



Bölüm XXII

Bu drama Sloane Caddesi'ndeki Little House'da gerçekleşirken,
Romantizm için yaşayan ve her zaman hayal ediyordu Madam Frabelle
Var olmadığı yerde, elbette, bilinçsizce bilinçsizdi
mevcudiyet. Edith ve Bay Mitchell hakkındaki fantezisinden bıkmıştı.
Ya da etkisinin onu durdurduğuna inandırdı. Ama o
Ziyaretinden zevk aldığı ve memnun olduğu için düşünmeye başlıyordu
onun çevresi, en azından onun için neredeyse zamanın gelmişti _suggest_
uzaklaşıyor.

Edith'in arkadaşlarını kendi haline getirmişti. Edith'e adanmıştı, Fonder
çocukların büyükanneleri dışındaki herkesten daha ve garip bir şekilde
Sorun veren bir ziyaretçi olduğu düşünüldüğünde,
tek istisna dışında hizmetçiler ve evdeki herkes tarafından
Archie.

Rev. ile bir tür yarı dini flört ediyordu.
Yavaş yavaş onu çok yükseğe çıkarmayı başaran Byrne Fraser
kilise. Bazen erken yükseldi ve evi gizemli bir şekilde terk etti. O
Mass'a gitti. Geldiğinde gözlerinde rüya gibi bir ifade vardı
geri. Lavanta suyu yerine hafif bir tütsü parfümü
Daha önce etkilendi, şimdi onun hakkında gözlemlenebilirdi.

'Londra Grubu'nu ve Young ile' Yeni İngilizceyi 'görmeye gitti
Aylmer'den öğrendiği her şeyi açıklayan Coniston, biraz
yanlış; Ona resimler hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olurken, ama
Ne sevdiğini biliyordu. Miss Coniston'dan kitap bağları aldı ve ona nasıl yemek yapacağını gösterdi
Macaroni ve kardeşi için ucuz ama hoş olmayan bir çorba nasıl yapılır. Ve
Tüm savaş konserlerine gitti ve Çarşılar Valdez tarafından kalktı.
Bayan Mitchell ve Lady Conroy's tarafından düzenlenen Sırplar için toplantılar
Mülteciler için Dernek Örgüsü. Çok meşgul bir kadındı. Ama öyleydi
Kendi başına otururken aklını dolduran bu işler değil
Oda, camda ciddiye bakıyor. Bir şey onu bir yaptı
küçük meşgul.

Bruce'un ona çok düşkün olduğundan korkmaya başlamıştı.

Fikir onun için meydana geldiğinde, Bruce'a da meydana geldi. O vardı
onun üzerinde hipnotik bir etki; düşündüğü bir şey düşünür düşünmez
onun da. Küçük bir şekilde değişiminde bir şey, temkinli bir şekilde
cevaplamak ve onlar
birlikte yalnız bırakıldı, bu etkiye sahipti. Bruce büyülenmişti. Madam
Frabelle ona çok düşkün olduğunu düşündü! O zaman, o olmalı!
Belki de öyleydi. Hepsinin gittiği fikri kesinlikle sevmedi
Uzakta ve doğrudan bahsettiği konuyu değiştirdi. Her zaman vardı
Onu çok harika bir insan düşündüm. Onun tarafından son derece etkilendi
Evrensel bilgi ve kabul edilebilir tavırlar ve genel cazibe. Hala,
Madam Frabelle Bruce'dan on beş yaş büyüktü ve Bruce'un kendisi
tavuk değildi. Kırk altında olmasına rağmen, onun ideali
Sadece çok genç kızları sevdiğini. Bu doğru değildi. Ama o gibi
Olduğunu düşündüm, aynı şey oldu. Doğrusu,
Bruce'un dikkatine sadece aptalca kızlar gurur duyuyordu.
Evli kadınlar tercih etti ruhlu lisans ve çekici kızlar
Tercih edilen çekici çocuklar. Aslında, Bruce sosyal olarak istemiyordu ve
Aralarında olmamakla erkekler arasında biraz dışarı çıktı
savaşçılar. Herkese haki olmadığını söylediği gerçeği
Çünkü tüketimde olduğu için onu daha ilginç hale getirmiyor gibi görünmüyordu
genel halka. Nevrotik kalbi kulüpte arkadaşlarını sıktı.
Aslında Madam Frabelle dışında bir kadın, hatta annesi bile yoktu.
semptomlarını dinlemeye özen gösteren. Bunu yaptı ve sempati ile,
cazibe merkezlerinden biriydi.

Ama onları kardeşçe, dostça bir şekilde dinlediği sürece, o
onu sadece bir arkadaş olarak gördü-çok gurur duyduğu bir arkadaş ve
Kime çok saygı duydu. Söylendiği gibi, onu çok etkiledi
onu sıktığını bilmediğini. Hışlamaya başladığında
Yalnız kaldıklarında ve uzağa baktıklarında, gözünden kaçındığında
Ona devam etti, işler farklıydı ve hissetmeye başladı
oldukça gurur duydu. Tabii ki bu cehennem bir utanç olurdu ve
Bir beyefendinin eylemi, bir ev sahibi olarak pozisyonundan yararlanmak için
büyüleyici bir misafirle sevişmek. Ama çok fazla sempati vardı
Aralarında! Fikrin asla sahip olmayacağını söylemek adil
Madam Frabelle'de ilk gelmedikçe Bruce'da meydana geldi. Eğer
Violet Velvet'teki Seçkin Görünümlü Kadın Odayı Beş Olarak Çıkarıyor
Biriyle yalnız kaldıktan birkaç dakika sonra-gri olsa bile
Saç-doğal olarak birinin tehlikeli olduğunu düşündüğünü gösterir. Sonucu
Bruce, Edith'in Aylmer'i bir sürüş için aldığını duyduğunda, o
onunla gitmediğin için gerçekten çok özür diledi. Açıkçası,
Aylmer'i sevdiği kadar, yaralı kahramanlar oldukça bir delikti. Umuyordu
Aylmer onu affeder. Ve Madam Frabelle onu almaya söz vermişti
hitabet. Katolik olma süsünü onaylamadı; o
Kendisi değil, son derece yüksek olmasına rağmen ve her gün büyüyor
daha yüksek, ama o gün hitaptaki müzik çok
Harika ve oraya gitmeyi kabul ettiler. Ve daha sonra-daha sonra
Bond Caddesi'nde eve dolaşabilirler ya da-gitebilir ve çay alabilirler.

       * * * * * *

Archie'nin tatillerinin son günüydü ve oldukça soğuk olsa da
Annesi onu yanına almakta ısrar etti. Aylmer, göründüğünde yüzünün üzerinden gelen gölgeyi gizlemeye çalıştı.
Oğlum, ama onun için bir baba olmayı taahhüt ettiğini hatırlayarak,
Archie yerleşir yerleşmez tezahürat etti.

Güzel bir sonbahar günüydü, bu sıcak Hint-yaz günlerinden biriydi
Erken bahar benzer. Aynı daha sıcak güneş ışığı önerisi var
henüz gelmek için; Havada büyüyen bir şey, türden bir koku var.
Nisan ayının boğuk umutları ve bastırılmış heyecanı aldatıcı
hava. Bu tür bir gün, büyüleyici insanlar için tehlikelidir.
İlk gençlik.

       * * * * * *

Yüksek ruhlarda ve hız sınırının ötesinde Richmond için başladılar.



Bölüm XXIII

Bir hafta sonra Aylmer ve oğlu birbirlerine bakıyorlardı
Eski Kahverengi Kütüphane. Teddy on gün izin almıştı
Fransa'da bir yerde. Babası dışında herkes nasıl şaşkındı
Çok az değişmişti. Gitmesine rağmen tam olarak aynı görünüyordu
garip deneyimlerle. Ama Aylmer farklı bir görünüm gördü
gözler. İyi görünüyordu ve tempolu-belki biraz daha gelişmiş ve daha fazlası
erkeksi; Omuzları, her zaman oldukça kalın ve geniş, hatta görünüyordu
Daha geniş olmasına rağmen daha geniş. Ama gözlerin ifadesiydi
Bu değişti. Bu gözlerin _SEEN şeyleri vardı_. Soluk mavi renkte,
Biraz gergin bir görünümleri vardı. Daha soluk görünüyorlardı. Onun güneş yanığı
Babasına benzerliğini arttırdı, her zaman çok çarpıcı. İkisi de vardı
Büyük alnlar, açıkça kesilmiş özellikler ve kare çeneler. Aylmer,
Kesinlikle konuşursak, yakışıklı. Özellikleri daha rafine, daha kesilmiş.
Ancak Teddy, aşırı gençliğin ek cazibesine sahipti-
Kendine daldırma ve kolaylık, olduğu gibi, bir kopya-sesi olarak
babasının yankıydı. Fark kültürde ve
deneyim. Teddy sadece gittiği noktada dışarı çıkmıştı
Balliol, yine de Oxford tarzında bir şeye sahip gibi görünüyordu,
Babasının özelliği-bir tavır, sevimli, biraz
İronik. Eşsiz kamuoyu görünümü ve eğitimine sahipti
görünüşünü son derece geliştirmişti.

Aylmer, oğlunun ısrar ettiği ilk şeyin hayal kırıklığına uğradı
Yapmak akşam kıyafetleri giymek ve imparatorluğa gitmekti. Burası buradaydı
Yaş farkı anlatıldı. Aylmer imparatorluğa gitmezdi
Dövüş çizgisinden taze. İtiraz etmedi ve gizledi
Teddy Binbaşı Willis ile aynı anda dışarı çıktığında hissettiği en küçük ağrılar,
onun büyük bir arkadaşı. Oldukça yaşlı olan Aylmer kendi kendine düşündü, _he_
oldu. Ama bir akraba olmamakla aynı nesil gibi görünüyordu.

Ertesi akşam Teddy evde geçirdi ve babasıyla birlikte oturdu.
tamamen kurtarıldığını ilan etti, ancak yine de izin verilmedi
Ayağını yere koymak için Bayan Clay'den onlara şarkı söylemesi istendi. O
Ses, söylendiği gibi, çok güzeldi, açık, güzel
Soprano, kalitede nadir ve doğal olarak heyecan verici bir tıngalı ile. O vardı
belki de halka açık bir başarı olacak kadar iyi öğretilmedi, ama çok
ortalama amatörden daha başarılı.

Teddy bundan memnun. Tüm popüler şarkıları söyledi-bir yol vardı
Bu, en aptalca arıtmaktan neredeyse espraydı ve
kaba melodi. Ve sonra teknik olarak fakir olanlardan bazılarını söyledi ama
Saçlamadan belirli bir şekilde söylenen melodileri takmak
Duygusallık veya etkisi, kişinin ruhunu arıyor ve ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
Romantizmden birinde olan her şey.

Çok güzel görünüyordu, Aylmer kendi kendine itiraf etti ve şarkı söyledi
basit ve büyüleyici; sahip olduğunu da. Neden onu tahriş etti
Teddy'nin hareket ettiğini ve heyecanlandığını görmek, gözlerinin parladığını görmek, onun
Renk yükselişi ve onu açıkça kıza hayranken görmek mi? Yaptığında
Onları bırakmak için bahane Teddy açıkça oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi gün Aylmer kütüphaneye düştü. Büyük sürprizine göre
Dulcie'nin oturma odası için kullandığı odada sesler duydu. Duydu
Teddy ona tekrar şarkı söylemesi için yalvarıyor. Reddesini duydu ve sonra
Teddy'nin sesi ondan onunla çay çıkmasını istiyor.

Aylmer olabildiğince yüksek sesle toplandı ve onu açıkça duydular, ama
En azından aldırmadım. Bayan Clay'in evde durmasını istemiyordu. O
Edith'i bekliyordu.

"Asmak, bırak gitsin!" Kendi kendine dedi ve kendini merak etti.
Neden umursasın? Neden istediği takdirde çocukla flört etmiyor,
ya da daha doğrusu-onun arzusu olmadığı için sahip olamayacak kadar
Onun-çocuk neden ona uymamalı? Sebep ne olursa olsun
onu rahatsız etti.

Bayan Ottley duyurulduğunda yakında rahatsızlık unutuldu.

Richmond'a gittiklerinden beri olağanüstü bir dönem vardı
Edith için mutluluk ve zevk. Başka bir kelime söylenmemişti
Aylmer'in teklifine atıf. Abeyance'de bıraktı, çünkü gördü
onun eski benliği haline geldiği için büyük sevinci ve zevk,
eski benliği.

Edith tamamen değişti. Şu anda düşündüğü ilk şey
Sabah onu tekrar ne kadar görmesi gerekiyordu. Gizlemeyi başardı
Peki, ama gergindi, yoktu, gözleri her zaman saatte,
Dakikaları saymak. Diğer insanlar varken o havalı ve
Aylmer için dost, ama yalnız olduklarında samimi olmuştu,
keyifli, tanıdık, zaman gibi, üç yıl önce,
Birlikte sahilde. Ama kayınvalidesi o zaman
ev. Ve çocuklar. Her şey çok gelenekseldi. Şimdi o
onu yalnız görebilir. Gerçekten yalnız .... gözleri onu onun gibi karşıladı
içeri girdi. Sessizce kapıyı kapattıktan sonra sandalyesine ulaştı
Küçük acele.

Şapkanı çıkarma. O şapkayı seviyorum. Giydiğin şapka buydu
Sana söyledim-- '

`` Bana yakıştığına sevindim, '' dedi kesintiler. Gerçekten mi? Değil
Çok küçük? '

'Biliyorsun.'

Elini tutuyordu. Yavaşça eldiveni çıkardı: 'Ne bir
Komik kadınsın Edith. Neden gri eldiven giyiyorsun? Başka kimse
gri eldiven giyiyor. '

'Beyaz olanları tercih ederim ama iki dakika beyaz kalmayacaklar'

'Bunları seviyorum.'

Bana Teddy'den bahset. Yapma, Aylmer! '

Aylmer parmaklarını tek tek öpüyordu. Onları çekti.

Teddy! Oh, anlatacak çok şey yok. ' Sonra biraz güldü. 'BEN
Bayan Clay'e aşık olduğuna inan. '

Gerçekten var mı? Hiç şaşmamalı; Ne kadar güzel olduğunu düşün. '

'Biliyorum. O mu? Biraz güzel olduğunu sanmıyorum. '

`` Yarın Lady Conroy'u görecek, biliyorsun, '' dedi Edith,
Aylmer'de konuyla ilgili endişe veya sıkıntı.

'Evet. Her şey yolunda olacak mı? '

'Ah evet.'

'Şey, Teddy yine de Pazartesi günü geri dönüyor ve kesinlikle bir
Artık hemşire. Headley istediğim her şeyi yapacak. '

Headley yaşlı uşaktı.

'Hangi kokuyu kullanıyorsun Edith?'

`` Hiç hiç kullanmıyorum. Kokus umurumda değil. '

`` Ama son zamanlarda var, '' diye ısrar etti. 'Nedir? Sanırım beğendim. '

`` Aptal bir adı var. Buna Omar Khayyam denir. '

`` Bunun Oryantal olduğunu düşündüm. Bence oryantalsın Edith. Yine de
Çok adil ve İngilizce görünüyorsun. Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? '

`` Düşünemiyorum, '' dedi Edith.

`` Belki de adil bir dolaşansın, '' dedi. Kendini düşünüyor musun
Doğusun? '

`` Bir şekilde olduğuma inanıyorum. Yastıkların üzerinde uzanmayı seviyorum. Severim
Sigara, koku ve çiçekler. Şaraptan ve egzersizden nefret ediyorum ve
kriket ve köprü. '

`` Gereken tek şey bu değil. Bir haremle yaşamı umursamazsın
olur mu? ' Güldü. 'Bağımsız zihnin ve senin
zeka. '

'Belki tam olarak değil, ama daha kötü şeyler hayal edebiliyorum.'

`` Seni Mısır'a götüreceğim '' dedi. Hiç orada bulunmadın, var
Sen?'

'Asla.' Gözleri parladı.

`` Evet, seni Sfenks'i görmeye götüreceğim. İlk kez. '

`` Ah, yapamazsın. Çok iyi görünüyorsun Aylmer, harika bir şekilde daha iyi. '

Acaba neden? Mutlu olduğumu sanmıyorsun, değil mi? '

`` Ben, '' dedi Edith.

Çünkü sen bir kadınsın. Şu an yaşıyorsun. Endişeliyim
gelecek.'

`` Oh, oh! Oldukça yanılıyorsun. Şu an yaşayan kadınlar değil, '
dedi Edith. `` Hayır, ortalama bir kadının yaptığını bilmiyorum. Ama o zaman sen bir
ortalama kadın. '

'Ben neyim?'

'Sen Edith,' diye cevapladı, oldukça şişkin bir şekilde. Ama sevdi. O
taşındı.

`` Şimdi bu senin için çok kötü, yaralı uzuvumdan yararlanıyor. ''

Çay için çaldı.

Ve bu daha da kötü. Hain, 'dedi gülerek.

Bir sandalyeye biraz uzakta oturdu.

'Melek!' Dedi, düşük, farklı bir sesle.

'Dikte etmek benim için değil,' dedi Edith, bir komuta tonuyla, 'ama ben
Bunları söylememenin daha mantıklı olduğunu düşünmeliyim
Ben-sadece şimdi. '

Hizmetçi çayla geldi.



Bölüm XXIV

Archie okula geri dönmeden hemen önce etkilenen bir açıklama yaptı
Edith garip bir şekilde. Koyduğu gibi oldukça giyinmiş ve başlamaya hazır
Eldivenleri, saygılarından birine düştü. Sessiz olduktan sonra
Bir süre dedi ki:

'Anne!'

'Evet sevgilim?'

'Baba neden kavga etmiyor?'

Sana daha önce söyledim sevgilim. Baban çok güçlü değil. '

'Anne!'

'Evet canım?'

Aylmer babadan daha yaşlı mı?

'Evet. Aylmer dört yaşında. Neden?'

'Bilmiyorum. Keşke Aylmer gibi savaşabilecek bir babam olsaydı. Ve
Teddy gibi de savaşmak istiyorum. '

Aylmer'in ayrılacak karısı ve çocuğu yok. Teddy'nin on sekiz; Sen
Sadece on. '

'Anne!'

'Evet canım?'

Keşke savaşacak kadar yaşlı olsaydım. Ve keşke babanın daha güçlü olsaydı .... yap
Sence bu savaşta hiç savaşacağım mı? '

'İyi gökler canım! Umarım yedi yıl daha fazla sürmez. '

`` Keşke yapsaydım, '' dedi Archie vahşi bir şekilde. 'Anne!'

'Evet sevgilim?'

Ama baba ile ilgili sorun nedir? Oldukça iyi görünüyor. '

`` Ah, pek iyi değil. Sinirden muzdarip. '

'Sinirler! Sinirler nedir? '

Bence canım, başlamamızın zamanı geldi. Ceketin nerede? '

Onu istasyona sürdü. Çoğu o kadar sessizdi
Onu trene koydu dedi.

'Anne, Aylmer'e sevgimi ver.'

"Tamam canım."

Sonra dedi ki:

'Anne, keşke Aylmer babam olsaydı.'

`` Ah, Archie! Bunu söylememelisin. '

       * * * * * *

Ama çocuğun sözünü asla unutmadı. Üzerinde daha güçlü bir etkisi vardı
eylemi her şeyden sonra. Archie'nin her zaman bir
Aylmer için büyük kahraman ibadet. Ama aslında onu tercih etmesi gerektiğini
Bruce'a!

Aylmer'e uzun süre bunu söylemedi.

       * * * * * *

Öne dönmeden önce Teddy çok şiddetli bir şekilde adanmıştı
Bayan Clay, gittiğini görmekten çok memnun oldu. Onu aldı
sakin ve serin dostu olan dikkatler, ama ona vermedi
en küçük cesaret. Üç yaşındaydı ama daha genç görünüyordu
Yaşından daha, Teddy çok daha yaşlı görünüyordu, yirmi iki gibi. Bu yüzden
on gün boyunca bir ya da iki kez ayrıldığında
Birlikte dışarı çıktılar, hiç kötü yararlı bir çift gibi görünmüyorlardı. Ve
Aylmer ikisini birlikte gördüğünde, en büyük tahrişi yarattı
onun içinde. Hangisinin onu daha fazla canlandırdığını pek bilmiyordu-çekici olduğu için Dulcie
Dulcie tarafından büyülendiği için çocuğa ya da çocuğa. Saçma-
yer. Onu rahatsız etti.

Teddy'nin ayrılmasından bir iki gün sonra Dulcie,
Dulcie'nin olağanüstü bir büyüleyici gibi olduğunu hemen ilan etti
Boulogne'da tanıştığı kız. Dulcie onu onun olduğuna ikna etti
aynı kız.

'Ah, ne kadar büyüleyici!' dedi Lady Conroy. 'Ne tesadüf!
_Too_ harika! Peki canım, bir bakışta olduğunu görebiliyorum
istediğim çok kişi. Görevleriniz çok olacak, _Very_ Light. Oh, nasıl
Işık olacaklar! Gerçekten yapacak pek bir şey yok! Sadece istiyorum
Benim için bir tür yürüyen muhtıra olıyorsun, 'Lady Conroy devam etti,
gülümseyen. 'Sadece hangi gün olduğunu ve tarihin ne olduğunu hatırlamak için ve
Randevularım ne zamandır, ve benim için telefonumu yap ve yaz
Mektuplarım ve köpeği yürüyüşe çıkarın ve _sometimes_ sadece duy
Küçük kızlarım pratik yapıyor ve kağıtlarımı düzenli tutuyor. Oh, bir kutu
Tam olarak söylemeyin-bir şey biliyorsun. Oh evet! Ve yap
Çiçekler, 'dedi Lady Conroy, odaya bakarak. Her zaman unuturum
Çiçekler ve Marie'nin onları yapmasına izin vermeyeceğim ve işte orada-
Vazolar! Ve birkaç canlı çiçeği seviyorum, demeliyim ki, 'O
acıklı bir şekilde eklendi.

Dulcie bunu üstlenebileceğini düşündüğünü söyledi.

`` Peki, şimdi kalmayacak mısın ve eşyalarını doğrudan göndermediniz mi?
Oh, yap! Keşke yapsaydın. St James için iki tezgahım var
bu akşam. Kocam gelemez ve başka kimseyi düşünemiyorum
sormak. Seni almayı sevmeliyim. '

Dulcie gitmekten zevk alırdı. Tiyatro onunla bir tutkuydu,
çoğu saf insanla. Lady Conroy
Bir kerede el salladı. Ancak Dulcie, eve gitmesi gerektiğini belirtti
Birincisi ve tüm şartlar ve düzenlemeler her iki tarafa da uygun olduğu için,
Dulcie'nin bu gece onunla oyuna gitmesi gerektiğine karar verildi ve
Ertesi gün görevlerini yerine getirmek için gel.

Lady Conroy'a yemek yediğini sordu.
Konuklar, çok utangaç olduğu için. Büyüleyici küçük bir oturma odası, açılıyor
Çizim odalarının emrine konuldu.

`` Ah, kesinlikle canım; Her zaman, elbette, yalnız olduğum zaman hariç. Ancak
Sana sorduğumda geleceksin, ara sıra değil mi? Olacağını düşündüm
Bazen sıkıcı öğle yemeklerinde veya çok fazla olduğunda çok kullanışlı
Erkekler-bu tür bir şey. Ve şarkı söylediğini duyuyorum. Oh, bu olacak
Keyifli! Bizimle birkaç sıkıcı insanımız olduğunda şarkı söyleyecek misin? BEN
Müzik tapa. Bu tüm İngiliz konserlerinden bazılarına gideceğiz, değil mi?
Vatansever olmalıyız. Sahip olmanın gerçekten benim hayalim olduğunu biliyor musun
Evde tatlı, kullanışlı, sempatik kız. Ve bir anı ile de!
Alımlı!'

Dulcie biraz şaşkına dönerse büyüledi. Bir Pang'dı
Aylmer'e güle güle demek, gösterdiği gibi, bir şekilde
kız için mükemmel bir şekilde açıktı, onun gittiğini görmekten memnun oldu,
Mümkün olduğunca samimi olmasına rağmen.

Geç saatlere utanmıştı. Ne olmaya başlamıştı
Yanlış pozisyon olarak bilinir, çünkü Headley the uşak şimdi bakabilir
Aylmer'den sonra. Bir gevşek hariç, neredeyse iyiydi.

Kendine adamış olan bir kişiyi emzirmiş olan herkes ona yardım etti
Zayıflık ve sağlık için tehlike yoluyla, meraklı olanı anlayacak
Onu ondan bağımsız olarak görmek için hissettiği acı, onu göstermek için endişeli
kuvvet. Yine de mükemmeldi. Onu her zaman hatırlardı
tapmak. Hayatı boyunca asla kimseyi sevmemek demek istedi.

Güle güle dediğinde ona dedi ki:

'Umarım çok mutlu olursun.'

Güldü, biraz renklendirdi ve elini sıcak bir şekilde sıkarken dedi:

Benim için bir tuğla oldun, Bayan Clay. Kesinlikle sana söyleyeceğim
Hiç mutluyum. '

Bunun ne anlama geldiğini merak etti, ama unutmayı tercih etti.

       * * * * * *

Dulcie geldiğinde, söylendiği gibi, sekizden sekizden bir çeyrekte,
siyah bir gece elbisesi giymiş (üniforma giymek umursamadı
tiyatro), kanepede yatan Lady Conroy'u buldu.
Çay kaplı, onu görmek için tamamen şaşırdı.

'Canım! Sonuçta benimle yemek yemeye mi geldin? '

Hayır, gerçekten. DEDED. Gitmek için zamanında geleceğimi söyledin
oynamak.'

Oyun? Ah! Unuttum. Ben çok üzgünüm. Biletleri gönderdim. BEN
Benimle gidecek olanı unuttum. Korkarım şimdi yardım edilemez. Var olan
Çok hayal kırıklığına uğradın mı? Zavallı çocuk. Şey, canım, benimle yemek yapacaksın
Her neyse, geldikçe ve size sahip olacağımız her şeyi anlatabilirim
Yapmak ve her şey. Başka bir akşam tiyatroya gideceğiz. '

Dulcie iki yemek yemeyi reddetmek zorunda kaldı. Onu bulamamıştı
Aylmer's House'da tek bir son yemekten geçmek mümkün. Fakat,
Başka ne yapacağına dair hiçbir fikri olmadığı için Lady Conroy ile kaldı. Ve
Çok hoş bir akşam geçirdi.

Lady Conroy ona kendisi, kocası, çocukları ve
arkadaşları. Ona hayatının tarihini anlattı, ara sıra
diğer konulara dalmak ve sahip olduğu meleğe atıfta bulunmak
Siyah saatte bulunan ve Dulcie toplayan bir teknede bir araya geldi.
yaralı bir subay. Lady Conroy, sahip olduğu tüm elbiseleri anlattı
bugün, eski yıllarda sahip olduğu birçok kişi ve diğerleri
Şimdi sahip olmak isterim. Kıza en çok anlattı
Dulcie gibi arkadaşları hakkında yanlış dedikodu
Daha sonra buluş. Gizli, eğlenceli, parlak ve önemsizdi.
Samimi gibi davrandığı Dulcie ile büyülü görünüyordu
Görüşte arkadaş. Ve Dulcie onunla büyülenmişti, ancak biraz
Meraklı anısına karıştı. Gerçekten de on birde ayrıldılar
mümkün olan en iyi arkadaşlar; Lady Conroy, evini göndermekte ısrar ediyor
arabası.

Snobbishliğin hassas ve mantıklı bir dehşeti olan Dulcie
Babasının kızının rahatça bahseteceğini bildiğim için üzgünüm
Carlton House Terrace'deki Conroys ile kalıyordu ve onun
Üvey anne onu azarlardı
orada görmek için oldu. Yine de, genel olarak alkışladığını hissetti.

Bir arkadaş kadar mutlu olacağını ummak için her nedeni vardı,
Geri dönüş umudu olmadan aşık, her koşulda olabilir.



Bölüm XXV

Madam Frabelle ve Edith, Edith'in Boudoir'sinde yan yana oturuyorlardı.
Madam Frabelle örüyordu. Edith bir kitaba bakıyordu. Zayıftı
Miss Coniston tarafından bağlanan çok az makale.

'Bu tasarımın anlamı nedir?' Dedi Edith. Bana çok görünüyor
Chesterton'un çalışmalarına uygun! Zeytin-yeşil, üzerinde twirly şeyler var! '

Madam Frabelle, `` Oldukça sanatsal düşündüm '' diye yanıtladı.

`` Makarna veya spagetti gibi görünüyor. Belki de fikir önerildi
Ona nasıl pişireceğini gösteriyorsun, 'dedi Edith, gülerek.

Madam Frabelle ağır bir şekilde sakin görünüyordu.

'Hayır-bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.'

'Ne kadar gerçeksin, Eglantine!'

Ben miyim? Sanırım bana haksızlık yapıyorsun, Edith sevgili, 'sevgiyi geri döndürdü
Yününü yuvarlarken bir tinge stateliess ile misafir.

Edith gülümsedi, kitabını bıraktı, saate baktı ve yeniden düzenledi
arkasından büyük turuncu renkli yastık. Sonra kitabı aldı
Yine, ona baktı ve tekrar indirdi.

'Her şeyde değilsin-söylediğim için beni şante et-en azından bit değil
Bugün dünya huzursuz Edith Darling, değil mi? ' dedi Madam Frabelle
Edith'in oldukça denediği sakin, net, yüksek ses.

`` Ah, umarım değil-sanırım. '

'Ah, bu iyi' ve Madam Frabelle, ona hafif bir bakışla
Hostes, örmeye devam etti.

`` Archie'yi çok özlediğime inanıyorum, '' dedi Edith.

Ah, evet, gerçekten yapmalısın. Sevgili çocuğu kendim çok özledim '
Sempatik bir şekilde Madam Frabelle dedi. Ama Edith Madam Frabelle
Kaybını iyi bir eşitlikle taşıyordu ve kendi başına sahipti
Şaşırtıcı değildi. Bayan Archie için çok iyiydi, ama
Ona iyi bir anlaşma yapmıştı. İzciler gibi, ama diğer yol
yuvarlak, neredeyse bir şekilde onu bir şekilde endişelendirmiş bir noktaya değinmişti
Her gün. Edith onu asla onun görüşünü değiştirmeye ikna edemezdi.

Aptal olduğunu söyledi.

Her nasılsa, bugün Edith bunu düşündüğü için ondan çok memnun hissetti. Tüm
Kadınlar, özellikle, belki de,
Ziyaretçi onlarla önemli bir süre kalıyor. Anlar var
Adaletsizlik, en büyüleyici kadınsı konuklara haksızlık
En nazik hostes. Ve ayrıca şüphesiz,
En güzel hostes biraz sinirlerini alır.

Yani-kritik, son derece gergin-Frabelle bugün hissediyordu. Öyleydi
Edith. Madam Frabelle, Edith'in huzursuz olduğunu özel olarak düşünüyordu.
dudaklarının kullandıklarından daha kızarmış olduğunu, dudaklarını kaybettiğini,
olmak. O da dudak salve kullanmaya mı gitti? Gülümsemeye meyilliydi
Gözünde bir pırıltı ile, Madam Frabelle'nin sözlerinde, bir gölge de
sıklıkla. Ve Edith şu anda ne düşünüyordu? Düşüyordu
Archie'nin Madam Frabelle hakkındaki sözleri. O çocuğun dahi vardı!

Ancak, muhtemelen sırasında veya hemen sonrasında bir tepki olurdu.
Çay-zaman, bu iki kadın için içtenlikle birbirine düşkündü. .
Edith'in misafirinden on sekiz yaş daha genç olduğu rahatsız edici gerçek
Eglantine'i bazen yönlendirme, hatta yönlendirme arzusunu hissettirdi ve
Dezavantajı yaşta olsaydı, en azından ayrıcalığını istiyordu
Tavsiye vermek için özlemini tatmin etmek.

Arzu direnemeyecek kadar güçlendi. Sahip olmanın avantajı
Konuşurken elleriyle bir şey yapmalı çok büyüktü
yararlanmak. Yani Madam Frabelle şöyle dedi:

'Edith canım.'

'Evet?'

'Sana bir şey söylemek istiyordum.'

Edith öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerinin üzerine ve yüzüne koydu
eller ve dedi:

'Oh, _do_ söyle bana Eglantine. Nedir?'

`` Bu sadece bu, '' dedi diğer bayan, sakince devam etti
örme ....
Karşılaştırmalı bir yabancının gözlemleyeceği küçük şeylere dikkat edin. Öyle mi
Öyle değil mi? '

Ne gözlemledin? Ne hakkında? '

Madam Frabelle, `` Bu kocanızla ilgili, '' dedi.

'Ne! Bruce? ' diye sordu Edith.

'Doğal olarak,' diye yanıtladı Madam Frabelle kuru.

'Bruce hakkında ne gözlemledin?'

'Gözlemledim,' diye yanıtladı Madam Frabelle, elini çorana koyarak
örgü ve eleştirel bir şekilde baktığını, başını birer
Yan, 'Bruce'un hiç iyi olmadığını gözlemledim.'

`` Oh, bunu düşündüğün için üzgünüm. Onun ne gibi göründüğü doğru
Son zamanlarda renk çağırıyor. '

`` Acı çekiyor, '' dedi Madam Frabelle, sanki büyük bir keşif duyuruyormuş gibi, '
Sinirden muzdarip. '

Yaptığını biliyorum canım. Kim benden daha iyi bilmeli? Ama-yap
Son zamanlarda daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun? '

'Evet. Çok depresif. Bazen bana bir şeyler söylüyor
Bu-bu beni gerçekten alarm veriyor. '

'Üzgünüm. Ama Bruce'u çok ciddiye almamalısın, bunu biliyorsun. '

Gerçekten onu çok ciddiye almıyorum! Ve ben de elimden geleni yaptım
Konuyu değiştirin veya gümüş astarını her buluta görmesini sağlamak için, '
Madam Frabelle, başını sallayarak ciddiyetle cevap verdi.

'Bence Bruce'un şikayet ettiği şey,
Çanta, 'dedi Edith.

"Jestliyorsun Edith canım."

Hayır, değilim. Paradan endişe ediyor. '

`` Ama sadece tesadüfen, '' dedi Madam Frabelle. Bruce gerçekten endişeli
savaş hakkında. '

Doğal olarak. Ama elbette-sanırım hepimiz. '

Madam Frabelle, `` Bay Ottley bunu özellikle kalbe götürüyor '' dedi.
bir tür dokunaklı haysiyetle.

Edith ona biraz sürpriz baktı. Neden aniden aradı
Bruce 'Kocanız' veya 'Bay Ottley '?

'Neden bu uzak bir şekilde Eglantine?' dedi Edith, yarı gülüyor. 'BEN
ona her zaman Bruce dediğini düşündüm. '

`` Affediyorum; Evet, unuttum. Peki, görmüyor musun Edith canım,
Onun depresyonu, melankolik bakış açısı dediğimiz şey-
Daha kötü ve daha kötü mü büyüyor? '

Edith kalktı, odanın diğer ucuna yürüdü, biraz yeniden düzenledi
Bir bakır vazoda menekşeler ve tekrar kanepeye geri döndü. Madam
Frabelle onu gözleriyle takip etti. Sonra Edith, alarak
Örgü:

Kendine iyi bak canım, yünü kaybediyorsun. Evet; Belki daha kötüdür. O
Aklını daha fazla işgal ederse daha iyi olabilir. '

`` Dışişleri Bakanlığı'nda her gün dört ila dörde çalışıyor 'dedi.
Madam Frabelle bir savunma tonunda; Kulübüne bakıyor, nereye
Savaşın haberleri hakkında konuşuyorlar ve sonra eve geliyor ve biz
Tekrar tartış .... Gerçekten Edith, ne kadar ne kadar olduğunu görmüyorum
Yapabilirdi! '

'Ah canım, ama her zaman yapmadığını görmüyor musun
Herhangi bir şey?-Savaş hakkında bir şey, yani. Şimdi hem sen hem de ben
Bir şekilde yardım etmek için en iyisi. Özellikle eminim
muazzam bir şey; Ama Bruce ne yapıyor? Hiçbir şey, konuşmak dışında. '

`` İşte bu, Edith. Kocanızın uygun bir halde olup olmadığından şüpheliyim
Sağlık, zaten olduğundan daha fazla işle zihnini zorlamak için. O
Güçlü değil canım; Bunu hatırla. '

`` Tabii ki biliyorum; Eğer iyi olsaydı burada olmazdı 'dedi
Edith. ' Sanırım gerçekten çok acı çekiyor. '

'Onun katılmasını engelleyen yine neydi?' diye sordu Madam Frabelle,
sempatik hassasiyetle.

'Nevrotik kalp,' diye yanıtladı Edith. Onu en iyi denemesine rağmen o
Biraz kuru ve ironik ses çıkarmasına yardımcı olamadı.
Tabii ki, en azından Bruce'un nevrotik kalbine inanmadı,
Ama Madam Frabelle'in bunu bilmesini istemiyordu.

'Ah! Ah! Bu ona çok fazla acı vermeli, ama şimdiye kadar bence
En kötü belirtileri onun sinir korkularıdır. Dün geceye bak, 'diye devam etti
Madam Frabelle, ve şimdi örgüsünü bıraktı ve içine katladı
çalışma sepeti. ' Dün gece, çünkü ay yoktu ve değildi
Yağmur yağıyor ve oldukça açık, Bay Ott-Bruce kesinlikle kararını vermişti
Bir Zeppelin baskını olurdu. Bu onun kendi fikriydi. '

Tam değil, canım. Özel bir memur olan Young Coniston,
ve ona dün gece Zeppelins şansı olduğunu söyledi. '

`` Pekala, belki de öyle. Her halükarda buna inandı. Peki, olmak yerine
Maskemden çıktığımı söylediğimde memnunum,
Banyo su ile yarı dolu kaldı, kocanızın iki koymasına yardımcı oldu
Tüm bunlara rağmen, giyinme odasının dışında büyük kum torbaları-
Gecenin ortasında ne olduğunu biliyor musun? '

`` Korkarım ben yapmıyorum, '' dedi Edith. Archie okula döndüğünden beri ben
Odamda Dilly vardı ve ikimiz de bütün gece sağlıklı uyuduk. '

' Odanızda bir ışık gördüğümü hayal ettim. '

Bu oldukça doğruydu. Edith çok uzun bir mektup yazıyordu.

'Ah, belki.'

'Şey, sabah saat üçte, bir duyma sürprizimden hoşlanıyorum
Kapımı çal! '

`` Acaba benimkine bir vuruş duymadım, '' dedi Edith.

Kocanız küçük kızı rahatsız etmekten korkuyordu. En düşünceli, ben
düşünce. Eh, kapımı çaldı ve yapamadığını söyledi
uyu, çok mutsuz ve melankolik hissetti, aslında
sefil ve boğazını kesme noktasında hissetti ....
Korkmak canım. Gerçekten _Meant_ it 'dedi' dedi
Madam Frabelle, elini Edith'in üzerine koydu.

'Zavallı adam! Ama seni rahatsız etmek ne utanç verici. '

En azından aldırmadım. Sadece çok memnun oldum. Peki sen ne yapıyorsun
yaptığımı sanıyor musun? Ayağa kalktım ve giyindim, kütüphaneye indim ve aydınlattım
yangın ve kocanızın çalışmasıyla yarım saat oturdu
Onu neşelendir! '

'Gerçekten mi?' Edith gülümsedi. "Çok tatlıydı Eglantine."

'Hiç de bile; Sadece çok mutlu oldum. Bir fincan çay yaptım, Bruce'un
Viski ve soda, güzel bir konuşma yaptık ve onu oldukça neşeli gönderdim.
Yine de, sadece gösteriyor, değil mi, hepsini ne kadar korkunç alıyor? '

'Senin için oldukça zor, Eglantine; Çok uygunsuz, 'Edith
Zili çaldı.

Madam Frabelle bu sözleri görmezden geldi.

'Kaldığımda biraz iyi yaptığım her şeyi hissedebilseydim
Burada oldukça memnun kalacağım. '

'Ah! Ama henüz hayal etmemelisin ... 'Edith'e başladı.

Zilde bir yüzük vardı.

'Neden, işte Bruce, tam zamanında çay için.'

Edith salonda buluşmaya gitti. Anahtarıyla gelmesine rağmen,
Her zaman zili çaldı, böylece hizmetçi ceketini alabilir
ve sopa.

'Hallo, Edith,' dedi oldukça ayık bir tonda. 'Nasılsın? Ve nerede
Madam Frabelle mi? '



Bölüm XXVI

Bruce oldukça yorgun bir hava ile geldi ve ateşin yanında oturdu. Madam
Frabelle çay tablosuna başkanlık ediyordu.

'Nasıl hissediyorsun Bruce?' Diye sordu Edith.

`` Oh, oldukça çürümüş. Çok kötü bir gece geçirdim. Nasılsın Madam
Frabelle? '

`` Ah, çok iyi. Çay?'

'Zavallı Bruce!' dedi Edith nazikçe. 'Oh ve zavallı Madam Frabelle,'
Bir gülümsemeyle eklendi.

Bruce, bir fincan alırken Madam Frabelle'e biraz sitemsi bir görünüm verdi
ondan çay. `` Edith'e söylüyorum, '' dedi o bayan sessiz, onurlu bir şekilde.

'Ya?'

`` Dün gece hakkında, '' dedi Madam Frabelle, Bruce the Buttered'i geçti
Ona bakmadan, sanki bakışından kaçınıyormuş gibi kızartın.

`` Gerçekten çok utanıyorum, '' dedi Bruce. Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Benim için nazikti Edith. '

`` Eminim öyleydi, '' dedi Edith.

`` Ah, bir daha kötü bir gece geçirmeyeceksin, '' dedi Madam Frabelle
neşeyle.

`` Eminim umarım. ' Karanlık, umutsuz bir görünüm verdi ve içini çekti.
Benim sözüm üzerine, eğer onun için olmasaydı ne olacağını bilmiyorum
Tamamlandı.' Başını salladı ve sırt saçlarını okşadı.

Aniden Edith çok sıkılmış hissetti. Madam Frabelle ve Bruce
Birbirlerine bu kadar yoğun bir sempati ile bakmak ve
Zaten söyledikleri farklı kelimelerle tekrar ederdi. Onlar böyle
Aynı yere tekrar tekrar gitmeye kesin! ... Edith onun
istenmedi. Ama bu onu rahatsız etmedi. Sadece bir
Onlardan uzaklaşmak için bahane.

Bu arada, Aylmer nasıl Edith? ' diye sordu Bruce.

'İyi gidiyor. Şehir dışına sipariş edildiğine inanıyorum. '

Deniz kenarına? Tanrı aşkına doğu kıyısına gitmesine izin verme! '

'Doğu kıyısı, İngiltere'nin diğer herhangi bir kısmı kadar güvenli, _i_
düşünmek.' dedi Madam Frabelle.

`` Ah, şansını alacak, '' diye yanıtladı Edith.

Bruce, `` Bekliyorum, canım, canım, '' dedi. Çok neşeli oldun
Son zamanlarda ona iyi. '

'Doğal olarak,' dedi Madam Frabelle, biraz hızlı, çok sorunsuz ve
Edith'in gereksiz bir dokunuşla düşündüğü şeyle. Doğal olarak. Kimse öyle
Edith gibi iyi kalpli, iyileşmeyi denemeye ve neşelendirmeye çalışacaktır
yaralı bir arkadaşın. _Foie-gras_ sandviç var mı Edith? '

Edith, bir şeye gülmek için neredeyse karşı konulmaz bir arzu hissetti
Misafiryalı, misafirinin neredeyse koruyucu tonu.

`` Ah, Edith onu görmeyi seviyor, '' dedi Bruce, Madam Frabelle. 'Bu yüzden
Eğer öyleyse, eğer öyleyse. Hepimiz yaşlı Aylmer'e düşkünüz. '

'Biliyorum. Oldukça anlıyorum. Sen harika arkadaşsın. Şahsen bence
Bay Ross görkemli davrandı. ' Madam Frabelle bunu bir hava ile söyledi
öz kontrol ve titiz adalet.

'Onun hakkında pek umursamıyorsun, süslüyorum,' dedi Bruce havayla
ince bir keşif yapmış.

Bir kaşını hafifçe kaldırdı. Bunu söylemeyeceğim. Çok mükemmel görüyorum
ona işaret ediyor. Belli bir soğukluk olduğunu itiraf ediyorum, belli bir zor
Karakteri hakkında rezerve-açıkçası, hitap etmiyor
Ben. Ama umarım ona adilim. O saygı duyduğum bir adam .... evet, ben
ona saygı duy. '

"Ama seni eğlendirmiyor-ne?" dedi Bruce.

Madam Frabelle, `` Gerçek şu ki, mizah anlayışı yok '' dedi.

'Bunu şimdi bulmana bayıl!' dedi Bruce, geniş bir gülümsemeyle.
'Eğlenceli! Ha ha! Çok komik! Biliyor musun, bana hiç gelmedi! Ama şimdi
Bunu düşünmeye geliyorum-evet, belki de onun meselesi bu.
Dikkat et, ona neşeli, neşeli bir adam diyorum. Oldukça iyimser-bir
farklı iyimser. Aylmer'i asla depresyonda bulmazsın. '

'Hayır, depresif değil. Bu değil. Ama o yok-sen de olmayacaksın
Söylediklerim için bana kızıyorsun, olur mu? '

'Ah hayır, gerçekten.'

Benimle geçmeyecek misin Edith? Belki de söylememeliyim. '

`` Evet, bize söyle, '' diye çağırdı Edith.

'Şey, düşündüğüm şey Aylmer Ross'taki kusur
beyinler, ama mizaç yok. '

'Harika!' diye bağırdı Bruce. 'Mükemmel doğru. Mizaç! O iş bu
İstemek! '

Edith, bu cümlenin Madam'a varlığında kullanılan bu ifadeyi duyduğunu hatırladı
Frabelle-Aylmer hakkında değil, başka biri hakkında. Çok
bir fikir veya cümle yakalamak için Madam Frabelle'in özelliği,
Yanlış uygulayın ve sonra sıkıca kendisi olarak gör.

Bruce başını salladı. 'Beyin, ama mizaç yok! Harika!'

'Dikkat et, bu onun mükemmel bir asker olmasını engellemiyor' diye devam etti
Madam Frabelle.

'Ah canım, hayır. Jolly'yi iyi yaptı, 'dedi Bruce. Sanırım ne olduğunu biliyorum
O demek-sen değil mi Edith? '

Şüpheleri olan Edith, `` Eminim _She_ '' dedi. 'Bilmiyorum
başkalarının yapmadığını söylediklerinde insanların ne anlama geldiğini oldukça biliyorum
mizaç var. Soru şudur-ne _is_ mizaç? '

'Ah, canım, bu bir çeşit-bir şey-bir atmosfer-bir sempati.
Kişiliğin manyetizması diyebilirim! '

'Bu doğru!' dedi Bruce, bardağını başka bir fincan çay için geçti.
'Aylmer sert, çivi kadar sert.'

'Oldukça sıcak yürekli ve dürtüsel olmanın adına sahip değildi,
Yine de?' önerdi Edith.

`` Ah, yeterince iyi huylu, 'dedi Bruce. Çok cömert. Bildiğim
O kadar çok şey yapmak ve asla bir ruha izin vermez.
Bu konuda bir şey bilmesine yardım etti. '

`` Beni anlamıyorsun, '' dedi Madam Frabelle. Bundan şüphe etmiyorum
bir an. O cömert bir adam, çünkü bir görev duygusu var ve
başkalarının iddiaları. Ama üzerimde etkisi var-'

'Devam et Eglantine.'

`` Açıkçası beni ürperti, '' dedi Madam Frabelle. Onu görmeye gittiğimde
Edith ile, onunla çeyrek saatlik konuştuktan sonra daha çok yorgun hissettim
Benden daha ... 'Bruce'a baktı.

'Landi, Bruce veya Byrne Fraser ile saatler sonra
Genç Coniston, 'diye önerdi Edith.

Demek istediğim bu. Konuşması zor. '

`` Hiç şüphem yok, '' dedi Edith.

`` Şey, genellikle öyle, '' dedi Bruce. 'Tek şey o öyle
bazen derinlemesine derin, insanlarda başka kimsenin görür
şüphelenirdi. Oh, sen, biliyorsun! '

"Oh, değil mi?" dedi Madam Frabelle mütevazı bir şekilde.

`` Evet, sanırım yaparsın, '' dedi Edith, o zamana kadar eğilimli hissedilen
Çay tepsisini misafirine atın. Son iki haftada Edith'in sinirleri vardı
Kesinlikle sakin değildi. Eskiden eğlenirdi
konuşmanın aptallığı. Şimdi tahriş olmuş, sıkılmış ve
Aylmer'la olduğu zamanlar dışında endişeli.

Bir an sessizliği vardı. Bruce geri döndü ve yarısı gözlerini kapattı.
Madam Frabelle yumuşak bir şekilde omzunun arkasına bir yastık koydu ve
Edith'e bakarken dudağında parmak.

Edith aniden kalktı.

Beni korkuttuğunu düşünmeyecek misin Bruce? Birkaç tane dışarı çıkmalıyım
dakikalar. '

'Ah hayır, hayır, hayır!' dedi Bruce. 'Kesinlikle hayır. Git, sevgili kızım. Sen
Akşam yemeğine mi dön? '

'Akşam yemeği? Elbette. Çeyrek altı değil. '

Gözleri parlaktı. Yine esneklik ve ruhla dolu görünüyordu.

'Oldukça unuttum' dedi, 'Bayan için yapacağına söz verdiğim bir şey
Mitchell. Ve eğer yapmazsam hayal kırıklığına uğrayacak. '

`` Ne olduğunu biliyorum, '' dedi Madam Frabelle Archly. Bu konuda
Belçikalılar için Toplum, '-Sesini düşürdü-' Yani
Çocuklar _lingerie_! '

`` İşte bu, '' dedi Edith minnetle. 'Şey, uçacağım ve en kısa sürede geri döneceğim
Elimden geldiğince. '

Bruce kalktı ve onun için kapıyı açtı.

'Cennet uğruna bana törenle davranma sevgili Edith,' dedi
Madam Frabelle.

Bakacağını söyleyecek kadar küçük bir işaret yaptı
Bruce. Ama hiçbir şeyi bir bakışla ifade etmede pek başarılı değildi
veya bir jest. Edith'in ne demek istediğine dair hiçbir fikri yoktu. Ancak başını salladı
Geri döndü, sanki tamamen anladım ve sonra odasına koştu,
Şapkasında ve hizmetçi taksi çağırırken beklemek için çok sabırsız
Sloane'in tepesine yakın biriyle karşılaşana kadar olabildiğince çabuk yürüdü
Sokak. Zaten çok karanlıktı.

`` Yirmi yedi Jermyn Caddesi, '' dedi Edith içeri girerken.

       * * * * * *

On dakika sonra Aylmer'in yanında oturuyordu.

'Sadece bir saniye; Seni görmem gerektiğini hissettim. '

'Aptal! Melek!' dedi Aylmer, ışıltı ve elini öpüyor.

Bruce bugün kelimeler için çok rahatsız edici. Ve Madam Frabelle beni yapıyor
hasta. Ona dayanamıyorum. En azından bugün. '

`` Ah, Edith, bana kadını kıskandığını söyleme! Ben dayanmayacağım!
Ben oynamıyorum. '

'İyi gökler, hayır! En azından değil. Ama toplumu çok sıkıcı
kez. Bariz olanı keşfetmenin o kadar görkemli bir yolu var. '

'Bruce'a aşık olmasına itiraz ettiğine inanıyorum,' dedi Aylmer
kederli bir şekilde. 'Bu, duracağım bir şey.'

Gerçekten bilmiyorum. Ayrıca, o değil. Kim olabilir? ... Ve olma
Bruce'dan kıskanç, Aylmer .... onun için çok annesi olduğunu biliyorum ve
tür. Ama o herkes için aynı. '

Birkaç dakika konuştular. Sonra Edith dedi ki:

'Güle güle. Gitmeliyim.'

"Güle güle," dedi Aylmer.

'Ah! Zaten gitmeme izin verecek misin? ' Sıfırla sordu.

Ona yaslandı. Bazı dürtü onu ona yaklaştırmış gibi görünüyordu.

'O Ömer Khayyam kokusunu tekrar kullanıyorsun' dedi. Dilerim
olmazdı. '

'Neden? Beğendiğini söyledin. '

Hoşuma gitti. Çok beğendim. '

Yakına geldi. Aylmer onu nazikçe itti.

'Ne kadar kabasın!' Dedi, acı hissi ile biraz boyayarak.

"Bu tür şeyler yapamam," dedi Aylmer düşük bir sesle. Bir kez
Bana sözünü verdin-ama daha önce değil. '

'Ah, Aylmer!'

Seni acele etmeyeceğim. Zamanında olduğumu göreceksin sevgili kızım. '

'Beni sevmiyorsun!' Aniden Edith'i haykırdı.

Ama yanlış olduğun yer burası. Seni seviyorum Ve keşke gidip gitsin. '

Gözlerinin içine baktı ve sonra uzağa baktı:

'Gerçekten şehir dışına mı çıkıyorsun?'

'Sipariş verdim. Ama dayanamayacağımdan şüpheliyim. '

'Şey, güle güle, Aylmer canım.'

'Şeytan! Zaten mi gidiyorsun? Zalim kız! '

'Neden beni yeni gönderdin!'

Seninle konuşmaya dayanabilirim Edith. Saatlerce konuşmak. Ama yapamam
Varlığını benim bir avlumda dur. '

'Çok teşekkür ederim,' dedi, gülüyor ve şapkasını ön tarafa düzenliyor
aynanın.

Daha düşük bir sesle konuştu:

Sana ne sıklıkla söylemeliyim? Çok iyi biliyorsun. '

'Ne?'

'Ben o tür bir adam değilim.'

'Ne tür?'

Bir an durduktan sonra şunları söyledi:

'İnsanları öpemem.'

'Yapamayacağına çok sevindim. _People_ öpüşmen için hiçbir dileğim yok. '

`` Öpemem. Kimsenin nasıl yapabileceğini bilmiyorum. Bunları yapamam. '

Duymuyormuş gibi davrandı, odaya baktı, bir kitap aldı ve
söz konusu:

'Bana bunu ödünç verecek misin Aylmer?'

'Hayır, sana vereceğim.'

'Güle güle.'

`` Güle güle sevgilim, '' dedi Aylmer, zili çalarak.

Butler ona taksi çağırdı ve Bayan Mitchell'e gitti.

Kapıya geldiğinde, footman ile bir mesaj bıraktı.
Henüz Bayan Mitchell için bu konuyu görememişti, ama
yarın yapardım.

Tıpkı konuşurken Bay Mitchell kapıya geldi.

'Hallo, Hallo, Hallo!' Sevgilisi, patlayan sesiyle ağladı.

Hallo, Edith! Bruce nasıl? '

Neden, bilmelisin. Bugün seninleydi, 'dedi Edith.

Dışişleri Bakanlığı'nda biraz renk gibi görünüyor. Her üçü de değil misin
Gel ve yarın bizimle yemek mi? Parti yok. Ben çalacağım ve alacağım
Aylmer. Bizimle sessizce yemek yemeye zarar vermeyecek. '

`` Memnun olacağız, '' dedi Edith.

Bay Mitchell onu görmekten hoşlanmadı, ama ona söylemeye özlem duyduğu için
karısı ikisini de ilgilendiren yüz şey, elini elini salladı
O, şöyle diyor:

'Güle güle. Savaş altı ay içinde bitecek. Sözlerimi işaretle! Ve daha sonra
İyi vakit geçirmeyecek miyiz! '

'Sevgili Bay Mitchell!' dedi Edith, eve dönerken
karanlık.



Bölüm XXVII

Landi favorisi konusunda oldukça endişeli büyüyordu, çünkü oldukça
ona her gün gittikçe daha fazla
hecelemek. İlk kez cesareti bulması gerektiğini merak ediyor
reddetmek ve şimdi üç yıl yokluğundan sonra ve hiçbir şey olmadan
Özellikle kocasının konusundan şikayet et, şimdi
Bu aşk tarafından bu kadar uzaklaşın.

Şüphesiz gelişmişti. Ayrıca dokunuldu, derinden hareket etti
Uzun sadakat Aylmer göstermişti. Artık dürtüsel değildi
hayran, ama bir adanan. Ancak bu bile onu teşvik etmezdi
Eğer olmasaydı hayatında böyle bir mola vermeyi düşünmek
savaş. Evet, Sir Tito hepsini savaşa indirdi. Heyecan verici bir
insanlar üzerinde heyecan verici etki. Onları pervasız yaptı. Bir kadın bildiğinde
Sevdiği adamın hayatını riske attığını ve sadece çok endişeli
Tekrar riske at-öyle, onun da olduğunu hissetmesi doğal
bir şeyi riske atmaya istekli. Valor her zaman güzellik tarafından ödüllendirildi. Ve sonra onun büyük sorumluluk duygusu, onun vicdanlılığı
Bruce-Kendi zayıf davranışından dolayı zayıflatılmış bir merak yok. Nasıl
Edith sadece değil, bir koca için hafif bir hor görmeye yardımcı olabilir mi?
Hala yaşın içindeyken herhangi bir şans almazdı, ama
kendini hasta hayal etti. Doğru, Bruce her zaman bir _malade olmuştu
Imaginaire_; aynı zayıflığa sahip diğerleri gibi, onun
Valetudinarianizm endişe ve endişe ile çok artırılmıştı
savaşın. Ama şimdi bunun için çok fazla sempati yoktu. Sırasında
Çok fazla gerçek acı çekiyordu, hayali hastalıklar göz ardı edildi,
hor görülmüş veya unutulmuş.

Bruce savaştan nefret ediyordu; Ama diğer insanların uğruna nefret etmedi
Kendisi için çok fazla. Dünyanın içine girdiği ilgi
Olumlu bir şekilde sıkıldım-anladık gibi görünüyor, Edith ikna olmuştu
Onun genel ilgisini olumlu bir şekilde kıskanıyor! O vardı
Parasını kaybetme korkusu, büyük bir Zeppelin dehşeti; Yol verdi
onları kontrol etmeye çalışmak yerine sinirlerine. Edith onun en iyisini biliyordu
Dilek, mümkün olsaydı, hemen almak mümkün olurdu
her şey ve gidip İspanya'da veya Amerika'da ya da bir yerde yaşıyor
savaş hakkında daha fazla duyamadım. Böyle bir bakış açısı olabilir
Diyelim ki, büyük bir şair, harika bir sanatçı, bir adam
dahi, herhangi bir vatanseverlik hissi olmadan, hatta yaşın ötesinde bir adam;
Ama Bruce-o insanın en sıradan ve ortalamasıydı,
şimdiye kadar doğmuş otuz yedi en yaygın İngiliz; O
Bruce, Edith'e biraz saygısız gibi göründüğünü hissetmeli;
Yine de onun için üzgündü, gerçekten uykusuzluktan muzdarip olduğunu biliyordu ve
Sinirler, iyi bir adama baksa da ve her zaman bir
adil sporcu. Futbol ve krikette adil olmuştu ve kürek çekebilir
Biraz ve hevesli bir golfçüydü; Yine de Edith asla olmayacağını biliyordu
bir asker yaptı. Bruce pamuk yünü sarılmak istedi,
Petted, mizahlı, baktı ve genellikle şımarık.

       * * * * * *

Ama Sir Tito'nun en çok hissettiği şey, en sevdiği düşünceydi.
üç yıl önce kaçan kocasını affetti, şimdi bir
Olumsuz ışık. Bruce'a kesinlikle sadık kalmıştı
yol, birçok günaha altında ve hala kesinlikle olduğunu biliyordu
sadık. Aylmer ve Edith ikisi de gizli olarak insanlar değildi
Toplantılar, aldatma için. Onun içinde değildi _tromper_ kocası
Sadık bir eş gibi davranırken ve Aylmer'den eşit derecede farklıydı
sahte bir arkadaş olmak.

Landi, dünyanın çok fazla insanıydı, özellikle
Her ikisini de Bruce'u aldattığını bilmiş olsa bile şok oldu. Özel olarak,
Edith'in kendi aşkına neredeyse sahip olmalarını diledi. Skandaldan nefret ediyordu
ona dokun; Bunu sandığından daha fazla hissedeceğini düşündü. Ancak,
Sonuçta, bu şekilde başlamış olsaydı,
Aylmer'in ruhuna sahip bir adamla bir elopementle bittiğinden emin olun ve
kararlılık. Aylmer, ayrıca, sevgilerinde çok özeldi,
Çok kıskanç, Edith'i Bruce'un altında görmek için katlanabilmek için hiç
başparmak, emretti, onu memnun etmeye çalışıyor; Ve gerçekten de Landi en çok
Şimdi Edith'e göre, çok fazla yalnız olmamaları gerektiğinden endişeli
ona çok önem verdim, duyguları onu taşıyacaktı .... evet, eğer
Çok ileri gittikten sonra elopement bir kesinlikti.

Dünya onu çok suçlar mı? Bruce almasına izin verecekti
Landi'nin hiç şüphesi vardı. Asla rahatsız olmaz
onlara; Sorumluluğu istemezdi; Gururu biraz olabilir
incindi, ama tüm Sir Tito, Edith gibi şüpheli bir şekilde şüphelendi
Kendisi, belirli bir rahatlama hissi olacağını. Bruce vardı
öyle bir bencil olun ki, Edith'in bağlılığını özlemesine rağmen,
Çocukların bakımını kınamıyordu. Aylmer ona söz vermişti
inanç, tüm geleceği; Kuşkusuz onunla evlenir ve alırdı
çocukları gibi; Yine de Edith, dünyanın önünde brunt'u taşıyacaktı.

Bu Efendim Tito hiç fantezi yapmadı ve içgüdüsel olarak izlemeye başladı
Bruce. Ondan çok şüpheli hissetti. Flört eden adam
Sanat öğrencisiyle uğraşan mürebbiye-muhtemelen
Şimdi Edith'e tamamen sadık mı? En olası değildi. Ve
Edith'in eski arkadaşı, işlerin adalet içinde ayarlanacağını umuyordu
ona.

Aylmer ile mutlu olacağını biliyordu. Neden olmasın
Otuz beş gerçekten umursadığı adamla yeni bir hayata başlıyor-A
muhteşem bir adam, iyi bir karaktere sahip bir adam, tüm hataları olan,
Beyin, koparma ve onur duygusu olan başkalarının iddialarını hissetti mi?

Ama Aylmer tekrar öne çıkıyordu. Tekrar dönene kadar
Hiçbir şey yapılmamalı. Sabırlı olmalılar.



Bölüm XXVIII

Dulcie şimdi yaklaşık bir hafta boyunca Lady Conroy ile yerleşmişti. O
Lüks hayatını Carlton House Terrace'da çok daha doğuştan buldum
Beklediğinden. Kendi düzenli yolları açıkça harikaydı
İşverenine rahatlık ve Lady Conroy her şeyi çevirmesine rağmen
Dulcie düz koyar koymaz kaos, yine de kesinlikle bir
Genel olarak şeyler üzerinde iyi bir etki. Büyüleyici bir oturma odası vardı
Kendisi ve bazen küçük Chippendale Odası için içini çekmesine rağmen
Chintzes ile, Jermyn Caddesi'nde, bütünü çok idi.
memnun. Lady Conroy keyifli bir arkadaştı. Nadiren baskı yaptı
Dulcie konuklar olduğunda yemeklere inecek. Ara sıra o
Bunu yaptı, ama şimdiye kadar Dulcie'nin bir kereden fazla tanıştığı tek kişi
Çok uğraşan yakışıklı besteci Valdez, yardımıyla
Lady Conroy ve savaş acil konserleri, bu kadar fakir yardımcı olmak için
Müzisyenler savaştan muzdarip ve aynı zamanda iddia etmek için
İngiliz müziğinin değeri.

Dulcie, komuta görünümü ve tarzından çok etkilenmişti
Valdez, her yerde bir şarkıcı olarak bilinen, bir opera yazarı ve
yabancı telif haklarının favorisi.

Landi Sık sık Aylmer'de tanışmıştı, ama özel olarak çok daha fazlaydı
Valdez'den etkilendi; Birincisi, kendisi gibi İngilizceydi
İspanyolca iniş ve sonra _mechancete_ ve alay
Onu Landi'den rahatsız eden zekâ. Ona davrandı
Özellikle belirgin nezaket ve Lady Conroy için sesine hayran kaldı
iyi huylu bir şekilde ona şarkı söylemesinde ısrar etmişti. Hatta teklif etmişti
Daha fazla zamanı olduğunda, ona birkaç ders vermek için. Leydi Conroy ona
Onunla ilgili yüz ilginç hikaye ve Dulcie
Mevcut yaşamına karşı koyulmaya yardımcı olan onun hakkında romantizm.

       * * * * * *

Dulcie, Lord Conroy'dan çok korkuyordu, ancak görünmese de
onu fark et. Kendi yolunda, karısı kadar fikirli değildi,
O adanmıştı, ama varlığı tamamen ondan bağımsızdı.

Lord Conroy'un kendi kütüphanesi, kendi sekreteri, kendi paketi vardı
Odalar, kendi motoru, karısına bile söylemedi.
yemek yiyin ve eğer zaman zaman gergin siyasi ile konuştuysa
Şimdi onu emen durum, kesinlikle Dulcie
Orası. Gri sakalı ve koyu, kaşları ve yok, seçkin
tarzda, Dulcie'nin bir ideal olarak hayal edeceği şeydi
Kabine Bakanı. Ona rağmen karısını açıkça gördü
Otuz sekiz yıl ve dolgunluk, neredeyse bir çocukken,
Kendi cihazlarını takip etme, görünüşüne hayran olma ve gülümseme özgürlüğü
Canlı ve önemsiz konuşmasında; Onu almıyor gibiydi
Cidden. Dulcie özellikle her birinin sahip olduğu gerçeğinden etkilendi
tamamen farklı arkadaş çevreleri ve onlar dışında
Bir parti veya büyük bir akşam yemeği verdi Bu arkadaşlar pek tanışmadı ve kesinlikle
çatışmadı. Evdeki herkesin bağımsız olarak kahvaltı olduğu gibi ve Dulcie olarak
Lady Conroy yalnız olmadıkça alt katta bile yemek yemedi, çok gördü
siyasi bir ünlü olduğunu bildiği ve
İsim şu anda neredeyse herkesin dudaklarındaydı. Karısından duydu
Endişeli ve endişeli olduğunu ve savaşın sürmeyeceğini umuyordu
çok daha uzun.

On iki yaşından itibaren yedi çocuktan az çocuk yoktu
aşağı doğru. Bunlardan ikisi mürebbiye ile okul odasında yaşıyordu,
Çocuk okuldaydı ve geri kalanı hemşire ile kreşte yaşıyordu. Bir
Farklı yaşayan beş farklı insan seti olduğunu söyleyebiliriz
Bu muazzam evde farklı odalarda yaşıyor. Bazen Dulcie
Onun ev hayatı fikri, bir şey Lady Conroy
sürekli olarak büyük duygu ve coşku ile konuştum, ama
yeterince hoş. Nişanları ve tarihleri ​​hatırlamak için burada olduğundan beri
Her şey tekerleklere gidiyor gibiydi.

Bir gün, çok memnun ve iyi ruhlarda, görmeye gitmişti
Babası ona ne kadar iyi geçtiğini söylemek için bir dürtü ile.
Doğrudan kapı düzensiz hizmetçi tarafından açıldı Dulcie
Bir şey olmuştu, bazı darbeler düşmüştü. Her şey görünüyordu
farklı. Babasını kağıtlarla çevrili olarak buldu, onun
Görünüş ve tarz o kadar değişti ki söylediği ilk şey:

`` Ah, Papa! sorun ne?'

Babası yukarıya baktı. İfadesinde ona uçtu ve onu attı
kollar onun etrafında. Sonra, elbette ayrıldı. Bunu hepsiyle garip
Kadınlar ve çoğu erkek, yol vermelerini sağlayan sadece gerçek bir sempatidir.
Dünyanın havalı bir adamı veya sert, soğuk, kalpsiz bir kızı ile
onu kimin kınamış olan Bay Clay,
lisans.

Tatlılığında kendini kontrolünü kaybetti ve sonra ona söyledi
her şey.

       * * * * * *

Kısa, sıradan, ikinci sınıf bir hikayeydi, oldukça önemsiz ve
Orta sınıf ve _how_ trajik! Kumar oynadı, kart oynadı, kayboldu, sonra
Düşünülen ve bağımsız fikirlerin kaynağına geri döndü-
profesyonel borç verenlere. Bay Clay,
Hiç bir sünger, arkadaşlara sıkıntı haline gelir. Çok gururluydu ve
Diğer insanlara sık sık yardım etmiş olsa da, henüz yardım istememişti.
Tek kelimeyle, zavallı küçük ev neredeyse harabelerde ya da daha doğrusu
Açıkçası (tüm detayları veren), alamadıkça
Ertesi sabah seksen kilo, mobilyaları satılacak ve o ve
Karısı ortaya çıkacaktı. Bay Clay'in büyük bir dehşeti vardı. O
küstahtı, hatta pervasızdı, ama neden olacak şeref duygusu vardı
Dulcie'nin bildiği gibi, acımasız acı çekmesi. Elbette yardım etmeyi teklif etti;
Elbette kendi yılda üç yüzü olduğu için yapabilirdi
bir şey ve neredeyse aynı vardı ... Baba olduğunu açıkladı
Zaten gelirini önceden sattı. Ve kendi mirası böyle bırakılmıştı
Beklentiden yasaklanmıştır. Yeterince pratik olan Dulcie,
Kendi küçük gelirinin kesinlikle üçünün sahip olacağı tek şey
Babası başka bir şey alana kadar yaşamak için ve bu iflas
Günde seksen pound alamadığı sürece kaçınılmaz.

'Çok az,' dedi acıklı bir şekilde, 've sadece mavi olduğunu düşünmek için
Oğlan çizilmememişti-HAYIR, ben, ben, ben, ben
Bilmek. Artık bahse girmeyeceğim. '

Onu kovmaya söz verdi, arkadaşlarına danışacaktı .... bayan
Conroy belki de melek olur ve maaşını ilerletirdi. (Elbette
Fikri sadece bir hafta orada olduğu zaman nefret etti.
sıkıntı ve-ama denemeli.) Babasını görmek için her şeye değerdi
aydınlatın. Ona gidip üvey annesini görmesini söyledi.

Bayan Clay ona en hassas ifadelerle aldı ve onu döktü.
umutsuzluklar ve sıkıntıları; Ayrıca Dulcie'de biraz sahip olduğu konusunda
Kocasının hiçbir şey bilmediği ve bilmesi gereken borçlar. Sadece
Dulcie onu otuz pound almayı başarabilirdi-
Tüm zengin arkadaşlarıyla yeter!-Hayatını kurtaracaktı. Dulcie
denemeye söz verdi, ama elbiseyi çok rahatsız etmemesi için yalvardı
gelecekte.

`` Tabii ki yapmayacağım sevgilim! Sen bir evcil hayvan ve bir meleksin. _Canım_
Dulcie! Gerçek şu ki babanıza bayılıyorum. Ve her zaman bana olduğunu söyledi
Bana aşık oldum çünkü çok akıllı görünüyordum! Çok dehşete kapıldım
Çekici alarak sevgisini kaybetmek, görmüyor musun? Ayrıca, o
Ne giydiğimi en ufak bir fark almıyor, ne olduğumu asla bilmiyor
Git! Her zaman yarış zekasında bahis veya emilir; onun
Gerçekten korkunç. '

Dulcie, sadece Bayan Clay ise, en azından elinden gelenin en iyisini yapmak için bir şey sözü verdi
Babası için nazik, tatlı olurdu.

`` Onu azarlama, onu suçlama '' diye yalvardı. Eminim olacak
Ona çok sabırlı ve tatlı değilseniz çok hasta. Ve söz veriyorum
Borçlarınızı asla bilemez. '

Bayan Clay ona merak ve minnettarlıkla baktı. Dulcie'nin gerçek nedeni
karısının ayrı sıkıntılarını aldı ve onları korumaya karar verdi
Babasından, karısını kınadıysa emin olmasıydı.
İblal ederdi ve sonra sefil bir kan davası olurdu
En azından şimdiye kadar barış ve sevgi olduğu ev.
Dulcie babasının mutsuz olduğu fikrine dayanamadı ve
Üvey annesini ona bir yükümlülük altında yaparak,
Bir çeşit tutma veya etkisi olurdu ve onu davranmasını sağlayabilirdi
Kocasına iyi ve nazikçe. Dulcie'nin nasıl olduğu en ufak bir fikri yoktu
Bunu yapacaktı, ama olurdu.

Gelirini babasına bırakmayı hiç düşünmemişti.
Bunu yapabilmek için çok mutlu oldu. Ve buna inanıyordu
Gururu ve onur duygusu gerçekten kumar oynamayı bırakabilir.
Ve sonra tekrar çift için mutluluk şansı vardı.

       * * * * * *

Dulcie, üvey annesi için gerçekten daha fazla fedakarlık yapmıştı,
Kimi sevmediğini, sevdiği babasından ziyade, ama
onun iyiliği içindi. Onları tezahürat, minnettar ve ona güvenerek bıraktı.

       * * * * * *

Carlton House Terrace'deki büyüleyici odasına eve geldiğinde oturdu
Aşağı, başını ellerine koydu ve düşünmeye başladı. Üstlenmişti
İki günde yüz on pound almak için.

Nasıl yapacaktı? Elbette Aylmer Ross'un olabileceğini biliyordu
ve gerçekten büyülenmiş, kurtarmaya gelmeye istekli. O her zaman
Ona hayatını kurtardığını söyledi.

Ona sempatisini ve ilgisini çekmek istiyor, ona onu hatırlatmak istiyor
varoluş.

Ama hala düşünceye katlanmak için ona çok aşıktı
Para talebi-dostluk üzerine soğuk bir duş! Gitmeyi tercih eder
Aylmer'den daha dünyadaki herkese.

Ya Edith Ottley? Edith kendisine nezaket olmuştu; oldu
tamamen Edith aracılığıyla sekreter olarak bu pozisyona sahip olduğu ve
yılda yüz bir maaşla eşlik eden
ona çok fazla.

Edith'e tanıdığı herhangi bir kadından daha fazla hayran kaldı; Onun sevimli olduğunu düşündü
Zarif, zeki, büyüleyici ve nezaket. Yine de sevmezdi
Edith'e Aylmer'den daha fazlasını sormak. Nedeni açıktı. Edith
onun rakibi. Tabii ki onun hatası değildi. Aylmer'i uzaklaştırmamıştı
Ondan, onun eski arkadaşıydı, ama gerçek şu ki idolünün
Edith'e aşıktı. Ve Dulcie o kadar oluşturuldu ki sorabilir ki
İkisi de hayatını kurtarmak için bir iyilik değil.

Lady Conroy o zaman .... ama ne kadar garip, ne kadar anlaşılmaz, ne kadar acı verici
Sadece bir hafta orada olduğu ve Lady Conroy'a davrandığında gururu
Neredeyse bir kız kardeşi gibi! ... Kapıda bir vuruş vardı.

'Girin!' dedi Dulcie, şaşırdı. Hiç kimse ona küçük gelmedi
Bu saatte oturma odası, yaklaşık beşte beş. Kim olabilir? Ona
Şaşırtıcı ve Karışıklık Şaşırtıcı, hizmetçi Bay Valdez'i duyurdu. * * * * * *

Dulcie kanepede oturuyordu, hala şapkası ve paltosunda, gözleri kırmızı
Ağlayarak, eve geldiğinde tamamen yol vermişti. O idi
sakin bir şekilde gelen besteciyi görmeye şaşırdı ve kafası karıştı
Elinde bir müzik parçası.

Günaydın Bayan Clay. Beni Affet lütfen. Umarım rahatsız değilim
Sen? Bana Lady Conroy'un dışarıda olduğunu söylediler ama evde ve yukarıda olduğunu
Burada; Ve umuyordum-'Son derece dekore edilmiş küçük piyanoya baktı.
Bu oda verilmeden önce müzik odası olarak biliniyordu
Dulcie'ye.

"Ah, hiç de değil," dedi karışıklık içinde ona bakarak ve pişmanlık duyarak
Kızıl ve şişmiş gözler ve genellikle hazırlıksız görünüm.

Hemen ona yaklaştı, kanepesinin karşısındaki bir sandalyeye oturdu,
İleri doğru eğin ve aniden, sıcak bir sempati tonunda dedi:

`` Sıkınsın. Ne, çocuğum? Senden oynamayı istemeye geldim
Bu şarkı üzerinde. Ama bana söyleyene kadar şimdi kesinlikle gitmeyeceğim
sorun ne.'

`` Ah, yapamam, '' dedi Dulcie, yıkarak.

Israr etti:

'Yapabilirsiniz. Yapacaksın. Eminim sana yardım edebilirim. Devam et.'

Her zaman onun için bir manyetizma olan kişiliği olsun ya da
Sahip olduğu şokun tepkisi, Dulcie aslında ona her şeyi anlattı
Kelime, kendi kendine merak ediyorum. Dinledi ve sonra Cooly dedi:

Sevgili çocuğum, bir köstebekden bir dağ yapıyorsun. İnsanlar
önemsizler için endişelenmemeli. Savaştan hemen önce çok para kazandım
Monte Carlo. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Durmak!' Dedi ki,
Konuşmaya başladı. 'Yüz on kilo istiyorsun. Sahip olacaksın
Yarım saat içinde. Bir taksiyle Claridge's'e doğru geri döneceğim,
bir çek yazın, değiştirin-çünkü ne yapacağınızı bilemezsiniz
kontrol edin veya her halükarda size daha fazla sorun çıkarır ve size
Hizmetkarım ya da bir taksiyle sekreterim tarafından para. ' O durdu
yukarı. Başka bir kelime değil, sevgili Bayan Clay. Çok fazla ekleme
Para için önem. Lady'yi rahatsız etmek zorunda kalmanız bir delik olurdu
Conroy. Anladım. Herhangi bir yükümlülük altında olduğunuzu hayal etmeyin; yapabilirsiniz
Sadece istediğiniz zaman bana geri ödeyin ve savaşa vereceğim
Acil Konserler .... Şimdi, _Llease_, minnettar olmayın. Değil
Biz arkadaşlarımız? '

'Çok naziksin,' diye cevapladı.

Kapıya acele etti.

Sekretim geri döndüğünde seni görmeyi isteyecek. Biri bilirse
Bir ziyaretçiniz size konser için müzik veya bilet gönderdiğimi söylüyor.
Güle güle. Şimdi tezahürat! '

Valdez onu görmeye geldiği zamandan bir saat sonra, baba ve
Üvey anne parayı almıştı. Durum kurtarıldı.

       * * * * * *

Dulcie eyleme ve nasıl yapıldığına hayret etti. Ancak
Valdez'i iyi bilen hiçbiri en az şaşırmazdı. O öyleydi
en cömert erkekler ve özellikle bir
Samimi sıkıntılı güzel kız kendi hatası olmadan. Oldu
Dulcie'nin onu memnun eden basit samimiyeti. Çok az karşılaştı
kendi dünyasında. Bu dünya parlak, seçkin,
Bazen sanatsal, bazen sadece _mondain_. Ama nadiren
içten. Bu kaliteyi en çok sevdi. Kesinlikle hediye edildi
kendisi.

       * * * * * *

Bu zamandan beri, Valdez hala Dulcie'yi şarkı söylemeye teşvik etti ve
Bazen ona eşlik etti, hafif flört tonu yok oldu
onun tarzından. Sadece bir arkadaş olduğunu hissetti. Hiç pişman oldu mu?
Belki biraz.



Bölüm XXIX

'Bruce, dedi Edith,' Aylmer'den yeni bir mektup aldım.
Eastcliff. '

`` Ah evet, '' dedi Bruce. `` Sonunda onu sahaya çıkardı, değil mi? '

Pazar öğleden sonraydı. Bruce, melankolik bir tavırla oturuyordu
Edith'in boudoirinde bir kanepe; Elinde haftalık dispatch_ tuttu,
ve karısı olduğunda karamsar bir makalenin üzerinde başını sallıyordu
içeri girdi.

Bruce şimdi hep depresyondaydı ve eğer biraz daha neşeli hissettiyse
Bir an için onu gizlemeye çalıştı. Kuşkusuz onun melankoliği
yeterince gerçekti, ama aynı zamanda kısmen bir poz ve bir meslekti. Sahip
Depresyonda olmak için üstlenilen, bir parıltı göstermenin yanlış olduğunu düşünüyor gibiydi
parlaklık. Ayrıca, Pazar günleri Madam Frabelle genellikle dinledi
o; Ve bu öğleden sonra, refakatsiz, Rev.
Byrne Fraser vaaz. Bruce yaralandığını hissetti.

Onsuz kaybolmuş hissetmek için büyümüştü.

`` Orada çok sıkıcı, '' dedi Edith.

`` O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, '' diye cevapladı. 'Eminim _i_ yarı eğimli hissetmelidir
Yalnız olsaydım boğazımı kesmek için, bir oyun bacağıyla, böyle bir yerde.
Ayrıca, Zeppler zaten bir kez vardı. Sadece yer
tekrar gelmeleri. '

`` Çok sıkıldı. Ama o çok daha iyi ve öne dönüyor
iki hafta içinde. '

İki hafta içinde! İyi gökler! Oldukça keskin bir iş. '

`` Gerçekten. O kalkana kadar saatleri sayıyor. '

Bruce, iç çekerek sigarasını aydınlattı.

`` Bir sakıncası olup olmadığını merak ettim, Bruce, görmeye devam edersem
o?'

'Akıl! Oh _dear_, hayır! Tabii ki git. Bence bu senin görevin, zavallı yaşlı
Chap. Hafta sonu kaçmadığını merak ettim. '

`` Bunu yapmaktan hoşlanmadım, 'dedi.

'Neden yeryüzünde değil?' dedi Bruce. Kimsesi olmayan fakir bir adam için sert şans
konuşmak için. Tekrar geri dönüyor; çok yakında. '

'Eh, sakıncası yoksa, yarın birkaç için aşağı iniyorum
günler ve dilly al. '

`` Yap, '' dedi Bruce hevesle; 'Çocuğu iyi yap.'

Edith ona yakından baktı.

Archie de okulda da onu özlemez misin? Değil mi
Ev çok sessiz mi görünüyor? '

'Biraz değil!' Bruce'u empatik samimiyetle bağırdı. En azından biraz değil
Dünyada! En azından, elbette, ev _would_ sessiz görünüyor, ama
Sadece sevdiğim bu. I _Long_ Sessiz için-bunun için. Yapmazsın
Yarısı sağlık durumumu anlıyor Edith. Daha sessizim,
Daha az endişeli, daha iyi. Tabii ki Dilly'yi al. _Yerine_! Ben isterim_
Giteceksin! '

'Elbette. Yarın sabah Salı veya Çarşamba'ya kadar gideceğim. Ancak
Madam Frabelle için en az kaba görünmüyor mu? O konuşuyor
Yakında uzaklaşıyorum, biliyorsun. '

`` Ah, umursamıyor, '' dedi Bruce kesinlikle. Rahatsız etmemeliyim
o. Ona asla törenle davranmayız. '

       * * * * * *

Biraz sonra Madam Frabelle içeri girdiğinde (hafif bir parfümle
Onunla ilgili tütsü ve çok iç karartıcı bir vaazla dolu
duymuştu), Bruce ile yürekten kabul etti. İkisi ikna etti
Edith Pazartesi günü koşacak ve Çarşamba akşamına kadar kalacak
en azından.

"Belki bir daha asla buluşmayacağız," dedi Bruce, Edith olarak hoş bir şekilde,
Dilly ve hemşire başlıyorlardı; Ya Zeppelinler gelebilir
Yoksa uzaktasınız ya da otelinizi Eastcliff On Fire'da ayarlayabilirler. Sadece
onlar için yer. '

'Şey, eğer beni istersen sadece telefon etmenizi istersen ve geri dönebilirim
Bir saatten biraz fazla. '

Madam Frabelle Edith'e istasyona eşlik etti. Ona dedi ki
yol:

Biliyor musun Edith, yarısı beni alabilecek bir telgraf bekliyorum
uzak. Onunla kalmam için endişeli bir akrabam var.
bir teyze. Ama gitsem bile, belki de geri dönmeme izin verirsin
Sonra mısın? '

Edith kabul etti. Bir şekilde de telgrafa pek inanmadı
ne akraba. Arkadaşının böyle konuştuğunu düşündü
Onun bir fikstür olmadığı izlenimini verin; çok arandı
sonra ve bir veya iki tanesi ona ısrar edebilecek birçok arkadaşı vardı
Yakında Ottley'lerden ayrılıyor.

Aylmer onlarla tanışmak için Little Eastcliff istasyonundaydı. Onun dışında
Bir sopanın yardımıyla yürüdü, iyi görünüyordu ve Dilly'yi koyduktan sonra,
Bir kabinde hemşire ve bagaj, Edith'e yürümeyi önerdi.
Otel.

'Bu _was_ Angelic, Edith. Çocuk ne kadar neşeli görünüyor!-
canlı bebek. '

"Onu getirmeme aldırmadın mı?"

Neden, ona adanmışım. Ama biliyorsun, umarım hiçbir şey için yapılmaz
geleneksel nedenler. Headley ve ben ekindeyiz, neredeyse
senden yarım mil. '

`` Biliyorum, '' dedi Edith. 'Ve burada insanları gördüğünde, canım, yeryüzünde kimse önemli olmayan kimse
Ya da önemlidir!-Daha önce hiç görmediğiniz ve bir daha asla yapmayacağınız insanlar.
Ama sen gelene kadar dakikaları sayıyorum. Gerçekten kötü değil
Küçük delik. '

Onu ağaçların altında kaplı bir sarma yoluna indirdi, bu da
Kaya kesilmiş basamaklarla deniz. Bir bankta oturdular. Deniz havası
taze ve yatıştırıcıydı.

`` Burası oturup okuduğum ve seni düşündüğüm yer. Eh, Edith, sen misin
Beni gerilimimden çıkaracak mı? Ne kadar acı çekiyorum? İzin vermek
Sana bakıyorum. '

Ona baktı. Gördüklerine gülümsedi.

'İki gün kadar burada kendimize sahip olmak çok neşeli olacak,'
'Ama bana bu sözü vermedikçe neşeli olmaktan uzak olacak' dedi.

"Ama tekrar geldikten sonra söz vermiyor mu?" dedi
düşük bir sesle.

'Tekrar geri dönene kadar senden gelmeni istemiyorum. Ama seni istiyorum
Buna daha önce söz vereceksin. '

O zaman konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak akşam yemeğinden sonra,
Dilly yatmıştı, o kadar sıcaktı ki çıkabileceklerdi
Yine ve sonra dedi ki:

Aylmer, artık kendinizi endişelendirme. Bunu yapmak istiyorum. '

'Siz yapıyorsunuz!'

Kendisine kendisine baktı.

`` Ah, Edith! Çok mutluyum! Canım, ne olduğunu çok anlıyor musun? ...
Dört yıldır seni bekliyordum. O geceden beri tanıştım
Sen Mitchells '. Savaştan önce, içine geldiğimde bunu biliyor musun
O para, öfkeyle vahşi oldum. Bana çok boşa gitmiş gibiydi. Yoktu
O zaman kullanın. Ve seninle ilk tanıştığımda bunu uzun zamandır. Nefret ettim
zor olmak ... ilk kez bir umut ışığı yaşadığım zamandı
Bana operasyonu aşacağımı söyledi. Hayatıma inanamadım
hiçbir şey için kurtulurdu. Ve şimdi-seni değiştirmeyeceksin
Yine zihin? '

Edith onu yapmayacağına ikna etti. El ele oturdular, belki
İki insanın olabileceği gibi mükemmel bir mutluluk gibi ...

"Asla şu an olduğumuzdan daha mutlu olmayacağız," dedi Edith alçak bir sesle.

"Ah, değil mi?" dedi. 'Zırva! Çekin! Ya geldiğimde hayatımız
Yine geri mi?-Her rüya fark etti! '

`` Ve yine de riske atacaksın, '' dedi Edith.

'Doğal olarak; Bu hiçbir şey. Kötü bir kuruş gibi geri döneceğim, yapma
Endişeleniyorsun. Edith, demek istediğini söyle, _again_. '

"Ne demek istedim?"

Beni sevdiğini söyle, benimle evleneceksin. Siz ve çocuklar
Ben. Pişman olmayacak mı? Yemin ederim pişman olmayacaksın
Ve pişmanlık! '

Asla yapmayacağım. Bilirsin, Aylmer, ben böyleyim. Çoğu kadın ne biliyordu
Onlar alana kadar istiyorlar ve sonra başka bir şey istiyorlar! Ancak
İstediğimi aldığımda pişman değilim. '

'Biliyorum, sevgilim mantıklı meleğim! ... Edith, bunun olabileceğini düşünmek için
Üç yıl önce oldu! '

'Ama sonra pişman oldum.' '

`` Sadece öyle düşündün, '' diye cevapladı. Onları unutmana yardımcı olmalıydım
Çok yakında! Birbirimiz için yapıldığımızı hissetmiyor musun canım?
Bunu biliyorum.'

'Aylmer, tekrar dışarı çıkabileceğim? Olacak
Korkunç bir kabus gibi. Ve belki de ikimiz de Mayıs
Hiçbir şey için ol! '

'Hayır, şimdi sözünü aldım her şey yoluna girecek .... hissediyorum
Pekala geri dönecek .... Buraya bak sevgilim, olmasına gerek yok
Bruce'dan mutsuz. Onu aldatmayacağız. Ve geldiğimde
Geri, ona söyleyeceğiz. O zamana kadar değil. Gerçekten gerek yok. '

Küçük bir uçuşla girilen annexe'ye birlikte yürüdüler
bahçeden taş basamaklar. Burada Aylmer küçük bir oda paketi vardı.
Edith onunla oturma odasına girdi ve döndü.

`` Saat on ve sağlığınız için buradasınız! Headley'i ara ve git
Yatağa iyi bir çocuk var. '

Her iki elini de tuttu.

'Senden kalmanı istememeliyim.'

'_AYLMER_! Dilly ile burada! Ve Bruce, bakmak için aşağı inmeme izin ver
Sen! Bu konuda oldukça iyiydi. '

Tamam, canım, tamam .... biliyorum. Hayır. Ne zaman dört gözle bekliyorum
Geri dönüyorum ... git canım, git. '

Edith tekrar adımlardan çok yavaş yürüdü. Onu geri izledi
Bahçe. `` Diyelim ki-geri dönmedin, 'dedi çok düşük bir sesle.

Aylmer Bakış Tur: Bahçede kimse yoktu.

`` Burada onurumdayım '' dedi. Git canım, git. Dilly'ye git. ' O
Ona biraz itti.

`` Bir öpücük, '' dedi Edith.

Gülümsedi.

'Sevgilim kız, sana daha önce yapamayacağım bir şey olduğunu söylemiştim. Ben gerçekten
Oldukça özgür olana kadar seninle yalnız kalmamalıyım .... '

`` Ama nişanlandığımızı hissediyorum, '' dedi Edith. `` Seni öpmek yanlış mı
Nişan? '

'Nişanlı? Tabii ki nişanlandık. Yanlış? Tabii ki yanlış değil! Sadece...
Yapamam_! Kendim yok .... Yapıldığına inanıyorum
Buz, Edith-Sık sık öyle düşündüm. '

`` Evet, '' dedi Edith, 'Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.'

Aylmer güldü.

'Anlamsız! İyi geceler, sevgilim-soğuk almaz. Ve Edith. '

'Evet, Aylmer?'

"Yarın sabah saat dokuzda burada buluşacağım."

'Evet, Aylmer.'

O zaman öğleden sonra geri dönsen iyi olur. Kalman için yapmayacak
Burada başka bir gece. Oh, Edith, ne kadar mutluyuz _shall_ be! '

Bahçenin karşısında yürürken onu izledi ve otele girdi
ön kapıda. Sonra içeride gitti.

       * * * * * *

Ertesi gün Edith, Dilly ve hemşire erkenden Londra'ya geri döndüler.
öğleden sonra.



Bölüm XXX

Edith, kısa yolculuk evinde dudaklarında bir gülümseme ile oturdu,
Eastcliff'ten ayrılmadan önce gördüğü küçük bir sahneyi düşünerek
Otelin salonu olarak bilinen salon. Dilly'yi izlemişti
Sevinçle ışınlamak, özellikle büyük bir hava topu ile oynamak, parlak
Aylmer'in onu iyi bilinen bir karakterden satın aldığı gül rengi
Yer, çok yaşlı bir kadın, bunların satışı ile hayatını geçiren
Eski moda balonlar. Dilly onunla büyülenmişti. Dedi
Aylmer yaşlı kadın bir miktarla geçtiğinde. Bakıyorlar
Çiçekler gibi; Oldukça kokulu olmalılar, 'onu eğlendiren
son derece. Elinde tutarken, küçük parmağıyla bastırarak,
Bir trajedi oldu. Hava topu patlama. Edith gülmeye pek yardımcı olamazdı
Dilly'nin ifadesini görmek için. Umutsuzluk-dereceli korku-şok, onu
İlk hayal kırıklığı! O zaman büyük mavide gözyaşları iyileşirken
Gözler-'Oh, öldü!' Diyordu.
çocuğun elinden çökmüş ve olabildiğince hızlı koşmak
çok hızlı değildi ve sadece bir sopaya yaslanırken) eskisinden sonra
kadın .... köşeyi döndüğünde onu yakaladı, pembeyi geri getirdi
ve mavi bir hava topu ve onları her el için bir tane olan Dilly'ye verdi. Çocuk
tekrar ışınlandı, ilk başta daha mutlu, kollarını boynuna attı ve
onu öptü. Edith'in ne kadar dokunulması ve memnun olduğu! Bruce _ever_
Böyle bir şey mi yaptınız? Aylmer küçük dramayı çok takdir etmişti
Dilly'nin ifadesinde gösterilen sevinç, hayal kırıklığı ve teselli
Güzel küçük yüz. Edith'in kararını almak isteyen bir şey vardı
Küçük olay buna karar verirdi.

       * * * * * *

Eve geldiklerinde, beklenenden bir gün daha erken,
Hizmetçi Edith'e kapıda Madam Frabelle'nin gittiğini söyledi.

Beni görmeden mi gitti?

Evet, hanımefendi. Onun için bir telgraf geldi ve dün gece ayrıldı. İşte bir
Senin için mektup, hanımefendi. '

Edith yemek odasına koştu ve açıldı.

Sevgili Edith'im (dedi),

'Büyük pişmanım için, yarısında beklediğim bir tel geldi ve zorlandım
Geri dönmeden önce, hasta olan akrabama katılmak için. Söyleyemem
Güle güle demem ne kadar üzgünüm ve sevgili türün için teşekkür ederim
misafirperverlik. Ama tekrar yazacağım, uzun bir mektup. Umarım seni görürsem
Daha sonra. Bir dahaki sefere size adresimi vereceğim.

Bir kelime söyleyebilir miyim? Senin için yeterince minnettarlığımın yarısını söyleyemem
nezaket ve dostluk, ama bunun dışında benden bahsedebilir miyim
Kocanızdan korkun _ gerçekten çok iyi değil_, sinirleri korkunç bir
Durum ve bence onun durumunun sanırım olduğundan daha ciddi. O
Her şeyde mizahlı olmalı, endişelenmemeli ve yapmasına izin verilmeli
Ne seviyorsa. Dileklerinden hiçbirine karşı çıkma canım. Bunu söylüyorum
Senin ve onun kendi iyiliği. Ona veya kimseye kızma. Asla düşünmeyin
Minnettarlık ve arkadaşlık istiyorum.

'Gerçekten, ben hala senin sevecen arkadaşınım

'Eglantine.'

Ne garip bir mektup. Bruce hakkında yasayı nasıl ortaya koyması gibi! BT
Edith'i biraz rahatsız etti, aynı zamanda geleceğin daha zor görünmesini sağladı.

Yaklaşık dört saatte beklenmedik bir şekilde aradı. O her zaman ne zaman geldi
Edith onu en çok istedi ve şimdi ona güvendi ve ona söyledi
Aylmer'e söz ver.

Aylmer'den geri dönene kadar beklemek için kararlarını onayladı.
ön ve daha önce vicdanları üzerinde hiçbir şey yok. Gerçekten çoktı
ertelemede rahatladı.

"Peki İspanyol kız nasıl?" diye sordu. Leydi ile nasıl başa çıkıyor
Conroy? '

`` Ah, tamam. O hiç İspanyol değil. Sonuncusu son bir darbeye sahipti
Hafta, zavallı kız. Babası neredeyse iflas etti; Oldukça içeridi
çaresizlik. Görünüşe göre arkadaşın Valdez en çok kurtarmaya geldi
Cömert bir şekilde ve o son derece minnettar. '

Ona yardım etti, değil mi? dedi Landi, gülümseyerek.

`` En cömertçe ve çekici davranmış gibi görünüyor. Sence
Ona aşık mı Landi? '

'Muhtemelen şimdi olacak.'

Ve O-Aylmer'e bayılıyor. Valdez'e aşık olacak mı
minnettarlık?'

C'est muhtemel. C'est bir esperer .... enfin-mais toi, mon enfant? '

"Peki Madam Frabelle nerede?" diye sordu Landi.

Edith postmarka baktı.

Görünüşe göre Liverpool'da, her yerden; Ama gidiyor olabilir
başka bir yerde. Onun adresini almadım. Yazacağını söylüyor. '

'C'est CA .... Aylmer ne zaman öne dönüyor?'

'Yarın yönetim kurulunun önüne geçiyor ve o zaman bilecek.'

O akşam, Bruce içeri girdiğinde Edith, solgunluğu tarafından vuruldu ve
depresyon; Ve Madam Frabelle'in haklı olduğunu düşünmeye başladı; O olmalı
Gerçekten hasta. O zaman, olsaydı, daha sonra ayrılacak kadar acımasız olabilir mi?
o? Yine şüphe duyuyordu ...

`` Akşam gazetelerinde çok kötü haber '' dedi.

'Çok kötü mü?'

'Edith,' dedi Bruce, oldukça ciddiyetle dinlemeden, '
Akşam yemeğinden sonra sizinle konuşun. Sana söyleyecek ciddi bir şeyim var '.

'Gerçekten mi?'

'Evet, gerçekten.'

Edith merak etti. Bruce bir şeyden şüphelenebilir mi? Ama görünüşe göre yapmadı,
Aylmer'in çok dostça bir şekilde konuştuğundan beri,
Uzun durmazdı ...

Akşam yemeği önemsiz konuşmalarda geçti. Eastcliff'i anlattı,
Otel, insanlar. Bruce yoktu. Akşam yemeğinden sonra gitti
Sigara içtiği kütüphanede ona katılmak ve şunları söyledi:

'Peki, Bruce, bana ne söylemen gerekiyor?'

'İyi gökler,' dedi Bruce, yazı deskine bakarak, 'konuşursam
Kırk kez konuştuğum bir kez! Müşteri çok dolu! '

'Ah! Çok korkunç bir şekilde üzgünüm 'dedi Edith, tuhaflığını hissederek
Bruce'un oran hissi isteği. Göründüğü gibi, konuşmak için
önemli bir mesele hakkında. Yine de mazerık çok dolu
dikkatini çekti, öfkesini canlandırdı! Dediğini hatırladı
Bu sözler,
sanat öğrencisi.

Edith odanın etrafına baktı, Bruce sigara içti. Ve gerçekten vardı
kararını verdi! Onu terk etmek için _Meant_! Görmeyi amaçladığı için değil
Aylmer şimdi tekrar, belki de bir kez güle güle demek.

Ama yine de, geri döndüğünde tüm hayatını değiştirmeyi amaçladı
Tekrar. Oldukça vicdanlı hissetti, ama baktığında sevindim
Bruce'da henüz hiç bir şey olmamıştı
Onunla Aylmer arasındaki sevgi, kızarmaya neden olamazdı
Bruce'dan önce. Ve onun harika için Aylmer'e ne kadar minnettar hissettiğini
Oto kontrol. Buna teşekkürler, yüzüne Bruce'a bakabilirdi .... Bruce
konuşuyordu.

`` Edith, '' dedi biraz ajitasyonla, 'Sana bir şey söylemek istiyorum.'

Solgun ve gergin göründüğünü gördü.

'Bu nedir Bruce?' diye sordu nazikçe. 'Bu,' dedi biraz görkemli bir sesle, 'Ben çok garipim
Sağlık durumu. Artık Londra'da yaşamak için dayanamayacağımı düşünüyorum; BEN
Savaştan uzaklaşmalı. Doktor öyle diyor. Aklı başında tutacaksam
İntihar etmeyeceğim, bu ev hayatından vazgeçmeliyim. ' O
ona baktı. `` Evet, üzgünüm, katlanmaya çalıştım, '' diye devam etti. 'BEN
Sorumluluğa, çocukların kaygısına dayanamıyor ve
her şey. Ben-gidiyorum. '

Hiçbir şey söylemedi, ona sessizce baktı.

'Evet. Amerika'ya gidiyorum. Pasajımı aldım. Ben gidiyorum
Cuma .... Sana söylemeden ayrılmayı düşündüm ama karar verdim
açık olmak daha iyiydi. '

"Ama Bruce, bir gezi mi demek istiyorsun?"

Ayağa kalktı ve yüzüne tam baktı.

`` Hayır, bir gezi demek istemiyorum. Amerika'da yaşamak istiyorum. '

"Ve sen de gelmemi mi istemiyorsun?"

Hayır, Edith; Artık evli hayata dayanamıyorum. Bana uygun değil.
Üç yıl önce size özgürlüğünü teklif ettim ve sen onu almayı reddettin; BEN
Şimdi tekrar sun. Daha yaşlısın, yönetmek için mükemmel bir şekilde uygunsın
Hayatın ve bensiz çocuk. Özgür olmalıyım-bakmak için ücretsiz olmalıyım
Sağlığımdan sonra ve her şeyden uzaklaşmak! '

"Bizi tamamen terk etmek mi istiyorsun?" dedi Edith, konuşulmaz hissediyorum
minnettarım.

'Kesinlikle. Sadece demek istediğim bu. '

"Ama mutlu olacak mısın-rahatsız edici-Amerika'da birer?"

Odanın karşısına yürüdü ve geri döndü.

"Edith, seni acı çektiğim için üzgünüm ama yalnız olmayacağım."

Edith başladı, Madam Frabelle'nin Liverpool'dan mektubunu düşünerek başladı!
Açıkçası birlikte gidiyorlardı.

`` Tabii ki Dışişleri Bakanlığı'ndan ve maaşımdan vazgeçiyorum ama sen
Kendi paranız var Edith; Senin için yeterli olacak ve
çocuklar sessizce yaşayacaklar. Ve belki de göndermeyi göze alabilirim
Gelirimin bir parçası, yapacağım bir şey aldığımda babamın bana bıraktığı
Orada, 'diye ekledi.

'Yapacak bir şeyler mi demek istiyorsun?'

'Evet; Yeterince güçlü olduğumda. Ben çok hastayım-çok. '

Uzun bir duraklama vardı, sonra Edith nazikçe şöyle dedi:

Benimle bulacak herhangi bir hatanız var mı Bruce?

'Edith, sen mükemmel bir annesin,' dedi tuhaf bir tonda
Edith'e Madam Frabelle'nin bir yankısı gibi geldi. Bulacak bir hatam yok
Seninle bir eş olarak. Ama burada mutlu değilim. Ben sefilim. BEN
Bir sahne yapmamanıza izin ver. Bana karşı çıkma; affet beni-hesapta
sağlığım. Bu hayatımı kurtaracak. '

Sadece ona karşı çıkmak istediğini biliyorsa! Ayağa kalktı.

'Bruce, tam olarak istediğiniz gibi yapacaksın!'

Büyülü görünüyordu, rahatlamıştı.

`` Umarım mutlu ve iyi olursun ve olmaya çalışacağım. Ben sadece
Sor-Madam Frabelle Amerika'ya gidiyor mu? '

Edith, inkar etmeyeceğim. Potumuzu birlikte atmak istiyoruz! Bakmak
dışarı! Inkstound'un üzerinden geçeceksin! ' Yakında hareket etmişti
yazı tablosu.

Edith kendini histerik bir gülüşten durdurdu.

'Bir saat boyunca kulübe inmemin sakıncası olmayacak mı?'

'Kesinlikle hayır.'

Ve Edith-anneme ne yapabileceğini söyle ve onu rahatlat. Ona söyle
Bu benim kafamdan kurtulmak ya da intihar etmek. Mısın
Bunu mı söyle? '

`` Yapacağım, '' diye yanıtladı.

Beş dakika sonra kapı çarptı. Bruce kulübe gitmişti. O
Ona orada bir oda aldığını söylememişti ve aynı akşam gönderdi
Bagajı için. Edith'i tekrar görmek istemedi.

Dışarı çıkmadan hemen önce, kulüpte bir saat boyunca, Edith
şöyle dedi:

'Dilly'yi uyurken görmek ister misin?'

En azından açık ve dürüst olduğu için ona gelmişti ve
Bunun için Dilly'yi tekrar görmeyi hak etti.

Edith, sinirlerim sahneye çıkmayacak. Olmasam iyi olur. Onu görmeyeceğim. '

'Ah, çok iyi!' öfkeyle ağladı. `` Senin iyiliğin için teklif ettim. BEN
Onu görmeyi tercih edersiniz. '

Kızgın olmamaya çalış, Edith. Belki de-bazı gün-- '

'HAYIR. Asla.'

Hepinizi görmek için bir daha geri gelmeme izin vermez misin? '

'Asla. Asla.'

'Edith.'

'Evet.'

'Ah! Hiçbir şey. Bu kadar çapraz olmana gerek yok. Sağlığımı hatırla. '

`` Yapıyorum, '' dedi Edith.

'Ve-edith. '

'Evet, Bruce?'

`` Bu mürekkepleri unutma, değil mi? Her zaman dolu bir
biraz çok dolu. Bu-çok garip .... hatırla
Yapmaz mısın? '

'Evet. İyi geceler.'

'İyi geceler.'

Ve Bruce kulübe gitti.

       * * * * * *

Ertesi gün Edith, Aylmer'e ne yazabileceğini ne de telefon edebileceğini hissetti.
Sadece bir kez-sadece bir kez, uzun bir süre-onu görmeli.

İkisini de stüdyosunda çaya davet eden Landi'ye güvendi.
sadece bir kez ve onları sabrı etkilemek için acil oldu.

       * * * * * *

Edith, bu heyecan verici bir haberle geldiğinde
Pretty White stüdyosunda Aylmer'i yalnız buldum. Landi'nin geri dönmesi bekleniyordu
Bir öğrencinin evindeki bir dersten her an.

       * * * * * *

Aylmer sevinçle parlıyordu. "Ah canım!" diye bağırdı, 'Ben gitmiyorum
Hiç uzakta! Bana sahip olmayacaklar! Bana randevu verdiler
Savaş Ofisi. '

`` Ah, Aylmer! Ne kadar harika! Şimdi biliyorum-gitmeni başaramazdım
tekrar dışarı-şimdi. '

Kolunu ona koydu. Ah! Bu, gerçek bir aşk olduğunu hissetti-sarılmış
Onun turu, onu ayağa kaldırdı.

'Ama şimdi Aylmer, uzun süre tanışmamalıyız.' '

Ama neden olmasın? Nedir? Bir şey oldu! '

'Aylmer, sözümü şimdi tutmam gerekmiyor.'

'Ne demek istiyorsun?'

Aylmer, Bruce beni terk etmek istiyor. Beni terk edecek-beni terk etmek için.
Ve çocuklar da. '

'Ne! Daha önce mi demek istiyorsun? '

'Evet. Ama bu sefer geri dönmeyecek. Ve onu boşanmamı istiyor.
Ve-bu sefer-yapacağım! '

'Edith! Ve mi demek istiyorsun-tekrar evlenmek istiyor mu? '

'Evet elbette! Ve onunla ilgilenecek-iyi olacak. '

'Ah, Edith!' diye bağırdı Aylmer. 'Madam Frabelle için şükür!'










Projenin Sonu Gutenberg İkinci Görüşte Aşk E -Kitabı, Ada Leverson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AT SECOND SIGHT ***

***** This file should be named 9851.txt or 9851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/5/9851/

Produced by Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners
Projects, Riikka Talonpoika, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
