*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Roscoe's Secret (Frank Roscoe'nun Sırrı)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Roscoe's Secret, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Roscoe's Secret

Author: Allen Chapman

Posting Date: September 19, 2011 [EBook #9854]
Release Date: February, 2006
[This file was first posted on October 24, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ROSCOE'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANK ROSCOE'NUN SIRRI

Ya da, Ormandaki Darewell Arkadaşları

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

"BART STIRLING'İN BAŞARIYA GİDEN YOLU", "KAZANMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞMAK", "BAŞARIYA BAĞLI", "GENÇ DÜKKAN SAHİBİ", "NAT BORDEN'IN BULGUSU" VB.'NİN YAZARI

1908

İÇERİK

I. AKŞAM YEMEĞİ PLANLAMA
II. BİR KOMPLO ORTAYA ÇIKARILDI
III. NED YAKALANDI
IV. NED TUHAF KONUŞMALAR DUYAR
V. ŞÜPHELER OLUŞUR
VI. FRANK BİR MEKTUP ALIR
VII. BİR DANSIN AYRILMASI
VIII. FRANK UYARILDI
IX. ŞEHİRDEKİ BİR YABANCI
X. BAY HARDMAN'IN EŞCİNSEL EYLEMİ
XI. FRANK İÇİN HABERLER
XII. TEMBEL YARIŞ
XIII. TATİL ELDE
XIV. TELEFON TELEFON TELEFONLARI
XV. FRANK'I ARAMA
XVI. FRANK'IN GİTTİĞİ YER
XVII. BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA
XVIII. BİR KANOYU GEZİSİ
XIX. SANİTARYUMDA
XX. SÖYLEŞİ
XXI. FRANK TEKRAR AYRILIYOR
XXII. FRANK İŞE BAŞLIYOR
XXIII. BİR KURTARMA PLANLIYOR
XXIV. FRANK UMUDUNU KAYBEDİYOR
XXV. FRANK'IN SIRRI ORTAYA ÇIKIYOR
XXVI. BİR KAÇIŞ DÜZENLEMESİ
XXVII. KAÇAK EŞEK
XXVIII. KURTARMA
XXIX. TEDAVİ--SONUÇ

FRANK ROSCOE'NİN SIRRI

BÖLÜM I

BİR AKŞAM YEMEĞİ PLANLAMAK

"Onları dışarı atmanın yolu bu, Ned!"

"Hadi şimdi! Bir tane daha al! Eve gidebilirsin!"

"Vay canına! Bu oyunu kazandırıyor! Ned Wilding için yaşasın!"

Bunlar, Darewell Lisesi ile Lakeville Hazırlık Akademisi arasındaki beyzbol maçını
izleyen onlarca çocuk boğazından gelen, diğerlerinin arasında, birkaç bağırıştı. Olay, yıllık şampiyonluk mücadelesiydi ve çığlıklar, Ned'in topu orta saha oyuncusunun başının çok üzerinden başarılı bir şekilde vurmasından kaynaklandı.

Bu, skorun berabere olduğu, dokuzuncu vuruşun
sonu olduğu ve Lise'den iki adamın dokuz dışarıda olduğu kritik bir andı. Her şey
Ned'e bağlıydı.

Ancak Ned duruma uygundu. Topu iyi yerleştirmişti ve sopası ona çarptığında çatırtıyı duyar duymaz birinciye doğru
atmıştı. Sonra, daha önce hiç koşmadığı kadar koşarak ikinciye doğru devam etti.
Arkadaşlarının cesaretlendirici bağırışları onu üçüncüye doğru ilerlemeye yöneltti, ancak bu sırada orta saha oyuncusu topu almıştı ve
beyzbol oyuncusuna atıyordu.

"Hadi, Ned! Hadi! Bir şans ver!" diye bağırdı Lise takımının kaptanı Bart Keene.

Sonra Ned, beyzbolun güvenlik açısından bakıldığında, aptalca denebilecek bir şey yaptı. Topun ulaşmasından hemen önce üçüncü kaleye ulaştı. Topun beyzbol oyuncusunun eldivenine yüksek bir "şıp" sesiyle çarptığını duydu.

Bir saniye sonra, dokunulmaktan kaçınmak için eğilen Ned ayağa fırladı ve
ana kaleye doğru koştu. Bu, umutsuz bir oyunda umutsuz bir şanstı, çünkü
Lakeville oyuncuları soğukkanlı ve deneyimli ellere sahipti ve Ned'in elenmesi neredeyse kesindi. Ancak, şansını denemişti. Artık geri dönmek için çok geçti. Sanki arkasında top olan bir beyzbol oyuncusu yokmuş gibi, yakalayıcıya atmak ve onu dışarı atmak için iyi bir
şans bekleyen bir beyzbol oyuncusu yokmuş gibi, doğruca eve doğru koşuyordu.

Ned tam yakalayıcıya doğru koştu. Üçüncü beyzbol oyuncusu topu atmak için kolunu geri çekti.
Yakalayıcı topu yakalamak için ellerini uzattı. Sonra Ned
havaya sıçradı ve olabildiğince yükseğe sıçradı.

Bu, üçüncü beyzbol oyuncusunun hedefini şaşırttı ve topu Ned'in başının üzerinden geçirmek için
planladığından daha yükseğe atmak zorunda kaldı.

Ned'in planladığı şey gerçekleşti.

Yakalayıcı vızıldayan topa ulaşmak için zıplamak zorunda kaldı. Sadece
kaçırdı, deri küre parmaklarının uçlarına değdi. Sonra başının üzerinden uçtu, Lakeville taraftarlarından bir inleme sesi duyuldu. Maç bir Lise zaferiydi.

Bir an sonra Ned, üzgün yakalayıcıyı geçti ve
ana plakaya dokundu, Liseli çocuklar ise tribünlerde ayağa kalktılar ve tezahüratlarla seslerini
kıstırdılar. Onlara, maçı izlemeye gelen oldukça kalabalık Darewell kızlarının tiz çığlıkları eşlik etti. "İyi, Ned!" diye bağırdı Bart, koşarak arkadaşının elini tutmaya giderken.

"İşte bu!" diye haykırdı Fenn Masterson. "Bunu yapabileceğini biliyordum,
Ned!"

"Kendimden daha fazlasını biliyorum," diye cevapladı Ned, home run'undan soluk soluğa.

"Darewell'ler için üç tezahürat!" diye bağırdı hazırlık okulunun dokuzuncu takımının kaptanı.

Zaferin şerefine bir iradeyle ödendi.

"Lakeville'ler için üç tezahürat!" diye bağırdı Lem Gordon, Lise takımının atıcısı.

Kazananlar tezahüratlarda rakiplerini epey geride bıraktı. Sonra elmas, kız ve erkeklerle doldu, hepsi aynı anda konuşuyor ve oyunun çeşitli noktalarını tartışıyorlardı.

"Çok yakın bir risk aldın, Ned," diye belirtti uzun boylu, sessiz bir genç, oyunun kazananına yaklaşarak.

"Yapmak zorundaydım, Frank. Canımın sıkılmasıyla çok fazla risk almadım ama eve dönebilirsem çok şey ifade ediyordu ve şansımı denedim."

"Ah, Ned her zaman risk almaya isteklidir," dedi Bart Keene.

"Evet, ve bazen iyi bir şey olmuyor," diye cevapladı Frank.

"Ah, çok titizsin," dedi Fenn Masterson. "Her zaman güvenli olanı yapmanın ne faydası var?"

"Haklısın, Stumpy oğlum," diye yorumladı Ned, "Stumpy" Fenn'in kısa, tıknaz yapısı nedeniyle lakabıydı.

"Ah, arada sırada risk almaya inanıyorum," diye devam etti Frank, "ama
elbette--"

Cümlesini bitirmedi ve üç arkadaşı birbirlerine baktılar, çünkü Frank beyzbol oyunundan çok uzak bir şey hayal ediyor gibiydi.

"Her zamankinden daha tuhaflaşıyor," dedi Bart alçak bir sesle Ned'e.
"Onu rahatsız eden her neyse, aklından çıkarmalıyız."

"Haklısın," diye kabul etti Ned.

"Bu zaferi bir şekilde kutlamalıyız," diye önerdi Fenn,
top takımından birkaç üye de dahil olmak üzere bir grup çocuk
arkadaşlara katılırken. "Bir akşam yemeği ayarlayıp konuşmalar ve benzeri şeyler yapmalıyız."

"Elbette yiyecek bir şey yok," dedi Ned.

"Ah, tabii; yiyecek çok şey var," diye ekledi Fenn aceleyle.

"Nerede yiyebiliriz?" diye sordu Lem.

"Bizim ahırda," diye yanıtladı Fenn. "Çok fazla yer var ve artık at beslemiyoruz. Güzel ve temiz. Masa yapmak için
testere atlarının üzerine birkaç tahta koyabilir ve güzel vakit geçirebiliriz. İstediğimiz kadar
gürültü yapabiliriz ve kimse tek kelime etmez."

"İşte bu!" diye haykırdı Bart. "Tam da bu! Stumpy, sen bunu görmek için tek kişilik bir komitesin."

"Tüm işi ben yapmayacağım!" diye itiraz etti Stumpy.

"Ben yardım edeceğim," diye araya girdi Ned. "Malzemeleri nereden bulacağız?"

"Sanırım kulüp hazinesinde biraz yayılmaya yetecek kadar para var," dedi Bart. "Bu yaz sezonunun son maçı ve paramızın bir kısmını
harcasak iyi olur. Çok zengin olmak istemiyoruz."

Bu sırada lise öğrencilerinin çoğu beyzbol sahasını terk etmiş ve
evlerine doğru çeşitli yollardaydı. Haziran ayının başlarında bir cumartesi öğleden sonrasıydı ve güzel hava Lakeville arazisinde oynanan maçı izlemek için büyük bir kalabalık getirmişti. Lise dokuzlusu, birkaç yedek oyuncu da dahil olmak üzere, büyük bir sahnede eve gittiler ancak tramvaylar diğer Darewell erkek ve kızlarını geri götürdü.

Eve giderken akşam yemeği çeşitli ayrıntılarıyla tartışıldı ve o cumartesi gecesinden itibaren bir hafta sonra yapılması oylandı.

"Bunun hakkında fazla konuşmamak daha iyi," diye önerdi Bart

"Neden olmasın?" diye sordu Stumpy.

"Bunun hakkında çok fazla şey bilinirse sorun çıkabileceğine dair bir fikrim var."

"Sorun mu? Ne demek istiyorsun?"

"Birinci sınıf erkeklerinin bir tür gizli topluluk kurduğunu biliyorsun. Kendilerine Upside Down Kulübü diyorlar."

"Bunun bizim akşam yemeğimizle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, belki de, ve yine olabilir."

"Bize karşı bir kinleri var mı?" Ned sordu.

"Hayır, özel bir şey değil, ama atletik takımlardan tartışma kulübüne kadar tüm diğer okul topluluklarına
şaka yapmak oyunlarının bir parçası.
Archie Smith, benim kuzenim, oraya ait ve ben ondan bunu öğrendim
ne istediğimi anlamadan önce. Sonra bana daha fazlasını söylemedi. Bu yüzden
Upside Down çocuklarının başımıza dert açabileceğini düşünüyorum. "

"Eğer sorun çıkarmak isterlerse, onlara istedikleri her şeyi veririz," diye araya girdi Fenn.

"Evet, ama yemeğin bozulmasını istemiyoruz," dedi Bart. "Bu dönemde büyük bir
birinci sınıf erkek sınıfı var ve kısa sürede
yayılımımızı 'zorlu' bir hale getirebilirler. Bu yüzden, en azından nerede yapacağımızı
konusunda
sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Biraz tartıştıktan sonra Bart'ın önerisi kabul edildi.
Akşam yemeğinin daha fazla ayrıntısı ayarlandı ve Ned'in
toastmaster olması planlandı, bu onur onun memnuniyetle reddedeceği bir şeydi.

"Hayır, efendim, oyunu bizim için siz kazandınız ve
akşam yemeğine başkanlık
etmeniz gerekiyor!" diye ilan etti Bart, dokuzuncudaki diğer herkes bağırarak
onay verdi.

"Şimdi," diye ekledi Bart, takım dağılmak üzereyken, Darewell'e ulaşmışken, "akşam yemeği hakkında konuşmak yok. Herkes sessiz kalsın, yoksa
hiçbir şey yayılmayabilir. Upside Down'lı çocukların bu ilişkiden haberdar olduğunu duyan olursa bana söylesin, onları kandırmak için bir şeyler ayarlayalım."

Kulüp üyeleri üniformalarını ve kıyafetlerini, doğaçlama soyunma odaları olan Lise'nin bodrumunda bıraktılar ve sonra çocuklar evlerine doğru yola koyuldular. Nadiren ayrılan dört arkadaş olan Frank, Bart, Ned ve Stumpy birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler. Eczanenin önünden geçerken içeri giren iki kız gördüler.

"Kardeşin Alice orada, Bart," diye seslendi Ned.

"Evet ve Jennie Smith de onunla birlikte," diye ekledi Bart. "Merhaba, Stumpy! Senin için bir şans var. Jennie sanki seni istiyormuş gibi arkasına baktı."

Bunun üzerine diğer arkadaşlar güldüler, çünkü Fenn kızlara karşı oldukça "tatlıydı" ve Jennie onun için özellikle favoriydi. Fakat Fenn başarısızlığının yorumlanmasından hoşlanmazdı.

"Bırak!" diye seslendi Bart'a. "Kızlardan o kadar korkuyorsun ki onlarla konuşmaya cesaret edemiyorsun!"

"Dördümüze yetecek kadarını yapıyorsun," diye şaka yaptı Ned. "Ama
hadi. Acele edelim, neredeyse akşam yemeği vakti."

BÖLÜM II

ORTAYA ÇIKAN BİR KOMPLO

Bu sırada dört çocuk eczanenin önündeydi, oradan
Alice Keene ve Jennie Smith çıktı.

"Orada ne yapıyordun? Bir Hollanda sodası mı içiyordun?" diye sordu Bart kız kardeşine.

"Saha alçısını geri alıyordum," diye cevapladı Alice.

"Saha alçısı mı? Ne için?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Biliyorum," diye cevapladı Bart, çünkü kız kardeşiyle dalga geçme alışkanlığı vardı.

"Peki ne için?"

"Stumpy'nin Jennie'nin ona davranış şekli yüzünden kalbini kırdığını duydun,
ve sen bunu tamir edecektin."

"Aptal! Sana ne için olduğunu söyleyeceğim ve ne kadar yanıldığını göreceksin.
Birisi beyzbol maçında yaralanabilir diye düşünerek bir sürü şey aldım.
İhtiyacım olmadığını anlayınca geri götürdüm ve paramı aldım. Açmamıştım."

"Eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Bart. "Sanırım bazılarımızın kesilip morarmaması için üzgünsün, böylece bizi onarabilirsin."

"Elbette hiçbirinizin incinmesini istemiyorum ama yaralansaydınız benim için iyi bir
uygulama olurdu," diye yanıtladı Alice. "Hadi, Jennie."

Eğitimli bir hemşire olma arzusunda olan Alice, "Yaralılara İlk Yardım" adlı bir kitap okuyarak bu mesleğe uygun olduğuna inanıyordu, kız arkadaşıyla birlikte uzaklaştı ve oğlanları ikilinin arkasından bakmaya bıraktı.

"Alice yemeklerini yemektense hemşirelik oynamayı tercih ediyor," diye yorumladı Bart. "Jennie'nin neden şiir hakkında bir şey söylemediğini merak ediyorum?" diye ekledi, çünkü
Jennie oldukça romantik bir yapıya sahipti ve şiir okumaya çok düşkündü mısralar.

"Muhtemelen Stumpy'nin varlığı onu utandırdı," diye önerdi Ned. "Ama
ben gidiyorum. Pazartesi görüşürüz, arkadaşlar."

Dört çocuk evlerine doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Frank Roscoe hariç hepsi birbirlerine yakın oturuyordu. Frank, zengin bir çiftçi olan amcası Abner Dent ile birlikte kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu.

Dört çocuk, yakın ilişkileri nedeniyle "Darewell Chums" olarak biliniyordu.

Darewell, Erie Gölü'nden çok uzakta olmayan Still Nehri üzerinde bulunuyordu. Çocuklar
ilkokula gittiklerinden beri birlikte oynuyorlardı ve
Liseye gittiklerinde arkadaşlıkları daha da pekişti.
Hikayemizin onları bulduğu kuruma gidiyorlardı.

Annesi ölmüş olan Ned Wilding vardı ve babaları Darewell Bank'ın
kasiyeriydi.

Bart Keene, babasının söylediğine göre yemek yemekten veya uyumaktan çok spora düşkün, yürekli bir gençti. Stumpy'ye gelince, o tam da adının ima ettiği türden bir çocuktu. Mutlu, sağlıklı, zinde ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı kadar iyi huyluydu.

Frank Roscoe arkadaşlarından oldukça farklıydı ama onu çok seviyorlardı. Ara sıra yaşadığı tuhaflıklara rağmen. Frank hatırlayabildiği kadarıyla amcasıyla birlikte yaşamıştı. Babasını veya annesini hiç tanımamıştı ve amcası onlardan hiç bahsetmemişti. Frank, anne babasıyla ilgili herhangi bir soru
sorarsa, Bay Dent sohbeti başka bir kanala
çevirmeyi başarırdı.

Frank'in üzerinde bir sır var gibiydi. Bunun ne olduğunu kendisi de bilmiyordu. Arkadaşları da. Sadece zaman zaman bunun onu kasvetli ve somurtkan yaptığını biliyorlardı ve Frank'in yanında bundan hiç bahsetmiyorlardı, çünkü duygularını incitmek istemiyorlardı.

Bu serinin önceki kitaplarını okuyanlarınızın Ned ve arkadaşlarıyla tanıştırılmasına gerek yok, ancak bu cildi ilk alan kız ve erkek çocuklarının yararına, hikayemizi daha iyi anlayabilmeleri için önceki iki kitaptan biraz bahsetmek iyi olabilir.

"Okulun Kahramanları" adlı ilk kitapta, dört çocuğun oldukça garip bir gizemi çözmeyi nasıl başardıkları anlatılıyordu. Bir gün ormanda dolaşırken çok garip davranan bir adamla karşılaştılar. O andan itibaren, bir dizi tuhaf olaya karıştılar ve bu olaylar, ancak
kaçan ve onları bulutların üzerine çıkaran
esaret altındaki bir balonda gerçekleşen bir yolculuğun ardından gelen bazı olaylarla sona erdi.

İkinci ciltte, "Ned Wilding'in Kayboluşu"nda, Ned'in New York'a yaptığı ziyareti
takip eden olaylar anlatılıyordu. Ned,
kendi hesabına küçük bir mali anlaşma yapmayı üstlendi ve
sonuçları, hiç de kendi hatası değildi.
Onu, düşündüğü gibi, polisten kaçan biri yaptı.
Şehre onu ziyarete gelen arkadaşları onu
bulamadı. Ned, çocukların arkadaş olduğu ve karda donarak ölmekten kurtardığı
bir yetimhanenin yardımıyla, tuhaf koşullar altında bulundu.

Ned'i bulduktan sonra, arkadaşlar eve döndüklerinde, halkın gözü önünde olduklarını gördüler. Ayrıldıklarında okul kulesini dinamitle havaya uçurduklarından şüpheleniliyordu, ancak bunu başka bir gencin yaptığı keşfedildi ve arkadaşlar sadece aklanmakla kalmadı, aynı zamanda onlara şüphe
duyan Eğitim Kurulu başkanı da alenen özür diledi.

Arkadaşlar, kule onarıldıktan sonra Lise'deki çalışmalarına devam ettiler ve bahar döneminde iyi bir ilerleme kaydettiler. Artık yaz gelmişti ve uzun tatil yaklaşıyordu.

Pazartesi sabahı, Ned Wilding'in oyunu sansasyonel bir şekilde kazanmasının ardından, dört arkadaşın okul kampüsünde toplandığını ve tüm öğrencileri
derslerine çağıracak olan gongun çalmasını beklediklerini gördü.
İçeri girme zamanı yaklaşırken, arkadaşların eski düşmanı olan ancak aldıkları bir iyilik sayesinde arkadaş olan Sandy Merton, Bart'a yaklaştı. Sandy, Bart'la bir beyzbol maçı yüzünden yaşadıkları anlaşmazlık yüzünden okuldan ayrılmıştı, ancak bahar dönemi için geri dönmüştü.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Sandy.

"Dinliyorum," diye cevapladı Bart.

"Sana burada anlatamam," diye devam etti Sandy, etrafına bakarak. "Upside Down'daki çocuklardan hiçbirinin duymasını istemiyorum."

"Oh, ho!" dedi Bart yumuşak bir sesle. "Rüzgarda bir şey var, ha?"

"Sanırım var," diye cevapladı Sandy. "Okuldan sonra kayıkhanenin orada buluşuruz."

"Orada olacağım," diye cevapladı Bart. "Diğerlerine hiçbir şey söyleme."

Sandy söz verdi; sonra gong çaldı ve çocuklar ve kızlar aceleyle
okula girdiler. Bart, o sabah boyunca Sandy'nin ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Dokuz kişinin yapmayı planladığı akşam yemeğiyle ilgili olduğuna inanıyordu, ancak birinci sınıf öğrencilerinin bunu bu kadar erken nasıl öğrendiklerini göremiyordu.

"Eğer bir oyun çeviriyorlarsa," dedi Bart yumuşak bir sesle, "Bence ikiye bir oynayabiliriz. Denemelerine izin verin; her şey oyunda."

"Hadi yüzmeye gidelim, Bart," diye önerdi Ned, okul o gün için tatil olduğunda. "Frank ve Fenn gidiyor."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bart.

"Elbette Riffles'ın yukarısına," "Riffles", Still nehrinde çocukların sık sık bir araya geldiği bir yerdi. Derede bir dizi sığ yer olan Riffles'ın yakınında yüzme havuzu vardı ve biraz daha yukarıda balık tutmak için iyi bir yer vardı.

"Daha sonra görüşürüz," diye cevapladı Bart.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, çünkü Bart genelde bu tür sporlara ilk katılan kişi olurdu.

"Küçük bir işim var. Siz gidin, ben de hemen
gelirim."

Ned bununla yetinmek zorundaydı. Biraz sonra, Frank ve Fenn ile
yüzme havuzuna gitti. Bart, Sandy'nin başladığını görene kadar okulda kaldı, sonra kısa bir mesafe geriden takip ederek
dört arkadaşın kendilerine ait bir tekne tuttuğu iskeleye yöneldi.

"Merhaba, Sandy!" diye haykırdı Bart, iskeleye vardığında çocuğu gördüğünde. Bart, Sandy'nin varlığının tesadüfi olduğunu ve bunu Upside Down Kulübü üyelerinden herhangi birinin yakınlarda olabileceği için yaptığını söyledi.

"Kürek çekmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Sandy ve Bart'a göz kırptı.

"Evet," diye cevapladı Bart, Sandy'nin ne demek istediğini anlayınca. "Uzun
gitmek ister misin?"

Sandy başını salladı ve onun yardımıyla Bart tekneyi evden alıp
nehrin ortasına doğru kürek çekti.

"Sanırım artık duyulmadan konuşabiliriz," dedi Bart, kıyıdan epeyce açılmışken ve akıntıya karşı kürek çekerken. "Ne haber, Sandy?"

"Upside Down oğlanları akşam yemeğini mahvetmek için bir plan yapmışlar."

"Hangi akşam yemeği?" diye sordu Bart, Sandy'nin ne kadar şey bildiğini görmek isteyerek.

"Ah, beyzbol takımının yiyeceği akşam yemeği. Her şey bitti. Birileri
konuşmuş olmalı. Cumartesi gecesi geç saatlerde duydum ama komployu dün geceye kadar duymadım."

"Ne yapacaklar?" diye sordu Bart.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Sandy. "Biliyorsun, birinci sınıfta olmama rağmen topluluğa ait değilim. Katılmadım. Üyelerden biri benim dahil olduğumu düşündü ve ne yaptığını anlamadan Fenn'in ahırından akşam yemeği malzemelerini alacaklarını
söyledi. Sonra üye olmadığımı öğrendi ve birçoğu etrafımda dolandı ve söylersem her türlü tehdidi savurdu. Söylemeyeceğime söz
veremem ama daha fazlasını öğrenemem, sadece akşam yemeği vaktinden hemen önce oraya bir baskın yapacaklarını biliyorum."

"Kaç tane?" diye sordu Bart.

"Yaklaşık elli tane."

"Vay canına!" diye haykırdı dokuz kişinin kaptanı.

"Bu bela demek!"

BÖLÜM III

NED YAKALANDI

Bu bilgiyi aldıktan sonra Bart birkaç dakika boyunca düşünmekle meşguldü. Sonra Sandy'ye dönerek "Tekneyi yüzme havuzuna kadar kürek çekmeme yardım eder misin?" dedi.

"Elbette. Ama sen oraya varmadan hemen önce beni bırak. Upside Down'daki çocuklardan herhangi biri beni seninle görürse, onu ele verdiğimden şüphelenir. Bir şey
yapacak mısın?"

"Bence yapacağız," diye cevapladı Bart "Ama henüz ne olacağını bilmiyorum. Şimdi hızlı kürek çek, Sandy."

Kısa bir süre sonra tekne Riffles'a yeterince yaklaşmıştı, böylece Bart kalan mesafeyi tek başına
başarabilirdi. Sandy kıyıya çıktı ve
Bart tekneyi sarkan bir dala bağlayıp
çıkarken kıyıyı çevreleyen ormanda kayboldu.

Üç arkadaşının suda eğlendiğini, etrafa sıçradıklarını ve birbirlerinden kaçtıklarını gördü.
Onlarla birlikte, gizli topluluğun
oluşturulduğu
birkaç birinci sınıf öğrencisi de dahil olmak üzere birkaç liseli çocuk daha vardı.

"Bart orada!" diye haykırdı Fenn. "İçeri gelin!"

Duyduğu haberi arkadaşlarına anlatmak için can atan, ancak Upside Down Kulübü üyelerinin şüphelerini
uyandırmak istemeyen Bart hazırlandı ve
yüzmeye gitti. Sırayla üç arkadaşına yaklaşmayı başardı
ve sessizce dışarı çıkmalarını, giyinmelerini ve teknenin yanında kendisini beklemelerini söyledi, teknenin de yakınlarda olduğunu söyledi.

"Birer birer çıkın," diye uyardı Bart, "yoksa bir şeyden şüphelenebilirler."

Kısa bir süre sonra dört çocuk teknelerine binip
akıntıya doğru kürek çekiyorlardı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Ned. "Sanki bir şey olmuş gibi gizemli olduğunuzu ilan ediyorum."

"Bir şey olacak," dedi Bart.

"Ne?"

"Upside Down'lar akşam yemeğimizi mahvedecekler - eğer yapabilirlerse!"

"Bunu nasıl duydunuz?"

"Size kim söyledi?"

"Ne yapacaklar?"

Üç arkadaş Bart'a aynı anda bu soruları sordular.

"Beni ne sanıyorsun, yıldırım hesap makinesi mi?" diye sordu Bart. "Birer birer lütfen! Sıra bu tarafta."

Sonra onlara Sandy'nin ne söylediğini anlatmaya devam etti.

"Sandy için iyi!" diye haykırdı Ned. "Bir zamanlar bize oldukça kötü davrandı ama şimdi telafi ediyor."

"Evet, devrilmiş kızakları yüklemesine yardım ettiğimiz gün iyi bir işti," dedi Fenn, "The Darewell Chums in the City"de anlatılan bir önceki kış olayına atıfta bulunarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frank sessizce.

"Kararımı vermedim," diye cevapladı Bart. "Dokuza
göre daha iyi söylesek iyi olur diye düşündüm ve sonra şakayı Ters Yüzler'e çevirmek için bir plan düşünelim."

"Belki de dokuzuncuda diğerlerine söylememek daha iyi olur," diye önerdi Frank.

"Neden?"

"Eğer söylersen, birinci sınıf öğrencilerinin kulağına
bizim onların oyununu anladığımızı kesinlikle duyacaklardır. O zaman fikirlerini değiştirebilirler ve
bizim aklımızın almadığı bir kaçamak yapabilirler. Sanırım biz dördümüz planlarını bozabiliriz."

"Belki de en iyi yol bu olur," diye kabul etti Bart. "Neyi
öneriyorsun?"

"Ahırının etrafında bol miktarda tahta, kalas ve kutu var mı, Fenn?" diye sordu Frank.

"Bir sürü."

"O zaman dostlarımız ve düşmanlarımız için tuzaklar kurarız," dedi Frank. "Onlar
doğruca onlara doğru yürürler."

Frank, çocuklar dereden aşağı doğru kürek çekerken planını daha ayrıntılı olarak açıkladı.
Fikri, ahırın her yerine bir dizi tuzak kurmaktı, her yaklaşımı kapsıyordu. Tuzaklar kutulardan ve tahtalardan yapılırdı, öyle düzenlenirdi
bir çocuk üzerlerine bastığında düşerdi veya bir kutunun içine kayardı
ve yapılan gürültü, ahırda nöbet tutanları düşmanın yaklaştığı konusunda uyarırdı. Sonra dışarı fırlayabilirlerdi ve Upside Down çocukları karışıklık içindeyken onları kolayca dağıtabilirlerdi.

"Bu iyi!" diye haykırdı Bart. "Tam da bu! Bu gece hemen işe koyulmalıyız."

O akşam dört arkadaş Fenn'in evinin arkasındaki ahırda vakit geçirdi. Tahtaların, tahtaların ve kutuların çekiçlenmesi, dövülmesi ve bir araya getirilmesi önemli ölçüdeydi.

Ertesi öğleden sonra dört çocuk düzenlemelerini mükemmelleştirmek için çok çalıştı. Ahıra dört giriş vardı, ön ve arkada büyük sürgülü kapılar ve ahıra giriş sağlayan küçük bir kapıdan oluşuyordu. Bunların her birine giden yol o kadar düzenlenmişti ki, yanlarından geçen herhangi bir kişi yapıya ulaşmakta önemli zorluklar yaşardı. Yanlarından geçerken, düşmanın kafasına bir kutu düşürecek, çocukları bir paket kutusuna düşürecek veya büyük bir tahta yığınını devirecek kadar sabitlenmiş bir tahtaya basmamak imkansızdı.

Ahıra dördüncü giriş, uzun süredir kullanılmayan eski bir inek ahırından bodrumdaydı. Kapı birkaç yıldır açılmamıştı ve
menteşeleri paslıydı.

Ancak, dört arkadaş kapıyı kolayca çalışsın diye yağladılar, bir sürü çöpü temizlediler ve sonra komplocuların hiçbirinin bilmediğinden emin oldukları ahıra girmenin bir yolunu buldular. Fenn, Upside Down çocuklarının diğer girişleri bildiğinden emindi, çünkü birinci sınıf öğrencilerinden birkaçı Pazartesi günü ahırda görülmüştü. Ancak, dostlar tuzaklardan haberdar olmadıklarını düşündüler.

Bu arada akşam yemeği için hazırlıklar devam ediyordu. Yiyecekler kasabadaki bir
catering şirketinden satın alındı ​​ve cumartesi akşamı ahıra teslim edilecekti.

Dostlar yiyeceklerin büyük ön kapılardan içeri alınmasını ayarladılar, tuzaklar geçici olarak kaldırılmıştı. Yiyecekler güvenli bir şekilde
istiflendikten sonra, onları korumak için ahırın içinde sürekli olarak bir çocuk muhafızı bulundurulması planlandı.
Saldırı söylentisi artık dokuz kişi tarafından biliniyordu.

"Sanırım bize oyun oynamadan önce istedikleri kadar başlarını belaya sokacaklar," dedi Bart savunmaları incelerken.

"Tuzakları aşan olursa kapıları kırabilirler mi?" diye sordu Ned.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Fenn. "Ekstra kancalar ve cıvatalar taktım ve büyük ön ve arka kapılara ağır çubuklar koydum."

Cumartesi akşamı, yayılım için gereken malzemeler ahıra uygun şekilde teslim edildi. Yarım düzine çocuk gardiyan olarak gönüllü oldu. Dokuz kişinin ve arkadaşlarının, toplamda yaklaşık yirmi beş kişi olan, inek ahırı kapısından içeri girmeleri kararlaştırıldı.

Muhafızlar kısa süre sonra doğaçlama masaları düzenlemekle, yiyecekleri, komplocuların içeri girmeyi başarması durumunda, bulmak için çok çalışmaları gereken yerlere
saklamakla meşguldüler. Birkaçı ziyafet masasını aydınlatmak için fenerleri
hazırlamakla meşguldü.

Aslında hepsi o kadar meşguldüler ki, uzun bir tur atıp Masterson ahırının arkasındaki tarlalara
getirilen üç çocuğu fark etmediler. Bu üç çocuk akşamın alacakaranlığında temkinle yaklaştılar.

"Bu şekilde mi içeri girecekler?" Üçlüden biri, inek ahırının kapısını gördüğünde sordu.

"İçlerinden biri hariç hepsi bu yoldan girecek," diye cevap verdi. "Akşam yemeğinde
bir boş yer olacak."

"Kimin?" diye sordu üçlüden bir diğeri, lider gibi görünen kişiye.

"Ned Wilding'in."

"Tek başına gelip onu yakalayacağımızdan emin misin?"

"Tek başına ya da değil, onu yakalayacağız. Aslında, diğer girişlerdeki tuzaklarını öğrendikten sonra, bir keresinde inek ahırının kapısından içeri
girmeyi düşündük. Ama o kapı o kadar dardı ki içeri
giremedik ama bizi durdurabilecekleri kadar hızlı. Bu yüzden bu plana karar verdik.
Başkanlarını yakalayacağız. Hamlet'in dışarıda bırakıldığı Hamlet oyunu gibi olacak."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Denny Thorp'un sorumluluğu var. Sanırım onu ​​boş bir eve götürecek."

"Ne yapacağız?" diye sordu ilk konuşan üçlünün üyesi.

"Kalabalığın geri kalanı gelene kadar burada kalıp ne olacağını izleyeceğiz. Ama asıl mesele Ned'i yakalamak."

Komplocuların planlarındaki değişikliğin farkında olmadan ve sürprizlere karşı korunma yöntemlerinin başarısını
tebrik ederek, dokuz kişi ve arkadaşları alacakaranlık çökerken ahırda tek tek toplanmaya başladılar.

Çoğu oradaydı ve sehpaların üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan masalar
yiyecek güzel şeylerle kaplıydı.

"Ned nerede?" diye sordu Bart, tostçunun henüz orada olmadığını fark ettiğinde.

"O ve Frank bir araya geliyorlar," diye yanıtladı Fenn. "Dışarıya bir göz
atsanız iyi olur, arkadaşlar ve düşmanlardan herhangi birini görebiliyor musunuz."

Birkaç çocuk samanlığa tırmandı ve eskiden ahıra yem götürmek için kullanılan
küçük kapıdan dışarı baktı.
Gözetmenler sahilin temiz olduğunu bildirdi.

Aşağı indiler ve masanın etrafında durup, tek yok olan Ned ve Frank'i bekliyorlardı ki
inek ahırı kapısının yönünden yüksek bir
bağırış duyuldu.

"Kurtarın! Kurtarın! Darewells kurtarmaya! Ned'i kaçırıyorlar!"

"Bu Frank'in sesi!" diye bağırdı Bart. "Hadi çocuklar! Bize bir oyun
oynadılar ve Ned'i ele geçirdiler!"

IV. BÖLÜM

NED TUHAF BİR KONUŞMA DUYAR

Ahırdan aşağı inen ve inek ahırına giden merdivenlere doğru bir hücum oldu. Dokuz kişi ve arkadaşları dar geçidi tıka basa doldurmuşlardı,
dışarı çıkmak için o kadar istekliydiler ki.

"Kolay!" diye bağırdı Bart. "Bu yoldan asla aşağı inemeyiz! Teker teker!"

Çocuklar bir mücadelenin seslerini duyabiliyorlardı. Karmakarışık çığlıklar ve
birçok ayağın sürüklenmesi vardı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Frank.

Sonunda Bart, Fenn ve birkaç kişi dışarıdaki küçük kapıya ulaşmayı başardılar ve kullanılmayan ahıra koştular. Orada bir karışıklık gördüler.
İki grup mücadele eden çocuk vardı.

Bir grup Frank'in etrafında, diğeri ise Ned'in etrafında toplanmıştı. Her iki gruptan da bağrışlar, haykırışlar ve çatışma sesleri geliyordu, ancak hepsi eğlence amaçlıydı ve öfke belirtisi yoktu.

"Kurtarmaya!" diye bağırdı Bart, tek bir kalabalığın arasına karışarak. Birkaç arkadaşı onu takip etti ve sonra dokuz kişiden diğerleri ve arkadaşları Frank'e yardım etmek için yelken açtılar, çünkü Bart Ned'in saldırganlarını ele geçirmişti.

Ancak ahırdan gelen çocukların gelişiyle birlikte düşmanın takviyeleri belirdi. Kurtarıcılar, bağırıp gülen ve top oyuncularını ve arkadaşlarını oldukça
ezen bir Upside Downs kalabalığı tarafından oldukça çevrelenmişti.

Birdenbire Frank'i çevreleyen grup dağılmış gibi göründü.

Onu bu tarafa ve o tarafa çeken ve sürükleyen birinci sınıf öğrencileri uzaklaştı. Aynı anda bir çığlık duyuldu.

"Bu taraftan, Birinci Sınıflar!"

Karanlığın içinden, inek ahırından bir grup çocuk hareket etti.

"Onları yendik!" diye haykırdı Bart sevinçle.

"Evet ama Ned'i de yanlarında götürüyorlar!" diye bağırdı Frank.

Dokuz kişiden sadece birkaçı onun söylediklerini duydu, bağırışlar ve karışıklık o kadar büyüktü ki. Frank kendini anlatmaya çalıştı. Bart'a doğru koştu, ancak Upside Down çocuklarından birkaçı yoluna çıktı ve onu engelledi. Sonunda Bart'a ne olduğunu anlatmayı başardığında, Ned'i çevreleyen grup bahçeden çıkmıştı.

Bart, Frank'in ne demek istediğini anlayınca "Onları yakalamalıyız!" diye bağırdı. "Hadi, çocuklar!"

Kapıya doğru bir hücum oldu, ancak Bart ve arkadaşları kapıya vardıklarında,
kilitli olduğunu gördüler. Upside Down çocuklarının hepsi kaybolmuştu.

Karanlık bir kitlenin tarlalarda aceleyle ilerlediği, aralarında bir yük taşıdığı görülebiliyordu.

"Ned'i yakaladılar!" diye bağırdı Bart. "Peşlerinde!"

"Bekle!" diye bağırdı Fenn. "Belki de bizi ahırdan uzaklaştırmak için bir hiledir, böylece akşam yemeğini çalabilirler!"

"Öyle!" diye katıldı Bart, çok heyecanlıydı. "Ned'i yakaladıklarından emin misin, Frank?"

"Elbette! İkimiz de birlikte içeri girdik ve bizi yakaladılar. Ama istedikleri Ned'di, çünkü o tost ustası olacaktı. Ağzını tıkamış olmalılar, çünkü bağırdığını duymadım."

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Bart.

"Bazılarımız burada kalıp işlere baksın, geri kalanlar da Ned'i yakalamaya çalışsın," diye önerdi Fenn.

"Bizden beş kat fazlalar," diye itiraz etti Frank.

"Önemli değil! Ned'i yakalamalıyız! Yakalayamazsak bize gülecekler," dedi Bart.

Aceleyle bir istişare yapıldı ve akşam yemeği partisi iki kuvvete bölündü. Bazıları nöbet tutarken, diğerleri Upside Down çocuklarının peşinden koşmaya başladı.

Ama gecikme, saldırganlara iyi bir başlangıç ​​yapmak için ihtiyaç duydukları fırsatı vermişti. Takipçiler tarlalara doğru yola koyulduğunda Ned'i
kaçıranlar görüş alanından çıkmıştı. Onları bulmak için aceleyle bir arama yapıldı, ancak birinci sınıf öğrencileri top kalabalığının onu bulma çabalarına meydan okuyan bir yere saklanmışlardı.

"Bu oldukça zor bir durum!" diye haykırdı Bart, Masterson ahırının arkasında uzanan büyük tarlanın ortasında durduğunda.
"Bizi yeterince yendiler. Acaba Ned'i nereye götürmüş olabilirler?"

"Sanırım bunu bulmak bize kalmış," diye cevapladı Fenn. "Hadi. Henüz yarı yarıya bakmadık."

"Belki de bizden istedikleri tam olarak budur," diye araya girdi Lem Gordon. "Akşam yemeğini erteleyeceğimizi düşünüyorlar."

"Öyle," diye katıldı Bart. "Ned'i almaları yeterince kötü, ama bu
akşam yemeğini tamamen mahvetmemeli. Geri dönelim, yemeği yiyelim ve
sonra Ned'i aramaya devam edelim. Ayrıca belki onlardan kaçabilir.
Eğer yarım şansı varsa kaçabilir."

Bu ilerleme planı konuşuldu ve hepsi Ned'i düşmanın eline bırakma fikrinden hoşlanmasa da, bunun en akıllıca hareket olacağını düşündüler.

"Ned burada olsaydı bunu yapmamızı isterdi," dedi Bart. "Geri dönelim."

Bu yüzden arama ekibi, oldukça üzgün bir şekilde, geride kalanlara başarısızlığı bildirmek için geri döndü. Ancak, bunun için bir çare yoktu
ve akşam yemeği Ned, yani tost ustası olmadan yenmek zorundaydı.

"Yutulması zor bir hap, çocuklar," diye duyurdu Bart, başkanlık görevine seçildiğinde, "ama bir gün onlara karşılığını ödeyeceğiz. Bize bir ders verdi. O kalabalığın bu kadar güçlü bir
örgütlenmesine inanmıyordum. Kendimize bir topluluk oluşturup onlarla ödeşmemiz gerekecek."

"Öyle yapacağız!" diye ilan etti Fenn.

Bu arada Ned, esir alanlar tarafından götürülüyordu. Saldırının ilk belirtisinde, amacını tahmin etmişti. Yakalanmaya karşı
yiğitçe savaşmıştı, ancak sayıların ağırlığı altında ezilmişti. İlk yakalandığında istemsizce yardım çağrısında bulunmuştu,
ancak bundan sonra, elinden geldiğince tek başına savaşmaya karar vermişti. Bu yüzden,
çocukların onu kollarını ve bacaklarını bağladıktan sonra omuzlarına alıp götürdüğünü hissettiğinde bağırmadı.

Ned, arkadaşlarının onu kurtarmasını umuyordu, yakalanmaktan rahatsız olduğu için değil, çünkü hepsi eğlence amaçlıydı, ancak birinci sınıf çocuklarının daha büyük öğrencilere böyle bir oyun oynamasından hoşlanmıyordu.
Bart, yeniden yakalanması için yardım istediğinde, bir beklentisi vardı, düşmanın elinden
alındı, ama kendini
gittikçe daha da uzağa taşındığını hissettiğinde, Upside Down oğlanlarının zafer kazandığını anladı.

"Her neyse," diye düşündü Ned, "akşam yemeğini bizden alamadılar,
beni yakalasalar bile."

Aceleyle ilerleyen esirleri onu yaklaşık bir mil taşıdılar. Sonra
karanlık bir ana caddede durdular. Yüzü yukarı doğru taşınırken, Ned nerede olduğunu veya düşmanlarının onu
hangi kasabaya getirdiğini anlayamadı.

"Ne yapacaksınız çocuklar?" diye sordu sonunda, sanki bekliyormuş gibi birkaç dakika
kaldıklarında.

"Bunu bizim bilmemiz ve sizin bulmanız gerekiyor," diye yanıtladı Ned'in tanımadığı bir ses.

"İşte geliyor--" diye başladı birinci sınıf oğlanlarından biri, bir arkadaşı onu şu sözlerle
uyardığında:

"İsim yok!"

"Bu taraftan!" diye seslendi biri ve çağrıya uyarak Ned'i taşıyanlar sağa döndüler. Kısa bir yoldan aşağı indiler ve bir an sonra Ned başının üstünde bir kapı gördü. Bir binaya
taşındı ve bir odanın köşesindeki bir çanta yığınının üzerine yatırıldı. Oldukça karanlıktı.

Esir düşmanlarının kaçtığını duydu ve sonra onların hilesinin
tamamlandığını anladı. Onu götürmüşlerdi -aslında kaçırmışlardı- ve onu bağlı ve çaresiz bir şekilde bıraktıkları bir binaya götürmüşlerdi.

Ned birkaç dakika boyunca kıpırdamadı. Rahatsız değildi çünkü hava sıcaktı ve çanta yığını yumuşaktı. İpler ellerini biraz acıtıyordu ve bacakları kramp girmişti. Kireç ve harç kokusundan Ned
yeni bir binada olduğunu anlayabiliyordu, muhtemelen tamamlanmak üzere olan bir binada.

Aklından Darewell'de inşa edilen tüm yeni yapıların yerini geçirdi.

Şehrin farklı yerlerinde birkaç tane vardı ve bu yüzden
nerede olduğuna karar veremedi. Sonra, dinlerken, akan suyun sesini duydu ve nehrin yakınında olması gerektiğini anladı. Birdenbire, bölge ona açık hale geldi. Yeni bir evdeydi, birkaç taneden biri, dereye doğru giden bir sokakta.

"Şimdi serbest kalma zamanı," dedi Ned, bağlarını çekiştirip zorlarken.
Bileklerindeki iplerin biraz gevşediğini hissetti ve çabalarını iki katına çıkardı. Çocuklar aceleyle düğümleri bağlarken pek beceri göstermemişlerdi ve yaklaşık beş dakika içinde Ned serbest kalmıştı. Kan dolaşımını geri kazandırmak için kollarını ve bacaklarını ovuşturdu ve binadan ayrılmaya başladı. Bunu yaparken
birinin içeri girdiğini duydu ve sesleri fark etti.

"Geri geliyorlar!" diye düşündü Ned. "Gidene kadar saklansam iyi olur. Sonra
akşam yemeğine
aceleyle geri dönerim!"

Ayak sesleri ve sesler daha da yakınlaştı. Bazı kişiler
eve girdi. Karanlıkta sendeleyerek yürüdüler. Sonra bir ses sordu:

"Burada konuşmanın güvenli olduğundan emin misin?"

"Onlar lise öğrencisi değil!" dedi Ned kendi kendine yumuşak bir sesle.
"Onlar erkek!"

"Dünyanın en güvenli yeri," diye cevapladı biri, ilk soruya yanıt olarak. "Burada kendimizden başka kimse yok. Peki, planlarla
ne kadar ilerledin?"

"New York'taki avukatlardan bir mektup aldım. Görünüşe göre Wright & Johnson'dan haber almışlar ve bizimle savaşacaklar. Wright & Johnson'ın Frank'e yazdığını duydum ama tüm bu olay hakkında kafası karışık ve ne yapacağını bilmiyor. Ah, yeterince güvenli. Sadece çocuğa bakmamız gerekiyor ve o da nasıl devam edeceğini asla bilemeyecek. Ayrıca, amcası yaşlı Dent'in kendi gözleri o kadar kalın ki
hiçbir zaman sorun
çıkarmayacak. Size söylüyorum, güvenli ve birkaç ay içinde mülk bizim olacak."

"Nerede onun--" ama Ned cümlenin sonunu yakalayamadı, diğer adam cevap verdi:

"Güzel, sessiz bir yer. Bir sanatoryumda--"

Tam o sırada bir kapı kapandı ve Ned, boş eve garip bir şekilde gelen adamlar hakkında daha fazla konuşma duyamadı. Seslerinin uğultusunu ayırt edebiliyor. Alınan daire ve daha fazla duyup duyamayacağını görmek için kapalı kapıya girdi ya da seslerinin duyulamadığı bir uzak köşeye geri döndüler. Sokak boyunca Fenn'in evine doğru acele ettiği için, akşam yemeğinde, kulak misafiri oldu. Frank, yüzdüğümüz günü aldı! Arkadaşlarını hemen
bırakmıştı ve onlar da onu biraz sonra sudan takip ettiklerinde, zarfı düşürdüğünü, Bart'ın onu
alıp arkadaşlarına gösterdiğini gördüler. Bir köşede, 11 Pine Street, New York adresindeki avukatlar Wright & Johnson'ın adı vardı.

Çocuklar Frank'i şehre kadar takip etmişler ve onu bir avukat olan Yargıç Benton'ın ofisinden gelip postaneye bir mektup gönderdiğini görmüşlerdi.
Bart, Frank'e zarfı geri verdi, ancak Frank arkadaşlarına
tuhaf mektubundan hiç bahsetmemişti. Daha sonra da bundan bahsetmedi, ancak dört arkadaşın birbirlerinden pek sırrı yoktu. O zamandan sonra Frank'in
tuhaflığı artmıştı, ta ki arkadaşlarının Ned'in kaybolmasının aydınlatıldığı New York'tan dönmesiyle birlikte, davranışları arkadaşlarında biraz endişeye neden oldu.

"Frank'in hayatında bir sır olmalı," diye düşündü Ned. "Wright & Johnson'dan gelen mektup, onun giderek artan tuhaflığı ve şimdi de bu adamların garip konuşmaları, hepsi buna işaret ediyor. Keşke kim olduklarını öğrenseydim. Belki
Frank'e biraz zarar verecekler!"

Durakladı, geri dönüp adamların kimliğini öğrenip öğrenemeyeceğine bakmak için yarı yarıya bir düşünceyle. Sonra casusluk yaparken yakalanmanın
akıllıca olmayacağını düşündü.

"Arkadaşlara bundan bahsedeceğim," diye düşündü Ned. "Belki de ne anlama geldiğini
öğrenebiliriz. Acaba Frank'e söylesem mi? Sanırım Bart ve Fenn'e danışana kadar
söylemeyeceğim. Frank bize mektuptan bahsetmedi ve
belki de bir şey keşfettiğimi öğrenirse bundan hoşlanmazdı,
ama, pek bir şey değil."

Böylece duyduklarını düşünen Ned acele etti ve kısa bir
süre sonra ziyafetin hala devam ettiği ahıra vardı.
Kalabalık, Ned'in yakalanmasının akşam yemeğine
verdiği
karamsarlığa rağmen neşeleniyordu. Ancak içeri girdiğinde bir tezahürat ve
hoş geldin çığlıkları duyuldu.

"Sizin için sandalyenizi sıcak tutuyordum!" diye bağırdı Bart.

"İçeri gelin! Bize her şeyi anlat!" diye bağırdı Fenn.

"Onları savuşturdun mu?" diye sordu Lem.

"Ah, kaçmayı başardım," diye yanıtladı Ned ve boş eve götürüldüğünü ve kaçışını anlattı. İki adamdan tek kelime etmedi.

Bu şekilde tost ustası kendilerine geri verildiğinde, beyzbol çocukları ve arkadaşları neşeyle akşam yemeğine devam ettiler. Çok fazla kahkaha vardı ve
herkes aynı anda Upside Down çocuklarıyla olan kavgadan bahsediyor gibiydi.

"Onlara, bu çocuğun gözden kaybolmasını sağlayacak bir oyun oynamalıyız," diye yorumladı Bart. "Onları düzelteceğiz!"

"Öyle yapacağız!" diye haykırdı Fenn. "Keşke akşam yemeğini almaya çalışsalardı ve tuzaklarımıza
düşselerdi."

"Onlara pek ihtiyacımız olmadı, aslında," diye ekledi Lem. "Önemli değil,
bununla biraz eğlendik, neyse."

Ned bölüm hakkında konuşmak için diğerlerine katıldı ama Frank'in alışılmadık şekilde sessiz olduğunu
fark etti. Fırsat bulduğunda arkadaşının oturduğu yere
dolaştı ve sordu:

"Bir sorun mu var, Frank?"

"Hayır. Bunu bana sormana sebep olan ne?"

"Neden bir şey için endişeli göründüğünü düşündüm."

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı Frank, zorlama bir içtenlikle. Daha sonra konuşmaya ve eğlenceye katılmaya çalıştı ama bu çok açık bir şekilde Ned'i
aldatmak için bir çabaydı.

"Frank'te bir sorun var," diye karar verdi Ned kendi kendine. "Ona rağmen
ne olduğunu bulup ona yardım etmeliyiz. Bart ve Fenn ile fırsat bulur bulmaz konuşmalıyım."

Frank dahil diğer tüm çocuklar ahırdan ayrılıp o gece geç saatlerde eve gittiklerinde Ned istediği fırsatı buldu.
Sonra iki arkadaşına yeni evde duyduklarını anlattı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bart.

"Şüpheli olduğumu kabul ediyorum," dedi Ned. "Frank'in bir şeye karışmış gibi görünüyor."

"Kötü bir şeyden mi bahsediyorsun?" diye sordu Bart.

"Hayır, buna öyle mi derim bilmiyorum. Ama yine de şüpheli bir şey.
Wright & Johnson'dan gelen mektubu hatırlıyor musun?"

"Zarfını bulduğumuz mektubu mu?" diye sordu Bart.

"O o. Bu adamlar belli ki davaya karışmışlar.

Maliyetle ilgili gibi görünüyor. Belki Frank'in bir mülkü vardır ve bundan
vazgeçmeyecektir."

"Frank'in bir mülkü varsa, buna hakkı vardır!" dedi Fenn vurgulayarak. "Frank hiçbir yanlış yapmadı, ama kesinlikle tuhaf davranıyor."

"O zaman sanatoryumla ilgili bu göndermeyi nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum. O noktada kapıyı kapattılar ve daha fazlasını duyamadım."

Üç çocuk konuyu her yönden tartıştılar, ama gizemin
çözümüne varamadılar. Adamların Frank'ten bahsettiğinden Ned emindi ve arkadaşları da kısmen ona katılıyordu.

"Elbette Frank adında birkaç çocuk var," dedi Bart. "Ama Frank'in amcası Bay Dent'ten bahsettiklerinde, kastettikleri Frank olmalı."

"Başka bir şey daha var," dedi Ned. "Bay Dent'in gözlerini boyamaktan
bahsettiler. Acaba onu uyarsak daha mı iyi olur diye merak ediyorum."

"Ona ne söyleyebiliriz?" diye sordu Fenn.

"Duyduğumu söyleyebilirim," diye yanıtladı Ned. "Bu hiçbir işe yaramayacak ve çok fazla soruna yol açabilir," dedi Bart. "Bence bu işi olduğu gibi bıraksak iyi olur. Frank bize bu konu hakkında konuşmamız için bir fırsat verecek bir şey söyleyebilir ve sen de ona adamların ne dediğini söyleyebilirsin."

"Sanırım bu en iyi plan," diye itiraf etti Ned.

"Belki de evdeki adamlar hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz," diye önerdi Fenn.

"Nasıl?"

"Aşağıya inip soruşturma yaparak. O binaları biliyorum.
Bütün gece nöbet tutması için tutulmuş bir bekçi var. Belki de adamları
görmüştür ve bize kim olduklarını söyleyebilir."

"İyi bir fikir," dedi Ned. "Yarın gece aşağı inip onu göreceğiz.
Pazar günü olacak ve onu sorguladığımızı duyacak kimse olmayacak."

"Frank'i yanımıza almamalıyız," diye belirtti Bart. "En azından daha fazla şey öğrenene kadar bu konuyu ondan gizli tutmalıyız."

"Hepimiz birlikte bir şey yapmadığımız ilk sefer," diye yorumladı
Ned. "Frank'in bilmediği bir şey olması tuhaf görünüyor."

"Bildiğimiz en iyi şekilde yapıyoruz," dedi Bart. "Çalışmamız Frank'in çıkarı için. Umarım her şey yoluna girer."

Pazar akşamı üç arkadaş Ned'in Upside Down çocukları tarafından götürüldüğü binaya gitti. Frank bir önceki geceki akşam yemeğinden beri arkadaşlarından hiçbirini aramamıştı.

Çocuklar göreve yeni gelmiş olan gece bekçisini buldular. Ned onu tanıyordu, çünkü James Rafferty adındaki adam bir zamanlar Ned'in babasının kasiyer olduğu bankada hamal olarak çalışmıştı.

"İyi akşamlar, Bay Rafferty," dedi Ned. "Güzel bir gece."

"Öyle, oğlum. Peki seni buraya getiren ne?"

"Seni görmek."

"Elbette, zayıfsın ve bir amacın olmalı. Çok az kişi eski Rafferty'yi görmek istiyor. Artık çok yaşlandı ve pek işe yaramıyor."

"Dün gece bu binaların etrafında iki garip adam görüp görmediğinizi sormak istiyorduk?"

"Hiçbir şey görmedim, Efendim Ned. Elbette bir sürü çocuk şaka yapıyordu ve ben onlara karışmadım, çünkü onlara zarar vermeyeceklerini biliyordum. Ama hiç adam görmedim."

"Bu oyunun bu kısmını engelliyor," dedi Bart alçak bir sesle, o ve arkadaşları uzaklaşırken.

BÖLÜM VI

FRANK BİR MEKTUP ALIR

Rafferty'den herhangi bir bilgi alamamalarından dolayı biraz hayal kırıklığına uğrayan üç çocuk, o Pazar akşamı tanıştıkları Ned'in evine döndüler.

"Bir şey ortaya çıkana kadar bu konuyu bir kenara bırakmak daha iyi," diye önerdi Bart. "Gördüğüm kadarıyla
hiçbir şey yapamayız."

"Sadece kasabadaki yabancılara dikkat et," dedi Ned. "O adamların kim olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Ve senin de epey bir işin olacak," dedi Bart. "Eve gidiyorum. Yarın okulda
görüşürüz."

"Araştırmayı unuttuğumuz bir nokta var," diye belirtti Ned.

"Nedir o?" diye sordu Fenn, Bart'a eşlik etmeye hazırlanırken.

"O adamlar birinin sanatoryumda olduğundan bahsettiler. Buralarda
böyle bir yer biliyor musun?"

"Bu mahallede hiç sanatoryum olmadı," diye cevapladı Bart.
"Hastane var, ama bunu kastettiklerine inanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Ned. "Her şeyde biraz gizem var. Belki de çözüp Frank'e yardım edebiliriz."

Ertesi sabah okulda top takımı üyeleriyle Upside Down Kulübü arasındaki yarışmadan başka pek bir şey konuşulmadı. Hikaye tekrar tekrar, her türlü süslemeyle anlatıldı ve bir sürü versiyon vardı; bir versiyonda Ned'in çatıdan atlayarak kaçtığı, bir diğerinde ise arkadaşlarının binaya inip onu kurtarmak için
parçaladığı.

Aslında Upside Down topluluğunun zaferi sadece kısmi bir zaferdi, çünkü Ned akşam yemeğine yarıdan fazla bitmeden gidebilmişti. Birinci sınıf öğrencileri, olay sona erene kadar Ned'i tutuklu tutmayı ummuşlardı, ancak ortaya çıkan sonuç, komplocuların planlarında bir yanlış anlaşılma olduğu ve tutukluyu korumak için bırakılması gereken çocukların gitmesiyle Ned'e kaçma şansı verildiğiydi. Ancak daha büyük öğrencilerle yapılan yarışma, birinci sınıflara övünmek için yeterli şansı verdi ve bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

"Onlara karşılığını vermek için ne yapacağız?" diye sordu Ned, öğle teneffüsünde Bart'a.
"Bizimle her türlü dalgayı geçiyorlar."

"Bırakın gülsünler. Er ya da geç sıra bize gelecek."

Frank, okul o gün için kapandığında ve herkes yüzmeye gittiğinde o öğleden sonra arkadaşlarına katıldı. Nehirde, Upside Down çocuklarından birkaçı da dahil olmak üzere oldukça kalabalık bir öğrenci topluluğu vardı ve rakip grupların üyeleri arasında birkaç
oldukça sıcak tartışma yaşandı. Bir veya iki kez kavga çıkacakmış gibi göründü. Özellikle Lem Gordon,
birinci sınıfların hareketinden çok öfkelenmişti ve Upside Down Kulübü'nün bir üyesi olan Richard
Kirk, Lem'i Cumartesi gecesi mücadelesinde
kaybeden tarafta olmakla alay ettiğinde, Lem Richard'a doğru ilerledi ve ona vuracakmış gibi davrandı.

"Yapma," diye tavsiyede bulundu Bart. "Bu sadece onların bu işi daha uzun süre sürdürmelerine neden olur. Onları düzelteceğiz."

"Bunu çok yakında yapmalıyız," diye homurdandı Lem. "Gülmekten bıktım. Her neyse, elebaşlarına geri ödeme yapmalıyız. Seni tutan adamlar kimdi, Frank?"

"Çok karanlıktı, iyi göremiyordum."

"Bazılarını tanımalıydın."

"Tanımadım," diye cevapladı Frank, giyinmeye başlarken, biraz kısa bir şekilde.

"Frank'i bu kadar tuhaf davranmaya iten şey ne?" diye sordu Lem, Bart'a. "Bir şey
oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Bart umursamazca. Diğer öğrencilerin Frank'i garip bulmasını istemiyordu, üç arkadaş öyle düşünse bile. Frank
giyinmeyi bitirdiğinde yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Fenn arkasından.

"Şehrin yukarısında yapmam gereken küçük bir işim var," diye cevapladı Frank. "Sonra
görüşürüz."

Ned, Bart ve Fenn birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler. Frank'in tek başına gitmesi pek hoş bir şey değildi ama o anda yorum yapmadılar, çünkü arkadaşlarının fark etmesini istemiyorlardı.

Biraz sonra yüzme yerindeki kalabalık dağılmaya başladı. Üç arkadaş birlikte yürüyerek Frank'in hareketlerini alçak sesle konuştular. Ormanın içinden, tarlaların üzerinden kasabanın dışına giden bir patika boyunca ilerlerken, bir kütüğün üzerinde uzanmış bir çocuk gördüler. Gözleri kapalıydı ve uyuyor gibi görünüyordu.

"Jim Morton," dedi Bart. "Burada ne yapıyor? Bu kadar uzağa yürümek için çok tembel olduğunu düşünmüştüm," çünkü Jim'in her türlü efordan hoşlanmadığı biliniyordu.

"Merhaba, Jim!" diye seslendi Ned. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Jim.

"Benim için mi?"

"Üçünüz de. Bir mesajınız var."

"Ne? Konuşun! Gün boyu bunun hakkında konuşmayın," diye haykırdı Bart.

"Yargıç Benton bana buraya gelip sizden herhangi birinizi bulup bulamayacağıma bakmam için bir çeyrek verdi."

"Ne istiyor? Kimi istiyor?"

"Frank Roscoe'yu istiyor," diye devam etti Jim, ağır ağır. "Hemen
görmek istiyor. Önemli bir iş dedi. Bildiğim tek şey bu.
Frank'e onu görürsem veya görmezsem, siz çocuklardan herhangi birine söyleyecektim.
Üzerime düşeni yaptım ve çeyreği kazandım sanırım. Şimdi beni rahatsız etmeyin,
uyuyacağım," ve Jim sanki her şey bundan ibaretmiş gibi
kütüğün üzerinde döndü.

"Ama konu ne? Neden bize daha fazlasını anlatmıyorsun?" diye sordu Bart. Jim
cevap vermedi ve horlaması uyuduğunu gösteriyordu.

"Eğer o sınır değilse!" diye bağırdı Ned. "Hadi çocuklar. Bakalım Frank'i bulup ona mesajı iletebilecek miyiz."

"Belki de yargıcın ofisine gidiyordu," diye önerdi Fenn.

"Neyse, ona Jim'in ne dediğini söyleyelim," diye önerdi Bart. "Frank o zaman
istediğini yapabilir."

Kasabaya geri döndüler, Frank Darewell'e ulaşmadan önce yetişebileceklerini düşünüyorlardı, ama Frank belli ki hızlı yürümüştü çünkü onu görmemişlerdi. Postanenin önünden geçerken Ned içeri baktı ve arkadaşlarını gördü.

"İşte Frank," dedi. Frank amcasının kutusundan bir mektup almıştı. Üç arkadaş içeri girdiğinde mektubu okuyordu ve yanına geldiklerinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Yargıç Benton seni görmek istiyor," dedi Ned. "Jim Morton bir mesajla yüzme havuzuna gitti, ama sen gitmiştin, bu yüzden seni takip ettik."

"Teşekkürler," diye cevapladı Frank, mektubundan başını kaldırarak. "Ben de tam oraya gidiyordum."

Mektubu tekrar zarfa koymak için katladı ve Ned, Frank mektubu cebine koymadan önce Wright & Johnson, New York adını gördü.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi Frank arkadaşlarına, postaneden aceleyle çıkarken.

Frank dışarı çıkarken üç çocuk birbirlerine bakarak durdular. O kadar garipti ki, anlayamadılar. Ned, zarfın üzerindeki avukatların adını fark ettiğinden bahsetti; daha önce Frank'e mektup yazan aynı firma.

"Anlayamıyorum," dedi Bart, arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkarken, Frank'in postanenin karşısındaki binanın merdivenlerinden çıktığını gördüler, Yargıç Benton'ın ofisinin olduğu yer.

"Bunun bizim meselemiz olup olmadığını bilmiyorum," diye araya girdi Fenn. "Sadece Frank'in başı dertteyse ona yardım etmek istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Ned.

"Onu bekleyecek miyiz?" diye sordu Bart.

"Ne yapacağımızı bilmek zor," dedi Ned. "Gidersek deli olduğumuzu düşünebilir. Kalırsak Yargıç Benton'ın onu ne için istediğini bulmaya çalıştığımızı düşünebilir. Ancak sanırım onu ​​biraz daha bekleyelim."

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Frank dışarı çıktı ve bir süredir olduğundan daha neşeli görünüyordu. Sanki onu rahatsız eden bir şey, tatmin edici bir şekilde çözülmüş gibiydi.

"Beklediğinize sevindim," Frank arkadaşlarına katılırken ilk sözleriydi. "Bir fikrim var."

"Ne?" diye sordu Bart.

"Hemen işe koyulup Upside Down çocuklarına bir şaka yapmalıyız. Bu dönem fazla zamanımız kalmadı."

"İyi!" diye haykırdı Fenn. "Ben de öyle diyorum. Ama ne yapacağız?"

"Sanırım bir planım var," dedi Frank. "Yargıç Benton'ın oğlunun o kalabalığa ait olduğunu biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Ned, çünkü bu kendisi ve iki arkadaşı için yeni bir haberdi.

"Evet. Kısa bir süre öncesine kadar bilmiyordum. Hakim ile bazı özel meseleler hakkında konuşuyordum ve bana dansa gidip gitmediğimi sordu. Ona hangi dansa gideceğimi sordum ve Liseli oğlanların düzenlediğini söyledi. Bunu ilk duyduğumda oydu ama biraz bilgim varmış gibi yaptım ve oğlunun da üyesi olduğu Upside Down oğlanlarının cumartesi gecesi eczanenin üzerindeki koridorda bir dans planladıklarını öğrendim. Genç Benton masrafları karşılamak için babasından biraz para istemek zorundaydı, bu yüzden hakim bunu böyle öğrendi. Şimdi dansta bir oyun oynayarak bize yaptıklarından dolayı onlardan intikam almamızın nesi var."

"Orada kızlar olacak mı?" diye sordu Ned.

"Elbette."

"O zaman dansı bölecek ve kimseye zarar
vermeyecek bir şey bildiğimi düşünüyorum," diye yanıtladı Ned.

BÖLÜM VII

DANSI ARA VERMEK

"Ne oldu?" diye sordu Bart.

"Buradan uzaklaşalım, bunu sessizce konuşabileceğimiz bir yere gidelim," diye önerdi Fenn. "Planlarını öğrendiğimizi bilmelerini istemiyoruz."

Dört arkadaş sokağın aşağısına doğru ilerledi. Frank iyi
ruhunu toparlamış gibi görünüyordu ve sohbete hemen katıldı. Ned'in önerisini dinlediler ve bundan
ne kadar çok konuşurlarsa o kadar heveslendiler.

"Bu, akşam yemeğimizi tamamen dağıtmalarını engelleyecek," dedi Fenn.
"Her şey çok eğlenceli. Keşke bizi yalnız bıraksalardı."

"Neredeyse gözden kaçırdığımız bir nokta vardı," dedi Frank, arkadaşlar dağılmak üzereyken.

"Ne oldu?" diye sordu Fenn.

"Planın doğru çalışması için dansın yapıldığı
piste girmeliyiz ve bunu yapabileceğimize inanmıyorum. O adamların
her girişi korunacak."

"Bunu bana bırakın," dedi Ned. "O eski dans salonunu bir kitap gibi bilirim.
Asla koruyamayacakları bir giriş var ve onu kullanabiliriz."

Sonraki birkaç gün boyunca dört arkadaş her boş anlarında evde meşguldü. Aileleri rüzgarda ne olduğunu merak ediyordu ama çocuklar kendi aralarında fikir alışverişinde bulunuyorlardı.

"Peynir var mı?" diye sordu Bart bir akşam annesine. "Ne için? Aç mısın?" diye sordu Alice, incelemekte olduğu
yaralılara ilk yardım kitabından başını kaldırarak.

"Hayır, ama aç olanlara vereceğim," diye yanıtladı kardeşi.

"Bunu bazı yoksullar için mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Keene. "Sanırım, Bart,
onlara peynirden daha iyi bir şey verebilirim."

"Hayır; peynir tam da istenen şey," diye yanıtladı Bart. "Görüyorsun ya, bu bir
sır."

"Ah, sanırım gizli bir
cemaatte bir tür inisiyasyon töreni olacak!" diye haykırdı Alice. "Bana bundan bahset, Bart, bundan asla
söz etmem, gerçekten de söylemem."

"İsterdim, abla, ama söyleyemem," diye yanıtladı Bart. "Çok gizli."

Bart peyniri aldı ve odasına götürdü. Alice, ona ne istediğini söylemesi için onu kışkırtmaya çalıştı, ancak Bart kışkırtıcı bir sessizlik sürdürdü.

"Tamam!" diye ilan etti Alice. "Elini bir daha asla bağlamam, eğer av tüfeğinle
yaralarsan," Bart'ın silahının erken
ateşlenmesiyle birkaç parmağını hafifçe
yaraladığı bir olaya atıfta bulunarak.

"Bir daha vurulmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Bart. "Gerçekten, Alice, sana bunu anlatmak isterdim, ancak yakında duyacaksın."

"Ne zaman?"

"Cumartesi gecesi, belki."

"Ama cumartesi gecesi gidiyorum."

"Nereye?"

"Dansa."

"Dans mı?" ve Bart ilgilenmiş gibi göründü. "Ne dansı?"

"Birinci sınıf öğrencilerinin kalktığı bir dans. Davetiyem var."

"Upside Down Kulübü'nün vereceği raketi çalmaya gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet; neden olmasın?"

"Ah, hiçbir şey."

"Evet, bir şey var. Davranışlarından anlayabiliyorum."

"Şey, kız kardeşlerimden birinin Darewell beyzbol takımının düşmanlarının verdiği bir ilişkiye gideceğini düşünmezdim."

"Ah, sadece akşam yemeğinle ilgili sana bir şaka yaptıkları için
kızgınsın. Bu hiçbir şey. Ben yine de dansa gidiyorum. O yüzden
peyniri neden istediğini şimdi söylesen iyi olur."

"Ah, dansa gidersen orada duyabilirsin."

"Hadi, Bart, bence sen gerçekten çok kötüsün! Lütfen söyle! Dansta
bunu nasıl duyabilirim?"

"Hadi, hadi, abla, meşgulüm," ve kışkırtıcı bir gülümsemeyle Bart odasının
kapısını kapattı. Alice bir dakika bekledi ve sonra kardeşinin eşyaları arasında dolaştığını duyup, onu daha fazla kızdırmanın faydasız olduğunu anlayınca aşağı indi.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine. "Ne olursa olsun, dansta iyi vakit geçireceğim."

Upside Down Kulübü'ndeki çocukların vereceği küçük, gayri resmi etkinlik için hazırlıklar devam ediyordu. Bunu gizli tutmaya çalıştılar, ancak bu imkansızdı. Ancak, davetsiz birinin salona girmesini önlemek için önlemler aldılar. Mekan bütün gün kilitli tutuldu ve akşamları, dekorasyon çalışmaları devam ederken, düşmanlarının herhangi bir uygunsuz eylemde bulunmasını önlemek için yeterli sayıda birinci sınıf öğrencisi oradaydı.

Dört arkadaş, dokuz kişiden en yakın arkadaşlarından birkaçını sırdaşlarına katmıştı, ancak meseleyi o kadar gizli tuttular ki, Upside Down'lardan hiçbiri bir intikam planından şüphelenmedi. Birinci sınıf erkek öğrencileri okulun diğer erkek öğrencilerini dansa davet etmese de, kızlara karşı o kadar katı değillerdi ve kurumun tüm sınıflarından birkaç kişi davet edildi.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Ned bunu duyduğunda. "Pazartesi sabahı kasabanın konusu olacak."

"Eğer yolunda giderse," diye ekledi Fenn.

"Oh, yolunda gidecek," dedi Ned kendinden emin bir şekilde.

Sonunda dans gecesi geldi. Alice en güzel elbisesini giydi ve ayrılırken, eski bir takım elbise giymiş olan kardeşini odasında dinlenirken gördü.

"Bu gece bana o sırrı anlatacağını sanıyordum," dedi.

"Gece henüz bitmedi," diye cevapladı Bart. "Yeterince zaman var."

Böylece Alice dansa gitti. Orada birçok kız arkadaşı daha buldu ve Upside Down Kulübü üyeleri arasında da çok sayıda erkek arkadaşı oldu. Akşam boyunca odasında kalan Bart, saat dokuz civarında sokaktan gelen bir düdük sesiyle
uyandı.

"İşte adamlar!" diye bağırdı ve şapkasını alıp,
içinden gizemli bir telaş ve
cıyaklama sesi gelen bir paket alarak dışarı çıktı.

Evinin önünde Ned, Fenn ve Frank ile karşılaştı. Her birinin elinde Bart'ın taşıdığına benzer bir deste vardı.

"Bir sürü var mı?" diye sordu Ned.

"Yaklaşık iki düzine," diye cevap verdi.

"Benden daha şanslıymışsın. Benim on beş tane var."

"Benim yirmi tane var ve Fenn'in on tane var," diye araya girdi Frank.

"Bu bir düzine dansı bölmeye yeter," diye konuştu Ned. "Hadi ama,
biraz tırmanmamız gerek."

Dansın yapıldığı salon eczanenin üstündeydi. Bu, bir iş bloğunun ortasındaydı, uyuşturucu yapısı
ortasında durduğu binalardan daha yüksekti. Balo salonu
en üst kattaydı.

Fenn, "İçeri girmek için bir şeyler ayarladınız mı?" diye sordu.

"İçeri giremeyiz," diye yanıtladı Ned. "Her kapıyı iki kat korumuşlar,
çünkü bir şeyler çevirdiğimizden şüpheleniyorlar. Aslında içeri girmek istemiyoruz.
Benim daha iyi bir yolum var. Hadi gelin."

Ned, arka sokaklardan geçerek belirli bir yüksek çite gelene kadar yolu gösterdi.

"Birimiz tırmanıp kapıyı açmalı," dedi. "Bundan sonra
gerisi kolay."

İyi bir tırmanıcı olan Bart, kısa sürede engeli aştı ve arkadaşlarını bir grup binanın arkasındaki bir bahçeye kabul etti.

"Neredeyiz?" diye sordu Fenn.

"Williamson'ın hırdavat dükkanının arkasındayız," diye yanıtladı Ned. "Bu
eczanenin hemen yanında. Onun çatısına gidiyoruz ve
oraya vardığımızda eczanenin çatısına ulaşana kadar kısa bir merdivenden
çıkabiliriz."

"Merdiven oraya nasıl geldi?" diye sordu Frank.

"Dün binalara birkaç kablo geren bir telefon hattı işçisine rüşvet verdim,
merdiveni orada bıraksın diye."

"Peki eczanenin çatısına çıktığımızda ne yapacağız?"

Fenn sordu.

"İzleyin ve göreceksiniz," diye cevapladı Ned.

Dışardaki bir merdivenle ve arka verandaya tırmanarak, çocuklar hırdavat binasının çatısına ulaştılar. Oradan dansın yapıldığı yapının tepesine çıkmak kolay bir işti.
Altlarındaki müziği ve iki adımlık bir melodiye eşlik eden neşeli ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Ortada bir yerde bir scuttle var," diye konuştu Ned. "Şimdi sessizce yürü.
Teneke bir çatı ve müziğe rağmen bizi duyabilirler. Yavaş ol!"

Sızdırmaz kapağı buldular ve kilidi açılmıştı. Ned, bir gün önce
yerin kapıcısına akıllıca bir ipucu vererek bunu sağlamıştı.
Çocuklar, bir tür
tavan arasına veya havalandırma alanına açılan bir deliğin örtüsünü dikkatlice kaldırdılar. Birkaç dakika sonra dört arkadaş karanlık bir çatı katındaydılar ve duvardaki bir havalandırmanın ızgarasından aşağı, dans pistine bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, ama çok eğleniyorlar!" diye bağırdı Ned fısıldayarak. "Bunu
bozmak yazık olur."

"Hiçbir şeye yazık değil!" diye bağırdı Bart. "Bize ne yaptılar? Ayrıca, bunun
zararı yok. Kızlar biraz çığlık atacak ama
hepsi bu."

"Onları kağıt torbalarda mı tutuyorsun?" Ned, taşıdığı kutuyu açmaya başladığında sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Bart ve diğerleri de olumlu yanıtladı.

"Izgarayı açtığımda, torbaları tam
zeminin ortasına fırlat," diye devam etti Ned. "Çabuk yap, çünkü vantilatörü
şeylerin nereden geldiğini görmeden önce kapatmak istiyorum."

Bir an sonra Ned, daha önce gevşettiği vantilatör ızgarasını
açtı. Sonra, havada dört kağıt torba uçtu.
Neredeyse balo salonunun zemininin ortasına çarptılar ve patladılar.

Sonra torbalardan, dansçıların arasında korkmuş gıcırtılarla
ve ciyaklamalarla koşarak, sıçrayarak ve fırlayarak üç yüz fare fırladı.

Bir an sessizlik oldu, sadece kemirgenlerin gürültüsüyle bozuldu. Sonra odadaki her kız, toplam kırk kişi vardı, korku dolu bir çığlık attılar ve güvenli bir yere koştular. "Bir fare! Bir fare! Ah, beni kurtar!" evrensel bir haykırıştı ve dans en etkili şekilde sona erdiğinde müzik bir uyumsuzluk
çarpıntısıyla durdu.

BÖLÜM VIII

FRANK UYARILDI

Odanın her yerinde fareler koşturuyordu ve korkmuş kızlar dört bir yana
fışkırıyordu. Çocuklar, ilk başta ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşırdılar, ancak birinin
birlik çığlığıyla farelerin peşine düştüler. Ancak, kemirgenleri öldürmek için silahları yoktu ve kaçmanın bir yolunu arayarak
yanlarından geçerken onlara tekme atmakla yetinmek zorundaydılar.

"Daha iyi işe yaramazdı!" diye haykırdı Bart, arkadaşlarıyla birlikte saklandıkları yerden sahneyi izlerken.

"Umarım kızlardan hiçbiri bayılmaz," dedi Fenn.

"Ah, Stumpy Jennie için endişelenmeye başladı sanırım," diye belirtti Ned.

"Hiçbirinin bayılması tehlikesi yok," dedi Bart. "Bir farenin onları ısırmasından çok korkuyorlar."

Öyle görünüyordu, çünkü kızlar çığlık atmakla ve
sandalye veya bank olarak sunulan her şeye binmekle yetiniyorlardı.

Bu arada, ışıklar, gürültü ve garip yer yüzünden şaşkına dönen fareler etrafta koşuyor, olabildiğince yüksek sesle ciyaklıyorlardı. Korkmuş yaratıklardan biri bir kıza veya bir gruba her yaklaştığında, kızların çığlıkları kemirgenlerin gıcırtılarını bastırıyordu.

Upside Down Kulübü'nün çocukları akıllarını kaçırmışlardı, çünkü farelere karşı etkili bir savaş
açamıyorlardı. Düzenleme komitesinden bir veya ikisi süpürgeleri güvenceye alana kadar etrafta koşturdular, ancak bu sırada fareler köşelere saklanmıştı ve oradan ara sıra dışarı kaçıyorlardı, bu da kızların çok korkmasına neden oluyordu.

Dans aniden sona ermişti, çünkü kızlar, nispeten sessiz
olmalarına rağmen, piste çıkmayı reddettiler. Çoğu kızdan daha cesur olan Alice bile bir köşede kaldı.

"Kim yaptı?"

"Nereden geldiler?"

"Nasıl oldu?"

Her taraftan bu ve daha birçok soru duyuluyordu. Farelerin
içinden
çıktığı kağıt torbalar hala zeminin ortasındaydı. Birinci sınıf
çocuklarından bazıları onları aldı.
Üzerlerinde şunlar yazılı kağıt parçaları düştü:

_DAREWELL BEYZBOL DOKUZUNUN TAMAMLAYICILARI_.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı dansın düzenleme komitesinin başkanı Walter Powell. "Darewell Chums'ın bu işte parmağı var. Onları
bulmalıyız, çocuklar!"

"Hadi!" diye haykırdı Ned, havalandırma boşluğundaki arkadaşlarına. "Atlasak iyi olur. Bizi
bulabilirler."

İçeri girdikleri gibi dışarı çıktılar ve kısa süre sonra evlerine doğru yola çıktılar.

"İntikam almaktan bahsetmişken," diye belirtti Fenn. "Sanırım her şeyi doğru yaptık!"

"Evimizdeki tüm fareleri yakaladım," dedi Ned. "Babam işi sabit bir şekilde yapmamı istiyor, ancak neden yaptığımı bilmiyordu."

"Alice bir gece tuzağı yemlemek için kullandığım peynirle ne yapacağımı bulmaya çalıştı," diye belirtti Bart. "Sanırım artık biliyor."

Bu arada Upside Down Kulübü'nün çocukları, eğlencelerinin beklenmedik şekilde sona ermesinden çok rahatsız olarak, kızları dans etmeye devam etmeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Tüm farelerin gittiğini söylediler, ki bu muhtemelen doğruydu, ancak genç kızları buna inandıramadılar.

"Eve gidiyorum!" diye ilan etti Jennie Smith ve birkaç kız daha onunla gitmeye karar verdi.

Çocuklar, numara yapanları bulmak için etkisiz bir arama yaptılar. Kısa süre sonra çantaların havalandırma
cihazına atıldığını keşfettiler, ancak bir soruşturma komitesi çatı katına gittiğinde, dört arkadaş çok uzaktaydı.

"Pazartesi günü okulda bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye belirtti Ned, arkadaşlar o gece ayrılmaya hazırlanırken. "Diğer arkadaşlardan gelsin."

"Ah, yarın kasabada konuşulacak," diye ilan etti Frank, amcasının evine doğru yola koyulurken.

Bay Dent'in evi Darewell'in yaklaşık bir mil dışındaydı. Oraya giden yol, Dent'in evine yarım mil mesafede iyi aydınlatılmıştı ve sonra lambalar azdı ve birbirlerinden çok uzaktaydı. Frank aceleyle yoluna devam etti,
farelerin hilesi dışında birçok şey düşünüyordu, çünkü gerçek bir
sorunu vardı ve bunu henüz arkadaşlarıyla paylaşmamıştı. Rahatsız ediyordu ve bir süredir de öyleydi. Keşke güvenebileceği
biri olsaydı.

Amcasının evine yaklaşırken oturma odasında bir ışık olduğunu fark etti. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü amcası ve teyzesi erken yatma alışkanlığındaydı. Frank için hiç ışık bırakmamışlardı, Frank'in ön kapının anahtarı vardı ve her zaman kendisi için bir masanın üzerine bırakılan lambayı yakmak için kibrit taşıyordu.

"Acaba biri hasta mı?" diye düşündü çocuk, eve yaklaşırken.

Yatmadan önce kuyudan bir şeyler içmek istediği için yan yola saptı ve evdeki suyun taze olma ihtimali düşüktü. Karanlıkta temkinli bir şekilde ilerlerken, ön verandadan gelen sesler duydu. Frank durdu ve dururken amcasının ses tonlarını duydu. Bay Dent şöyle diyordu:

"Elbette çok kötü, ama eğer şiddet yanlısıysa, yapılacak tek bir şey var."

"Hepsi bu," diye cevapladı bir adamın sesi. "Onu bir süre daha sanatoryumda tutmak zorunda kalacağız. Ben de sizin kadar üzgünüm.
Ama çocuğa söylememeliyiz. Onun üzerinde kötü bir etkisi olabilir."

Frank irkildi. Tüm dertleri aklına taze gelmiş gibiydi. Amcasıyla konuşan adamın onlarla bir ilgisi olduğunu biliyordu ve bu konu hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Daha fazla konuşma duymayı umarak sessiz kaldı, ama ikisi konuşmalarını bitirmişti ve yabancının çakıllı patikadan ön kapıya doğru yürüdüğü duyulabiliyordu. Işığın anlamı buydu. Bay Dent bir ziyaretçi almıştı
ve Frank onun kim olduğunu bulmaya kararlıydı.

"Gerektiğinde tekrar görüşürüz," diye seslendi yabancı Bay Dent'e. "İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Frank'in amcası, eve girip kapıyı kapatırken.

Frank, yabancı evin önündeki patikaya çıkana kadar bekledi.
Sonra, mümkün olduğunca gölgede kalarak, çocuk onu takip etti.
Ayak seslerini bastırmak için çimenlerin üzerinde yürüyerek gizlice ilerledi ve
kısa süre sonra kendini ana yolda buldu. Tam önünde adamın
şeklini görebiliyordu. Yabancıyı tanıyıp tanımadığını anlamaya çalıştı ama
çok karanlıktı.

"Ama nereye gittiğini öğreneceğim," diye kendi kendine söyledi Frank, "er ya da geç bu gizemin izini
bulacağım ve sanırım şimdi iyi bir başlangıç ​​yaptım."

Adam takip edildiğinin tamamen farkında olmadan aceleyle ilerledi. Yolunu biliyor gibiydi, çünkü karanlık olmasına ve yol engebeli olmasına rağmen iyi bir hızla devam etti. Frank, peşindeki hevesle yaklaşıyordu. Çimenlerin üzerinde yürürken eskisi kadar dikkatli değildi ve yaklaşık yarım mil kadar yürüdükten sonra çocuk aniden gevşek bir taşa bastı ve kaydı. Sesi, yaklaşık yüz fit önde olan yabancı duydu ve hızla döndü.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe.

Frank cevap vermedi.

"Kim var orada?" diye sordu adam tekrar ve sesinde tehdit vardı.

Frank büyük bir ağacın gölgesine girmek için çömeldi.

"Birisinin beni takip ettiğini biliyorum," diye devam etti adam sert bir sesle. "Kim olursa olsun, daha fazla yaklaşmaması gerektiğini söylüyorum. Eğer para peşindeysen sana silahlı olduğumu söylerim ve ateş etmekte tereddüt etmem. Eğer bir dilenciyse sana verecek hiçbir şeyim yok. Eğer başka biriyse onu uyarıyorum, önemsiz şeylere tahammülüm yok. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim ve eğer beni takip edersen bunu kendi sorumluluğunda yaparsın. Zamanında uyar ve geri dön. Kim olursan ol, bu işe karışmamalısın. Saldırıya uğrarsam kendimi korurum!"

Ses kesildi ve karanlıkta adamın tabancasını
kurduğunu gösterebilecek bir tıkırtı duyuldu. Frank kıpırdamadı. Neredeyse nefes almıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu çünkü keşfedileceğini
hesaplamamıştı.

"Unutma! Beni takip edersen kendi sorumluluğunda olur!" diye bağırdı adam tekrar. Sonra,
hızla dönerek karanlıkta koştu ve kısa sürede gözden kayboldu.

IX. BÖLÜM

KASADA BİR YABANCI

Takibinin aniden sona ermesiyle sersemleyen Frank, bir süre
ağacın yanında dikildi. Uyarıyı görmezden gelip adamın peşinden gitmeye yarı yarıya niyetliydi,
ama ikinci kez düşününce bunun akıllıca bir şey olmayacağını düşündü.

"Başka bir plan denemeliyim," dedi genç kendi kendine. "Beni ilgilendiren bu gizemin dibine ineceğim. Amca Abner'ın buna karıştığını bilmiyordum. Acaba ona sorsam mı?"

Frank eve dönerken bu soruyu kafasında tarttı. Sonra, daha fazla şey öğrenme şansı olana kadar duydukları hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Sen misin, Frank?" diye sordu amcası, çocuk birkaç dakika sonra eve girerken.

"Evet, amca."

"Eh, iyi kilitlediğinizden emin olun. Etrafta hırsızlar varmış, duydum,
ve içeri girmelerini istemiyoruz."

Frank amcasının uyarısına şaşırdı, çünkü Bay Dent genelde
gergin değildi. Frank için etrafta hırsızlar olduğunu öğrenmek de yeni bir haberdi.

"Hırsız gördün mü?" diye sordu amcasına.

"Hayır, ama Jim Peterson'ın tuttuğu adam bir süre önce geldi ve bana köpeklerinin yoldan geçen bazı serserilere havladığını söyledi. Sanırım civarda
yabancılar var."

Frank köpeklerin bir süre önce Dent evinde olan yabancıya havlayıp havlamadığını merak etti, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra
yattı.

Arkadaşlarının tahmin ettiği gibi, Upside Down Kulübü dansının dağılması, okul inşa edildiğinden beri spor ve eğlenceyle ilgili her şeyden daha fazla konuşulmasına neden oldu. Top takımının üyeleri ve sırrı öğrenen arkadaşları, olay hakkında gizli bir sessizlik korudular ve hiçbir soruya cevap vermediler.

Genel olarak dört arkadaşın olayın baş kışkırtıcıları olduğuna inanılsa da, hiçbir şeyi kabul etmediler ve fareler hakkında birçok varsayım vardı.

Kızlara gelince, ilk korkularından sonra, dansın aniden sona ermesine erkekler kadar içten güldüler. Bu konuda öfkeli görünen tek öğrenciler, olayın sona ermesine öfkelenen dans komitesindeki erkeklerdi.

"Bunda en çok Darewell Arkadaşlarının parmağı olduğunu biliyorum," dedi Ned'i yakalayan kalabalığın lideri olan Denny Thorp. "Onlardan intikam alacağım."

"Bana öyle geliyor ki, bizimle intikam almışlar," diye belirtti Denny'nin arkadaşı Peter Enderby. "Bize geri ödeme yaptılar, iyi ve uygun."

"Sorun değil. Yaptığımız şey, o fareleri serbest bırakıp dansı bozmak kadar kötü değildi."

"Oh, defol!" diye haykırdı Peter. "Her şey spor. Kızmanın ne faydası var?"

Ama Denny, Darewell
Chums'a faiziyle geri ödeme şansını bekleyeceğini ilan etti.

Ama dört arkadaş Denny'nin tehdidini duymuş olsalar da, bundan
endişelenmediler. Kendilerini koruyabileceklerini düşünüyorlardı. Ancak o zamandan sonra, Upside Down Kulübü üyeleriyle beyzbol dokuzu ve arkadaşları arasında açık bir savaş başladı ve her iki taraf da birbirine birçok oyun
oynadı.

Yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra, okul kampüsünde oynayan bir grup çocuğu izleyen Jim Morton, Bart'ı selamladı; Bart, topun peşindeyken, gölgeli bir karaağacın altında uzanmış yatan Jim'e doğru koşuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bart

"Birisi bu yöne bir sinek
atana kadar bekledim, sen de yaklaş," diye devam etti Jim. "Seninle konuşmak istiyordum."

"Önce konuş," diye devam etti Bart, topu geri atarken.

"Rehberlik işi ister misin?"

"Rehberlik mi? Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gün bir adamla tanıştım, sanırım kasabada yabancıydı ve bana
ormandaki kadife yolu gösterip gösteremeyeceğimi sordu. Ona okula gitmem gerektiğini söyledim ve o da cumartesi günü uygun olacağını söyledi. Ama ben sadece işi kabul etmek istemiyorum. Sanırım bahar yorgunluğu çekiyorum. Yarın cumartesi ve
o benden sonra otele gitmemi ve ona yolu göstermemi bekliyor. Ama yarın yorgun olacağımı biliyorum ve belki işi beğeneceğini düşündüm. Beş dolar vereceğini söylüyor."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bart, Jim'in ona söylediklerine biraz şaşırarak. "Nasıl bir adam?"

"Kızıl saçlı, hatırladığım tek şey bu. Beni gördüğü gün biraz uykuluydum ve pek de dikkat etmemiştim."

"Sana nasıl sormaya geldi?" diye sordu Bart, tembel Jim'den neden bir şey istendiğini merak ederek.

"Sandy Merton adama benden bahsetti. Adam önce Sandy'ye gitti, Sandy'nin ormanı oldukça iyi bildiğini duyduğunu söyledi. Ama Sandy her cumartesi bir çiftçi için çalışıyor ve gidemiyordu, bu yüzden beni önerdi. Dedi
kolay bir iş olurdu ama ormanda dolaşmak istemiyorum.
İşi istiyor musun?"

"Elbette kabul ederim," diye cevapladı Bart. "Eğlenceli olacak. Acaba sadece
bir erkek çocuk mu istiyor?"

"Sanırım aldırmaz. İstersem bir arkadaşımı da getirebileceğimi
söyledi. Al, sana kartını vereyim, otelde onu sorabilirsin," ve Jim üzerine şu ismin yazılı olduğu bir karton parçası uzattı:

JACOB HARDMAN.

"Onu görmeye gideceğim," diye belirtti Bart. "İşi istemediğinden emin misin, Jim? Beş dolar sadece kadife yola gitmek için alınabilecek güzel bir miktar para."

"Bahar nezlesi oldum," diye mırıldandı Jim ve Bart çocuğun gözlerinin
sanki uykuya dalmış gibi kapalı olduğunu gördü.

"Bana bunu söyleyecek kadar enerjisi olması ne tuhaf," diye belirtti Bart, uzaklaşırken. "Tıpkı onun gibi, burada yatıp beni
kendi yönüne getirecek bir şans topunu beklemek. Jim kesinlikle tembelliğin sınırı."

O akşam Bart, otelde Bay Hardman'ı görmeye gitti. Yabancıyı yeterince hoş ve Jim'in dediği gibi, gür kızıl saçlara sahip buldu.

"Bu iş için işe alınan üçüncü çocuksun," dedi Bay Hardman, Bart görevini açıkladığında gülümseyerek. "Umarım beni
hayal kırıklığına uğratmazsın. Görüyorsun ya, bu bölgede yabancıyım ve
eğer burayı beğenirsem ev yapmak için arazi satın almayı düşünüyorum. Ama
yalnızlığı severim ve kadife yolun geçtiği ormanın tam istediğim gibi olduğunu duydum. Kaybolmak istemiyorum, bu yüzden
kasaba çocuklarından birini bana etrafı gezdirmesi için tutacağımı düşündüm. Ormanın
içinde yolunu biliyor musun?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bart. "Orada kamp kurmuştum. Yolu bulmak kolay, ama içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor ve birkaç kolu olduğu için kaybolabilirsin. Yarın kaçta yola çıkmak istiyorsun?"

"Saat dokuz civarı. İstersen birkaç arkadaşını da getirebilirsin.
Ben arkadaşlığa düşkünüm. Öğle yemeğine çıkmaya değer mi?"

"Eh, akşam yemeğinden önce oraya gidip gelmemiz pek mümkün değil."

"O zaman bir şeyler yiyeceğiz," diye devam etti Bay Hardman. "İşte iki
dolar. Birkaç sandviç ve bir şeyler al, ormanda küçük bir piknik
yapalım."

Adamın görünüşte içten tavrına rağmen Bart ona karşı tarif edilemez bir
tiksinti
du . Bay Hardman yeterince hoş biriydi, ama konuşurken bakışlarını
yerinden oynatma alışkanlığı vardı ve birinin gözlerinin içine bakmıyordu. Ama Bart bunu sadece bir an düşündü. Üç arkadaşını seyahate
getirmesinin daha iyi olup olmadığını merak ediyordu. Adama dört çocuktan oluşan bir partiye itiraz edip etmeyeceğini sormak üzereydi, ama Bay Hardman olayı
kapattığını açıkça düşündü, çünkü Bart'a eğildi
ve görüşmenin gerçekleştiği odasının kapısını açtı.

"Ben yine de getireceğim," diye karar verdi Bart, aşağı inerken. "Özel bir
numaradan bahsetmedi. Ayrıca, yolu pek iyi bilmiyorum
ve diğerleri bana yardım edebilir."

Bart o gece üç arkadaşına konuyu anlattı. Fenn ve Ned gideceklerini söylediler
ama Frank amcası için bazı işler yapması gerektiğini ve zamanında bitiremeyeceğini söyledi.

"O yoldan yürüyüp seninle buluşabilirim," dedi Frank. "Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
işimi bitirmeyi umuyorum. Sadece yola gidip geri mi dönüyorsun?"

"Ne kadar uzağa gitmek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Bart. "Muhtemelen
bütün gün uzakta olacağız."

"Keşke gidebilseydim," dedi Frank, ama konuşurken, düşünceleri
başka yerde gibiydi.

"Frank her zamankinden daha tuhaflaşıyor," diye belirtti Ned, o akşam dört arkadaşının konuştuğu Ned'in evinden ayrılırken. "Acaba
gitmek
istemiyor mu?"

"Sanırım gitmek ister, eğer gidebilseydi," diye cevapladı Bart.

"Bu Bay Hardman hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Fenn.

"Sadece duyduğum kadarıyla," diye cevapladı Bart. "Yaklaşık bir hafta önce otele geldi.
Çok parası var gibi görünüyor. Bana çok iyi davrandı, ama, nedense
ondan hoşlanmıyorum ve bunun için hiçbir sebep gösteremiyorum."

"Sana verdiği parayla yemeğini aldın mı?" diye sordu Ned.

"Evet."

Ertesi sabah üç arkadaş otele gitti.
Bay Hardman'ı onları beklerken buldular.

"Görüyorum ki zamanında," dedi, Bart Ned ve Fenn'i tanıştırırken. "Bu sadece
güzel ve uzun bir yürüyüş için sabah. Umarım siz çocuklar iyi yürüyüşçülersinizdir."

"Sanırım sizinle aynı hızda gidebiliriz," diye cevapladı Bart ve yola koyuldular.

BÖLÜM X

BAY HARDMAN'IN EŞCİNSEL EYLEMİ

Otelden, Darewell kasabasının arkasındaki büyük ormanlardan kıvrılarak geçen kadife yolun başladığı yere kadar yaklaşık beş mil vardı. Bu, arkadaşların bir önceki Şükran Günü'nden hemen önce kamp yaptıklarında geçtikleri aynı yoldu, bu gezi sırasında önemli miktarda av
avlamışlardı.

Kasabanın banliyölerinden yürüyerek çıktılar ve kısa süre sonra açık araziye ulaştılar. Sonra bir ormanlık alan geldi ve bundan bir mil sonra arkadaşlar daha yoğun bir ormana doğru yöneldiler.

"İşte kadife yol," dedi Bart, kütük otoyolunun başladığı yeri işaret ederek.

"Ah, gerçekten," diye belirtti Bay Hardman. "Oldukça ilginç. Yan yana dizilmiş küçük kütüklerden yapılmış. Vagonların çamura batmasını önlemek için,
sanırım?"

"Günümüzde pek kullanılmıyor," diye gönüllü oldu Fenn. "Oduncular
odun keserken inşa etmişler ama bu birkaç
yıl önceydi."

"Nereye gidiyor?"

"Ormanın tam ortasına, sonra bitiyor," diye cevapladı Bart,
yoldan en son geçtikleri kış gününü düşünerek ve
Perry ailesinin orman kulübesinde acı çektiğini keşfettikten sonra neler olduğunu hatırlayarak.

"Ormanda bir yürüyüş yapacağız," diye devam etti Bay Hardman. "Tam da aradığım türden bir yer gibi görünüyor. "Benim için yeterince yalnızdı."

O Haziran günü ormanda keyifliydi. Yolun her iki tarafında uzun eğrelti otları yetişiyordu ve birçok yabani çiçek vardı. Kuşlar dalların arasında uçuşuyordu ve oldukça tuhaf bir keşif gezisine çıkmış olmalarına rağmen çocuklar eğleniyorlardı. Rehberlik ettikleri adama gelince, o ormanda yürümekten, orada burada durup bakmaktan veya çiçek toplamaktan memnundu.

"Gitmek istediğin belirli bir yer var mı?" diye sordu Bart, yolda yaklaşık yarım saattir yürüyorlardı.

"Yolun hiçbir yere gitmediğini söylemiştin sanırım."

"Hiçbir yere gitmiyor ama ormanda yoldan ayrılan patikalar var ve eğer belirli bir noktaya gitmek istiyorsan seni oraya
götürebileceğimizi düşünüyorum."

"Hayır, sadece yolun nasıl gittiğini görmek istiyorum. Belirli bir
yer aramıyorum. Ama bahsettiğin bu patikaları bulmak kolay mı?"

"Ormanı iyi bilmiyorsan," diye araya girdi Ned.

"Ah! O zaman, ormanın diğer tarafından gelen birinin yola
ulaşmakta ve Darewell'e girmekte zorluk çekeceğini sanıyorum?"

"Oldukça zor olacağını tahmin ediyorum," dedi Bart, "Ormanın diğer ucuna hiç gitmedik. Yaklaşık on mil genişliğinde ve biz daha
sadece yarısına kadar geldik. Oldukça vahşi, ne kadar
içeri girerseniz."

"Çok daha iyi," diye mırıldandı Bay Hardman. "Şimdi çocuklar, öğle yemeğine hazır mısınız? Yürüyüşün iştahımı açtığını itiraf ediyorum."

"Ben de aynısını," diye kabul etti Fenn gülerek.

Çimli bir setin üzerine oturdular ve Bart'ın satın aldığı yemeği yediler. Bay Hardman birçok şey düşünüyor gibiydi, çünkü doğaçlama yemek sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve birkaç sandviç yedikten sonra kıyıdan kalkıp ormana doğru biraz uzaklaştı. Geri döndüğünde Bart'a şöyle dedi:

"Hiç kimsenin -yani hasta birinin- ormanın diğer tarafından bu yola ulaşamayacağından emin misin?"

"Elbette mümkün," diye itiraf etti Bart, "ama hasta veya sağlıklı birinin buraya çok fazla sorun yaşamadan gelebileceğine inanmıyorum. Bahsedilecek bir patika yok, bunu eski avcıların söylediğini duydum."

"Bu iyi," diye belirtti Bay Hardman, yarı kendi kendine. "Tam da istediğim bu. Darewell'den ormana giden tek yol bu mu?"

"Tek yol," diye yanıtladı Bart.

"O zaman sanırım yeterince şey gördüm."

"Buraya bir ev inşa etmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Ned.

"Buraya bir ev mi inşa edeceksin? Ne düşünüyorsun--Elbette. Şey, burayı çok seviyorum.
Bir gün tekrar gelmeliyim. Sanırım şimdi geri döneceğiz. Bu arada,
sana ödeme yapmalıyım," ve Bart'a beş dolarlık banknotu uzattı.

"Çok minnettarım," dedi Bart. "Korkarım ki pek de değmezdi.
Bizim için sıradan bir piknikti."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Bay Hardman gülümseyerek. "Şimdi geri
döneceğiz."

Kadife yolda geri yürümeye başladılar, çocuklar Bay Hardman'ın kaprisini biraz merak ediyorlardı. Bir mesken inşa etmek için bir yer aramaya gelmiş bir adam gibi davranmamıştı ve ormanın yalnızlığında yaşamayı tercih eden bir adamda biraz tuhaflık beklemelerine rağmen, bir kişinin ormanın diğer tarafından yola
gidip gidemeyeceğine dair sorularını açıklayamıyorlardı.

Yaklaşık bir saat boyunca geldikleri yoldan geri yürüdüler. Bay
Hardman pek bir şey söylemedi ve kendi aralarında
konuşan çocukların hemen önünden yürüdü. Tam yolun sonuna yaklaşırken döndü ve sordu:

"Artık ormandan geçmenin bu yoldan başka bir yolu olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bart.

"Yanılıyor olamazsın?"

"Eğer Darewell'de hiç kimse bir yol varsa," diye araya girdi Ned.
"Burada uzun yıllardır yaşıyoruz ve sık sık bu ormanda olduk,
ve başka bir yol duymadık."

"Bu iyi," diye cevapladı Bay Hardman ve oldukça memnun görünüyordu.

"Acaba Frank bizimle buluşmaya gelir mi?" diye sordu Bart, Bay Hardman
çocuklardan biraz önce
pozisyonuna dönerken.

"Son zamanlarda Frank hakkında pek bir şey anlatamıyorsun," diye cevapladı Ned. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Başı dertteyse bize söylemesini isterdim, çünkü ona
yardım edebiliriz. Bir şey hakkında endişelenip
konuşabileceğin kimsenin olmamasının ne demek olduğunu biliyorum. Bunu New York'ta ortadan kaybolmak zorunda kaldığımda öğrendim," ve bu anıya güldü, ancak başı dertte olduğu
sırada çok farklı bir ruh halinde hissediyordu.

"Pekala, bize söylemeye hazır olana kadar onu yalnız bırakmamız gerekecek,"
dedi Fenn. "Merhaba!" diye ekledi, bir an sonra, "yoldan biri geliyor."

Arkadaşlar durdu, Bay Hardman da öyle. Ayak sesleri duyulabiliyordu.

"Kim geliyor?" diye sordu Bay Hardman ve çocuklar onun
tedirgin göründüğünü düşündüler.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bart.

Bir an sonra yoldaki bir virajda bir figür belirdi.

"Frank bu!" diye haykırdı Ned.

"Kim?" diye sordu Bay Hardman.

"Frank Roscoe; dostumuz," dedi Bart. "Bizimle buluşmaya geldi."

"Frank Roscoe!" diye haykırdı Bay Hardman ve çocuklar onun çok
heyecanlı olduğunu görebiliyorlardı.

"Frank Roscoe burada! Bunu bilseydim!"

Aniden döndü ve çocukların yanından hızla geçerek ormanın derinliklerine doğru kadife yolda geri döndü.

"Bazı kağıtları unuttum!" diye haykırdı başını çevirmeden. "Onları öğle yemeği yediğimiz kıyıda bırakmış olmalıyım. Ben onları alırım. Beni beklemeyin. Geri dönüş yolunu bulabilirim."

Sonra gözden kayboldu, yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizliyordu. Fakat bu sırada Frank arkadaşlarının yanına gelmişti. Bay Hardman'ın aniden geri çekildiğini gördü ve
adamın çocuklara seslendiği kelimeleri yakaladı. Onların sesiyle
Frank koşmaya başladı. "Sorun ne?" diye bağırdı Bart, arkadaşının hareketine şaşırarak.

"O adamı yakalamalıyım!" diye haykırdı Frank, arkadaşlarının yanından hızla geçerken.

Üç çocuk bir an için o kadar şaşırdılar ki ne yapacaklarını bilemediler. Bay Hardman'ın aniden kaçmasının tuhaf hareketine ancak Frank'in takibi denk geldi.

"Gidip bunun ne anlama geldiğine bakalım," diye önerdi Ned, yola geri dönmek için dönerken.

Güneş bulutların altına girmişti ve orman oldukça karanlıktı, çünkü orman bu noktada yoğundu. Üç arkadaş yarı alacakaranlıkta aceleyle ilerlediler. Çok uzağa gitmeden Frank'in geri döndüğünü gördüler.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Ned.

"Hayır. Ormana sapmış olmalı. Adı ne? Siz
arkadaşlar onunla
nasıl dışarı çıktınız? Beni
gördüğü anda
geri koşmasına ne sebep oldu?"

"Tek tek," diye önerdi Ned. "Tüm bu soruları aynı anda cevaplayamayız.
Ne oldu da peşinden koştunuz?"

"Çünkü onun benim bilmem gereken bir şeyi bilen bir adam olduğuna inanıyorum,"
Frank cevapladı, çünkü arkadaşlarına söylemese de, Bay Hardman'ın sesinde bir gece amcasının
evinde olan ve Frank onu takip etmeye çalıştığında çocuğu geri çağıran yabancının tonunu tanıdı.

BÖLÜM XI

FRANK İÇİN HABERLER

"Sizce sizi gördüğü için mi geri döndü?" diye sordu Ned.

"Bazı kağıtları unuttuğunu söyledi," diye gözlemledi Fenn.

"Evet ve öğle yemeği yediğimiz kıyıda bırakmış olmalı," diye yanıtladı Bart. "Ama ikinizden biri onun elinde herhangi bir kağıt olduğunu
gördü mü? Sanırım hayır. Başladığımızdan beri tek bir kağıda bile bakmadı. Bu sadece bir bahaneydi."

"Bu garip bir gizem," dedi Bart, Frank'e bakarak. "Çözmemize
yardımcı olabilir miyiz?"

"Korkarım hayır," diye yanıtladı Frank gülümseyerek. "Ama hadi,
geç oluyor."

"Belki de kalıp Bay Hardman'ın geri gelip gelmeyeceğini görmeliyiz," diye önerdi Fenn. "Ormanda kaybolabilir."

"Sanırım hayır," diye düşündü Bart. "Sanırım bu ormanı bizim kadar iyi biliyor."

"O zaman bize yolu göstermemizin amacı neydi?"

"Genel gizemin bir parçası," dedi Bart. "Benim için çok derin. Frank
biliyorsa, belki de söyler."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı arkadaşları ve çocuklar onun
oldukça ciddi olduğunu fark ettiler. "Bu beni kişisel olarak ilgilendiren bir şey ve henüz kimseye
söyleyecek durumda değilim. Devam edecek sadece şüphelerim var ve
gerçeğe ne kadar yakın olduğumu görene kadar bunları kimseye söylemek adil olmaz. Garip davranıyormuşum gibi göründüğümü kabul ediyorum ama kendimi tutamıyorum. Keşke o adamı yakalasaydım. Çözmek istediğim sırrı sakladığına inanıyorum. Onunla
nerede tanıştın?"

Bart, Bay Hardman'ı ormana götürmeyle ilgili koşulları ve merak uyandıran sorularını anlattı.

Frank, "Bana hasta kişilerin ormanda yolunu
bulmasıyla ilgili sorduğu soruyu tekrar anlat," diye sordu ve Bart tekrarladı. Frank bunu
düşünüyor gibiydi.

Frank, biraz sonra, "Sanırım onu ​​otelde görmeye çalışacağım," diye belirtti. "Bu gece geri gelebilir. Eğer gelirse ve istediğim şeye dair herhangi bir ipucu
alabilirsem, sana söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Sanırım sana şimdi bir haber verebiliriz," diye araya girdi Ned. "Bunu
gizli tutuyorduk, senin bundan
yararlanabileceğin zamanın geleceğini düşünüyorduk. İşte o zaman şimdi geldi gibi görünüyor."

Sonra Upside Down Kulübü tarafından kaçırıldığı gece olanları anlattı ve boş evdeki iki adamın konuşmasını ayrıntılı olarak anlattı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Frank. "Amcamdan, mülkten ve bir sanatoryumdan
bahsettiklerinden emin misin?"

"Olumlu," diye yanıtladı Ned. "Neden?"

"Hepsi uyuyor!" diye haykırdı Frank. "Teorimi doğruluyor. Şimdi, eğer
bir yer bulabilseydim, üzerinde çalışacak bir şeyim olurdu. Belki siz
arkadaşlar bana yardım edebilirsiniz!"

"Elbette bulacağız ve bize güvenebilirsiniz!" diye haykırdı Ned içtenlikle.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Frank basitçe, ama bu küçük
kelimede çok fazla anlam vardı. "Seni düşündüğümden daha erken arayabilirim."

"Bizim için çok erken olamaz," diye yanıtladı Bart. "Bu
şeyi açıklığa kavuşturmak istiyoruz. Seni endişelendiriyor, Frank; değil mi arkadaşlar?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti arkadaşları. "Beni endişelendiriyor ve sırrın açıklığa kavuşturulmasını istiyorum, ama yavaş gitmeliyim. Birkaç kişi var ve ben yolumu bulmalıyım. Bir gün
benim yanlış yaptığımı düşüneceksin, ama her şey açıklandığında
benim haklı olduğumu söyleyeceksin."

Frank'in konuşması, ne demek istediğini açıklamayı reddetmesi ve Bay Hardman ile birlikte düşündükleri garip sahne, üç arkadaş için büyük bir gizemdi, ama Frank'e bir açıklama için baskı yapma hakları olmadığını düşünüyorlardı. Sadece Frank'in onlara her şeyin ne anlama geldiğini söylemesini bekleyebilirlerdi.

Artık hava kararıyordu ve Bay Hardman'ı beklemenin bir anlamı olmadığına karar veren çocuklar, Darewell'e geri döndüler. Frank'in yaptığı ilk şey, Bay Hardman hakkında birkaç soru sormak için oteli aramaktı. Ancak,
New York'tan geldiğine dair kayıtlı olması ve
bol parası olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey öğrenilemedi. Görevli, adamın
içeride olmadığını ve bir veya iki gün
birlikte gidip kalma alışkanlığında olduğunu söyledi. Bir haftadan biraz fazla bir süredir oteldeydi,
ama Sandy, Jim ve üç arkadaşı dışında, eğer bu kadar klas olabilirlerse, hiç tanıdığı yok gibiydi.

Ned, Frank o gece otelden dönerken evinde durduğunda, "Şansın var mı?" diye sordu.

"Hayır, yok," diye cevap verdi umutsuz bir tonda. "Ama yarın yine oraya gidiyorum. Pazar olduğu için içeride kalabilir ve onunla konuşma şansım olabilir."

Ned, "Onunla konuşmak istediğini ona belli etmesen iyi olur," diye önerdi. "Eğer
bunu yaparsan bir bahane uydurup kaçacaktır."

"Resepsiyona sorduğumda adımı göndermeyeceğim," diye cevapladı Frank.

Ancak önlemleri işe yaramadı, çünkü ertesi sabah otele uğradığında, Bay Hardman'ın gece yarısı geldiğini,
hesabını ödediğini ve saat bir treniyle ayrıldığını öğrendi.

"Nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu Frank katip hakkında.

"Bilmiyorum. Gece bekçisi oradaydı, ancak genelde misafirlerimize nereye gideceklerini sormayız."

"Postalarının nereye iletilmesini istediğini söylemiş olabileceğini düşündüm."

"Öyle, sanırım öyle," diye cevapladı katip, çünkü Frank'i
çok iyi tanıyordu. Postaneye baktı ve katibin ayrıldığı gece bir fiş buldu, Bay Hardman'a gelen tüm postaların genel dağıtım olan Lockport'a gönderilmesini söylüyordu.

"Lockport," diye mırıldandı Frank, otelden ayrılırken. "Orası ormanın diğer ucuna yakın bir kasaba. Acaba orada ne yapıyor olabilir? Pekala, Lockport'taysa oraya giderim ama onu bulmakta
sorun yaşayacağımdan korkuyorum. Yine de denemeliyim. Muhtemelen bir otelde kalacaktır ve Lockport'ta iki veya üçten fazla olamaz."

Bay Hardman'ı bulamamasından dolayı biraz cesareti kırılan Frank, amcasının evine geri döndü. O Pazar günü boyunca içeride kaldı,
ancak arkadaşları öğleden sonra aradılar ve yürüyüşe çıkmasını istediler.

Davetiyeyi reddettiğinde, "Kırgınlık hissetme," dedi Frank. "Yürümek veya konuşmak için havamda değilim. Yarın kendimi daha iyi hissedeceğim."

Sonra odasına geri döndü ve sırrını düşündü. Kendi kendine, amcasına görüp duyduklarını anlatıp anlatmaması ve konuyla ilgili bir açıklama isteyip
istememesi gerektiğini tartıştı.

Ama Bay Dent oldukça sert bir adamdı ve Frank'e karşı çok nazik olmasına rağmen, sırları paylaşmayı teşvik etmiyordu. Bu yüzden, her şeyi
düşündükten sonra, Frank gizemi kendi çabalarıyla çözmeye biraz daha uzun süre çalışmaya karar verdi. Amcasına başvurup
reddedilmek
istemiyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Ned, üç arkadaş Frank'in evinden uzaklaşırken. "Frank'i neşelendirmek için bir şeyler yapmalıyız."

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Fenn.

"Biraz eğlenelim," diye cevapladı Ned. "Bir fikrim var!"
diye bağırdı aniden. "Harika bir şaka olacak! Bunu Jim Morton'da oynayacağız."

"Jim şaka yapmak için fazla tembel," dedi Fenn.

"Bu tembel bir şaka olacak," diye açıkladı Ned. BÖLÜM XII

TEMBEL YARIŞ

Yürürken, üç arkadaş eğlenmek için planlarını mükemmelleştirdiler
ve bunun Frank'in zihnini bir süreliğine dertlerinden uzaklaştıracağını ve aynı zamanda kendilerine de eğlence sağlayacağını umuyorlardı.

"Ayrıca bu Jim için bir tür ders olacak," dedi Ned. "Daha da kötüleşiyor. Biraz sonra nefes almak için çok tembel olacak ve sonra ölecek ve bu bizim hatamız olacak."

"Bunu nasıl çıkardığını anlamıyorum," diye açıkladı Bart.

"Neden, bu tür yarışmalar düzenleyerek onun ölmesini engellemek bizim görevimiz."

"Devam et," diye araya girdi Fenn. "Biz de seninleyiz."

Ertesi pazartesi sabahı lisenin erkek çocuklarının sahasındaki ilan panosunda şu duyuru belirdi:

DİKKAT!

"Okulun şampiyonası için büyük bir serbest yarış için düzenlemeler tamamlandı. Etkinlik bir handikap niteliğinde olacak ve birinci, ikinci ve üçüncü kazananlar için üç ödül olacak. Okuldaki herhangi bir çocuk katılabilir ve herhangi bir ücret alınmayacak. Yarış cumartesi öğleden sonra okul kampüsünde yapılacak. Mesafe ve koşullar başlangıç ​​zamanında duyurulacak. Çok sayıda katılımcının olması umulmaktadır. Ne kadar çok katılım olursa o kadar iyi."

* * * * *

Bildiri, Bart'ın başkanlığını yaptığı okul atletizm komitesi tarafından imzalandı. Öğle tatilinde Bart, yarışma hakkında verilecek ödüllerden koşulacak mesafeye kadar her türlü soruyu soran bir çocuk kalabalığı tarafından kuşatıldı.

"Bildiride yazanlardan daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı Bart. "Tek yapman gereken
yarış için antrenman yapmak, komite gerisini halledecek."

Bununla yetinmek zorundaydılar. Ned'in de önerdiği gibi, bu Frank'in aklını dertlerinden bir nebze olsun uzaklaştırmaya yaradı. Yarışma hakkında bilgi aldı ve yeterince ilgi duyduğunda, üç arkadaşı onu bir kenara çekip bunun Jim Morton'un yararına düzenlendiğini açıkladılar.

"Onu katılmaya ikna edebilir misin?" diye sordu Frank.

"Sanırım, eğer doğru konuşursam," diye cevapladı Ned. Sonra Jim'i yarışmacılardan biri yapmak için çalışmaya koyuldu.

"Neden, biliyorsun ki koşamam," diye şikayet etti Jim, Ned konuyu ona açtığında. "Ayrıca, yarışlara inanmıyorum. Çok fazla zaman ve güç gerektiriyor. Çok acele etmezsem daha uzun yaşarım," ve Jim, en iyi ihtimalle yeterince yavaş olan yürüyüşünde yavaşladı.

"Ama bu farklı," diye devam etti Ned. "Bu kadar tembel davranarak okula
kötü bir isim verdiğini biliyorsun."

"Nasıl?" diye sordu Jim, biraz şaşırarak.

"Neden, atletizm komitesinin fahri üyesi yapıldın," diye devam etti Ned. Bu bir gerçekti, ama konuyu o planlamıştı. "Şimdi, fahri üyelerimizden birinin bir yarışmaya bile
katılmaması için bu kadar tembel olması nasıl görünüyor? Ayrıca, bence bu yarışı sen kazanabilirsin, Jim."

"Ben mi kazanacağım? Neden, biliyorsun ki hiç yarış koşmadım."

"Ama bence bunu sen kazanabilirsin," diye devam etti Ned, oldukça gizemli bir şekilde. "Birazcık antrenman yapsan, birçok kişiyi yenebileceğini biliyorum. Seni yarışmacılardan biri olarak kaydedeyim ve aramızdan bazıları seninle
geceler pratik yapsın."

"Tamam," diye onayladı Jim, arkadaşlarının onun için
bu kadar zahmete girmesinden oldukça memnundu. "Deneyeceğim, ama üçüncü bile
olamayacağımı biliyorum."

"Sen bekle," diye öğüt verdi Ned.

Jim'in yarışa yarışmacı olarak katıldığı haberi kısa sürede yayıldı.
Ve daha da şaşırtıcı olanı, antrenman yapmaya başlamıştı. Liseli çocukların çok azı, Jim'in bir akşam Ned ve arkadaşlarıyla kampüste hızla dolaştığını görene kadar buna inandı. Frank, sadece dördünün bildiği şakanın ruhuna girdi ve Jim'in sık sık
önde geldiği
doğaçlama mücadeleler oldu. Elbette, bunların hepsi yeni sporcuya
kendine güven vermek için ayarlanmıştı. Jim'e gelince, koşmaya gerçekten ilgi duyuyor gibi görünüyordu. İlk başta, pratik eksikliğinden dolayı o kadar katıydı ki, topal bir inek gibi koştu. Ama birkaç gün içinde
topuklarını daha iyi bir avantaja çevirebilirdi.

"Son hesaplaşmaya gelindiğinde onu iyileştireceğiz," diye ilan etti Ned.
"Jim'i tembellikten kurtaracağız ve bu harika bir iş olacak."

"En iyisi de," dedi Bart, "Frank sorunlarını unutmuş gibi görünüyor ve bu yüzden bu işe giriştik."

"Cumartesi günü olmasını beklediğimiz eğlence bittikten sonra endişelenmeye başlamazsa," diye ekledi Ned, kendi deneyinden biraz şüphe ederek.

Yarışta puanlar girildi ve bu da etkinliğe iyi bir katılım sağladı. Birçok soruya rağmen arkadaşlar yarışmanın ayrıntılarını anlatmayı reddetti ve her cumartesi öğleden sonra olduğu gibi, tüm erkekler ve oldukça kalabalık bir kız topluluğu kampüste toplandığında, her zamanki gibi bir gizemdi. Ned, duyuru yapmak ve yarışın koşullarını anlatmak için bir kutunun üzerine çıktı.

"Katılımlar sınırlı değil," dedi. "Erkek, kız, köpek, köpek yavrusu veya yürüyen, uçan veya sürünen herhangi bir hayvanı kabul edeceğiz."

Hepsinin şaka olduğunu düşündüğü şeye kahkahalar yükseldi.

"Ciddiyim," diye devam etti Ned. "Eğer herhangi birinizin yarışını görmek istediği bir köpeği veya keçisi varsa, onu yarışa dahil edin. Koşulları ve ödülleri herhangi bir kişi veya hayvana uygun hale getireceğiz," ve daha fazla kahkaha yükseldi.

"Mesafe ne kadar?" diye sordu yarış şortu ve çivili ayakkabılar giymiş birkaç çocuk.

"Kampüsün etrafında beş tur," diye cevapladı Ned. "Yaklaşık bir mil."

"Ödüller nerede?"

"Yarıştan sonra gösterilecek ve verilecek. Şimdi hepiniz hazır mısınız?"

"Bunu seriler halinde koşmayacak mısınız?" diye sordu Lem Gordon. "Bir kerede başlamak için
çok fazla var."

"Hayır, bu herkesin katıldığı bir yarış, ancak daha önceki yarışmalara katılanlar önce başlamak zorunda."

"Sonuncu, sanırım," dedi Lem. "Engellemenin doğru yolu bu."

"Bu yarış için değil," diye yanıtladı Ned.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu tembel bir yarış olacak."

"Tembel bir yarış!" diye haykırdı yirmi ses.

"Evet, tembel bir yarış. Beş tur attıktan sonra en son gelen kişi veya hayvan kazanır."

"Bu yarışta hayvanlar olacak mı?" diye sordu Lem.

"Elbette olacak. Bu herkesin katıldığı bir yarış. İşte benim katılımım," ve Ned, üzerinde durduğu kutuyu çevirerek, ışığa girer girmez sürünerek uzaklaşmaya başlayan büyük bir çamur kaplumbağasını gösterdi.

"Bir çamur kaplumbağası yarışı!" Lem bağırdı.

"Elbette! Neden olmasın?" diye sordu Ned, "Bu kaplumbağa Darewell Lisesi'nin tembel yarış şampiyonu Jim Morton'a karşı eğitildi!" diye yüksek sesle devam etti, kahkahaların arasında sesini duyurmak için. "Hadi, hazır ol. Hadi Jim, bence yarı yarıya denersen kaplumbağayı yenebilirsin!"

Bunun üzerine ne kadar da büyük bir çığlık koptu! Çocuklar ve kızlar oynanan şakayı fark ettiler ve hatta Jim bile
eğlenceye katılmaktan çekinmedi, çünkü kendisine yapılan numarayı takdir etti.

"Bir! İki! Üç! Hadi!" diye bağırdı Ned. "İşte kaplumbağa gidiyor!" ve hayvanın hızla
süründüğü yeri işaret etti. "Acele et, Jim, yoksa seni yener!"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Jim. "Dinleneceğim. Bu eğitim
beni yordu," ve çimlere oturdu.

"Kaplumbağayla yarışmak isteyen var mı?" diye sordu Ned. "Hadi ama.
Unutmayın, her şey serbest."

Ama kimse yarışmak istemiyor gibiydi ve kandırıldıkları şekilde bağırıp çağıran kahkahalar arasında, çocuklar kendi aralarında doğaçlama yarışlar düzenlemeye başladılar.

"Oldukça ustaca çalıştın," dedi Jim, arkadaşları ona yaklaşırken.
"Beni harika bir şekilde neşelendirdin. Ama şimdi telafi etmek için bol bol dinlenmem gerekecek."

BÖLÜM XIII

TATİL YAKLAŞIYOR

"Denersen koşabileceğini öğrendin," diye belirtti Frank, Jim'in çimenlerin üzerinde uzandığı yere bakarken.

"Ah, bunu en başından beri biliyordum," diye cevapladı Jim, "sadece ortaya çıkmasını istemiyordum, çünkü tüm yarışmalara katılmak zorunda kalmaktan korkuyordum. Belki bir sonraki gerçek yarışa katılırım," diye ekledi. "Sanırım üç veya dört sezon için yeterince antrenman yaptım."

"Korkarım henüz iyileşmedin," diye yorumladı Ned gülerek. "Hepsi senin iyiliğin içindi, Jim."

"Sorun değil. Bunu takdir ediyorum ve sana çok minnettarım. O kaplumbağayı
alabilir miyim?"

"Ne için?"

"Neden, belki onu eğitebileceğimi düşündüm," ve Jim gülümsedi.

"Hadi; eğer istiyorsan al," diye cevapladı Ned. "Nehirde yakalamakta yeterince zorlandım."

Jim kaplumbağayı aldı ve tembel yarış hakkında gülüp şakalaşan kızlı erkekli kalabalık yavaş yavaş dağıldı.

"Acaba Jim kaplumbağadan ne istiyordu?" diye sordu Fenn, dört arkadaş birlikte yürürken.

"Bırak," dedi Ned. "Belki de vals yapmayı öğreteceğim."

"Daha çok yaptığın şey yüzünden sana şaka yapacak," diye önerdi Frank, arkadaşlarının bir süredir gözlemlediğinden daha iyi bir ruh halindeydi.

Ve tam olarak olan buydu. Arkadaşlar ertesi pazartesi sabahı okula vardıklarında, her taraftan tuhaf bakışlarla karşılaştılar. Sonunda Ned sordu:

"Neye sırıtıyorsunuz? Şaka ne? Anlatın da biz de gülelim."

"Şehre gidip eczanenin vitrinine baksanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu Lem Gordon.

Arkadaşlar o öğleden sonra bu tavsiyeyi dinlediler. Eczanenin adı "Emporium"du.

Pencereye doğru ilerleyen dört çocuk tuhaf bir manzara gördü.

Bir göleti temsil edecek şekilde düzenlenmiş büyük bir kutunun etrafında sazlar ve otlar yetişiyordu. Ortada, kutunun
doldurulduğu suyun yüzeyinden yüksekte duran küçük bir taş yığını vardı.

Ancak bir göletin doğru bir şekilde tasvir edilmesinden daha fazla ilgi çeken şey, taşların üzerinde duran ve kendisine bakan kalabalığa sanki gösterilen saygıdan memnunmuş gibi tembelce göz kırpan büyük bir çamur kaplumbağasıydı. Ve kaplumbağanın üzerinde asılı duran bir kartta şu yazı vardı:

"Darewell Lisesi'nin yıllık tembel yarışının galibi. Etkinliğe Ned Wilding, Fenn Masterson, Bart Keene ve Frank Roscoe tarafından
eğitildi."

"Sanırım bu senin suçun," diye belirtti Lem Gordon, pencereden içeri bakarken arkadaşlarına katılırken. "Jim sana karşılık verdi."

"Evet, sanırım verdi," diye itiraf etti Ned.

Kalabalıktaki hemen hemen herkes dört arkadaşı tanıyordu ve çocuklar kaplumbağayı eğitme
ile ilgili duyuru yüzünden epeyce
azarlandılar. Bunu iyi huylu bir şekilde karşıladılar ve Jim Morton, yaptığı şakadan dolayı dört çocuğun ona nasıl davranacağından biraz şüphe ederek yürüyerek geldiğinde, Ned bağırdı:

"Bu iyi bir şaka, Jim."

"Bu kaplumbağa için çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Jim. Sonra, arkadaşlarıyla birlikte sokakta biraz yürürken, hayvanı eczane sahibine bir dolara sattığını ve dikkat çekmek ve reklam olarak kullanmak için pencereye koymayı önerdiğini söyledi.

Artık tatile sadece birkaç hafta kalmıştı ve okuldaki dört arkadaş da dahil olmak üzere her çocuk, yaz için derslerin
kapanmasını bekliyordu.

"Henüz tatil planlarımızı yapmadık," dedi Fenn, bir öğleden sonra, çocuklar tekneleriyle nehirde olduklarında. "Ne yapacağız?"

"Hadi nehirden yukarı doğru başka bir tekne gezisine çıkalım," diye önerdi Ned.

"Tüm ilçeyi kapsayan ve üç hafta süren bir yürüyüş gezisi teklif edecektim," diye ekledi Bart.

"Bu çok fazla iş," diye yorumladı Fenn.

"Çok şişmanlıyorsun ki tembelsin," diye belirtti Ned. "Ama bence yürümek biraz fazla yorucu."

"Ah, az önce bahsettim," diye ekledi Bart. "Ben ısrar etmiyorum. Frank'in ne söyleyeceğini dinleyelim."

"Ben kamp yapmaktan yanayım," diye yanıtladı Frank. "Büyük ormanın en uzak ucuna gitmek eğlenceli olur diye düşünüyorum."

"Orada mı?" diye sordu Ned biraz şaşırarak.

"Bu iyi bir mesafe," diye yorumladı Bart.

"Ve ıssız," diye ekledi Fenn.

"Ama kamp yapmak için tam uygun," diye devam etti Frank. "Çadırımızı
bir köyün ortasına kurmak istemiyoruz. Ne kadar vahşi bir yer bulursak
o kadar iyi."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Bart. "Bir tren düdüğü veya bir fabrika çanı
duyamayacağımız bir yerde kamp yapmak isterdim. Peki senin fikrin ne
Frank, ormanın bu kadar derinlerine gitmek?"

"Özel bir şey değil, sadece aklıma geldi," ama Frank'in tavrı, bu önerinin bir sebebi olduğunu ve arkadaşlarına söylemek istemediğini gösteriyordu. Ancak bunu fark eden üç kişiden sadece Ned'di ve hiçbir şey söylememeye, ancak Frank'i yakından izlemeye karar verdi.

"Büyük ormanın en uzak ucu," diye düşündü Bart yüksek sesle. "Bay Hardman'ın sorduğu yer orasıydı. Bu arada, Frank, onu hiç yakaladın mı?"

"Hayır, Lockport'a gitti. Kendim gitmeye vaktim olmadığı için oradaki bir arkadaşıma yazdım ve o isimden hiç kimsenin otellerde olmadığı cevabını aldım. Bu yüzden artık uğraşmanın pek bir anlamı olmadığı sonucuna vardım. Ama bir gün onu bulacağım ve bulduğumda--" Frank durakladı. Arkadaşları ona baktılar, sözlerine yaptığı vurguya şaşırdılar. "Ama
hadi kamp hakkında konuşalım," diye devam etti çocuk. "Ne diyorsun? Ormana gidelim mi?"

"Bana uyar," diye belirtti Ned ve diğerleri, tatil sezonu için önerebilecekleri herhangi bir şey kadar eğlenceli olacağı konusunda hemfikir oldular.

Kısa sürede detaylar hakkında konuşmaya, çadırı ve pişirme araçlarını ayarlamaya ve kamp malzemelerini taşımanın en iyi yolunu tartışmaya başladılar. Ertesi gün birkaç soruşturma yaptılar ve Lockport'a giderek ormana nadiren kullanılan eski bir patikadan girebileceklerini ve kadife yoldan girmekten çok daha kolay seyahat edebileceklerini öğrendiler.

"Öyle yapacağız," diye karar verdi Ned. "O zaman, Frank, belki de arkadaşın Bay Hardman'ı bulma şansın olur."

"Onu arayacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Frank. "Zaten Lockport'ta fazla
zamanımız olmayacak. Şimdi başka bir planım var," dedi ama arkadaşlarına ne olduğunu söylemedi.

İki hafta sonra okul kapandı ve çocuklar kamp yapmaya gitmek için hazırlıklarını tamamladılar. Çadırlarını ve diğer eşyalarını toplayıp Lockport'a gönderdiler. İki gün sonra onu takip ettiler ve parlak bir sabah,
eşyalarının bir vagona yüklendiğini gördükten sonra, büyük ormanın derinliklerine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XIV

TELEFON TELEFONU

"Bu kamp yapmaya benziyor," dedi Bart o akşam,
büyük ormanın özellikle ıssız bir yerinde çadırlarını kurduktan sonra dinlenmek için oturduklarında. Yer seçimi Frank'indi ve arkadaşları buna biraz şaşırmış olsalar da,
buranın iyi bir yer olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydiler.

Ormanın içinden, çadırlarını kurdukları yerden çok da uzak olmayan küçük bir dere geçiyordu ve ilk denemeleri, birkaç güzel balık yakalamalarıyla ödüllendirildi. balık. Aşçı olarak seçilen Fenn, kısa süre sonra onları
birkaç parça pastırmayla
kızarttı ve Bart, rahatça
büyük bir ağaca yaslanarak yukarıda alıntılanan yorumu yaptı.

"Söyle bakalım, sen bir ziyaretçi misin, yoksa sadece günlük yatılı mısın?" diye sordu Fenn, yemek pişirme işinden başını kaldırıp Bart'ı incelerken. "Daha yapılacak çok şey var.
Doldurulacak fenerler, hazırlanacak karyolalar ve yağmur yağdığında suyu uzak tutmak için
çadırın etrafına kazılacak bir hendek. Sen daha iyi meşgul olmalısın."

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı Bart iyi huylu bir şekilde. "Ben de payıma düşeni yapmaya
hazırım."

Bir kürek aldı ve hendeği kazmaya başladı. Ned fenerlerle ve gergi iplerinin gergin olup olmadığını kontrol etmekle meşguldü, Frank ise
katlanır karyolaları yerleştirip battaniyeleri çıkardıktan sonra bakıyordu. Kısa bir
sürede kamp iyi bir duruma geldi ve Fenn akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu.

Akşamın serinliğinde, yemekten sonra, çadırın etrafında oturdular,
kamp ateşinin önünde, ve yerlerinden oldukça memnundular.

"Yarın silahlarımızı alıp ormanda bir yürüyüş yapacağız," dedi Bart. "Sanırım avlanacak pek bir şey yok, ama bir şahin veya benzeri bir şey
yakalama şansımız olabilir."

"Şahinler yenmek için iyi değil," diye belirtti Fenn.

"Kim söyledi? Sadece aşçısın diye, her
silahlarımızı aldığımızda kileri doldurmak için dışarı çıktığımızı düşünmene gerek yok. Şahinleri öldüreceğiz ve çiftçilerin tavuklarını kurtaracağız. Bunu takdir edeceklerdir. "

"Buraya iki mil mesafede bir çiftçi olduğuna inanmıyorum," diye yorumladı
Ned. "Medeniyetten oldukça uzağız. Lockport'a beş mil var, en yakın kasaba."

Ertesi gün ormanda dolaşan arkadaşlar ormanı tahmin ettiklerinden daha vahşi buldular. Görülecek patika veya patika yoktu ve sanki çok az kişi, hatta hiç kimse burayı ziyaret etmemiş gibi görünüyordu. Ama çocuklar bu nedenle burayı daha çok sevdiler. Bart'ın dediği gibi, duyulacak hiçbir medeniyet sesi yoktu; lokomotif düdükleri veya fabrika çanları yoktu.

"Ülkenin bu kısmında böyle bir vahşi doğa olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Ned, ateş edecek bir şey ararken boşuna. "Acaba bir münzevinin veya vahşi bir adamın yaşadığı ıssız bir kulübeye rastlar mıyız?"

"Herhangi bir münzevi için yeterince ıssız," dedi Fenn, durup etrafına bakarken. Derin ormanın sessizliği yalnızca
ağaçların dallarını hareket ettiren rüzgar ve kuşların şarkıları. "
Atlama yeri gibi görünüyor. Sanırım--Merhaba! "Bu ne?" dedi ve
bir ağaçtaki bir şeye işaret etti.

"Bir şahin mi?" diye sordu Bart, silahını kaldırarak.

"Hayır, telefon teline benziyor."

"Bu ormanda bir telefon teli mi?" diye sordu Ned.

"Bu o," diye devam etti Fenn, daha iyi bir görüş elde etmek için geri çekilirken ve iki bükülmüş yalıtılmış bakır teli
gördü.
"Telefon telini yanlış anlamak mümkün değil."

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Frank. "Acaba--" sonra durakladı. "Hadi onu takip edip nereye gittiğini görelim," diye ekledi, bir an sonra.

"Ne için?" diye sordu Bart.

"Neden, sadece öğrenmek için," diye cevapladı Frank. "Eğer bir telefon teli varsa
yakınlarda insanlar olabilir!"

"Bilmiyorum, olup olmamasının çok bir farkı var mı," diye yorumladı Ned. "Bunlar ormanlar, tıpkı bizim gibi, içeri girmek isteyen herkese açıktır. "Neden telefon telini takip etmekle uğraşalım?"

"Ah, az önce bahsetmiştim," diye ekledi Frank aceleyle. "Ben titiz değilim."

Tel, yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte ağaçlara bağlanmıştı ve
ormanda zikzaklar çizerek ilerliyordu. Telefon işine aşina olmayan adamlar tarafından dikilmiş olduğu açıktı, çünkü düz bir çizgide gitmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bazı yerlerde porselen yalıtkanlar ağaçlara dikkatsizce
bağlanmıştı. Tel, iletkenin güvenliği pek dikkate alınmadan dalların arasından geçirilmişti ve çocuklar, teli dikenler tarafından kullanılandan daha iyi destek alabilecekleri birkaç yer fark ettiler.

Arkadaşlar bir saat veya daha fazla yürüdüler ve gezileri sırasında birkaç kez tele rastladılar. Frank genellikle teli ilk gören kişiydi ve sonunda Ned şöyle dedi:

"Bununla çok ilgileniyor olmalısın, Frank."

"Hayır, özellikle değil. Nereye gittiğini bilmek istiyorum, hepsi bu."

"Bu öğleden sonra izini sürebilirsin."

"Belki izlerim."

Ned ve Bart o öğleden sonra bir balık tutma gezisi yapmaya karar verdiler ve Fenn
kampta kalıp hafifçe bozulmuş olan tüfeğini tamir etmeyi seçti.

"Ne yapacaksın, Frank?" diye sordu Bart.

"Sanırım çadırda biraz uyuyacağım."

Bart ve Ned, sırıklarını ve misinalarını alarak, sabah yolculuklarında gördükleri
daha derin bir yere, dere boyunca yukarı çıktılar. Fenn
tüfeğini çadırın önüne çıkardı ve sökmeye başladı.
Frank'e gelince, bir süre Fenn'i izleyerek orada durdu ve sonra,
yataklardan birine uzanabileceğini düşünerek çadırın içine girdi.

Fenn'in tüfeğini kendisine uygun hale getirmesi yaklaşık iki saat sürdü.
Sonra, yağlayıp temizledikten sonra birkaç fişek aldı ve
ateş etmek için bir işaret koydu at.

"Çık dışarı ve şansını dene!" diye seslendi Frank'e.

Çadırdan hiçbir cevap gelmedi.

"Çık dışarı! Uyumak için çok güzel!" diye bağırdı Fenn tekrar. Hedefe
ateş etti ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle tam isabet etti. "Diyorum ki, Frank!" diye bağırdı. "Hadi, hepinizi paramparça edebilirim!"

Çadıra koştu ve kapağı kaldırdı. Frank'i
yataklar birinin üzerine uzanmış halde görmeyi bekliyordu, ama
çanta evinin boş olduğunu öğrenince ne kadar şaşırdı. Frank'ten hiçbir iz yoktu ve
sabah yapıldıklarından beri
yataklar hiç kullanılmamış gibi görünüyordu.

"Bu garip, dışarı çıktığını görmedim ve ben
tüm bu süre boyunca çadırın önündeydim," dedi Fenn. "Ben düşürdüğüm o küçük vidayı
ararken yanımdan kaymış olmalı."

Belirsiz bir huzursuzluk hissetti, çünkü Frank'in kendisi tarafından fark edilmeden
çıktığına inanmaya çalışsa da, bundan
istediği kadar emin değildi. Çadırın arka tarafına doğru ilerledi ve
bir ünlem
dimesine neden olan bir şey gördü.

Çünkü orada, çadırın toprak zemininde açıkça görülebilen,
birinin çadırın arka duvarının altından sürünerek çıktığı yerleri gösteren işaretler vardı. Henüz çiğnenmemiş olan çimenler yırtılmıştı ve çadır kazıklarından biri
gerilmeden dolayı çekilmişti. Çadırın arka tarafında bir giriş vardı,
ama sıkıca bağlanmış ve açılması biraz zaman alacaktı.

Frank, gideceğini bilmemi istemedi," dedi Fenn kendi kendine. "Bir sebepten
kaçmak istiyordu. Şimdi bunun ne olabileceğini merak ediyorum.
Son zamanlarda çok tuhaf davranıyor. Umarım--"

Tam o sırada Ned ve Bart, ellerinde balık ipleriyle ormandan geldiler.

Fenn çadırın kapağına geldiğinde, Bart "Ne oldu?" diye sordu,
yüzünde bir şeyler olduğu açıkça görülüyordu.

"Frank gitti!"

"Ne demek istiyorsun? Ormanda yürüyüşe mi çıkacaksın? Eh, önemli değil."

"Hayır, ben silahımı tamir ederken çadırın arkasından sürünerek çıktı! Gitmesini
görmemi istemedi! Çocuklar, korkarım Frank'te bir sorun var!"

BÖLÜM XV

FRANK'I ARAMA

Üç arkadaş birkaç dakika birbirlerine bakmaya devam ettiler. Frank'in kaybolduğu haberi Bart ve Ned'i şok etti, tıpkı Fenn'i olduğu gibi. Ve Fenn'in son sözleri diğerlerini düşünmeye sevk etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Frank'in son zamanlarda kendinde olmadığını kastediyorum," diye devam etti Fenn. "Bunu benim kadar
fark etmiş olmalısın."

"Haklısın," dedi Bart'tan. "Frank'te çok garip bir şey var ve ben bunu anlayamıyorum. Bunun hakkında ne kadar çok konuşursak o kadar
kötü görünüyor."

"Eğer--" diye başladı Fenn.

"Eğer ne?"

"Çocuklar, bundan bahsetmekten nefret ediyorum," dedi Fenn, garip bir tavırla ve sanki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi etrafına bakındı, "ama Frank'in zihninin etkilenmiş olmasından korkuyorum!"

"Deli mi demek istiyorsun?" diye sordu Bart aniden.

"Hayır; tam olarak öyle değil. Ama bence gizli bir sorunu var ve
bunun için o kadar endişelenmiş ki kendisi bile değil. Paprica Kralı'na ne kadar ilgi duyduğunu hatırlamıyor musun," diye devam etti Fenn, bu serinin ilk cildinde anlatılan olaylara atıfta bulunarak. "Adamın deli olduğunu düşünüyordu ve delilik hakkında çok şey okuduğunu söyledi. O zaman belki de ailesinde bir sorun olduğunu düşündüm ve bu, meraklı adamların gizemini çözmemizi istememesinin nedeni olabilir."

"Saçma!" diye haykırdı Ned. "Frank deli mi? Benden daha deli değil!"

"Onun deli olduğunu söylemiyorum," diye devam etti Fenn, "ama son zamanlardaki davranış biçiminin tuhaf göründüğünü kabul etmelisin ve çadırın arkasından kaçışını düşün. Neden kaçmak istiyordu?"

"Kesinlikle tuhaf," diye itiraf etti Bart, "ama Frank'in zihninin etkilendiğine inanmıyorum. Sanırım onu ​​endişelendiren bir sırrı var ve zamanla bize her şeyi anlatacak. O zamana kadar sadece bekleyebiliriz."

"Şimdi ne yapsak iyi olur?" diye sordu Fenn.

"Yapmak mı? Neden, hiçbir şey," diye cevapladı Bart.

"Frank hazır olduğunda geri dönecek. O zamana kadar yapılacak
hiçbir şey yok."

Üç arkadaş konuyu farklı açılardan konuştular. Geri döndüğünde yoldaşlarına hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar, çünkü
sorgulanması onu utandırabilirdi. Öğleden sonra sona ererken Fenn akşam yemeğine hazırlanmaya başladı, Bart ve Ned'in yakaladığı balıklardan bazılarını pişirdi. "Yemek yiyelim mi, yoksa Frank dönene kadar bekleyelim mi?" diye sordu Fenn, saatin altı olduğunu fark ettiğinde.

"Hadi yiyelim," diye önerdi Ned. "Beklememizi istemezdi."

Yemek pek de keyifli geçmedi, çünkü Ned ve Bart'ın Frank'in iyi olduğu ve yakında onlara katılacağına dair güvencelerine rağmen, üçü de açıklayamadıkları belirsiz bir huzursuzluk hissetti.

"Belki yolunu kaybetmiştir," diye belirtti Fenn, alacakaranlık çökmeye başladığında ve kayıp çocuktan hiçbir iz kalmadığında.

"Öyle," diye itiraf etti Bart, Fenn'in tahmin ettiğinden daha hızlı.
"Silahlarımızı alıp ona kampa doğru doğru yönü göstermek için birkaç el ateş edeceğiz. Hadi."

Ned ve Fenn silahlarını aceleyle aldılar. Bir şeyler yapmak, hareketsiz oturup bir şey olmasını beklemekten çok daha iyiydi. Kamp ateşine biraz odun koydular, serin olduğu için değil, neşe olsun diye, ama karanlıktan sonra ormanda biraz soğuktu. Sonra çadırdan ayrıldılar, her biri farklı bir yöne doğru ve silahlarını ateşlemeye başladılar. Üçgenin üç noktasında duruyorlardı, sanki, Frank silah sesini duyarsa ve herhangi bir açıya doğru gelirse kampı vuracaktı.

Ancak beşer dakikalık aralıklarla yarım saat ateş ettikten sonra, Bart daha fazla ateş etmeden önce biraz beklemelerini önerdi. Artık oldukça karanlıktı.

"Bir veya iki mil mesafedeyse silah seslerini duymuştur," dedi Bart, "ve buraya kolayca yolunu bulabilir. Eğer onları duyamayacak kadar uzaktaysa, daha fazla ateş etmeden önce daha da yaklaşmasını beklesek iyi olur."

"Sizce ormanda mı kayboldu?" diye sordu Fenn.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Stumpy," diye cevapladı Bart, her şeyi kontrol altına almış gibi görünüyordu. "Oldukça komik, itiraf etmeliyim."

Yaklaşık bir saat beklediler ve sonra tekrar ateş etmeye başladılar. Atışlar arasında
bir selam sesi duydular ama gelmedi.

"Bizi duysaydı, karşılık olarak ateş ederdi," diye belirtti Ned, bir süre
işaret vermekten vazgeçtiklerinde.

"Yapamadı," diye cevapladı Fenn. "Silahını çadırda bıraktı."

"Bu tuhaf," dedi Bart. "Karanlıktan sonra gideceğini bilseydi, eminim silahını alırdı, ama bu ormanda kokarcalardan daha kötü bir şey yoktur."

"Yaklaşık bir saat içinde biraz daha ateş edeceğiz," dedi Ned. "O zaman, gelmezse, sabaha kadar bekleyip bir arama yapmamız gerekecek. Çok
tuhaf, işte bu."

"Muhtemelen endişelendiğimiz için bize gülecektir," diye önerdi Bart, oldukça neşesiz bir şekilde gülmeye çalışarak. "Belki gece balıkçılığı yapıyordur,
ya da buna benzer bir şey."

"Yanına hiçbir takım almamış," dedi Fenn. "Tüm eşyaları çadırda. Cep bıçağı dışında yanında hiçbir şey olmadan
dışarı çıktı."

Bart'ın kendisi gece balıkçılığı önerisine inanmamıştı, ama Frank'in yokluğuna başka nasıl bir açıklama getirebileceğini bilmiyordu.

Bir kez daha, gece yarısına doğru, çocuklar başka işaret atışları yaptılar, ama
faydasız. Sonra, umutsuzlukla ve kalplerinde korkuya çok benzeyen bir şeyle çadıra geri döndüler.

"Uyuyacağız ve sabah güzel bir arama yapacağız," dedi Bart.
"Ne de olsa bu hiçbir şey değil. Bundan daha kötü durumlarda bulunduk,
çok daha kötü. Ned'i aradığımız zamana bak."

"Ama ben büyük bir şehirdeydim ve Frank büyük ormanda," diye araya girdi Ned.

"Bilmiyorum ama orman şehirden daha güvenli," diye gözlemledi Fenn.

Çocuklar pek uyumadılar. Uyumaya çalıştılar ama ara sıra içlerinden biri uyanıp
yatağında doğrulup dikkatle dinliyordu.
Çalılıkların arasından birinin yaklaştığını duyduğunu düşündü ama her seferinde
bu yanlış bir alarmdı. Ateş, Frank'in uzaktan görebileceği umuduyla parlak bir şekilde yanmaya devam etti.

Sonunda sabah oldu ve şafak vakti ağaçların arasından
ilk soluk çizgiler süzülürken çocuklar uyandı. Aceleyle bir kahvaltı yaptılar ve
sonra silahlarını alıp hafif bir öğle yemeği hazırlayarak
Frank'i aramaya koyuldular.

"Hangi yöne gitsek daha iyi olur?" diye sordu Fenn. "Ayrı yolları mı deneyelim yoksa
hep birlikte mi gidelim?"

"Birlikte kalmak daha iyi," diye cevapladı Bart. "Pusulamız var ve geri dönüş yolunu
bulabiliriz, ancak tek başımıza gidersek bazılarımız kaybolabilir ve
hiçbirimiz bu ormanı bu riski göze alabilecek kadar iyi tanımıyoruz."

"Ama hangi yoldan gideceğiz?" diye sordu Ned. "Bu ormanda Frank'in izini
bulmak diye bir şey yok."

"Buldum!" diye haykırdı Fenn.

"Ne demek istiyorsun?"

"Telefon hattı! Frank'in bununla ne kadar ilgilendiğini hatırlıyorsun! Şey,
belki de takip ediyordur. Onu bulalım ve belki de Frank'i buluruz!"

"Devam et! İyi bir öneri!" diye haykırdı Bart.

BÖLÜM XVI

FRANK NEREYE GİTTİ

Fenn o öğleden sonra çadıra girer girmez, silahını tamir etmeye başladı ve arka branda duvarının altından dışarı çıktı. O
çıktıktan sonra bir an bekledi, giysilerindeki kiri silkeledi ve
sonra ormanın içinden yürümeye başladı.

"Sanırım beni fark etmeden geri dönebilirim," dedi kendi kendine. "O hattın
nereye gittiğini görmeliyim. Hiçbir şey olmayabilir ama aradığım ipuçlarından biri olduğundan şüpheleniyorum."

Hızlı bir şekilde ilerledi ve kısa bir süre sonra
telefon kablosunun ormanın içinden geçtiği yere geldi. Sonra durdu
ve düşündü.

"Hangi yöne gitmem daha iyi?" diye düşündü. "Bakalım, eğer teorimde haklıysam
bu hat Darewell'e gidiyor ve oradan--Bulmam gereken şey bu. Şu anda Darewell ucuyla ilgilenmiyorum ama diğer ucun nerede olduğunu bulmalıyım. Darewell solda. Sağda
bilinmeyen var. Sağa gitmeliyim."

Bununla birlikte ormanın içinden yola koyuldu ve telefon hattını takip etti. Bu zor bir işti, çünkü tel ormanın en sık kısmından geçiyordu, sanki onu gerenler meraklıları caydırmak istiyordu. Şimdi bir bataklık veya bataklıktan geçecekti ve Frank dizlerinin üstünde suya girmemek için geniş bir
devre yapmak zorundaydı. Tekrar
ağaçların arasında girip çıkacaktı, sanki onu gerenler telin nerede bittiğini bulmaya çalışan
herhangi birini şaşırtmak istiyormuş gibi.

Ama Frank gizemi çözmeye kararlıydı ve inatla devam etti.
Birkaç kez kayıp düştü ve bir keresinde alnında ciddi bir kesik oluşturan bir taşa çarptı.

"Alice Keene şimdi burada olsaydı," diye mırıldandı kanı silerken,
"çok sevdiği pratikten biraz alırdı. Şu an kendimi
doktorlamak zorundayım."

Kesiği bir su akıntısında yıkadı ve dinlendikten sonra devam etti. Ormanın içine doğru daha da ilerledi. Gittiği yön hakkında genel bir fikri vardı ve geri dönüş yolunu kolayca bulabileceğini biliyordu, çünkü kampa geri dönebileceği noktaya
gelene kadar sadece teli takip etmesi gerekiyordu.

"Belki de, tüm çalışmalarımın ardından, bunun ormanda zengin bir adamın yazını geçirmek için geldiği bir evden başka bir yere çıkmadığını göreceğim," diye düşündü Frank, ancak bunu kendi kendine söylerken bile buna inanmıyordu.

Telin onu, bu kadar kafa karıştırıcı olan sırrı çözmesine yardımcı olacak bir şeye götürmesini umuyordu.

Devam etti. Güneş ağaçların arkasında alçaldıkça alacakaranlık çökmeye başladı ve orman oldukça karanlıktı. Artık teli zar zor görebiliyordu ve biraz endişeliydi. Eğer yakında sonuna ulaşamazsa, gece boyunca ormanda kalması gerekecekti, çünkü karanlık çöktükten sonra geri dönüş yolunu bulamayacaktı, çünkü tel görünmez olacaktı. Bu nedenle, Frank biraz endişeli bir kalple
gölgelerin uzamasını izledi ve telin görüşüne göre giderek daha da belirsizleştiğini gördü. Sonra, pes edip geceyi geçirebileceği bir yer aramaya başlamak üzereyken, ormanda bir yer olup olmadığından şüphe etse de,
ağaçların arasından büyük bir bina gördü.
Kalbinde büyük bir gümleme oldu, çünkü biraz daha ilerlediğinde telefon telinin neredeyse görüş alanından gizlenmiş bir şekilde bu binaya gittiğini gördü.

"Buldum!" diye haykırdı Frank, yarı yüksek sesle. "Şimdi ne olduğunu görelim!"

Binanın bulunduğu açıklığın kenarına geldi. Tam ilerlemek üzereyken, bir tahtaya çizilmiş ve arazinin hemen başlangıcına kurulmuş bir duyuru gördü. Duyuruda şunlar yazıyordu:

_CLIFFSIDE SANITARYUM. ÖZEL ALANLAR_.

"Sanitasyon!" diye haykırdı Frank, Ned'in ona anlattığı iki adamın konuşmasının anısı aklına gelince. "Acaba burası
olabilir mi? Sanatoryum! Muhtemelen hafif deli kişiler için bir yer.
Burası olurdu. 'Özel alan' diyor ve bu muhtemelen izinsiz girilemeyeceği anlamına geliyor; ama ne yapacağım? Bu gece bir yerde kalmam gerekiyor ve kampa geri dönmem imkansız.
Buranın etrafında bir tur atıp nasıl göründüğüne bakacağım."

Ormanın gölgesinde kalarak Frank sanatoryumun etrafında geniş bir daire çizdi. Sonra, ön tarafa yakın bir yerde durdu, çünkü
binanın durduğu yüksek bir uçurumun kenarına gelmişti.

"İsmin geldiği yer burası," diye düşündü çocuk. "Uçurumun üzerinde.
Sanırım bütün gece kalıp kalamayacağımı soracağım. Umarım beni bir deli sanmazlar ve belki de bazı doktorlar veya hemşireler bana bilmek istediklerimi söyleyebilirler."

Frank, durduğu ormanın kenarından uzanan bir patikada kurumun ön tarafına doğru ilerlemek üzereydi ki, bir sıra adamın sanatoryumdan çıkıp binanın etrafındaki patikalarda yürümeye başladığını gördü. Frank ilk bakışta onların ne olduğunu anladı.

"Bunlar egzersiz yapmaya çıkan hastalar," diye karar verdi. "Daha yakına gitmeliyim.
Bu tarafa geliyorlar. Ormanda saklanacağım," ve büyük bir meşe ağacının arkasına saklanan çocuk, üzgün yüzlü adamların gelmesini bekledi.

Hastalar yavaşça geçtiler. Hepsi zihinsel veya fiziksel bir rahatsızlıktan muzdarip gibi görünüyorlardı ve hepsinin sağlıksız bir solgunluğu vardı. Önde, arkada ve her iki tarafta koyu mavi üniformalı adamlar yürüyordu.

"Görevliler," diye düşündü Frank, "ancak hastaların hiçbiri şiddet yanlısı gibi görünmüyordu."

Bu sırada sıranın başı dönmüştü ve hüzünlü küçük alay, ağacın arkasında duran Frank'ten uzaklaşıyordu. Arkadaki adamlar artık onun yanından geçiyorlardı ve çocuk, sıranın sonunun yaklaştığını görerek, hepsinin geçmesi gerekirken öne geçmeye hazırlandı. Yerinden kalkmak üzereyken hastalardan birinin yüzünü gördü ve bunu yaparken istemsiz bir çığlık attı. Ne yaptığının farkına varmadan Frank ağacın arkasından çıkmıştı.

Hastalardan birkaçı onu gördü ve çocuğa merakla baktı. Biri--Frank'in ünlemi
çıkardığı kişi--başını kaldırmadı. Gözlerini yere dikerek aceleyle ilerledi, önündeki adamı takip etti. Bazı hastaların Frank'e bakmak için durması nedeniyle küçük bir karışıklık oldu ve iki görevli koşarak geldi. İçlerinden biri çocuğun büyük ağacın yanında durduğunu gördü.

"Hemen buradan uzaklaşın!" diye emretti. "Burası özel mülk ve izinsiz girmekten tutuklanma riskiniz var. Sizi bir daha burada yakalamama izin vermeyin. Gidin, diyorum!"

Adamın tonu o kadar tehditkardı ve o kadar otoriter konuşuyordu ki,
bir an için Frank korktu. Sonra olduğu yerde hiçbir hakkı olmadığını fark etmeye başladı.

Yüzünden çok korktuğu hastaya bir kez daha baktıktan sonra Frank
döndü ve ormana geri döndü. Talihsizin yürüyüşü yeniden başladı ve bekçiler, daha fazla sorun olmadığını görerek, yerlerine döndüler. Frank'i uyaran kişi birkaç dakika daha orada kaldı ve
çocuğun ormanda kaybolduğu noktaya baktı.

"Sanırım bu gece orada kalamam," diye mırıldandı Frank, hızla kararan ormandan
geçerken. "Acaba ne yapsam daha iyi olur?"

Durakladı ve ağaçların arasından ona umut veren bir şey gördü. Sanatoryumdan biraz uzakta, küçük bir açıklıktaki büyük bir samanlıktı.

"İşte gece kalacağım otel," diye belirtti Frank, oraya doğru yürürken. Kısa bir süre sonra kurumuş otların altına girdi ve
aç olduğunu unutmaya çalışarak geceyi geçirmeye hazırlandı.

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Frank'i aramaya başlayan üç arkadaş, kısa süre sonra
telefon hattını buldu.

"Şimdi buradayız, bir sonraki soru şu: Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu
Bart. "Hepsi tahmin işi."

"Tam olarak değil," dedi Ned ve Frank'in kullandığı mantığı kullanarak,
Darewell'inkinin tersi yönde giden hattı takip etmeye karar verdi. "Muhtemelen Frank o yöne giderdi," diye sonlandırdı Ned, sağa işaret ederek, "ve biz de o yöne gitmek istiyoruz."

Arkadaşları onunla aynı fikirdeydi ve yola koyuldular. İlerledikçe ormanın daha sıklaştığını gördüler ve Frank gibi onlar da bataklıklardan kaçınmak için bazen uzun turlar atmak zorunda kaldılar. Bir süre daha devam ettiler ama dostlarından hiçbir iz göremediler.

"Acaba bütün gece nerede kaldı?" diye sordu Fenn.

"Frank'in kendine bakacağına güvenin," diye belirtti Bart. "Sanırım sıcak bir yer buldu. Ama neden uzak durduğunu anlamıyorum. Eğer karanlıkta yakalandıysa ve geri dönüş yolunu bulamadıysa, bu zamana kadar patikayı görebilir. Neden onunla karşılaşmıyoruz?"

"Belki de incinmiştir," diye önerdi Fenn.

"Saçma!" diye haykırdı Ned. "Bu ormanda bir sineği bile incitecek hiçbir şey yok.
Bir tilkinin bile olduğuna inanmıyorum."

"Hayvanları kastetmedim," diye devam etti Fenn.

"O zaman ne olacak?"

"Neden düşmüş olabilir veya kötü adamlarla karşılaşmış olabilir."

"Elbette düşüp bileğini burkmuş olabilir veya buna benzer bir şey," dedi Bart. "Ama bu ormanda erkekler varsa, ki bundan çok şüpheliyim, Frank'e zarar vermek için ne gibi bir nedenleri olabilir?"

"Belki de onun rahatsız olduğu o gizemli sırla bağlantılıdır."

"Ah, sen yarım kuruşluk bir romandan bile daha kötüsün," diye bağırdı Ned gülerek. "Hadi, şu kasvetli vıraklamayı kes."

Hala telefon hattını takip eden çocuklar devam etti. Arada sırada, Frank'in veya başka birinin ormandan geldiğini gösterebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için duruyorlardı. Ama orman sessizdi,
rüzgarın ve kuşların çıkardığı sesler hariç.

Bu arada Frank, samanların altında huzursuz bir uykudan uyanmıştı. İlk hareketi sanatoryumu gözlemleyebileceği bir yere gitmek oldu. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve çocuk birkaç dakika izledikten sonra yiyecek eksikliğinden baygınlık hissetmeye başladı.

"Kampa geri dönsem iyi olur," dedi kendi kendine. "Biraz kahvaltıya ve
iyi bir dinlenmeye ihtiyacım var. Sonra tekrar yola koyulabilirim. Ama çocuklara
ne gördüğümü söyleyemem. Henüz zamanı gelmedi."

Bir süre bekleyip, kurumun etrafında herhangi bir hareket olup olmadığını görmek istedi ama her yerin sessiz olduğunu görünce, Frank telefon hattını takip ederek kampa doğru geri döndü.

Bir süre daha yürüdü, gördüklerini düşünerek ve doğru yolda olup olmadığını boş yere tahmin etmeye çalıştı.

"İz üzerinde olduğumu düşünüyorum," dedi. "Beni tanıyor olabileceğini düşündüm ama,
elbette mektuplarda yazdığı gibiyse, tanıyamaz. Doğru zaman olmayabilir. Tekrar denemeliyim."

Frank'in meditasyonları, hemen önündeki ormandan gelen bir sesle kesildi. Çalılıkların arasından gelen birine benziyordu. Sonra sesleri ayırt edebildi.

"Acaba saklansam mı?" diye düşündü.

Bu planı uygulamaya koymadan önce, çizgiyi takip ederken yaptığı patikada bir dönemeç oldu, üç çocuk. Bir sonraki anda, sevinçli karşılama çığlıklarıyla, üç arkadaş arkadaşlarını selamlamak için
acele ettiler.

"Dünyanın neresindeydiniz?"

"Bizi bu şekilde atlatmanıza ne sebep oldu?"

"Bize her şeyi anlatır mısınız?"

Fenn, Bart ve Ned sırayla bu soruları sordular. Frank birinden diğerine baktı.

"Üzgünüm çocuklar, ama size söyleyemem," dedi. "Keşke yapabilseydim ve
umarım bunu yapmamamın benim için bir şey ifade ettiğini düşünmezsiniz. Çok
yakında başarabilir ve beni bu kadar endişelendiren tüm bu gizemi çözebilirim. O zamana kadar--"

"O zamana kadar bir şeyler yemen daha iyi olur sanırım," diye önerdi Bart,
Frank'in ne kadar solgun ve yorgun göründüğünü fark ederek. "Yanımızda bir şeyler getirdik, ama
bunu seninle paylaşmanın eğlencesini beklemiyorduk. Buraya otur
ve karnını doyur. Fenn sandviçleri yaptı, sanırım iyi olmalılar."

"Evet, bir dakika beklersen sana sıcak bir içecek vereceğim," diye bağırdı Fenn.

Cebinden soğuk kahve dolu bir teneke matara çıkardı.
Birkaç kuru dal topladı ve küçük bir ateş yaktı. Sonra teneke matarayı
üzerine koydu ve kısa bir süre sonra sıcak bir içecek hazırdı. Frank, Ned'in taşıdığı katlanabilir kupadan bir yudum aldı ve birkaç sandviç yedikten sonra kendini daha iyi hissetti.

"Şimdi kamp zamanı!" diye bağırdı Bart, "eğer," Frank'e bakarak, "başka bir planın yoksa."

"Hayır, geri dönmek için can atıyorum."

"Samanlıkta pek iyi uyuyamadım sanırım," diye yorumladı Ned.

"Samanlık! "Nasıl bildin?" diye sordu Frank, heyecanlı bir tonda.

"Üzerine saman yapışmış kıyafetlerine bir bakış,
bir dedektifin söyleyeceği gibi, bana şunu söylüyor. Ayrıca, kıyafetlerin
sanki sıkılmışsın gibi buruşuk. Haklı mıyım?"

"Evet, dün gece benim için samanlık gibiydi," diye itiraf etti Frank gülümseyerek.
"Oldukça rahattı, ama kulaklarımı biraz gıdıkladı."

Çocuklar kampa geri döndüler. Üçü de doğal olarak Frank'in nerede olduğunu ve kaçmasının amacını çok merak ediyorlardı, ancak ona soru sormadılar. Frank ise geceki yokluğuna tekrar değinmedi, ancak çadıra ulaştığında yatağına girdi ve öğleden sonra geç saatlere kadar orada kaldı, çünkü çok yorgundu.

"Keşke teknemiz burada olsaydı," diye belirtti Ned, daha sonra dört arkadaş küçük dereye doğru yürürken.

"Bu dere için çok büyük olurdu," diye gözlemledi Ned. "Daha küçük bir teknemiz veya bir kanomuz olsaydı, çok iyi olurdu."

"Hadi bir tane yapalım," diye önerdi Fenn. "Burada çok fazla huş ağacı kabuğu var ve "birkaç gün içinde yapabiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Bart. "Sabah başlayacağız. Hiç kano yapmadım ama en azından denemekten daha kötüsü olamaz."

Çocuklar beklediklerinden daha zor bir iş buldular ama bolca zamanları vardı ve tekne yapımı hakkında bir şeyler biliyorlardı çünkü birkaç küçük tekne inşa etmişlerdi.

Bıçakları ve iki küçük baltaları vardı. Omurga ve kaburgalar için genç fidanlar kullandılar ve sabırla
kanoyu örtecek kadar huş ağacı kabuğunu soymayı başardılar.

Tüm malzemeleri bir araya getirmeleri iki gün sürdü ve sonra kano kabaca şekil aldığında, çok daha fazla zaman harcamak zorunda kaldılar,
birkaç ağaçtan sızan zift ve sakızla dikiş yerlerini sıvayarak su geçirmez hale getirdiler. Tekneyi bir arada tutmak için söğüt dalları kullanmışlardı ve çok kaba görünümlü bir iş olmasına rağmen,
çocuklar bunun istedikleri şey için işe yarayacağını düşündüler.

Birkaç kaba kürek kestiler ve beşinci gün tekne
hazırdı Dene. Akşam suya koydular ve
çok memnun oldular, gemi düz bir şekilde yüzüyordu ve aynı anda ikisini birden taşıyabiliyordu.

"Yarın sırayla bir yolculuk yapacağız," dedi Bart. "Hiç sızdırmıyor.
Hiç sızdırmıyor. Ödül almaz ve görünüşte pek de önemli değil ama
ormanın ortasında bir kanoyla ve neredeyse hiç alet kullanmadan uçurulabilecek bir şey."

Arkadaşları da ona katıldı ve o gece yatağa girdiler ve ertesi gün ne kadar eğleneceklerini düşündüler.

Ned ilk uyanan oldu. En erken kalkanın ateşi
yakması kuralına uygun olarak kalktı. Arkadaşlarının uyuduğu
beşiklere doğru baktı. Bunu yaparken irkildi.

"Frank gitti!" diye seslendi ve Bart ile Fenn uyandı.

BÖLÜM XVIII

KANO GEZİSİ

O akşam tamamlanmış kano suya indirildiğinde, Frank'in aklına
cüretkar bir plan gelmişti. Sanatoryumu ziyaretinde,
kayalığın dibinde bir su akıntısı olduğunu fark etmişti. Kampın yanından geçenle aynı olabileceğini düşündü ve bunun böyle olup olmadığını öğrenmeye karar verdi.

"Eğer öyleyse, yolculuğu daha önce yaptığımdan çok daha hızlı yapabilirim," dedi kendi kendine. "Diğerleri uyuduğunda deneyeceğim."

Frank, teknenin suda iyi yüzdüğünü fark etti. Hafifti ve
bir yolcuyla kolayca hareket ettirilebilirdi, böylece hızlı zaman kazanılabilirdi.

"Akıntının benimle birlikte gitmesini sağlayacağım," diye düşündü çocuk, akıntının sanatoryuma doğru genel bir yönde aktığını fark ettiğinde. "Kürek çekerek geri dönmem gerekecek. Elbette, belki de bu uçurumun yanından akan aynı dere veya nehir değildir ve içinde tekneyi
geçemeyeceğim şelaleler veya akıntılar olabilir. Ama denemekten zarar gelmez."

Arkadaşlarının yatağa girmesi için sabırsızlanıyordu. Neyse ki
onun için, kanoda günün emeğinden yorulmuşlardı. Erken bir akşam yemeği hazırladılar ve kamp ateşinin etrafında bir süre sohbet ettikten sonra, artık bir tekneleri olduğuna göre ne yapacaklarını tartıştıktan sonra, çocuklar
yataklarına gittiler.

Frank'in yatağı çadırın arka duvarına en yakın olanıydı ve bundan memnundu, çünkü bu çıkışını kolaylaştıracaktı. Arkadaşlarının asla
uyumayacaklarını düşünüyordu, ancak sonunda ağır ve düzenli nefesleri ona
uyuduklarını söyledi.

Dikkatlice giysilerini bir bohçaya koyup çadırın altına itti. Arkadaşlarının bilmediği bir şekilde, tekrar yiyecek bir şey olmadan yakalanmak istemediği için bir paket yiyecek hazırlamıştı. Hiç ses çıkarmadan, daha önce yaptığı gibi çadırın altına girdi. Saatine
baktı. Saat onu biraz geçmişti. Çadırın dışında aceleyle giyindi ve sonra küreği sabitleyerek kanonun derede yüzdüğü yere doğru ilerledi.

Parlak ay ışığının olduğu, sıcak, sakin ve durgun bir geceydi. Frank tekneye binip uzaklaşırken biraz tedirginlik hissetti. Bunun
oldukça garip bir şey olduğunu düşündü ve arkadaşlarının onu
görseler ne diyeceklerini merak etti. Ama, düşündü, onu bu kadar rahatsız eden sırrı çözmek onun için önemliydi.

Frank dikkatli bir şekilde kürek çekerek, zayıf tekneyi derenin ortasına doğru
gönderdi. Çok fazla akıntı yoktu ama olan şey ona
yardımcı oldu. Kampı geride bırakırken tekneyi daha hızlı ilerletti ve
ve kısa süre sonra garip gece yolculuğunda yarım mil yol almıştı.

Frank teknenin hafif çekimi olmasa asla ilerleyemezdi. Sadece birkaç santim çekse bile, kano birkaç kez
üzerinden kaydığı kum setlerine dokundu. Frank kanalı bilmiyordu
ve şansa güvenmek zorundaydı. Fakat, ilerledikçe
derenin giderek daha geniş ve derinleştiğini fark etti ve
birçok mil boyunca devam edebileceğinden
başka bir korkusu yoktu.

"Keşke doğru yöne gidiyorsa," diye mırıldandı. "Bu uçurumdan akan
bundan tamamen farklı bir dere olabilir. Eğer öyleyse
bütün sıkıntılarımı boşuna çekmişim. Çocuklar uyanmadan önce geri dönmek istiyorum, eğer yapabilirsem."

Devam etti. Ay, ağaçların arasından derenin yüzeyine doğru fantastik gölgeler oluşturuyordu. Şimdi tekne, sarkan dalların
neden olduğu karanlıkta
kayarak ilerliyor ve tekrar
gümüş rengi parlak bir ışık parçasına doğru ilerliyordu.

"Acaba bu bölgede telefon hattı var mı," diye düşündü Frank, bir saat veya daha fazla kürek çektikten sonra. "Eğer onu bir anlığına görebilseydim, doğru yöne gittiğimden oldukça emin olurdum."

Birkaç kez yukarı baktı ama teli göremedi.
Şimdi tekne, akıntı daha hızlı olduğu için daha hızlı gidiyordu.
Akıntı kıvrılıp döndü, ta ki Frank hangi yöne gittiğini bilemeyene kadar.

Birdenbire, kürek çekerken, onu sudan
bıçağı çekip dikkatle dinlemeye iten bir ses duydu. Bu, kayalara çarpan suyun çıkardığı sesti ve sadece kısa bir mesafe ötede gibiydi.

"Şelale!" diye haykırdı çocuk. "Dışarı çıkıp tekneyi taşımalıyım. "

Ay ışığında, küçük bir uçurumdan aşağı yuvarlanan
derede bir kırılma olduğunu görene kadar devam etti. Frank, kanonun burnunu kıyıya doğru sallayarak tekneyi
karaya oturttu ve dışarı çıktı. Şelalenin kenarına
yürüdü ve onlara baktı. Ay ışığında güzel bir resim oluşturuyorlardı, ancak çocuğun bakmaktan pek zevk almadığı bir sahneydi.
Bu, tekneyi etraflarında taşıması gerektiği anlamına geliyordu.

"Eh, bunun için yapılacak bir şey yok," dedi iç çekerek. "Neyse ki kano
hafif."

Frank onu aldı ve Maine rehberlerinin zayıf teknelerini
taşıdığı gibi başının ve omuzlarının üzerine koydu. Yol engebeliydi ve şelalenin yarısına
gelmeden Frank başaramayacağından korkmaya başladı. Ama devam etti ve yarım saat sonra kanoyu şelalenin eteğindeki
sessiz sulara doğru yüzdürdü. Sonra tekrar kürek çekmeye başladı.

Gece yarısından sonra, artık küçük bir nehre dönüşmüş olan dere aniden döndü. Frank, etrafından dönerken yarı bastırılmış bir ünlem sesi çıkardı. Önünde, nehrin aktığı
kayalığın üzerinde, sanatoryum vardı.

"Bilmek istediğim buydu," dedi, kanoyu
kayalığa doğru yönlendirirken. "Bu gece hiçbir şey yapamam ama
çıkıp etrafa bir göz atsam iyi olur. Daha sonra işe yarayabilir."

Frank tekneyi kayalığın dibindeki korunaklı bir yere bağladı. Sonra
çıkmak için bir yol aramaya başladı. Neyse ki ay, kayalık eğimin yüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve Frank yukarı çıkmak için
bir yol sağlıyormuş gibi görünen bir yol gördü. Dikkatlice tırmanmaya başladı. Yukarı ve yukarı çıktı, ta ki
tepede durana kadar. Önünde, yüksek demir kazıklarla bir çit vardı, belli ki
bazı kişileri dışarıda tutmak ve
bazı diğer kişilerin uçurumdan düşmesini önlemek için iki amaçla konmuştu.

"Buraya tırmanmak çok riskli," diye düşündü Frank, sivri uçlu çitleri fark ettiğinde. "Biraz yürüyeceğim."

Çitin içinde bir geçit olabileceğini düşündüğü için uçurumun kenarı boyunca bir daire çizmeye başladı. Dikkatlice ilerlerken, bir açıklık ararken, aniden gelen bir meydan okumayla irkildi:

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Frank başını kaldırıp ona bakan bir adam gördü. Adam, sanatoryumdaki bir görevlinin üniformasını giymişti.

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı adam sertçe.

Frank'in aklından birkaç plan geçti. Görevliye, bilmek istediği şeyle ilgili sorular sormalı mıydı? Yarı yarıya karar verdi ve sonra adamın sadece bir bakıcı olduğunu ve muhtemelen onu aydınlatamayacağını fark etti.

"Bir arkadaş arıyorum," dedi Frank.

"Burada kimsenin bulunmasına izin verilmiyor," diye devam etti adam. "Burası özel mülk.
Köpekleri üzerinize salmadan defolun."

Frank kalarak hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu. Öğrenmek istediği şeyi, yani kampın yakınındaki derenin sanatoryuma doğru aktığını öğrenmişti. Hızla döndü ve
kayalığa tırmandığı yere doğru ilerledi. Adam onu ​​izliyordu, ancak çocuğun kaybolduğunu gördüğünde, görünüşe göre, tatmin olmuştu ve kurumun arazisindeki mevkiinin etrafında yürümeye devam etti.

Frank kanoya ulaştı, uzaklaştı ve hızla geri kürek çekmeye başladı.
Uzun küreklerle zayıf tekneyi akıntıya karşı yönlendirdi ve yaklaşık bir saat sonra
şelaleye ulaştı. Tekneyi yanlarında taşıdı ve
sonra arkadaşlarının
hala uyuduğu yere geri dönüş yolculuğunun son aşamasına koyuldu.

BÖLÜM XIX

SANİTARYUMDA

Bart ve Fenn'i uyandıran Ned'in alarm çığlığı, iki arkadaşını
hızla yataklarından çıkardı. Frank'in
uyuduğu yatağa baktılar ve boş olduğunu gördüler.

"Frank gitti," diye tekrarladı Ned.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bart.

Cevap olarak Ned boş yatağı ve Frank'in
genellikle giysilerini koyduğu tabureyi işaret etti. Giysiler yoktu.

"Belki de yürüyüşe erken kalkmıştır," diye önerdi Fenn. "Elbette; bu kadar," diye atıldı Bart, Frank'in görünüşteki kayboluşunu açıklamak için bir bahanesi olduğu için mutluydu.

"Bunu yapma alışkanlığı yok," diye belirtti Ned. "Genellikle en son o kalkar. Giyinip dışarı bakacağım."

Ned giysilerini giymek için vakit kaybetmedi. Diğer çocuklar da onun örneğini izledi ve kısa süre sonra üçü çadırın dışında, parlak sabah güneşinin altında duruyorlardı.

"Acaba kanomuz dün geceki ıslanmaya nasıl dayandı?" diye gözlemledi Fenn, "Dereye gidip bir bakalım. Frank o zamana kadar dönmüş olabilir."

Teknelerini bıraktıkları derenin kıyısına gittiler,
ama büyük şaşkınlıklarına, tekne gitmişti.

"Daha da kötüsü ve daha fazlası!" diye haykırdı Ned. "Sanırım Frank tekneyle
gitti."

"Bunun hakkında tahminde bulunmaya gerek yok," diye yanıtladı Bart.

"Neden olmasın?"

Bart cevap olarak derenin aşağısını işaret etti. Orada, kürek çeken Frank kanodaydı. Arkadaşlarına el salladı ve onlar da ona bağırarak selam verdiler.

"Sana kahvaltı için dışarı çıktığını söylemiştim," diye ilan etti Fenn, kano yaklaşırken.

Frank arkadaşlarını nasıl selamlayacağı konusunda biraz huzursuzdu. Bütün gece uzakta olduğunun farkında olup olmadıklarını bilmiyordu.
Ancak, tekneyi karaya
çıkardığında, onların dağınık saçlarına ve uykudan hala ağır olan gözlerine bir bakış, yakın zamanda özlendiğini söyledi. Artık nasıl hareket edeceğini biliyordu ve planlarını ilerletmek için arkadaşlarının sadece kısa bir süreliğine gittiğine inanmalarına karar verdi.

"Solucanı aldın mı?" diye sordu Fenn.

"Hangi solucan?" diye karşılık verdi Frank.

"Erken kalkan her zaman solucanı alır."

"Hayır, benden önce başka biri vardı," diye cevapladı Frank, Fenn'in sorusu arkadaşlarının gece gezisinden haberdar olmadığına dair inancını doğrularken.
"Ben sadece derede küçük bir kürek çekmeye çıkmıştım."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bart, kanoya bakarak.

"İyi; mantar gibi."

"Oldukça yorgun görünüyorsun," diye yorumladı Ned, arkadaşına meraklı bir bakışla.

"Dün gece pek uyuyamadım."

"Ve sanırım erken kalkıp kürek çekmenin seni dinlendireceğini düşündün,"
diye devam etti Ned, ama Frank cevap vermedi.

"Hadi Fenn, kahvaltıyı aceleyle hazırla!" diye bağırdı Bart ve kısa süre sonra havayı kahve kokusu doldurdu.

Frank aceleyle tuvaletini yapmak için çadıra gitti, o gün balık tutmaya giden Bart ise onu takip etti. Ned kanonun yanında kaldı. İçindeki küçük bir
demet dikkatini çekti. Onu aldı ve açtı. İçeride birkaç sandviç vardı ve Ned bunların kamp malzemesinden geldiğini biliyordu.

"Frank onları kanoyla yanına aldı," diye fısıldadı yarı. "Bütün
gece boyunca uzaktaydı ve geri dönemezse diye yanındaydı. Acaba
neredeydi? Şimdilik bundan bahsetmeyeceğim," ve Bart'ın yaklaştığını duyduğunda, küçük yiyecek paketini çalılıklara fırlattı. Frank'in amacının ne olabileceğini merak eden Ned,
çadıra doğru
çıktı.

Kahvaltı bitince, çocuklar sırayla kanoyu denediler. Üç çalkalayıcının tahmin ettiğinden daha sağlam bir tekneydi, ancak Frank'in kaba kanonun değerini bilmesi için iyi bir nedeni vardı.

"Balığa gidiyorum," diye ilan etti Bart, birkaç solucan kazıp onları bir
teneke kutuya koyarken. "Başka gelen var mı?"

"Kanoyla bir gezi yapmak istiyorum," dedi Fenn.

"Bu bana uyar," diye araya girdi Ned. "Ama sadece iki kişi taşıyabilir. Ne yapacaksın, Frank?"

"Sanırım bugün etrafta dolaşacağım. Biraz yorgunum ve dinlenmem gerek.
Dün gece pek bir şey yapamadım."

"Haklısın," diye düşündü Ned. "Bütün gece yoktu. Acaba bu gizem ne zaman bitecek?"

Bart akıntıya karşı yola koyulurken, Fenn ve Ned kanoyla dere boyunca kürek çekmeye başladılar. Frank'e gelince, yatağına uzandı ve
çocuklar gözden kaybolmadan hemen önce uykuya daldı. Akşam yemeğine kadar uyanmadı ve sonra yemeğini yedi. Arkadaşları henüz dönmemişti, ama kısa bir süre sonra geldiler ve iştahları Frank'i bol bir yemek
hazırladığı için mutlu etti. Bart bir dizi güzel balık yakalamıştı ve Ned ile Fenn kano gezileri konusunda o kadar hevesliydiler ki
öğleden sonra bir tane daha yapmak istediler.

"Bana bir gösteri yap," dedi Bart. "Suya indirdiğimiz geceden başka
içinde olmadım. Biraz eğlenmek istiyorum. Frank ve ben bu öğleden sonra yapacağız."

"Sanırım umursamıyorum," diye cevapladı Frank. "Gerçek şu ki," diye devam etti,
"Sizden yarın bütün gün tekneyi bana ödünç vermenizi isteyecektim.
Tek başıma gitmek istiyorum. Sizinle birlikte olmak istemediğimden değil," diye ekledi, arkadaşlarının biraz şaşırdığını görünce, "ama
yapmam gereken bir şey var ve bunu tek başıma yapmalıyım. Lütfen bana
ne olduğunu sormayın. Benim de içinde bulunduğum aynı şey ve yarın her şey yoluna girerse, size bir şeyler anlatabileceğimi düşünüyorum. Ayrıca,
sizin bana yardım etmeniz gerekebilir."

"Bunu yapmaktan çok mutlu oluruz!" diye haykırdı Ned. "Çünkü sizi bu kadar endişeli görmekten
hoşlanmıyoruz, Frank."

"Benimle uğraşmanız çok iyi, eminim," diye devam etti Frank. "Umarım
bana yardım edebilirsiniz, çünkü buna ihtiyacım olacak."

"Peki, kanoyla benimle kim geliyor?" Bart sordu ve Fenn başka bir yolculuk yapmayı pek umursamadığı için Ned gitti ve Frank ile Stumpy kampta kaldılar, ikincisi yumurta, mısır nişastası, şeker ve kuru üzümden oluşan bir karışımla yapmaya başladığı
harika bir pudingle meşguldü.

Frank ertesi sabah erkenden kanoyla yola çıktı. Onunla birlikte öğle yemeği yedi ve arkadaşlarına bütün gece uzakta olabileceğini söyledi. Ancak hava kararmadan dönmeye çalışacaktı. Nereye gittiğini söylemedi ve arkadaşları da ona sormadı.

Fenn kürek çekmeye başladığında "İyi şanslar!" diye bağırdı.

"Teşekkürler," diye geri seslendi ve arkadaşları ona ellerini salladılar.

Ned çadıra doğru dönerken "Çok tuhaf," diye mırıldandı.

Frank öğleden hemen önce nehrin kıvrımına, uçurumun yakınına ulaştı. Kanoyu kayanın dibine götürmek yerine, onu derenin kıvrımına yakın çalılıklara sakladı ve sonra ormanda sanatoryuma doğru yürümeye başladı. Öğle yemeğini ormanda yedi ve sonra ilk ziyaretinde üzgün yüzlü adamları izlediği büyük ağacın yanındaki yerini aldı. Birkaç saat beklemek zorunda kaldı. Sonunda küçük alay belirdi ve Frank'in kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki neredeyse duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve adamları izledi. Evet, görmek istediği oradaydı. Adamla nasıl iletişim kuracaktı? Şans, görünüşe göre, ona istediği fırsatı vermişti. Sıranın başında küçük bir karışıklık vardı. Hastalardan biri görevlinin belirlediğinden farklı bir yol izlemekte ısrar etti ve bir anlaşmazlık çıktı. Sıranın sonundaki gardiyanlar baş tarafa doğru koştular ve arkadaki adamları gözetimsiz bıraktılar. Frank, ağacın arkasından, durmuş olan alaya doğru koştu.
Daha önceki sefer onu görünce büyük bir şaşkınlık
yaşayan adama yaklaştı. Bu adam başını kaldırmadı.

"Seninle özel olarak konuşmalıyım!"

Frank, alçak ama gergin bir fısıltıyla söyledi. Adam ona hızla baktı.
Gözleri hiçbir şey görmüyor gibiydi.

"Sen kimsin? Benden ne istiyorsun?" diye sordu donuk bir tonla. "Seni
tanımıyorum. Bu dünyada kimseyi tanımıyorum."

"Seninle konuşmalıyım!" diye bağırdı Frank, görevlilerin geri döndüğünü görünce.

XX. BÖLÜM

SÖYLEŞİ

Frank'in hitap ettiği adam bir an için çocuğa donuk bir şekilde bakmaya devam etti. Görevliler giderek yaklaşıyordu, çünkü sıranın başındaki küçük heyecan
yatıştırılmıştı.

"Sesin bana birini hatırlatıyor," diye devam etti adam, "ama seni
tanımıyorum."

"Sana kim olduğumu söylersen, seni bu gece tek başına nerede görebileceğimi söylersen," diye fısıldadı Frank, çünkü diğer hastalar ona
merakla bakıyorlardı.

"Arka bahçedeki küçük yazlık eve gidebilirim," diye devam etti adam, sanki bu onun için hiç ilgi çekici değilmiş gibi. "Bu benim iyi gecem.
Saat onda orada olacağım. "

"Seninle buluşacağım," diye fısıldadı Frank ve sonra bir görevlinin ona doğru
koşarak geldiğini görünce, çocuk ormana doğru koştu ve gözden kayboldu.

"Kimdi o?" diye sordu gardiyan, Frank'in
konuşmak için durduğu yere
gelerek.

"Yamyam adalarının kralıydı!" diye bağırdı diğer hastalardan biri aptalca bir kahkaha atarak. "Benimle bir ittifaka girmemi sağlamaya geldi. Ben Lord Nelson'ım, biliyorsun, ve gemi filomun Peri Diyarı Kraliçesi'ne
savaş açmasını istiyordu. Ama ben reddettim. Piramitleri
ele geçireceğim!" ve adam bir çocuk gibi
zıplamaya başladı, tekerlemeler söyledi.

"Gel, 'Lord Nelson,' sıraya girmelisin. Bu bir elbise geçidi," dedi görevli.

Ancak, deli adamın kendisini hayal ettiği gibi, "Lord Nelson" bu kadar kolay ikna edilmeyecekti. Koşmaya başladı ve bekçi onu takip etti. "Lord Nelson" yakalanmadan önce birkaç dakika geçti ve o zamana kadar, gardiyan Frank'i unutmuştu ve daha fazla soruşturma yapmadı. Hastalar yürüyüşlerine devam ettiler.

Ormanda aceleyle ilerleyen Frank, kendini şüphe ve korkuların karmaşası içinde hissetti. Doğru şeyi yapıp yapmadığını ve yazlık evdeki görüşmenin sonucunun ne olacağını merak etti. Çok şey buna bağlı olabilirdi, ancak bundan çok az şey çıkabilirdi.

"Haklı olduğumdan eminim," diye mırıldandı çocuk, kanosunu bıraktığı yere giderken. "Bir tanısa beni! Ah! Bir tanısa! Ama
çok uzun yıllar!"

Teknesine ulaştı ve akıntıya karşı kürek çekti, saklanmanın en iyisi olduğunu düşünerek,
eğer kendisi için bir arama yapılabilirse.

Frank, karanlık çökene kadar ormanın inzivasında, derenin yakınında kaldı.
Hala biraz öğle yemeği kalmıştı ve onu yedi, bu arada sanatoryumdaki hastayla yapacağı görüşmede ne söyleyeceğini planladı.

"Onu buradan uzaklaştırmalıyım," diye düşündü Frank. "Belki onu iyileştirmenin bir yolu vardır ve o zaman bana
sırla ilgili her şeyi anlatabilir. Ah! Keşke yapabilseydi!"

Beklerken saatler ne kadar uzun geldi! Saatin asla gelmeyeceğini
düşündü, ama sonunda kibritin ışığında saatine baktığında, o zamandan sadece otuz dakika eksik olduğunu gördü. "Ben başlayacağım," dedi kendi kendine. "Benden biraz önde olabilir."

Frank, sanatoryum arazisinin başlangıcını işaretledikleri ormanın kenarına ulaştı. Oradan dikkatli bir şekilde baktı.
Görünürde kimse yok gibiydi ve açık alandan hızla yazlık eve doğru koştu. Bu, kurumun arkasında bulunan asmalarla kaplı bir çardaktı. İçeride her tarafta dairesel bir bank vardı ve istediği gibi dolaşmasına izin verilecek kadar iyi olan hastaların en sevdiği yerdi.

Frank içeri girmeden önce küçük evin içine baktı. Orada kimse yoktu ve bankın üzerine oturdu. Sonra, gözleri ve kulakları ilk Şüpheli bir görüntü veya ses, bekledi.
Kurumun içinde dolaşan gardiyanların uzaktan gelen ayak seslerini duyabiliyordu.

"Tıpkı bir hapishane gibi," diye düşündü çocuk. "Kalmak için
ne kadar korkunç bir yer!"

Kurumun bir yerindeki bir saat, saat on'u vurdu, ses
açık pencerelerden açıkça duyulabiliyordu. Frank ayağa kalktı. Ayağa kalkarken çakıllı yolda birinin yaklaştığını duydu.
Kalbinin hızlı, sert zonklamalarla attığını duydu.

"Beni görmek isteyen genç adam burada mı?" diye sordu bir ses.

"Evet, buradayım," diye cevapladı Frank.

"Ne istiyorsun? Benim için bir yabancısın. Seninle burada buluşmayı
hangi kaprisin kabul ettiğini bilmiyorum. Genellikle ziyaretçi kabul edecek kadar iyi değilim.
Aslında hiç ziyaretçim olmuyor. Sen ne istiyorsun?"

"Seni buradan götürmeye geldim!"

"Beni buradan götürmek mi?" ve hasta sanki
onu korkutuyormuş gibi kelimeleri söyledi. "Gidemem. Kalmalıyım. Bazen, kendimi
iyi hissettiğimde, şu an olduğu gibi, bunu isteyebilirim; ama bu zamanlar nadirdir. Çoğunlukla
çok hastayım. Başım ağrıyor ve düşünemiyorum. Zihnim
boşlaşıyor. O zaman burada olduğuma seviniyorum ve gitmek istemiyorum. Ama neden
bir yabancı benimle bu kadar ilgilensin? Neden kaçmama
yardım etmek istiyorsun? Seni tanımıyorum."

"Sana yardım etmek istiyorum, çünkü--" diye başladı Frank.

"Şşş! Biri geliyor!" diye sözünü kesti adam. "Hastaların ziyaretçilerle
konuşması kurallara aykırı. Burada bulunursan seni
tutuklayabilirler. Gardiyanlardan biri geliyor!"

"Umurumda değil. Sana kim olduğumu söylemeliyim."

"Acele et! Acele et!" diye haykırdı adam.

"Sana buraya neden geldiğimi söyleyene kadar değil. Sanırım siz--"

"Kim var orada?" diye bağırdı görevlilerden birinin öfkeli sesi, yazlık evdeki sesleri
duyduğunda.

"Gitmelisin," diye yalvardı adam Frank'e. "Sadece kendine ve bana
sorun çıkaracaksın." Fısıltıyla konuştu ve çakıl yolda koşan gardiyan kendi ayak seslerinin
üstünden duyamıyordu.

"Seni tekrar görebilir miyim?" diye sordu Frank.

"Evet. Bir ara. Ama şimdi git."

Frank, görevli gelmeden önce ayrılmanın en iyisi olacağını gördü.
En karanlık taraftaki küçük evden dışarı
kayarak çıktı ve aceleyle uzaklaştı. Birkaç saniye sonra gardiyan içeri girdi ve Frank onun hastayı sorguladığını duyabiliyordu.

"Kim vardı burada?"

"Peri diyarının kralı," diye cevap verdi. "Altın arabamı
getirmeye geldi."

"Yine çılgın," Frank'in duyduğu yorumdu gardiyan. "Odana geri dön."

"Tekrar denemeliyim," dedi Frank kendi kendine yumuşak bir sesle, açık alandan geçip bir kez daha ormana
girerken. "Doğru yoldayım!"

Çocuk, kanoyu bıraktığı yere doğru ilerledi. Zihni, az önce katıldığı sahneyle girdaptaydı ve umutla
dolu olan kalbi, başarısızlığından dolayı şimdi biraz üzgündü. Yine de
vazgeçmemişti yukarı.

"Kampa geri döneceğim," diye düşündü. "O zaman tekrar deneyebilirim. Onunla
konuşmak için daha fazla zamanım olmalı ve kesinti tehlikesi olmayacağı
bir şansımız olmalı. Tekrar geleceğim ama yeni bir
plan düşünmeliyim."

Sonra, kanoyu suya indirip kürek çekmeye başladı. Gece yarısına yaklaşmasına rağmen devam etmeye ve sabaha kadar kampa geri dönmeye karar verdi.

BÖLÜM XXI

FRANK TEKRAR AYRILIYOR

Frank kahvaltıya yetişebilmek için kampa ulaştı. Uzun gece yolculuğundan yorgundu ve arkadaşları, uyku ihtiyacından ağırlaşmış gözlerinde ve uzun kürek çekmekten titreyen kollarında, üzerinde yarattığı gerginliğin izlerini gördüler.

Ama ona soru sormadılar.

"Sıcak kahve var!" diye seslendi Fenn, arkadaşı tekneyi kıyıya çekerken.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Frank. "Sizler
rahatsız olmazsanız yatağa gideceğim sanırım. Çok yorgunum."

"Balık tutmaya gidiyoruz," dedi Bart. "İstediğini yapabilirsin ve
bütün gün etrafta dolaşabilirsin."

"Bu öğleden sonra biraz erzak almamız gerekecek," diye araya girdi Ned. "Kamp
malzemeleri azalıyor. Birinin bir çiftçiye gidip biraz tereyağı, yumurta ve ekmek alması gerek."

"Ben giderim," diye gönüllü oldu Frank. "Bu öğleden sonra yolculuğa çıkarım."

"Tamam," dedi Ned. "Akşam yemeğinden sonra geri dönmeyebiliriz.
Yanımıza biraz yiyecek
alacağız. İstediğin zaman gidebilirsin. Sanırım
kamp bir süre kendi kendine bakar. Geldiğimizden beri
ziyaretçilerle uğraşmadık."

Üç arkadaş olta takımlarını ayarladıktan sonra yola koyuldular,
Frank ise yatağına uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Uyandığında öğle vaktiydi ve kendine yiyecek bir şeyler aldıktan sonra, erzak almaya gitmeye hazırlandı. Çocuklar, kamptan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan bir çiftçiyle anlaşmışlardı, onlara yiyecek bir şeyler sağlamak için. Frank büyük bir sepet alarak kısa süre sonra yola koyuldu.

"Vay canına, siz çocuklar ormanda yaşamaktan vazgeçmediniz mi?" diye selamladı Bay Armstrong, Frank kamp erzakları siparişini verdiğinde.

"Hayır, hala oradayız. Ayılar bizi henüz yemedi."

"Bu garip, çünkü daha geçen gün büyük bir sürünün o tarafa doğru gittiğini gördüm. Eşime diyorum ki, ben diyorum ki, 'o ayılar o çocukları yiyecek, kesinlikle!'" ve şakasına güldü.

"Sanırım korktular," diye önerdi Frank. "Ne, şimdi, belki de öyle yaptılar. Ne kadar süre kalmayacaksın?"

"Özel bir zaman belirlemedik. Belki bütün yaz. En azından yorulana kadar."

"Bir gece beni yorar," diye yorumladı Bay Armstrong. "Başımın üstünde bir çatı olmasını severim. Şimdi bir dakika bekle de yumurtaları ve diğer şeyleri alayım. Onları serin olan bodrumda saklıyorum. Bakmak isteyebileceğin bir gazete var. Köyde basıldı ve Deacon Jones'un ineğinin yeşil elma yiyip öldüğünden, Silas Landseer'in ahırını kırmızıya boyadığı gibi önemli bir gerçeği anlatan tüm haberleri veriyor. Kendinizi evinizde hissedin ve tüm haberleri okuyun."

Frank gazeteyi alıp yan verandadaki büyük bir sallanan sandalyeye otururken, Bay Armstrong sepetle birlikte bodruma indi. Çocuk, köyde ve yakınlarda olup bitenlerle ilgili haberlerin bulunduğu sayfaya baktı. Satılık atlar ve inekler, yapılmak üzere olan açık artırmalar ve bir veya iki yasal duyuru vardı. Frank'in gözleri sütunlarda gezinirken, bir ünlem
dimesine neden olan bir şey gördü. Bir duyuruyu hevesle taramıştı ve Bay Armstrong bodrumdan çıktığında ancak yarısını okumuştu.

"İşte!" diye bağırdı çiftçi. "Sanırım siz çocuklar bu hafta açlıktan ölmeyeceksiniz," ve oldukça ağır olan sepeti yere koydu. "Bunu kampa götürebilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Frank, günlüğü elinde tutarak. "Bu arada, bu kağıdı ister misin? Onu geri götürmek istiyorum."

"Al ve hoş geldin. Ormanda biraz yalnız olmalısın.
İstersen bir sürü eski kağıdım var."

"Hayır, teşekkürler, bu iş görür," dedi çocuk, çarşafı katlayıp cebine
koyarak.

Çiftçiye ödeme yapan Frank, sepeti alıp kampa doğru geri
yöneldi. Yiyecekler ağırdı ama bunu umursamadı.
Kâğıtta gördüğü duyuruyu düşünüyordu. Çiftlik evinden
görünmez olur olmaz, çadıra giden patikanın kenarına oturdu ve
çantasını cebinden çıkardı. Kendisini bu kadar ilgilendiren sayfaya dönerek şunu okudu:

"ARANAN: Cliffside Sanatoryumu'nda, genel işlere yardımcı olmak üzere güçlü, yetenekli bir genç adam. Sessiz alışkanlıklara sahip biri tercih edilir. Dr.
Jacob Hardman'a başvurun."

"Acaba bunu yapmaya cesaret edebilir miyim," dedi Frank kendi kendine yumuşak bir sesle. "Bana ihtiyacım olan
şansı verir. Her neyse, denemek için iyi bir fikrim var. Beni
istemediklerini söylemekten başka bir şey yapamazlar. Ve eğer beni kabul ederlerse--"

Pozisyonu alırsa olasılıkları düşünmek için durakladı.
Gözlerine bir ışık geldi. Geçtiğimiz birkaç haftanın sıkıntılarını unutmuş gibiydi.

"En kötüsü ise, bunu çocuklara söyleyememem. Anlamazlar. Bir süre daha tek başıma çalışmam gerekiyor, her şeyi istediğim
yerlere getirene kadar. Sanırım en iyi plan, sıvışıp onlara hiçbir şey söylememek olacak. Açıklamalar, özellikle de tüm gerçekleri veremediğimde, işleri olduğundan daha da karmaşık hale getirecek. Hayır, tekrar ortadan kaybolmam gerekiyor ve onlar ne düşünürlerse düşünsünler. Tek yol bu."

Ağır sepeti aldı ve tekrar yola koyuldu, kağıdı katladı, böylece ilan dışarıdaydı. Sonra günlüğü cebine koydu.

"Umarım çocuklar gelmeden önce geri dönerim," diye düşündü yürürken. "Bu öğleden sonra kaçıp bu akşam başvuruda bulunmalıyım.
Yer çoktan dolmuş olabilir."

Frank, kampa döndüğünde üç arkadaşının
hala ortalıkta olmadığını fark edince mutlu oldu. Yiyecek sepetini görebilecekleri bir yere koydu,
sonra en iyi kıyafetlerini giyip, biraz
iç çamaşırı ve diğer eşyalarını bir bohça haline getirip
telefon hattını takip ederek ormanın içinden yola koyuldu.

"Keşke kanoyu alabilseydim," diye düşündü, kıyıya çekilmiş halde görünce. "Daha çabuk varırdım ama
geri göndermenin bir yolu yok, eğer kalırsam. Bu adil olmaz. Hayır, onu çiğnemek zorunda kalacağım.
Sanırım kılık değiştirmek için füme bir gözlük takacağım. Bazı
hizmetçiler beni tanıyabilir" dedi ve cebinde bulunan bir çifti denedi. Yeri sorduğunda onları kullanmaya karar verdi.

Kağıdı yokladığında yaklaşık bir mil kadar gitmişti. Gitmişti.

"Ama önemli değil," dedi kendi kendine. "Ne yazdığını biliyorum. Tek yapmam gereken Dr. Hardman'ı istemek ve ona
faturanın benim tarafımdan ödeneceğini söylemek."

Böylece ormanda yoluna devam etti, aklı birçok şeyle doluydu, bunların başında da durumu anlayıp
planını uygulamaya koyabilme umudu geliyordu.

Üç arkadaş balık tutma gezisinden döndüklerinde akşam olmuştu, çünkü birkaç mil yürümüşlerdi. Şansları yaver gitmişti ve
birkaç güzellikle geri dönmüşlerdi.

"Merhaba, Frank!" diye seslendi Bart, kampı duyabilecekleri
bir mesafeye geldiklerinde.

Cevap yoktu.

"Belki de henüz uyumuştur," diye önerdi Fenn.

"Pek sayılmaz," diye yorumladı Ned.

Çocuklar çadıra ulaştılar. Gördükleri ilk şey, Frank'in
bıraktığı yiyecek sepetiydi.

"Eh, Armstrong'a gitmiş," diye belirtti Bart. "Merhaba, Frank! Neredesin?"

Tek cevap yankıydı. Ned çadıra girdi. Aceleyle
dışarı çıktı.

"Frank kaçtı!" diye haykırdı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bart, çok şaşırmıştı, Fenn ise
habere şaşırmış görünüyordu.

"Çünkü kıyafetlerinin çoğu gitti."

"Emin misin?"

"Elbette. Bak!" ve Frank'in onları sakladığı küçük sandıktan kaybolan yeri işaret etti.

"Bu ciddileşiyor," diye ilan etti Bart. "Frank'te bir sorun var.
Acaba nereye gitmiş olabilir?"

"Şu orada ne var?" diye sordu Fenn, bir ağacın dibindeki beyaz bir nesneyi işaret ederek.

"Bu bir gazete," dedi Ned, gazeteyi alarak. "Ve bir reklamı göstermek için çevrilmiş. Acaba Frank bunu cevaplamak için gidebilir miydi?" diye sordu ve
sanitaryumla ilgili maddeyi okudu.

BÖLÜM XXII

FRANK ÇALIŞIYOR

Frank o akşam saat yedi civarıydı, füme gözlük takmış halde Cliffside Sanatoryumu'nun ön kapısının zilini çaldı.
O,
kamptan ayrılmadan önce yaptığı bir sandviçi
yemek yiyerek ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde geçmişti.

Yüzüğüne, ne istediğini soran demir grisi saçlı bir kadın cevap verdi.
İlandaki soruya cevap olarak geldiğini söylediğinde,
ana salondan açılan küçük bir odaya alındı ​​ve
Dr. Hardman gelene kadar beklemesi söylendi.

"Sanırım mekan hala açık, yoksa beni içeri davet etmezlerdi," diye düşündü Frank.

Küçük odaya gireli üç dakika bile olmamıştı ki koridorda sesler duydu. Biri, ona.
Diğerinin
sesini duyunca irkildi.

"Onu küçük kabul odasında bulacaksınız, Dr. Hardman," demişti kadın.

"Ah, evet, teşekkür ederim Bayan Robotham. Onu doğrudan göreceğim. Keşke bu gece
altıncı koğuşa baksaydın. Hemşire yok."

"O amcamın evinde olan adam!" diye düşündü Frank, doktorun sesini duyduğunda. "Karanlıkta beni tehdit eden adam oydu.
İlanı gördüğümde Hardman adını tanıyamadım ama o,
çocukların ormana götürdüğü adamdı. Ne yapacağım? Adımı söylememeliyim, bu kesin, ama o beni o gün ormanda gördüğünden tanıyabilir. Ama gözlükler onu şaşırtabilir. İyi ki onları düşündüm" dedi ve düzgün bir şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını görmek istedi. Daha fazla spekülasyon yapmak için vakti yoktu çünkü o anda Dr. Hardman içeri girdi.

"Yani ilana cevap vermeye geldin," dedi adam canlı bir tonla. "Eh, sen ilksin. Bu bölgede düşündüğüm kadar çok yardım yok. Şimdi, kendini genel olarak yararlı kılacak, kendisine söyleneni yapacak, çok fazla soru sormayacak ve her şeyden önemlisi,
burada olup bitenleri dışarıda konuşmayacak genç bir adam istiyoruz. Çünkü ben de sana, senin zaten bildiğin şeyi söyleyebilirim, sanırım, tıpkı bu mahalledeki herkesin yaptığı gibi. Bu özel bir akıl hastanesi ve sinirsel rahatsızlıkları olan kişilerin tedavisi için bir sanatoryum. Sadece bir veya iki şiddet yanlısı hastamız var ve onlara özel
muhafızlar bakıyor. Buradaki adamların çoğu sadece hafif etkilenmiş. Yine de, burada çalışanların dışarıdan tanıdıklar edinmesini sevmiyoruz ve eğer sizi işe alırsak kurallarımıza uymanız gerekecek."

"Bunu yapmaya razıyım," dedi Frank ve burayı
almak için büyük umutları vardı.

"Sanırım böyle bir yerde çok fazla deneyiminiz olmadı," diye devam etti Dr.
Hardman. "Bunu beklemiyoruz. Tek yapmanız gereken emirlere uymak. Maaş haftada on dolar ve yemek. Sizce hoşunuza gider mi? Güçlü, zeki bir genç adam gibi görünüyorsunuz. Gözleriniz zayıf mı? Sanırım öyle olmalı yoksa füme gözlük takmazdınız. Önemi yok,
burada bir fark yaratmaz."

"Sanırım çok hoşuma giderdi." Frank, doktor adını sorduğunda ne diyeceğini merak ediyordu. Doktorun onu tanımamış olmasına
memnundu. Ama biraz gölgede kalmıştı ve Dr. Hardman, önündeki çocuktan başka neredeyse her şeyi veya birini düşünüyor gibiydi. Ayrıca, Frank'in saçları yakın zamanda kısa kesilmişti ve bu da görünüşünü biraz değiştirmişti.

"Çok iyi, sanırım sana bir şans vereceğim. Hemen birine ihtiyacımız var.
Hemen işe başlayabilir misin?" diye sordu Dr. Hardman.

"Evet," diye cevapladı Frank, planının bu kadar iyi işlemesinden çok memnundu.

"Çok iyi. Yarın bana kendin hakkında bir şeyler anlatabilirsin ve
sanırım referanslar verebilirsin. Valizini de yanında getirdiğini görüyorum.
Giysilerini de, sanırım?"

"Evet, bu gece burada kalabilirim."

"Bu iyi. Çok meşgul olduğum için sizinle fazla görüşmeme gerek kalmayacak. Asistanım Bayan Robotham'ın yönetimi altında olacaksınız. Bu arada, sanırım
bir numarayla anılmaya itirazınız yok?"

"Bir numarayla mı?" diye sordu Frank, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet. Görüyorsunuz ya, hastalarımızın çoğunun tuhaf fikirleri var. İsimler onlar için
tuhaf şeyler. Sıklıkla acı dolu anıları geri getiriyorlar. Bunu önlemek için
hepimiz burada numaralarla tanınıyoruz."

"Hiçbir şekilde umursamıyorum." Aslında Frank memnundu. Bu, onun ismini gizli tutmasını ve
sahte bir isim vermek zorunda kalmamasını sağlamanın bir yolu olabilirdi, ki bunu yapmak istemiyordu, hatta amaçlarına ulaşmak için bile.

"Çok iyi, ben bir numarayım, Bayan Robotham iki numara, vb. Sen otuz bir numara olacaksın."

"Tamam," diye cevapladı Frank ve Dr. Hardman daha fazla soru sormadan
başka tarafa döndüğünde rahatladı. Açıkça kızıl saçlı
doktor, o gece Bay Dent'in evinden karanlıkta onu takip eden çocuğu veya ormanda kaçtığı çocuğu tanımamıştı.

Bayan Robotham o anda içeri girdi ve kapıda yanından geçerken Dr. Hardman çocuğu işe aldığını duyurdu.
Yardımcısına Frank'e nereye gideceğini ve ne yapacağını söylemesini söyledi.

"Benimle gel, sana odanı göstereyim," dedi kadın ve Frank, sanatoryumda artık yeri olduğuna göre ne yapacağını merak ederek onu takip etti.

"Akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu Bayan Robotham.

"Pek fazla değil," diye cevapladı Frank, sandviçi
düşünürken orman.

"Eşyalarını yerleştirdikten sonra
yemek odasına inebilirsin. Hemşirelerin ve hizmetlilerin çoğu işini bitirdi ama
çok iş kaldı."

"Görevlerim neler?" diye sordu Frank.

"Seni koridor işine vereceğim. Yani, koridorlarda aşağı yukarı yürüyeceksin ve hastalardan birinin seslendiğini duyarsan veya herhangi bir
alışılmadık ses fark edersen zili çalacaksın. Sana bunu göstereceğim."

Büyük yemek odasında tek başına yediği akşam yemeğinden sonra Frank, Bayan Robotham tarafından yukarı kata çıkarıldı ve işi hakkında bilgilendirildi. Sanatoryum büyüktü ve hastaların odalarına açılan birkaç koridor vardı.

"Bu görev için gece ve gündüz vardiyalarımız var," diye açıkladı Dr. Hardman'ın asistanı, "ama şu anda biraz eleman eksiğimiz var, bu yüzden normalden
daha fazla çalışman gerekecek. Doktorun seni almasına sevindim, çünkü bu koridor işlerinin bir kısmını kendim yapmak zorunda kaldım ve diğer görevlerimle birlikte, bu beni
oldukça bitkin düşürdü. Tek yapman gereken etrafta dolaşmak. Sana
geceleri giymen gereken bir çift keçe terlik vereceğim, çünkü
ses çıkarmıyorlar. Herhangi bir odada olağandışı bir kargaşa duyduğunda,
koridorun sonuna git ve
odanın kapısındaki numaraya denk gelecek kadar düğmeye bas.
Görevliler
zile
açılacak ve gereken her şey yapılacak. Sence
anlıyor musun?"

Frank anladığını söyledi ve biraz sonra, ayaklarında kendisi için oldukça büyük olan yumuşak bir çift terlikle
koridorlarda aşağı yukarı devriye geziyordu.

"Bu, aceleyle bir akıl hastanesine girmek gibi bir şey," diye düşündü yürürken. "Ne kadar da garip oldu! Bay Armstrong'un bu öğleden sonra bana o kağıdı verme ihtimali bile beni bu gece buraya getiriyor. Acaba
başarmak istediğim şeyi başarabilir miyim? Önce odasının hangisi olduğunu bulmalıyım. Bunu onu tekrar görene kadar yapamam, çünkü görevlilerden herhangi birine soru sorarsam şüphelenirler ve Dr. Hardman'a söylerler,
ve sonra ayrılmak zorunda kalırım."

Frank bir saat veya daha fazla süre koridorlarda aşağı yukarı yürüdü. Sorumlu olduğu üç koridoru vardı. Hemşireler ve görevliler arada sırada geçse de, oldukça monoton bir işti.
Uykulu hissetmeye başlamıştı ve bir yudum buzlu suyun kendisini
uyandıracağına karar verdi. Uzun koridorun sonuna, soğutucunun
durduğu yere doğru yürüdü. Yirmi yedi numaralı odanın önünden geçerken içeriden büyük bir gürültü duydu.
Sanki tutuklu masayı ve
sandalyeleri devirmiş gibiydi. Aynı anda daireden öfkeyle
yüksek perdeden bir ses geldi.

"İşte, düzenbaz! Sonunda seni öldürdüm!" diye bir adam sesi
bağırdı. "Hadi, alçaklar, elinizden gelenin en kötüsünü yapın! Ah! Öldürülecek bir
alçak daha var!"

Kırılan odunların sesi arttı ve Frank büyük bir endişeyle
düğmeye koştu ve sinyali çaldı, yedi kişinin daha duraksamasının ardından iki vuruş daha geldi.

Koşarak yaklaşan hizmetlilerin sesi duyulabiliyordu. Frank
hızla sesin hala geldiği odaya geri döndü.
Yirmi sekiz numaralı dairenin yanından geçerken, açık kapıdan bir adamın başı
çıkarıldı. Frank bunu görünce şaşkınlık
nidemesini engelleyemedi. Bulmak istediği adamdı; yazlık evde
konuştuğu adam. Aynı anda adam
çocuğu tanıdı, ancak sessizliği sağlamak için parmaklarını dudaklarına götürerek odasının kapısını kapattı ve Frank anahtarın
kilitte döndüğünü duydu.

BÖLÜM XXIII

KURTARMA PLANLAMA

Bu sırada hizmetliler odadaydı yirmi yedi. Birkaçı içeri girdi ve Frank'in ilk duyduğundan beri durmadan devam eden kargaşa yatıştı. Çocuk dairenin önünden geçerken, kavgacı bir tavırla duran, bir sandalyenin ayağını silah olarak
tutan ve hayali düşmanlardan oluşan bir orduya meydan okuyan küçük bir adam gördü.

"Sorun nedir, Majesteleri?" görevlilerden birinin hastaya
sorduğunu duydu.

"Neden, isyancılar kendi efendilerine karşı ayaklandılar."

"Onlarla ilgileneceğiz," diye cevapladı görevli. "Sör Şövalye," arkadaşlarından birine dönerek, "muhafızları dışarı çıkar ve tüm isyancıları
hapishaneye götür."

"Konuşma şekli bu," diye sözünü kesti Majesteleri, varsayılan onuruna pek uymayan bir kahkaha atarak. "Uşakları hapse atın ve yarın
başlarını kestireceğim."

Şimdi daha sessizdi ve görevliler, krala meydan okuyan bir kalabalığın önünden geçiyormuş gibi yaparak odadan çıktılar. Hastaya nasıl davranacağını bilen güçlü bir adam olan başhemşire, odayı düzenlemeye yardımcı oldu.

"İşte majesteleri," dedi, bir bardak sıvı uzatarak, "işte en sevdiğiniz içecek; taze ayran. "

"Çok hoş," dedi hasta çalkalayıcıdan çıkan üründen başka her şeye benzeyen
sıvıyı kolayca yutarak.

"Gecenin geri kalanında sessiz kalacak," dedi görevli Frank'e, odadan çıkarken, sözde kralın yatağa girdiğini gördükten sonra.
"Biz onun uyku ilacı ayran diyoruz ve o da bunu bir bebek gibi içiyor.
Sen yenisin, değil mi?"

"Bu akşam geldim."

"Eh, en kötülerinden birini gördün. Çoğu yirmi sekiz yaşındaki adam kadar sessiz. Sadece arada sırada gerçekten kötüleşiyor."

"Kim o?" diye sordu Frank, dürtüsel bir şekilde.

Görevli çocuğa merakla baktı.

"Kuralları bilmiyor musun?" diye sordu. "Öyle, sen yeni bir çocuksun. Eh,
hastalar hakkında, kendi aramızda bile konuşmak yasak.
İsimler
anılmıyor. Aslında, eğer duysalardı, hiçbirinin isimlerini bileceğine inanmıyorum. Bu tuhaf bir yer. Çok uzun zamandır burada değil. Sadece geçen yıl inşa edildi, ancak hastaların bir kısmı uzun zamandır doktorla birlikte. Onları New York'ta tuttuğu bir akıl hastanesinden transfer etti."

Bu sırada kendini bir kral olarak hayal eden hasta, horlamaları bir kanıtsa
derin derin bir uykudaydı. Muhafız diğer görevlilerle birlikte
gitti ve Frank koridorlarda tek başına devriye gezmek zorunda kaldı. Aklında tek bir baskın düşünce vardı. Yirmi sekiz numaralı odadaki adamla konuşmalıydı.

Uzun koridorlarda dolaşıp başka bir rahatsızlık sesi olup olmadığını dinledi, ancak sanatoryum çok sessizdi. Kendisi hariç herkes
uyuyor gibiydi, ancak görevlilerin zil sesiyle
acele etmeye hazır olduğunu biliyordu.

"Acaba uyuyor mu?" diye düşündü Frank, yirmi sekiz numaralı odanın önünden geçerken. "Kapısını çalacağım. Beni bir kez tanıdı ve
bir daha tanıyabilir. O zaman belki konuşabiliriz."

Dikkatlice portala tıkladı. Cevap gelmedi. Bekledi ve
tekrar çaldı. Sonra, anahtar deliğinden dikkatli bir ses sordu:

"Kim o?"

"Yazlık evde seninle konuşan çocuk," Frank'in cevabıydı.
"Beni içeri al."

Kapı yavaşça açıldı ve Frank karanlık daireye girdi. İçeri
girerken biraz endişe duymadan değildi.
Odada bir deliyle yalnızdı; zaman zaman şiddete başvuran bir hasta, demişti görevli. Ya Frank onunlayken bu nöbetlerden biri gelirse?
Çocuk bunu düşünmek istemiyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yirmi sekiz numaralı odadaki adam, kapıyı kapatmadan önce.

"Kaçmana yardım etmek istiyorum."

"Şşş! Hiçbirinin seni duymasına izin verme!" Ve adam elini Frank'in ağzına koyup onu daha da içeri çekti ve kapıyı kapattı. Sonra fısıltıyla konuşmaya başladılar.

Frank dışarı çıktığında bir saat geçmişti.
Koridorun aşağısındaki akkor lambanın parıltısı yüzünü aydınlatırken yüzünde bir umut ifadesi vardı.

"Başarabileceğimden eminim," diye fısıldadı adama. "Bir hafta içinde seni buradan
çıkaracağım, sonra birlikte gidebiliriz."

"Yardıma ihtiyacın olabilir," dedi sanatoryum hastası. "Burası
sıkı
korunuyor."

"Yardım alabilirim," diye cevapladı Frank, üç arkadaşını düşünürken. Sonra,
yirmi sekiz numaralı odadaki adam, içten bir el sıkışmasıyla çocuğa gitmesini söyledi.

Frank koridorlarda aşağı yukarı yürümeye devam etti. Ama şimdi tamamen uyanıktı, çünkü kaçmayı planlıyordu. aşağı yürüdü, zihninde ayrıntıları düzenleyerek. İlk başta basit görünmüştü, ama şimdi, bunu
düşündüğünde, beklenmedik zorluklar ortaya çıktı.

"Ama bunu yapmalıyım!" diye haykırdı kendi kendine. "Onu gerçekten
bulduğumu ve hiç de deli olmadığını düşünmek. Hepsi korkunç bir
komplonun parçası. Ama sırrı çözeceğim ve sonra--"

Düşünceleri yirmi sekiz numaralı odadaki bir kargaşayla bölündü; az önce
ayrıldığı daire.

"Beni öldürüyorlar! Beni öldürüyorlar!" diye haykırdı acı içinde bir ses. "Bırakmayın! Yamyamları götürün! Ben buraya yerlilerle barışçıl bir şekilde ticaret yapmak için geldim! Beni öldürmelerine izin vermeyin!"

Kalbi bulanmış ve göğsünde isimsiz bir korkuyla Frank
zile koştu ve yardım için işaret verdi.

XXIV. BÖLÜM

FRANK UMUDUNU KAYBEDİYOR

Bir kez daha görevliler geldi, merdivenlerden yukarı koştular. Frank az önce
çıktığı odayı işaret etti. Yüzü solgun ve bitkindi.

"Daha alışkın değilsin," dedi daha önce onunla konuşan büyük muhafız, çocuğun yanından geçerken. "Bir hafta içinde aldırmayacaksın."

Sonra o ve diğerleri, korku dolu çığlıkların hala geldiği daireye girdiler. Frank onları duyabileceği bir yerde kalmaya dayanamadı. Aşağıdaki koridora gitti. Kısa bir süre sonra görevliler
aşağı indi.

"Bu sefer kötü değildi," dedi büyük gardiyan Frank'e. "Hafif bir saldırıydı. Her zaman vahşi bir ülkede bir kaşif olduğunu ve yamyamların onu öldüreceğini hayal eder. Pek hoş değil ama bazılarının düşündüğünün yanında hiç kalır. Oldukça zor bir gece geçiriyorsun. Ama boş ver, sanırım şimdi sakinleşirler."

Frank umudunu kaybetmeye başlamıştı. Tüm planları boşa çıkacak gibi görünüyordu. Yirmi sekiz numaralı odadaki adamın aklı başında olduğundan o kadar emindi ki,
ancak onunla konuştuktan kısa bir süre sonra, adam mümkün olduğunca mantıklı bir şekilde
konuştuktan sonra, aniden çılgın bir
manyağa dönüşmüştü.

"Anlayamıyorum," dedi Frank. "Ne yapacağım? Ah, keşke bana yardım edecek ve bana tavsiyede bulunacak
biri olsaydı. Kimseye gidemem. Eğer çocuklar--"
aniden durdu. "Evet, neden olmasın? Neden onlara tüm hikayeyi anlatmıyorsun? Bana
yardım edebilirler! Ben de bunu yapacağım. Kendi başıma bir deneme daha yapacağım,
ve sonra, başarısız olursa, bana yardım etmelerini isteyeceğim. Onu tekrar görmeliyim.
Belki de bu nöbet sadece geçiciydi ve uzun bir süre tekrar
gelmeyecek. Onunla tekrar konuşmalıyım."

Uzun gece sonunda sona erdi. Frank, kahvaltı
almasını ve sonra yatağa gitmesini söyleyen genç bir adam tarafından rahatlatıldı.

"Bu geceden sonra gündüz işin olacak," dedi ve Frank bunu duyduğuna
memnun oldu. Karanlık, hastaların odalarından gelen ani alarmlarla daha da kötüleşti.

Frank o gün geç yattı ve öğleden sonra saat dört civarında göreve gitti. O gece sessizce geçti, ancak yirmi sekiz numaralı odanın kapısını çalmaya
cesaret edemedi. Adamın delilik nöbetlerinden
birinden muzdarip olabileceğinden korkuyordu. Çocuk neredeyse cesaretini kaybetmişti ama
tamamen pes etmemişti.

Ertesi güne kadar, kendisi için çok şey
bağımlı olan hastayla konuşma fırsatı bulamadı. Adamı endişeli ve onu
görmeyi beklerken buldu.

"İçeri gel, sessizce konuşabiliriz," dedi hasta ve Frank içeri girdi, kimsenin onu görmediğinden emin olmak için baktı, çünkü kuralları
çiğniyordu. Odaya girdiğinde koyu gözlüklerini çıkardı, çünkü burnunu ve kulaklarını
acıtıyordu.

İkisi uzun uzun konuştular ve birçok şey planladılar. Çocuğun cesareti ve
umudu geri geldi ve gizemin
ortadan kaldırılması için hastayı kurumdan
çıkartmak üzere yardım etme konusunda o kadar heveslendi ki, amaçladığından daha yüksek sesle konuştu.

"Sessiz ol!" diye uyardı adam. "Görevliler seni duyacak ve
çıkacaksın."

Frank sesini alçalttı.

"Yarın gelip seni göreceğim," dedi, gitmeye hazırlanırken.

O anda koridorda yürüyen birkaç kişinin sesi duyuldu.
Sonra Dr. Hardman'ın sesi duyuldu. Bir grup tıp görevlisine
mekanı gezdiriyordu.

"Burayı her bakımdan güncel bulacaksınız," diyordu. "Size sadece
hastanın odalarından birini göstereceğim," ve Frank'in olduğu
dairenin kapısını açtı.

Çocuğu görünce sanatoryumun başkanı çok şaşırmış gibi göründü.

Heyecan olmadığını ve dolayısıyla Frank'in odaya girmesi için
bir mazeret olmadığını biliyordu. Dr. Hardman çocuğa sertçe baktı, Frank gözlüklerini takarak koridordan hızla uzaklaştı. Ancak
doktor hiçbir şey söylemedi, çünkü ziyaretçiler oradaydı. Dr. Hardman sanatoryumda kullanılan sistemi anlatmaya devam etti, ancak Frank bir köşeden
kaybolurken, doktor serbest kalır kalmaz kovulacağını hissetti.

"Eh, artık her şey bitti," diye düşündü Frank, "Beni tanıdı ve boğayı boynuzlarından tutmam gerek. Ancak, sanırım her şey o kadar iyi ayarlandı ki
planlarımı sorunsuz bir şekilde gerçekleştirebilirim. Çocukların bana yardım etmesini sağlamalıyım."

Neyse ki Frank için, ziyaretçiler uzun süre kaldılar. Akşam yemeğine kaldılar ve Dr. Hardman da onlarla birlikte olmak zorundaydı. Frank'le konuşma şansı yoktu, ancak görevlilerden biriyle yeni çocuğun ofise gidip orada doktoru beklemesi gerektiğini söyledi.

"Gidersem, beni kovacağı anlamına gelir," diye düşündü Frank. "Onun
görüş alanından olabildiğince uzak duracağım. Bir kez daha yirmi sekiz numaralı odaya girme şansım olmalı, gideceğimi ama kurtarma
planını uygulayacağımı söylemeliyim. Ondan sonra Dr. Hardman beni taburcu etme veya soru sorma şansı yakalamadan önce gideceğim."

Ancak Frank'in planları beklediği gibi gitmedi. Binanın o kısmı boşken, yine yirmi sekiz numaralı odaya girmeyi başardı. Hastaların çoğu her zamanki öğleden sonra egzersizi için dışarı çıkmıştı, ancak Frank'in görmek istediği kişi içeride kalmıştı.

Kapıyı çaldı. Kapı aralıktan açıldı ve bir adam dışarı baktı.

"Git buradan!" diye bağırdı. "Seni tanımıyorum!"

"Neden! Neden!" diye bağırdı Frank, büyük bir şaşkınlıkla. "Hatırlamıyor musun? Ben--"

"Biliyorum, sen yamyam adalarının kralısın ve beni yakalamaya çalışıyorsun. Defol git, diyorum! Ben sadece zavallı bir kaşifim ama özgürlüğüm için savaşacağım!"

Sonra kapı çarpılarak kapandı ve odadaki adam çığlık atmaya
ve yardım çağırmaya başladı.

Frank umutsuzluğa kapıldı. Artık her şey bitmişti. Adamın
plan değişikliğinin gerekli olduğunu anlayabilecek kadar uzun süre aklı başında kalmasını
ummuştu. Şimdi hiçbir şeyi kavrayamıyordu.

"Onu asla kurtaramam!" diye haykırdı Frank, hastalardan birinin şiddet yanlısı olduğunu işaret etmek için koşarken.

Görevlilerle birlikte Dr. Hardman geldi. Frank'i görünce heyecanla bağırdı:

"Neredeydin? Seni bekliyordum. Hemen
ofisime gel! Kuralları çiğnedin! Bir açıklama istiyorum!"

Döndü, Frank'in onu takip etmesini bekliyordu ama çocuk
hiçbir şey yapmayacaktı. Koridordan aşağı yürüdü, ta ki egzersiz alanına çıkan
bir merdivene gelene kadar. Sonra, ses çıkarmamak için ayak uçlarında hızla koşarak aşağı indi.

"Ben gidiyorum," dedi kendi kendine. "Artık harekete geçme zamanı. Kampa geri dönüyorum!"

Bu arada görevliler yirmi sekiz numaralı odadaki hastaya gitmişler ve onu sakinleştirmişlerdi. Dr. Hardman ofisine ulaştı ve Frank'in
görünmesini bekledi. Çocuğun onu takip ettiğini düşünüyordu. Birkaç dakika
geçip Frank gelmeyince doktor görevlilerden birini çağırdı.

"Şu yeni çocuk nerede?" diye sordu.

"Onu en son yan merdivenlerden aşağı inerken gördüm."

"Yan merdivenler! Benimle gelmesini söyledim. Kaçmış olmalı. Hızlı! Bir arama yap ve bana rapor ver!" Frank Roscoe idi! "Biraz bir süre içinde, Frank'in izi olmadığını bildirmek için geri döndü." Dr. Hardman. "Daha dikkatli olmalıydım," diye mırıldandı. "Eh, henüz çok geç olmayabilir. "Tüm önlemleri alacağım."

Bu arada Frank sanatoryumdan aceleyle uzaklaşıyordu. Aniden ayrılmak zorunda kaldığı için eşyalarını almak için odasına gitmeye vakti yoktu ve giydiği
giysiler de beraberinde getirdiği tek şeylerdi. Ancak,
bunun umurunda değildi çünkü birçok şeyi planlamakla meşguldü.

"Anlayamıyorum," dedi kendi kendine. "Bir ara benim kadar aklı başındaydı ve yine şiddet yanlısıydı. Onu burada bir amaç için tuttuklarını biliyorum. Belki de onu zaman zaman delirtecek bir şeyler yapıyorlardır."

Bu yeni bir düşünceydi ve Frank'in aklına bir anda
bunun gerçek açıklama olabileceği geldi.

"Eğer öyleyse, onun için umut var," dedi. "Ah, keşke onu
o korkunç yerden
uzaklaştırabilseydim!"

Sonra, o öğleden sonra geç saatlerde Lockport kasabasına doğru yola çıktı,
burada kamptan getirdiği parayla
bir otelde oda tuttu. Ertesi sabah arkadaşlarına katılmak için geri döndü.

XXV. BÖLÜM

FRANK'IN SIRRI ORTAYA ÇIKTI

Ned, Frank'in o öğleden sonra kamptan ayrılırken bıraktığı gazetedeki ilanı okumayı bitirdiğinde, üç arkadaş
birbirlerine baktılar, bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak ettiler.

"Sence o yeri almaya mı gidiyor?" diye sordu Fenn.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ned.

"Ama bunu neden yapmak istesin ki?" diye sordu Bart.

"Frank'in delilik konusuyla çok ilgilendiğine dair bir teorim var," diye devam etti Ned.

"Bunu bize daha önce söylemiştin," diye sözünü kesti Fenn. "Ne olmuş yani?"

"Şey, bir ara, tüm bu queer işleri ortaya çıktığından beri, Frank'in aklının etkilenmiş olabileceğini düşünmüştüm. Şimdi ise delirmiş biriyle ilgilendiğini düşünüyorum. Kesinlikle queer bir sırrı var ve bu ona giderek daha fazla sorun çıkarıyor. Neden, bu üçüncü kez
bizden kaçması!"

"Daha ikincisi," diye araya girdi Bart.

"Üçüncüsü," diye ısrar etti Ned ve Frank'in kanoyu alıp bütün gece
uzakta kaldığından şüphelendiği zamanı anlattı.

"Her seferinde sanatoryuma gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Fenn.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ned. "Bu da Frank'in çok ilgilendiği
birisinin orada olduğunu düşündürüyor. Şimdi bu ilan geldi. Gazete sadece birkaç günlük, tarihten de anlayabilirsiniz. Sanırım Frank
bu pozisyonu alıp alamayacağını görmek için gitti. Belki birine yardım etmek istiyordur ve bunu yapmanın tek yolu budur."

"Mantıklı görünüyor," diye itiraf etti Bart. "Ne yapabiliriz?"

"Bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye konuştu Ned, "Frank oradaysa, kesinlikle etrafta dolanmamızı ve belki de planlarını ifşa etmemizi
istemeyecektir. Öte yandan, orada olduğundan emin değiliz. Sanatoryumun
nerede olduğunu bile bilmiyoruz, ama sanırım Bay Armstrong'dan kolayca öğrenebiliriz. Sanırım Frank gazeteyi oraya götürdü."

"Belki de telefon hattı sanatoryuma gidiyordur," diye önerdi Fenn.

"Öyle! Sanırım haklısın!" diye haykırdı Ned. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Frank'le daha önce çizgiyi takip ederek tanışmıştık. Tekrar takip edelim ve belki de akıl hastanesine geliriz."

"Ve ya gelirsek?" diye sordu Bart.

"Peki, nerede olduğunu bileceğiz," diye devam etti Ned. "Bu bir şey. Frank'i
görmeyebiliriz ama belki orada olup olmadığını öğrenebiliriz. Denemeye
değer. "Sakin oturup hiçbir şey yapamam."

Ertesi gün telefon hattını takip etmeye başladılar. Bunun sanatoryuma gittiğini gördüler ama binanın yakınında görünmek istemediklerinden
yakından yaklaşmadılar. Ormanda saklanmaya devam ettiler, arkadaşlarının bir anını yakalayabileceklerini umdular ama o kendini
göstermedi.

"Sanırım yapmamız gereken tek şey kampa geri dönmek," diye önerdi
Bart. "Frank gelip bize neler yaptığını anlatana kadar beklememiz gerekecek."

Oldukça üzgün bir şekilde kampa geri döndüler. Sonraki iki gün
yalnız geçti. Üçünden hiçbiri bir şey yapmak istemedi. Balık
tutmadılar ve hatta kano bile cazibesini yitirmişti. Ağaçların altında oturdular ve yirminci kez, kayıp yoldaşlarıyla ilgili
durum hakkında konuştular.

"Bundan sonra Darewell Chums'ların sayısı dört yerine üç olacak gibi görünüyor," dedi Fenn, Frank'in yokluğunun üçüncü gününün sabahında oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Felaket tellalı olma!" diye haykırdı Ned. "Frank bize geri dönecek.
Chumlar ayrılamaz."

"Umarım doğrudur," diye araya girdi Bart, bir ağacın altında oturmuş, kano küreklerinden birini düzeltirken. "Dörtlüyü dağıtmak zorunda kalırsak tüm eğlencemiz
boşa gidecek.

"Dinle! "Bu ne?" diye sordu Fenn, aniden doğrularak.

Hepsi dinledi. Çalılıkların arasından birinin
yaklaştığının sesi duyuldu.

"Sanırım inek," dedi Bart.

"Frank!" diye bağırdı Ned, ayağa fırlayarak ve bir sonraki anda Frank
arkadaşlarının ortasındaydı. Yorgun ve bitkin görünüyordu ve kıyafetleri
çamur ve suyla kaplıydı.

"Neredeydin? Sana ne oldu?" diye bağırdı Bart.

"Kısa bir yol bulmaya çalışırken bataklığa girdim," diye açıkladı Frank. "Tamamen
yenildim. Kahven var mı?"

"Hemen hazırlarım," dedi Fenn, için için yanan ateşe biraz odun atarak.

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın?" diye sordu Frank arkadaşlarına.

"Şu an şaşırmadığımızı söylemenin bir anlamı yok," dedi Ned.

"Ve sanırım beni gittiğinde şaşırdın?"

"Yine haklısın. Ama nerede olduğunuzu tahmin ettik."

"Nasıl?"

Ned, reklamın olduğu gazeteyi gösterdi.

"Bunu nerede kaybettiğimi merak ediyordum," dedi Frank. "Peki, çocuklar, size sırrımı
söyleyeceğim."

"Başlamadan önce biraz kahve için," diye önerdi Fenn, Frank'e bir fincan dolusu buharı tüten kahveyi uzatırken. "Daha yeni ısındı ama güzel."

Yorgun çocuk kahveyi içti ve biraz ekmek yedi. Sonra çamurlu
giysilerinin bir kısmını arkadaşlarının ödünç verdiği giysilerle değiştirdikten sonra Frank başladı:

"Doğru tahmin ettin, sanatoryuma gittim ve pozisyonu aldım. Ama hiçbirinizin nedenini tahmin edebileceğini sanmıyorum."

"Çılgın kişiler hakkında deneyim kazanmak için miydi?" diye sordu Ned.

"Babamı kurtarmayı planlamak için oraya gittim," dedi Frank sessizce.

Duyuru o kadar şaşırtıcıydı ki üç arkadaş sadece birbirlerine bakabildiler.
Sonra Frank'in ciddi olup olmadığını görmek için ona baktılar.
Ned, bir an için, orijinal teorisinin doğru olduğunu ve
Frank'in zihninin etkilendiğini düşündü. Ama çocuğa bir bakış,
heyecanın stresi altında zorlansa da, ne hakkında konuştuğunu bildiğini gösterdi.

"Baban!" diye haykırdı Bart. "Onun öldüğünü sanıyordum--"

"Sen onun öldüğünü sanıyordun; ben de öyle," diye araya girdi Frank. "Yani, yakın zamana kadar. Uzun bir hikaye ve henüz her şeyi kafamda oturtamadım. Emin olduğum bir şey var ki babam o akıl hastanesinde kendi isteği dışında tutuluyor ve ben onu kurtaracağım!"

"Ve sana yardım edeceğiz!" diye haykırdı Ned.

"Biz de öyle yapacağız," diye atıldı Bart ve Fenn.

"Yardımınıza ihtiyacım olabilir," diye devam etti Frank. "Şimdi sana bildiklerimi ve
nasıl öğrendiğimi anlatayım. O gün yüzmeye gittiğimizde aldığım özel teslimat mektubunu hatırlıyor musun? John Newton'un bana getirdiğini?"

Arkadaşlar sahneyi hatırlamakta zorluk çekmediler. Mükemmel bir şekilde
hatırlıyorlardı. Frank'in tavırları o andan itibaren değişmeye başladı.

"Eh," diye devam etti Frank, "o mektup bana ilk ipucunu verdi. New York'taki Wright & Johnson adlı bir avukatlık firmasındandı. Roscoe adında bir adamın
sahip olduğu bir mülkün mütevellileri olduklarını ve onu veya mirasçılarını
bulamadıklarını söylediler. Bana mektup yazıp, herhangi bir ihtimal
içinde ilgilenip ilgilenmediğimi sordular. Size hiçbir şey söylemek
istemedim, çünkü nasıl sonuçlanacağını bilemiyordum. Mektubu Yargıç
Benton'a götürdüm ve o da bana avukatlara göndermem için bir mektup yazdı. Ama
uzun bir süre onlardan haber alamadım ve bir hata yapıldığını hissettim.

"Daha sonra onlardan başka bir mektup daha aldım. Soruşturma yaptıklarını ve mülkün sahibi olan James Roscoe adlı adamın dinlendiğini, ancak akıl hastası olduğunu ve kendisine uygun şekilde davranmayan bazı vicdansız adamların gözetiminde olduğunu öğrendiklerini söylediler. Hukuk firması, Bay Roscoe'nun tamamen akıl hastası olmadığını, ancak aklının adamların elinde gördüğü muameleden etkilendiğini anladıklarını söyledi. Uygun bakımla iyileşebileceğini söylediler.

"O zamanlar onun babam olduğunu veya yakın akrabam olduğunu bilmiyordum. Her zaman amcamla yaşadım ve babamı veya annemi hiç tanımadım."

Bir süreliğine Frank'in duyguları onu ele geçirdi. Sonra devam etti:

"Wright & Johnson ile biraz yazıştım ve Bay Roscoe'yu bulmaya çalıştılar. Nerede olduğunu buldular, ancak tam ona yardım etmek üzereyken
iltica yeri taşındı.

"Buradan sorumlu olan adamın izini sürmeye çalıştılar. Sonra
bana davayla ilgili bir sürü kağıt ve fotoğraf gönderdiler ve
James Roscoe'nun babam olduğunu öğrendim. O bir kaşifti ve
ben doğduktan kısa bir süre sonra bir keşif gezisine çıktı. Vahşi yerliler tarafından yakalandı ve
birkaç yıl boyunca esir tutuldu. Onun
öldürüldüğü haberi geldi ve bunun şoku annemi öldürdü. Amcam Bay Dent'in evine götürüldüm, o zamandan beri orada yaşıyorum."

"Ama neden amcana gidip sana yardım etmesini sağlamadın?" diye sordu Ned.

"Çok geç olana kadar bunu düşünmedim," diye cevapladı Frank. "James Roscoe'nun babam olduğunu öğrendiğim gün amcama her şeyi anlatmak ve yardımını istemek için eve gittim. Oraya vardığımda birinin onunla konuştuğunu duydum. Dinledim ve babam hakkında konuştuklarını öğrendim.
Söylediklerinden hala bir sanatoryumda olduğunu biliyordum ve amcamın adamın orada kalması gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olduğunu duyduğumda amcamın komplocularla işbirliği yaptığını anladım."

"Bundan emin misin?" diye sordu Bart. "Bay Dent öyle bir adama benzemiyor."

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Frank acı bir şekilde. "Eh, adamı takip ettim, ta ki beni duyana kadar ve geri dönmemi söyleyene kadar. Sonra amcamın evine gittim. Şüphelerimden hiç bahsetmedim ama
öğrenebildiğim her şeyi bulmaya karar verdim. Sonunda amcamla konuşan adamı buldum."

"Kimdi o?" diye sordu Fenn.

"Hardman, ormana götürdüğün adam. O, babamın tutuklu olarak tutulduğu sanatoryumun sorumlusu Dr. Hardman."

"Bundan emin misin?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle. Daha bitirmedim. O gün ormanda Dr. Hardman'ı gördüğümde,
ve benden kaçtığını fark ettiğimde, doğru yolda olduğumu düşündüm. Beni tanımış gibi görünüyor ve bu yüzden
kaçtı. Sonra soruşturma yaptım ve bu yönde bir yerde yeni bir akıl hastanesi olduğunu öğrendim. Çok az kişi bunun hakkında bir şey duymuş,
çünkü yasal bir kurum olmasına rağmen, sahibi bunun hakkında çok fazla şey bilmek istemiyor.

"Buraya kamp yapmaya geldiğimizde gizemi çözmeye çalışmaya devam etmeye karar verdim. Babamı görmek ve onunla konuşmak istiyordum. Bildiğiniz gibi sizden
kaçtım ve sanatoryumdaki hastaların egzersiz yaptığını gördüm. Babamı tanıdım, çünkü onu büyüdüğümden beri hiç görmemiş olsam da avukatların gönderdiği resimden babam olduğunu anladım. Yaşlı olması dışında pek değişmemişti. Yamyamlardan
kaçıp bu ülkeye gelmiş gibi görünüyor. Ama ateşi başını hafifçe etkilemişti ve tedavi için bir sanatoryuma gitti.
Orada onu kendi çıkarları için kullanan bazı kötü adamların kontrolü altına girdi. Henüz her şeyi anlamıyorum, sadece biraz mülkiyet söz konusu.
Ama sırrı çözeceğim. Babamın nerede olduğunu biliyorum ve gerisi nispeten kolay."

Frank, babasıyla birkaç görüşme yaptığını ve babasının biraz zorluktan sonra oğlunu tanıdığını anlattı. İkisi akıl hastanesinden kaçışı planlamıştı. "Anlayamadığım bir şey var," diye devam etti Frank, "bazen aklı başında gibi görünmesi ve yine şiddet yanlısı bir manyak gibi davranıp beni tanımaması. Bundan korkuyorum. Babamın aklının yerinde ve iyi olduğundan eminim ve bunu açıklayabilmemin tek yolu, bazen ona şiddet yanlısı bir şey yapmaları gerektiğidir. Onu tamamen delirtmek onların çıkarınadır, böylece mülkü kontrol edebilirler."

"Upside Down Kulübü tarafından yakalandığım sırada binada konuşan adamları nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye itiraf etti Frank, "ama komplonun içinde olduklarından eminim. Muhtemelen bazı detayları planlıyorlardı veya amcamı görmek için Darewell'e gelmiş olabilirler. Komplonun içinde olduğuna inanıyorum."

"İşte sana katılmadığım yer burası," dedi Bart. "Bay Dent, adamların
elini oynuyor gibi görünebilir, ancak bence
onlar tarafından kandırıldığını göreceksiniz. Aslında, Ned'in duyduklarına göre, bunu kabul ettiler."

"Umarım, ancak babamı güvende tutana kadar ona güvenmeyeceğim,"
Frank devam etti.

Daha sonra Bay Roscoe'nun akıl hastanesinde tutulduğunu,
oğlunu bir daha asla görememenin verdiği çaresizliği,
karısının ölümünü duyduğunu ve kaçma isteğini nasıl anlattığını anlattı.

Frank bitirdiğinde, "Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bart.

"Babamı kurtaracağım!"

"O zaman bizi de sayın!" diye haykırdı Ned.

XXVI. BÖLÜM

KAÇIŞ DÜZENLEME

Frank'in hikayesi o kadar ilginçti ki, üç arkadaş
sanki soru sormayı asla bırakamayacaklarını hissettiler. Özellikle Bay Roscoe'nun yamyamlar arasında tutulması hakkında bilgi edinmek istiyorlardı, ancak Frank bu konuda pek bir şey söyleyemedi.

"Geçmişe dalmak için bugünden çok meşguldük," dedi. "Ayrıca, çok az zamanım vardı. Çok sık
kesildim. Hikayenin tamamını henüz bilmiyorum, ancak zamanla öğreneceğim. Bu Dr.
Hardman baş komploculardan biri. Gözlük taktığım için şanslıyım,
bu yüzden beni ilk başta tanımadı, yoksa
bu kadar ileri gidemezdim. Sanırım o gün ormanda beni iyi görememişti."

"Acaba amacı neydi, onu ormana götürmemizi mi istiyordu?" diye sordu Bart.

"Muhtemelen hastalarından hiçbirinin sanatoryumdan kaçıp Darewell'e bu şekilde ulaşamayacağından emin olmak istiyordu," diye önerdi Frank. "Dr. Hardman'ın babamın beni bulmaya çalışabileceğine dair bir fikri olduğunu düşünüyorum ve eğer bunu denerse ormanda kaybolacağından emin olmak istiyordu."

"Sanırım haklısın," dedi Bart.

"Eh, bunu kesinlikle harika bir şekilde hallettin," diye yorumladı Ned. "Neyin olduğunu anlayamadık. Ben de senin biraz deli olduğunu düşünmeye başladım."

"Seni suçlamıyorum," diye yanıtladı Frank gülümseyerek. "Kesinlikle aklımda çok şey vardı ve davranış biçimim size garip gelmiş olmalı çocuklar.
Ama bir kısmının bittiğine sevindim. Babam tekrar yanımda olduğunda
çok mutlu olacağım. Bir düşünün çocuklar, tüm bu yılları yaşayıp
bir babam olduğunu hiç bilmemek ve sonra aniden bir babam olduğunu keşfetmek!
Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi, değil mi?"

"Birçok kitaptan iyidir!" diye ilan etti Fenn. "Acaba o yamyamlar onu yemeye
çalıştılar mı?"

"Haşlanmış ya da kızartılmış gibi görünmüyor," diye cevapladı Frank, "ama yaşadığı tüm sıkıntılardan sonra iyi bir adam değil.
Ama onu kurtarana kadar bekle!"

"Ben de sana bunu soracaktım. Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Kısmen üzerinde çalıştığım bir planım var," diye cevapladı Frank. "O ve ben bunu
konuştuk. Uzun bir merdiven alıp ilk karanlık ve yağmurlu gecemizde penceresine koyacağım. Fırtına olduğunda bunu denemenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık, çünkü biraz ses çıkarırsak bu kadar fazla dikkat çekmez."

"Bu iyi bir fikir," diye yorumladı Bart. "Merdiveni
nereden bulacaksın?"

"Sanırım Bay Armstrong'un bize vereceği bir tane var."

"Sanitasyona nasıl götüreceksin? Çok uzak."

"Belki o konuda bana yardımcı olabilirsin diye düşündüm," dedi Frank. "Yardıma ihtiyacım var."

"Elbette var," diye ilan etti Ned. "Şimdi bir fikrim var. O merdiveni sanatoryumun yakınındaki ormana bir eşeğin sırtında götürebiliriz. Bay Armstrong'un bir tane var. Onu taşıyabileceğimiz tek yol bu, çünkü patikalar bir vagon için çok dar. Eşeğin sırtına uzunlamasına sabitleyebiliriz ve o da dar yerlerden bu şekilde geçebilir."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Fenn.

"Merdiveni ormanda, akıl hastanesinin arazisinin kenarına saklarız ve ilk fırtınalı gece oraya gidip Bay Roscoe'yu kurtarırız."

"Odasının nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bart.

"Evet, yirmi sekiz numara; dışarıdaki dairelerden biri ve merdivenle
ulaşılması kolay. Bir işaret üzerinde anlaştık. Penceresine üç çakıl taşı
attığımda, biraz bekleyip iki tane daha attığımda, pencereyi kaldıracak. Neyse ki penceresinde parmaklık yok, çünkü o şiddet yanlısı bir hasta olarak
görülmüyor. Korktuğum tek şey, onu kurtarmak üzereyken delilik nöbetlerinden birine girmesi. Bu bir alarma
geçirir ve plan başarısız olabilir."

"En iyisini umacağız," dedi Bart neşeyle, "Şimdi tüm ayrıntıları gözden geçirelim ve kampanyamızı düzenleyelim. Bu, bir sanatoryuma yapılan baskına ilk kez yardım edişim."

"Umarım son olur," dedi Frank. "Yeterince üzücü bir şey ve sadece bitmesini diliyorum."

"Neşelen," diye öğüt verdi Fenn. "Bu sırrı tek başına taşımak senin için oldukça zordu. Şimdi sana yardım edeceğiz; değil mi, dostlar?"

"Biz buyuz!" diye bağırdı Bart ve Ned ve bunun üzerine Frank gülümsedi. Son birkaç haftadır onu saran kasvetin çoğunu kaybetmiş gibiydi.

"Hadi işe koyulalım," diye önerdi Ned. "Bu iş ne kadar erken biterse o kadar iyi. Geçtiğimiz hafta hava güzeldi ve yakında yağmur yağabilir. Aslında, bir fırtınanın yaklaştığını düşünüyorum," ve yukarı baktı.
Ağaçların arasından gökyüzüne.

Hava kararmaya başlamıştı ve rüzgarın yönü değişmişti.
Ned'in arkadaşları vakit kaybetmemesinin en iyisi olacağı konusunda onunla hemfikirdi.

"Fenn ve ben bu öğleden sonra Bay Armstrong'un evine gideceğiz," dedi Bart. "Merdiven ve eşek hakkında bilgi edineceğiz."

"Düşünülmesi gereken başka bir şey var," dedi Ned. "Babanı aldığında onunla ne yapacaksın, Frank?"

"Onu Lockport'taki otele götürmeyi düşündüm."

"Bunu yapmazdım," dedi Ned. "Onu arayacakları ilk yer orası olacak. Neden onu buraya getirmiyorsunuz?"

"Ormanda yolculuk çok uzun olur," diye itiraz etti Fenn.
"Özellikle de iyi değilse ve yağmur yağıyorsa."

"Ben buldum!" diye bağırdı Frank. "Kano!"

"Kano kara yolculuğu için yapılmamış," diye belirtti Bart.

"Hayır, ama dere ve nehirden geçerek sanatoryuma kadar gidebilir,"
dedi Frank. "Biliyorum, çünkü denedim." Sonra arkadaşlarına yaptığı gece yolculuğunu anlattı.

"O zaman haklıydım," diye yorumladı Ned ve Frank'in teknede bir yolculuk yaptığından nasıl şüphelendiğini anlattı.

"Birimiz kanoyu uçurumun dibine kadar kürekleyebilir," diye devam etti Frank. "Babamı oraya götürüp tekneye koyabilirim."

"Bu iyi bir fikir," diye katıldı Bart. "Kanomuzun bu kadar işe yarayacağını hiç düşünmemiştim."

"İyi bir tekne," dedi Frank. "Sadece biraz sızdırıyor."

"O zaman sen ve ben bu öğleden sonra Bart ve Fenn merdivenin peşinden gittiğinde onarırız," dedi Ned. "Gece bitirebiliriz ve sonra sabahın ilk saatlerinde eşeği alıp ormanda yola koyuluruz.
Geceleri göremediğimiz için o kısmı gündüz yapmamız gerekecek.
Ama sanırım güvenlidir, çünkü ormanda kimse yok."

Kampta işler birkaç saat öncesine göre çok farklıydı. Şimdi umut ve hareketlilik vardı, oysa daha önce
kasvet ve endişe vardı.

Akşam yemeğinden sonra Bart ve Fenn, Bay Armstrong'un evine gittiler, Ned ve
Frank ise kanoyla meşguldüler. Kanoyu onardılar, zayıf yerlerini güçlendirdiler ve yolculuğa hazır hale getirdiler. Frank'in
diğer üçünden daha iyi bildiği için
kayığın eteğine tekneyle gitmesinin daha iyi olacağına karar verildi.

"İşte, sanırım bu yeterli," diye gözlemledi Ned, küçük bir çatlağa biraz çam sakızı
sürerken. "Bahse girerim ki tek bir damla bile sızdırmaz. Kürek
ilk yolculuğu yaptığın zamandan daha iyi, Frank."

"Buna sevindim. Ellerimi
kabartmadan önce çok sertti."

Bu arada Bart ve Fenn, Bay Armstrong'un evine varmışlardı.
Çiftçinin uzun, hafif bir merdiveni olduğunu ve onu almalarına
izin vermeye istekli olduğunu gördüler.

"Umarım bir elma bahçesini soymaya veya bir tavuk kümesini yağmalamaya gitmiyorsundur," dedi gülerek.

"Öyle bir şey değil," diye güvence verdi Bart arkadaşlarına. "Şimdi eşeğini bize ödünç verirsen çok minnettar oluruz."

"Eşeğim! Güzel topraklar! Bir sirk mi kuracaksın ve eşeğe numaralar mı yaptıracaksın?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bart ve sonra merdiveni ve hayvanı neden istediklerini açıklamanın adil olduğunu düşünerek, çocuklar Bay Armstrong'a Frank'in hikayesinden biraz bahsettiler. Çiftçi hemen onlara sempati duydu.

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi hevesle. "Uzun süre gidemez miyim?"

"Çok minnettarız," diye cevapladı Bart, "ama sanırım tek başımıza daha iyisini yapabiliriz.
Merdiven ve eşeğe minnettarız."

"Belki de hayvanı aldığın için pişman olacaksın," diye ekledi Bay Armstrong. "O
zor, ama sırtında merdiven varken pek bir şey yapamaz. Harika bir
fikir. Şimdi daha fazla yardıma ihtiyacın olursa bana haber ver."

Çocuklar bunu yapacaklarına söz verdiler ve çiftçiye iyi günler dileyerek yola koyuldular. Merdiven eşeğin sırtına uzunlamasına bağlanmıştı ve hayvana zarar vermemesi için bir torba yığınının üzerinde duruyordu. Ön tarafı havaya iyice yapışmıştı, arka tarafı ise neredeyse yere sürtüyordu. Çiftlik evinden kampa giden yol oldukça iyiydi ve çocuklar eşeği
yürütmekte zorluk çekmediler. Hayvan yeterince sessiz bir şekilde
gitti ve Fenn şöyle dedi:

"Sanırım Bay Armstrong bu eşeğe nasıl davranacağını bilmiyordu. O bir kuzu kadar nazik."

"Daha ormandan çıkmadın," diye gözlemledi Bart, ki bu iki anlamda da doğruydu.

Ancak, kampa bir aksilik olmadan ulaştılar ve Ned ile Frank'in onları
beklediğini gördüler.

BÖLÜM XXVII

KAÇAK EŞEK

O gece çocuklar tüm planlarını konuştular. Ertesi gece fırtınalı olursa Bay Roscoe'yu kurtarmaya çalışacakları konusunda anlaştılar. Eşek çadırın dışına bağlanmıştı ve çevresinden memnun görünüyordu. Çocuklar onu okşadılar ve şekerden çabuk kabaran undan yapılmış kreplere kadar her türlü nefis şeyle beslediler.

"Onun iyi tarafını korumak da iyi olur," diye gözlemledi Fenn. "Önünde daha uzun bir yol var."

Sabah erken yola çıkmaya ve merdiveni sanatoryum arazisinin kenarına götürüp ormanda saklamaya karar verdiler.

O gece yağmur yağmaya başladı. O kadar şiddetli bir sağanak yağıyordu ki
çocukları başlarının üstündeki kanvas çatıya çarparak uyandırdı.

"Bu bir fırtına ve hiç şüphe yok!" diye haykırdı Fenn, yatağında doğrularak.
"Yarın gece de böyle devam ederse sanatoryumdaki tüm hastaları kurtarabiliriz."

Aniden, yağmur sesinin üstünde, ürkütücü bir ses duyuldu.
Bir aslanın kükremesi ve bir kaplanın hırlaması gibiydi.

"Bu ne?" diye bağırdı Ned.

"Eşek anırıyor!" diye cevapladı Fenn ve bir an sonra, ses tekrarlandığında, arkadaşları Fenn'in haklı olduğunu anladılar.

"Yağmurda dışarıda olmayı sevmiyor," diye devam etti Fenn. "Onu
odun çadırının altına koyacağım."

Bu, iki ağaç arasına gerilmiş bir bez parçasıydı ve kamp odununu ve diğer bazı eşyaları kuru tutmaya yarıyordu. Fenn yağmurluğunu giydi,
bir çift lastik çizme giydi ve dışarı çıktı. Bir fener taşıyordu
ve çadırdan çıkar çıkmaz eşek diğerlerinden iki kat daha yüksek bir anırma sesi çıkardı.

"Beni gördüğüne sevindi," diye seslendi Fenn ve hayvanı
barınağın altına götürdü. Eşeğin istediği de bu gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra sessizleşti ve çocuklar yağmurun çıkardığı gürültüye rağmen uykuya daldılar.

Sabah olduğunda hava henüz açılmamıştı, ama onlar bunu umursamadılar. Hepsinin yağmurluğu vardı, çünkü Frank yağmurluğunu sanatoryuma götürmemişti ve
lastik çizmelerle hava koşullarına meydan okumaya hazırdılar.

Bir kez daha merdiven eşeğin sırtına bağlandı ve çocuklar yola koyuldular. Yağmuru dışarıda tutmak için çadırı kapattılar ve kanoyu
güvenli olacağı bir yere koydular. Yanlarında öğle yemeği götürdüler, çünkü
hayvan çocukların yürüdüğü yerlerden bazılarını takip edemediği için,
çocukların tımarhaneye gitmek için yaptıklarından daha uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalabileceklerini
düşündüler.

Genel bir yönde, telefon hattını takip ettiler. Frank, bunun Darewell'deki merkezi santralle bağlantılı olduğunu öğrendiğini ve
sadece kısa bir süredir kullanıldığını söyledi. Bazı sığınma evi görevlileri tarafından gerilmişti ve özel bir teldi.

Bir süre çocuklar yağmurda yürüdüler, Bart'ın önderlik ettiği eşeğin en kolay yollarını seçtiler. Fenn merdiveni tutabilecek asma veya ağaç olmadığından emin olmak için önden yürüdü,
Frank ve Ned ise arka tarafın açık olduğundan emin olmak için arkaya geldiler.
Bazen merdiveni kısa bir dönüşte döndürmeye yardımcı oldular.

"Bu düşündüğümden daha kolay," diye belirtti Bart. "Henüz
bir sorun yaşamadık."

"Ormandan çıkmadın," diye seslendi Fenn, Bart'ın önceki günkü sözlerini tekrarlayarak.

Ormanda küçük bir açıklığa ulaşmışlardı ve iyi bir patika olduğu için eşek hızını artırdı. Aniden şiddetli bir
sağanak geldi ve küçük sel canavarı korkutmuş olmalı. Çünkü,
damlalar sırtına her zamankinden daha sert bir şekilde düşmeye başlar başlamaz, eşek topuklarını kaldırdı, merdivenin arka ucunu bir tarafa tekmeledi ve yüksek sesle anırarak koşmaya başladı.

"Arkasından!" diye bağırdı Bart. "Merdiveni parçalayacak!"

Çocuklar hayvanın peşinden koşmaya başladılar ama önemli
bir dezavantajdaydı. Bart, eşeği yönlendirdiği kayışı bırakmıştı ve yine önde olan Fenn, hayvanın koşmaya başladığını duyduğunda bir tarafa atlamıştı. Böylece at ikisini de geçti.
Frank ve Ned'e gelince, arkada duran uzun merdiven arkadan dışarı çıkıp ileri geri sallandığı için eşeğin önüne geçemiyorlardı.
Bu sırada hayvan biraz öndeydi ve ormanın içinden geçen
daha geniş patikalardan birinde koşuyordu.

"Onu yakalamalıyız!" diye bağırdı Frank. "Merdiveni parçalayacak ve o zaman
sıkıntıya gireceğiz!"

Eşek bu spordan zevk alıyor gibiydi. Gittikçe daha hızlı koştu,
avazının çıktığı kadar anırdı. Merdiven ağaç gövdelerine çarpıyordu, bazen hayvanı bir tarafa fırlatıyordu ama bu onu
durdurmuyordu.

"Ormanın içinden geç ve onu yakalamaya çalış!" diye bağırdı Ned, biraz önde olan
Bart'a.

Bart da öyle yaptı. Ağaçların arasından patikanın döndüğü yeri gördü ve
çalıların arasından kayarak, tam hızla aşağı inen eşeğin önündeki patikaya ulaştı. Bart ayaklarını ayırdı ve hayvanı yakalamaya
hazırlandı.

Ama merdiveni hesaba katmadı, çünkü bağlantılarından gevşemişti ve şimdi eşeğin sırtında eşit bir şekilde duruyordu, uzun bir mızrak gibi
dümdüz uzanıyordu. Bart'a nişan alınmış olan bu çift uçlu mızraktı ve eşeğin başı ondan on beş fit gerideydi. Bart dizginleri kavrayamadığını gördü.

Eşek tam ona doğru geldi, sanki yaptığı oyundan keyif alıyormuş gibi anırıyordu. Merdiven uçlarına saplanmaktan kaçınmak için Bart bir tarafa atlamak zorundaydı. Patikanın kenarındaki çalılıklarda durarak öne doğru uzandı ve eşeğin başına bağlı sallanan dizgin ipini tutmaya çalıştı. Ancak hayvan ondan kaçındı ve koşmaya devam etti.

"Merdivenin ucunu tut ve onu tut!" diye bağırdı Bart, hala arkada olan Ned'e.

Ned ve Frank ikisi de denedi. En yakındaki sallanan ucu yakalamayı başardılar, ancak eşeğin tahmin ettiklerinden daha fazla gücü vardı. Çamurda ve suda sürüklendiler ve sonra hayvan aniden döndüğünde bir tarafa savruldular.

"İşte gidiyor," diye haykırdı Ned, hayvan virajdan
kaybolurken. Bart ve Fenn onun peşinden gittiler.

"Hadi; onu yakalamalıyız!" diye bağırdı Frank ve o ve Ned arkadaşlarının peşinden yola koyuldular.

Birdenbire öndeki oğlanlardan bir bağırış duyuldu. Sonra
çalılarda bir çatırtı duyuldu. Bunu eşeğin bir dizi uyumsuz anırması izledi.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Frank. "Acele edin!"

Bir şey olmuştu, gerçekten de. Eşek kendini yakalamıştı. Çünkü,
iki fidanın arasından geçmeye çalışırken merdiven çaprazlamasına dönmüş
ve hayvanı dönerek yukarı çıkarmıştı. Şaşırmış ve belki de
koşusunun aniden durmasına biraz öfkelenmiş olan eşek
zorla ilerlemeye devam etti. Merdiven fidanların küçük gövdelerine doğru kaydı ve
eğilmeye başladılar.

"Onları koparıp tekrar kaçacak!" diye bağırdı Ned. "Yakala onu Bart!"

İki fidan da giderek daha fazla eğildi. Merdiven yukarı doğru kayıyordu.

Sonra eşek kaydı. Çamurda ayağını kaybetti ve
bir sonraki anda ilginç bir şey oldu.

Fidanlar artık hayvan tarafından öne doğru zorlanmadığı için
yukarı doğru sıçradılar. Merdiven geriye doğru kaymaya başladı. Her iki küçük ağacın dallarına
takılana kadar gitti ve orada kaldı. Ancak eşek
ayaklarından epeyce kaldırılmıştı, çünkü merdiven hala sırtına bağlıydı ve orada asılı kalmıştı, toynakları savruluyordu ve anırmaları, kendisine yapılan muameleye karşı öfkeli bir protesto olarak
hızla geliyordu.

"Bu Bay Eşek'i sakinleştirdi!" diye bağırdı Bart, yüksek sesle gülerek, dizgin ipini
tutarken. Diğer çocuklar, kendisini bu şekilde
tuzağa düşüren hayvanın durumu karşısında neşeyle dolu bir şekilde geldiler. Merdiveni tutan dalları kestiler ve eşek yeryüzüne geri döndü. Kaçmaya
çalışmadı ve olanlardan o kadar utanmış gibiydi ki anırmayı
bıraktı. Sonra, merdiven doğru konuma sabitlendikten sonra, çocuklar yolculuklarına devam ettiler. Yağmur durmadan yağıyordu.

BÖLÜM XXVIII

KURTARMA

Başka bir aksilik olmadan ormanın içinden geçip
tımarhane arazisinin kenarına ulaştılar. Etrafta hareket eden kimse yok gibiydi, hatta üniformalı bir görevli bile. Frank babasının tutuklu olduğu kuruma baktı ve orada ne kadar acı çektiğini düşündü.

"Burası merdiven için iyi bir yer," dedi Bart, içinden küçük bir su akıntısı geçen küçük bir
hedefi işaret ederek. "Kimse
orada onu aramayı aklından bile geçirmez."

"Keşke eşek şimdi anırıp alarm vermese," dedi Fenn.

"Onu nasıl önleyeceğimi biliyorum," diye belirtti Ned.

"Nasıl?"

"Kuyruğunu aşağı bağla."

Diğer çocuklar Ned'e güldüler, ama o eşeğin sırtına merdiveni bağlamak için kullanılan bir
parça ip aldı ve onu hayvanın kuyruğuna bağladı. Sonra
ipin üzerine bir taş koydu. Çocuklar bunun buna sebep olup olmadığını
söyleyemediler, ama eşek bundan sonra anırmadı.

"Sanırım planlarımızda küçük bir değişiklik yapsak iyi olacak," diye önerdi Frank.
"Geceye kadar burada kalacaktık, en azından üçünüz öyleydiniz. Şimdi, sanırım
hepimiz kampa geri dönüp eşeği yanımıza alsak iyi olur. Yeterince
zamanımız var ve karanlık çökene kadar burada beklemek yorucu olacak.
Ben
kanoyu almak için geri dönmeliyim. Siz de gelseniz iyi olur. Bir şeyler yiyeceğiz ve eşeği çadırda bırakabiliriz.

"Babamı kurtardığımızda, siz çocuklar telefon hattını takip edip kampa geri dönmek için yeterince
aydınlanana kadar
bekleyebilirsiniz. Bu arada ben
kanoyla onunla birlikte gideceğim."

"Peki ya merdiven?" diye sordu Ned.

"Ormanda saklayacağız," dedi Frank. "Onu Bay Armstrong'a geri götürmeye çalışmayacağız, ama
ona parasını ödeyeceğim. Geri dönüp almak çok
riskli olur diye düşünüyorum. Babamı oradan uzaklaştırırsak, saatlerce tetikte olacaklarından emin olabilirsiniz ve eşeğin anırmaması
için her zaman güvenemeyiz. Ayrıca, çok fazla iş ve risk var ve merdivenin parasını ödeyip onu burada bırakmak daha iyi. Benim için buna değer."

Diğer çocuklar bu planın iyi olduğunu düşündüler. Buna göre, merdiven
hedefe yerleştirildikten sonra, çocuklar eşeği de yanlarına alarak kampa geri döndüler. Hayvanın herhangi bir oyun oynama isteği kalmamış gibiydi.

Yağmur, arkadaşlar çadırlarına döndüğünde durmuştu ve kendilerini biraz
kurutmak için bir ateş yaktılar. Eşek, daha fazla sağanak yağış olması durumunda barınak brandasının altına girebilmesi için bağlanmıştı, bu hala
tehdit ediyordu ve çocuklar kendilerine yiyecek bir şeyler aldıktan ve hayvanı
besledikten sonra sanatoryuma doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Frank kanoya bindi ve elini sallayarak kürek çekerek uzaklaştı,
arkadaşlarına akşam karanlığında merdivenin saklandığı
hedefte onlarla buluşacağını söyledi.

Artık öğleden sonra epey ilerlemişti. Üç arkadaş, olayın olası sonucunu tartışarak, orman. Yanlarında hafif öğle yemekleri ve birkaç matara soğuk kahve taşıdılar, çünkü geç bir kahvaltı vakti gelene kadar
kampta geri dönmeyeceklerdi. Frank ayrıca
teknede yanına biraz yiyecek aldı.

Üç çocuk, Frank'i hendekte onları beklerken buldular ve
karanlıkta oraya vardılar. Yağmur tekrar yağıyordu, eskisinden daha şiddetliydi, ama
kısmi bir barınak görevi gören kalın yapraklı bir ağaç kümesi bulmayı başardılar.

Ned, Frank'e "Tekneyle buraya gelmekte zorluk çektin mi?" diye sordu.

"Hiçbir zorluk çekmedim. Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı geldim, çünkü su yağmurdan
yüksekti. Akıntı hızlı ve bu da geri dönmeyi
zorlaştıracak."

"Belki birimiz seninle gelebilir," diye önerdi Bart. "Kano, üç kişiyi zorda olsa alır."

"Bence iyi bir plan olur," diye yanıtladı Frank.

"O zaman ben de giderim," diye devam etti Bart. Diğer çocuklar onun hakkını tartışmadılar,
çünkü o en iyi kürekçiydi.

Bu girişimin yapılması için zamanın asla gelmeyeceği anlaşılıyordu.
Karanlıkta ve yağmurda çocuklar beklediler, çünkü Frank saat ona kadar denemenin
güvenli olmayacağını söylemişti. O saatte gece nöbeti başladı ve
sanitaryum daha sessizdi.

"Merdiveni çıkarıp çimenliğin kenarına koyalım,"
önerdi Ned. "Kimse bizi göremez ve yapılacak bir şey olur."

Bu tavsiyeye uydular ve merdiven akıl hastanesinin
kenarına hazır bir şekilde yerleştirildi. Bir kez daha beklemeye devam ettiler.
Yağmur nasıl da
şiddetli yağıyordu! Rüzgar da artmıştı ve ağaçların arasından hüzünlü bir sesle esiyordu. Ormanda karanlık ve soğuktu ve
yağmurluklarına rağmen çocuklar hiç de rahat değillerdi. Saat
on hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Frank'in yanında kuru pille çalışan küçük bir cep feneri vardı
ve bir düğmeye basarak hafif bir ışık elde edilebiliyordu. Bu sayede
çocuklar sık ​​sık saatlerine bakıyorlardı.

"Saat on olduğunu düşünene kadar tekrar bakmayacağım," diye ilan etti Frank. Ama dayanamadı ve sanki bir saat gibi gelen bir süre
bekledikten sonra tekrar saate baktı. Dokuz buçuktu.

"Yarım saat daha," diye ilan etti. "Bu en uzunu olacak."

Öyleydi ama sonunda saat on oldu. Çocuklar ihtiyatla saklandıkları yerlerden
çıkardılar. Merdiveni alıp
tımarhane binasına doğru baktılar. Karanlıktı, sadece bir pencereden hafif bir ışık sızıyordu ve Frank bunun bir koridorda olduğunu biliyordu.

"Odasının penceresinin hangisi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Evet," diye cevapladı Frank. "Binanın sağ ucundan üçüncüsü, ikinci katta. Merdiven fazlasıyla uzanacaktır, çünkü
pencereler alçak."

Yaya ayakla ilerlediler, arada sırada dinleyerek,
yaklaşımlarının fark edilip edilmediğini anlamaya çalıştılar. Ama sadece rüzgar ve
yağmur duyuluyordu. "İşte geldik," diye fısıldadı Frank, yirmi sekiz numaralı odanın penceresinin altında durduklarında. "Şimdi merdiveni kaldırmama yardım et."

Dört çift güçlü genç kol bunu kısa sürede başardı, ama zor bir işti. Üç çocuk merdiveni altta sabitlerken, Frank yukarı çıktı. Elinde birkaç çakıl taşı tutuyordu ve güvenli bir şekilde cama atabileceği
zaman bunu yaptı, babasıyla anlaştıkları işareti yaptı. Küçük taşlar tahmin ettiğinden daha fazla ses çıkardı,
ama Bay Roscoe dışında kimsenin duymamasını umuyordu. Pencerenin altındaki merdivende duran Frank endişeyle bekledi.

Birdenbire, babasının olduğunu düşündüğü pencerenin solundaki pencere kanadı yumuşakça yukarı kalktı. Bir kafa dışarı çıktı.

"Acaba hata mı yaptım," diye düşündü Frank. Bir sonraki anda ona seslenen bir ses duydu.

"Yamyam adalarının kralını götürdüler!"

Frank, sesin göreve başladığı ilk gecede kargaşa çıkaran deli adamın sesi olduğunu anladı.

"Onu nereye götürdüler?" diye sordu Frank ve adamın mantıklı bir
cevap
verebileceğini umuyordu.

"Onu götürdüler," diye devam etti adam. "Biliyorum! Deliyim ama
biliyorum. Yamyamlar kralı götürdüler. Ha! Ha! İyi bir şaka!"

Alçak sesle konuşuyor ve gülüyordu.

"Onu kurtarmaya geldim. O benim babam! Bana nerede olduğunu söyleyemez misin?" diye yalvardı Frank.

"İyi çocuk! Babanı kurtar," diye fısıldadı deli. "Biliyorum. Kafam bir
fıçı ve eğer merdivenden aşağı inersem düşerim. Kurtarılmak
istemiyorum. Burası benim. Ama yirmi sekiz numara. Evet, gitmeli. İyi. Ona kötü şeyler yediriyorlar. Ben bir fıçıyım ama burası benim. İçimde fıçı gibi. Bu tarafını dikkatlice yukarı kaldır!
C. O. D., bilirsin işte. Tüm masrafları öde. Ha! Ha! İyi şaka! Kralı götürdüler."

"Ama nereye?" diye ısrar etti Frank. Planı başarısız mı olacaktı? Akıl hastanesi yetkilileri bunu öğrenip babasını mı götürdüler?

"Sorun ne?" diye seslendi Bart aşağıdan.

"Düşün!" diye fısıldadı Frank deliye. "Bana nerede olduğunu söyle! Onu götürmek istiyorum!"

"Doğru! Onu götürün. Burası onun için uygun bir yer değil. Burası
variller için bir yer. Dinleyin," ve adam pencereden dışarı doğru eğildi. "Kuzey tarafında, tıpkı içinde bulunduğu odaya benzeyen bir odada, sadece en üst katta. Biliyorum! Beni kandırmaya çalıştılar ama bir
varilin içine saklandım ve öğrendim. Çemberleri çıkarılmış bir varildi ve yamyam adalarının kralını götürdüklerini gördüm. Harika bir şaka! Ben bir varilim!"

"Diğer tarafta mı?" diye sordu Frank, emin olmak isteyerek.

Ama deli penceresini kapatmıştı. Her yer yine siyah ve karanlıktı ve
yağmur ve rüzgar Frank'in kalbindeki üzüntüye uygun bir eşlikçi gibi görünüyordu. Merdivenden aşağı indi.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşları ve onlara anlattı.

"Diğer tarafı deneyelim. En üst kattaki uçtan üçüncü pencereyi deneyelim," diye önerdi Ned. "Hiçbir zararı olmaz. Belki de deli adam gerçeği söylemiştir. Bazen söylerler."

"Ne olursa olsun denemeye değer," dedi Bart ve Frank'in pek umudu olmasa da arkadaşlarına katıldı.

Merdiven binanın etrafında dolaştırılıyordu. Çocuklar yukarı baktıklarında
bir tanesi hariç tüm pencerelerin karanlık olduğunu gördüler. O en üst sıradaydı ve uçtan üçüncüydü.

"Hastaların hiçbirinin odalarında saat dokuzdan sonra ışık olması kurallara aykırıdır," diye belirtti Frank. "Acaba bunun anlamı ne?"

"Belki de babanız onu bir işaret için oraya koymuştur," diye önerdi Fenn.

"Bakacağım!" diye haykırdı Frank.

Çocuklar sessizce merdiveni pencereye doğru kaldırdılar. Biraz fazla
kısaydı, ama pencereden dışarı çıkan ve iki eliyle pervaza tutunan
bir kişi en üst basamağa ancak erişebilirdi. Frank yukarı çıktı.
Sinyal taşlarını cama fırlattı. Dolu gibi şakırdadılar. Bir sonraki anda
perde yukarı kalktı. Bir baş dışarı çıkmıştı.

"Sen misin, Frank?" diye fısıldadı bir ses.

"Evet, baba! Aşağı inebilir misin?"

"Hemen. Her şey güvende mi?"

"Her şey. Dikkatli ol, uzun bir adım atman gerekecek."

"Yapabilirim. Seyahatlerimde bundan daha zor şeyler yaptım."

Frank'in kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu, çünkü babasının sesinden mahkumun aklı başında olduğunu biliyordu.

Bay Roscoe dikkatli bir şekilde pencereden dışarı çıktı.
Ayakları merdivenin en üst basamağına değene kadar ellerinden asılı kaldı.
Sonra, Frank'in önünden geçerek aşağı indi ve kısa süre sonra yerdeydi.

"Bunlar benim dostlarım, baba," dedi Frank.

"Beni o korkunç yerden kurtardığın için sana nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam,"
dedi Bay Roscoe. "Ama acele etmeliyiz. Muhafız yakında devriyesini yapacak ve odamı boş görürse alarm verilecek."

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bart. "Merdiveni saklayın."

Yağmurda taşıyıp hendeğe geri götürdüler ve kaldırdılar.
Sonra Frank ve Bart, Bay Roscoe'yu ormanın içinden
teknenin bağlandığı uçurumun eteğine götürdüler. Ned ve Fenn, sabahı beklemek için ağaç barınağının altında yerlerini aldılar, o zaman kampa geri dönebileceklerdi.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Frank, Bay Roscoe'nun kanoya binmesine yardım ederken.

O anda kurumun zili çalmaya başladı.

"Bu ne?" diye bağırdı Frank.

"Alarm!" diye bağırdı Bay Roscoe. "Kaçışımı buldular."

"Kürek çek! Kürek çek!" diye bağırdı Frank, bıçağını suya daldırarak.

BÖLÜM XXIX

TEDAVİ--SONUÇ

Yüklenmiş olan kano, çocukların güçlü kollarının vuruşlarına karşılık verdi. Akıntıya göğüs gererek ileri fırladı ve kısa süre sonra
uçurumdan epeyce uzaklaştı.

"Artık bizi asla yakalayamayacaklar," dedi Frank. "Nehre doğru bakmayı
akıllarına getirmeyecekler. Güvendeyiz."

Ve öyle görünüyor, çünkü takip sesi duymadılar. Daha sonra Ned
ve Frank arkadaşlarına muhafızların ormanı taradıklarını, ancak saklananlara rastlamadıklarını ve merdiveni bulamadıklarını söylediler. Eşeğin kampa geri götürülmesi iyi oldu.

Fırtına ve karanlıkta iki çocuk kürek çekti. Zor bir işti, ancak dişlerini gıcırdattılar ve pes etmediler. Yağmur, şelalenin altındaki nehri daha yükseğe çıkarmıştı ve akıntı hızlıydı. Tekneyi şelalenin etrafından dolaştırdılar ve Bay Roscoe'yu ormanın içinden geçirdiler. Frank babasına yemek teklif etti, ancak kurtarılan adam bir süre önce sanatoryumda yemek yediğini söyledi.

"Odamı değiştirdikten sonra beni asla bulamayacağından korktum," dedi.

Frank babasına yirmi yedi yaşındaki adamdan bahsetti.

"Benim iyi bir arkadaşımdı," Bay Roscoe dedi. "Zararsız bir adamdı, ama
aklı gitmişti."

Sabah saat iki civarında kampa ulaştılar. Kısa bir süre sonra
Frank birkaç fener yaktı ve
taşınabilir sobayı yakıyordu. Eşek hala branda barınağın altındaydı ve Frank,
biraz odun almaya giderken, taşın hala hayvanın kuyruğuna bağlı olduğunu gördü.

İpi keserken "Sanırım artık anırmayacaksın," dedi. Bir sonraki
an hayvan kuyruğunu kaldırdı ve yüksek bir ses çıkardı. Sanki saatlerdir saklıyormuş gibiydi. Orman
onun sesiyle
çınladı.

Hemen ardından ve yankılar durmadan önce,
Bay Roscoe'nun Bart'la birlikte olduğu çadırdan bir dehşet çığlığı geldi.
Frank babasının sesini tanıdı.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı talihsiz adam. "Yamyamlar geliyor!
Beni öldürecekler! Beni götürün! Saklayın!"

Frank çadıra doğru atıldı. İçeri baktığında babasının karyolalardan birinin altında çömeldiğini gördü, Bart ise çok korkmuş bir şekilde uzak bir köşede duruyordu. Bay Roscoe'nun gözlerinde deliliğin parıltısı vardı.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Frank büyük bir acıyla. "Beni tanımıyor musun? Ben senin oğlunum! Seni sanatoryumdan kurtardım!"

"Benim oğlum yok! Dünyada yapayalnızım! Seni tanımıyorum!" ve zavallı adam karyolanın altına doğru sürünmeye çalıştı.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Frank.

Dışarıda yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve rüzgar zayıf çadırı sallıyordu. Eşek bir kez daha anırdı.

"İşte oradalar! İşte oradalar!" diye bağırdı Bay Roscoe. "Beni
öldürecekler!"

Canavarın çığlığıydı, onun zayıf zihnini bir kez daha delilik kanalına
göndermişti.

"Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı Frank tekrar. "Belki de gerçekten deli
ve onu o kurumdan çıkarmakla hata yaptım."

"Senin hatan değildi," diye ilan etti Bart "Herkes aynısını yapardı.
Belki de geçer. O şiddet yanlısı değil."

Çok korkmuş olmalarına rağmen, iki çocuk Bay Roscoe'yu
beşikten çıkarmaya çalıştılar, ama o gelmedi. Frank'in önerisi üzerine,
Bart yine eşeğin kuyruğuna taşı bağladı, böylece anırmayı önledi.
Sonra oturup gün ışığını ve arkadaşlarının gelişini beklediler.
Saatler uzun ve dehşet doluydu. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Sadece sabahı bekleyebilirlerdi ve o geldiğinde
daha iyi durumda olacaklarını bilmiyorlardı.

Yağmur durdu. Sonra ağaçların arasında soluk bir ışık yayılmaya başladı.
Güçlendi. Bay Roscoe artık daha sessizdi ve yatağın altından çıktı. Frank onu yatmaya ikna etti ve kısa bir süre sonra babası
uyudu.

Bir saat sonra Fenn ve Ned içeri girdi.

"Buraya sağ salim geldin mi?" diye sordu Ned hevesle, ancak Frank'in üzgün yüzünü görünce ayıldı. İki çocuğa olan biten anlatıldı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Bart, iki arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp Frank'i babasıyla bıraktı.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Fenn hevesle. "Frank'in düşürdüğü
kağıttan Dr. Robertson'ın Forest Villa'da birkaç gün geçirdiğini gördüm. Bay Armstrong'un evinin yanındaki yer orası."

"Dr. Robertson kim?" diye sordu Ned.

"Neden beyin hastalıkları konusunda harika bir uzman. Neden yanına gidip Frank'in babasını görmeye gelmesini istemiyorsunuz? Eminim ona tüm gerçekleri
söyleseydik gelirdi."

"Söyle!" diye bağırdı Bart. "Bu harika bir fikir! Acele et ve doktorun gelip gelmeyeceğini gör. Ücret isterse ona verebiliriz."

Ancak Dr. Robertson, Fenn ona durumu soluk soluğa
açıkladığında herhangi bir ücret istemedi. Çocuğu yakından sorguladı ve
sonra ilaç çantasını da yanına alarak ormanın içinden yola koyuldu. Tatilde olduğunu açıkladı, ancak beyin hastalığını incelemek veya tedavi etmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı ve Bay Roscoe'nun vakasıyla çok ilgileniyordu.

Dr. Robertson tüm çocukları çadırdan dışarı gönderdi ve hastayı muayene ederken onlara uzak durmalarını söyledi. Kararı ne kadar da endişeyle bekliyorlardı, en çok da Frank! Vaka umutsuz muydu? Sonunda doktor
dışarı çıktı. Gülümsedi ve çocuklar bunu iyi bir işaret olarak algıladılar.

"İçeri girebilirsiniz, çocuklar," dedi.

"O--siz----" diye kekeledi Frank.

"Eğer demek istediğin buysa iyileşecek," dedi Dr. Robertson. "Şimdi çok daha iyi. Gerçek şu ki," diye devam etti, "akıl hastalığı nöbetleri
sadece geçiciydi ve bunlara yemeğine
verilen bir ilaç neden olmuştu. Siz onu kurtarmadan hemen önce sanatoryumda bir şeyler
yemişti ve bu son sefer ilaç, o eşeğin anırmasını
duyar duymaz etkisini göstermeye başlamıştı. Kriz artık geçti ve eğer daha fazla ilaçlı yiyecek almazsa muhtemelen bir daha akıl hastalığı nöbetleri
geçmeyecek."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Frank, babasının yattığı yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökerek.

Bay Roscoe gözlerini açtı.

"Frank! Oğlum!" diye mırıldandı. Sonra tekrar uykuya daldı.

Doktor öğlene kadar çadırda kaldı ve akşam tekrar arayacağını söyleyerek biraz ilaç bıraktı. Tıbbi görevli gittikten kısa bir süre sonra Bay Roscoe uyandı. Çok daha iyi olduğunu söyledi ve
durumundan bahsederken garip nöbetlerin bir şeyler yedikten kısa
bir süre sonra kendisini ele geçirdiğini fark ettiğini söyledi. Diğer zamanlarda ise hiç olmadığı kadar aklı başındaydı.

Birkaç gün içinde, Dr. Robertson'ın tedavisi altında Bay Roscoe tamamen
iyileşmişti. Onu birkaç gün kampta tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu, çünkü
dinlenmek ona iyi gelecekti.

"O zaman benimle birlikte gelirsin ve kendimize bir yuva yaparız,"
dedi Frank.

"Neden Amcan Abner'ın yanında kalmıyorsun?" diye sordu Bay Roscoe. Frank, amcasının Bay Roscoe'yu esir tutan adamlarla birlikte komploda olduğundan şüphelendiğini söyledi.

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Frank'in babası. "Amcan adamlar tarafından kandırıldı. Şimdi her şeyi anlıyorum. Gerçekten deli olduğumu düşünüyordu ve beni sanatoryumda tutmak için doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu. Mülkü senin için tutmaya çalışıyordu. O adamlar onu kandırdı, ama şimdi biz en iyisini alacağız."

Bay Roscoe'nun teorisi doğru çıktı, biraz sonra çocuklar kampı dağıtıp eve gittiklerinde. Bay Dent, davadaki gerçekler kendisine söylendiğinde çok şaşırdı ve Frank'in babasının söylediklerini doğruladı. Mülk adamlardan alındı ​​ve komplocular tutuklanmaktan kaçmak için kaçmak zorunda kaldı.
Dr. Hardman da onların arasındaydı ve sanatoryumu yetkililer tarafından ele geçirildi, çünkü orada gerçekten deli olan birçok kişi vardı.

"Ve bu Frank'in sırrıydı," dedi Bart, bir öğleden sonra dört arkadaş garip vaka hakkında konuşurken. "Ben asla
şüphelenmezdim."

"Bazen kendim bile buna inanmıyordum," dedi Frank.

"Eh, her neyse, eşekle biraz eğlendik," diye araya girdi Ned. "Bu kampımız sırasında olan
tek komik şeydi."

"Sanırım birkaç tatile yetecek kadar macera yaşadık,"
diye konuştu Frank. "Sakin bir hayata yerleşmeye razıyım."

Ama sakin bir hayat dört oğlan için planlanmamıştı ve bunun nedeni "Fenn Masterson'ın Keşfi" adlı başka bir kitapta anlatılacak. O hikayede Büyük Göller'de ilginç bir yolculuğun ayrıntılarını ve Stumpy'nin en az beklediği anda gelen bir vahiy
in ayrıntılarını öğreneceğiz.

"Frank, sanırım baban seninle olduğu için artık mutlusundur," dedi
Bart bir gün.

"Mutlu musun?" diye tekrarladı Frank, boğazında küçük bir yumruyla. "Çok
mutluyum. Neden, sanki tüm dünya saf
güneş ışığından başka bir şey değilmiş gibi hissediyorum!"

"Hepimiz seninle birlikte seviniyoruz," dedi Ned'den.

"Gerçekten de seviniyoruz!" diye ekledi Fenn.

Allen Chapman'ın Frank Roscoe'nun Sırrı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ROSCOE'S SECRET ***

***** This file should be named 9854.txt or 9854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/5/9854/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
