*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Classic Myths
Yazar: Mary Catherine Judd
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Classic Myths, by Mary Catherine Judd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Classic Myths

Author: Mary Catherine Judd

Posting Date: October 24, 2011 [EBook #9855]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLASSIC MYTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

KLASİK MİTLER

Yeniden Anlatan

MARY CATHERINE JUDD
Lincoln Okulu Müdürü
Minneapolis Minn.

RESİMLENDİREN

ANGUS MAC DONALL
tamamen klasik kaynaklardan çizimlerle

ÖN SÖZ

Hem okulda hem de okul dışında öğretmenler ve çocuklar tarafından bu küçük kitabın çok sıcak karşılanması, beni hikayeleri dikkatlice gözden geçirmeye, bazılarını çıkarıp bazılarını eklemeye, kitabı daha da hoş ve daha yararlı hale getirmeyi
ummaya yöneltti. Mevcut baskıdaki resimlerin hepsi klasik kaynaklardan alınmıştır ve okuyucu için klasik fikir ve klasik sanattan bir şeyler yeniden üretir.

Kitap başlangıçta Doğa Çalışması'nda yardımcı olarak hazırlanmıştı ve bu düşünce mevcut baskıda da korunmuştur. Bu mitleri okuyarak
çocuk, hayvanların, kuşların ve ağaçların yaşamına ilgi ve sempati duyacaktır; o, birçok çağın bilge adamlarının arkadaşı olan takımyıldızları tanımayı öğrenecektir. Böyle bir tanışıklık
çocuğun hayatını genişletecek ve etrafındaki dünyadaki gerçeği, iyiyi ve güzeli daha hızlı görmesini sağlayacaktır.

MARY CATHERINE JUDD.

_Minneapolis, Ekim, 1901_. İÇİNDEKİLER

Güneş Atları Nasıl Kaçtı _Yunanca_
Kuzey Gökyüzünün Tanrısı Woden _İskandinav_
Güney Gökyüzünün Tanrısı Jüpiter _Roma_
Ay Kraliçesi Diana _Yunanca_
Ay Dağları'nda Jack ve Jill _İskandinav_
Ay'daki Adam _Almanca_
Bir Akşam Yıldızının Hikayesi _Yunanca_
Yıldız Kemerli Dev _Yunanca_
Gökyüzünde Büyük Ayı _Yunanca_
Yıldız İkizleri Castor ve Pollux _Yunanca_
Samanyolu _Rusça_
Ateş Dünya'ya Nasıl Geldi _Yunanca_
Ateş Adası'nın Ötesinde _Rusça_
Kuzey Rüzgarı Efsanesi _İskandinav_
Güney Rüzgarı Orpheus _Yunanca_
Küçük Rüzgar Tanrısı _Yunanca_
Doğanın Sesleri _Fince_
Bir Torba Rüzgar _Yunanca_
Hava Kızı Yankı _Yunanca_
Gökkuşağı Prensesi Iris _Yunanca_
Gök gürültüsü tanrısı ve kardeşi _İskandinav_
Denizlerin Kralı Neptün _Yunanca_
Neden Nehirlerin Altın Kumları Var _Yunanca_
Yaşlı Çekirge Grisi _Yunanca_
Kurbağalar Nereden Geldi _Roma_
Ok Tüylü Kuşlar _Yunanca_
Keklik Neden Yere Yakın Kalır _Yunanca_
Juno'nun Kuşu, Tavus Kuşu, _Roma_
Zeytin Ağacının Hediyesi, _Yunanca_
Ihlamur ve Meşe, _Yunanca_
Defne Ağacı Olan Küçük Kız _Yunanca_
Yaprakların Dersi _Roma_
Tohum Efsanesi _Yunanca_
Ayçiçeğine Dönüşen Kız _Yunanca_
Neden Narcissus Su Kenarında Büyüyor _Yunanca_
Anemon Efsanesi _Yunanca_
Ökseotu _İskandinav_
Unutma Beni _Almanca_
Kanatlı At Pegasus _Yunanca_
Öğretmenlere Öneriler
Bir Kaynakça
Bir Telaffuz Dizini

İLLÜSTRASYONLAR

Kızgın Çekiçli Thor, ön sayfa
Arabadan Düşen Phaeton
Woden
Tanrıların Annesi Frigga
Jüpiter ve Kartalı
Jüpiter'in Başı
Diana
Ay'daki Adam
Ay'daki Adam
Venüs
Sokaklı Orion
Gökyüzündeki Büyük Ayı
Büyük Ayı ve Küçük Ayı
Castor ve Pollux
Minerva
Kuzey Rüzgarı Tanrısı Boreas
Atina'daki Rüzgarlar Kulesi
Orpheus
Merkür
Ulysses
Bir İçki Kupasının Kapağı
İris
Baş Iris
Neptün
Bir Yunan Parası
Baküs'ü Tutan Silenus
Şafak Tanrıçası Aurora
Latona
Jason
At Terbiyecisi Castor
Boks Sanatının Ustası Pollux
Kanat Yapan Daedalus ve Icarus
Juno ve Tavus Kuşu
Athena
Minerva
Daphne
Bir Sibyl
Ceres
Apollon
Narcissus
Adonis ve Afrodit
Tahta Woden
Bellerophon ve Pegasus

[İllüstrasyon: KIZGIN ÇEKİCİYLE THOR]

GÜNEŞİN ATLARI NASIL KAÇTI

_Yunanca_

Phaeton, Güneş Tanrısı Apollon'un çocuğuydu.

"Anne Clymene," dedi çocuk bir gün, "Babamın sarayını ziyaret edeceğim."

"İyi," diye cevapladı. "Güneş'in doğduğu topraklar buradan çok uzak değil. Git ve ondan bir hediye iste."

O gece Phaeton sandaletlerini daha sıkı bağladı ve
üzerine daha kalın bir ipek cübbe sararak, bazen insanların Hindistan dediği
Güneş'in doğduğu topraklara doğru yola çıktı.

Birçok gece ve birçok gün yolculuk etti, ancak sandaletleri asla yıpranmadı
ve cübbesi onu çok sıcak veya çok soğuk yapmadı.

Sonunda, dünyanın en yüksek dağ zirvesine tırmandığında, babasının sarayının parıldayan sütunlarını gördü. Yaklaştıkça, bunların milyonlarca değerli taşla kaplı ve altınla
işlenmiş olduğunu gördü. Sayısız merdiveni tırmanmaya başladığında, sarayın gümüş kapıları açıldı ve harika fildişi tavanı ve uzun salonun duvarlarını gördü. Basamakların çok olmasından memnundu ve ölümsüz bir sanatçı tarafından
duvarlara oyulmuş resimlere uzun uzun baktı.

Hem kara hem de deniz resimleri vardı. Sağda, kasabaları, ormanları ve nehirleriyle
dünya ve her birinde yaşayan canlılar vardı. Solda, dalgaların arasında spor yapan, balıkların sırtında binen veya deniz yeşili saçlarını
kurutan kayaların üzerinde oturan deniz kızlarıyla okyanus vardı. Yüzleri birbirine benziyordu, ama kız kardeşlerin olması gerektiği gibi birbirine benzemiyordu.

Yorulmadan, yüzlerce basamağı tırmandı. Bu muhteşem salonun
tavanında, cennetin yıldızlarının oyulmuş olduğunu görebiliyordu.
Gümüş kapılarda, yıldızlardan oluşan gökyüzünün on iki garip varlığı vardı;
her kapıda altı tane.

Son basamağa ulaşıldı. Dışarıda gökyüzü karanlıktı, ama kapı girişinde
Phaeton durdu, çünkü babasının ışığı dayanabileceğinden fazlaydı. Apollon, kırmızı giyinmiş, elmaslarla
parıldayan bir tahtta oturuyordu. Sağında ve solunda umutla
parıldayan Günler duruyordu; ve Aylar, Günlerle el ele, Yılların onlara fısıldadıklarını dinliyor gibiydi.

Phaeton orada dört mevsimi gördü. Genç ve güzel Bahar, önce geldi, başı çiçeklerle taçlandırılmıştı. Sonra, güllerden oluşan cübbesi ve başında olgun buğdaydan bir çelenkle
Yaz geldi. Sonra, ayakları üzüm suyuyla lekelenmiş neşeli Sonbahar geldi; ve
son olarak, buzlu Kış, donmuş sakal ve saçlarla, ve Phaeton ona
baktığında ürperdi. Işıktan gözleri kamaşmış ve kendini böyle bir
varlıkta bulduğu için irkilerek, kıpırdamadan durdu.

Güneş, onu her şeyi gören gözle görünce sordu:

"Neden buradasın?"

"Apollon, babam, bana bir istekte bulun ki, ölümlülere
senin babam olduğunu kanıtlayayım."

Apollon göz kamaştırıcı ışın tacını bir kenara koydu, Phaeton'u
kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Cesur oğul, ne istersen iste, hediye senin."

Babasının tacından bir şimşek çakmasından daha hızlı bir şekilde Phaeton'dan şu soru geldi:

"Bir gün arabanı kullanmama izin verir misin?"

Aptal baba, aptal oğul! Apollon başını üç kez uyarmak için salladı.

"Aceleyle konuştum. Hiçbir ölümlünün başaramayacağı bir şey bu. Hiçbir ölümsüz de
gündüzün ateşli arabasını çeken atları tutamaz.
İstediğin onur değil, ölüm. İsteğini değiştir."

Phaeton cevapladı:

"Annem bana babamın her zaman sözlerini tuttuğunu öğretti."

"Öyledir, pervasız çocuk. Eğer sen değişmezsen, ben de değişemem. Güneş'in
arabasını getir."

Cesur çocuk, başından daha yüksek olan görkemli arabanın yanında duruyordu. Gözleri, altın arabanın arkasını süsleyen
elmaslar kadar parlaktı. Altın aks, gümüş jant tellerinin arasından parlıyordu, çünkü araba sadece altın, gümüş ve
değerli taşlardan yapılmıştı.

Sonra Erken Şafak, doğu gökyüzünün mor kapılarını açtı.
Yıldızlar, Gün Yıldızı'nın işaretine cevap vererek, yavaşça görüş alanından çıktılar,
ardından da mareşalleri geldi.

Saatler, Apollon'un emirlerine uydular ve atları koşumlayarak,
harika yaratıkları dışarı çıkardılar ve onları arabaya bağladılar.

Apollon, Phaeton'un yüzünü merhemle yıkadı ve parlak ışınların
tacını alarak, pervasız çocuğun başına taktı.

İç çekerek şöyle dedi:

"Oğlum, en azından bir konuda tavsiyemi dinle: kırbacı esirge
ve ipleri sıkı tut. Daha önce gittiğim yerlerde tekerlek izlerini göreceksin ve onlar sana yol gösterecek. Çok yükseğe çıkma yoksa
gökleri yakarsın, çok aşağı inersen de annenin evi olan dünyayı
ateşe verirsin. Orta yol en iyisidir. Dizginleri al ya da şimdi bile
isteğini değiştireceksen, burada kal ve arabayı bana teslim et."

Phaeton altın arabaya atladı ve gururlu bir gülümsemeyle
babasına teşekkür etti. Sonra atlara emir verdi.

Sabah bulutlarının arasından bir fırtınanın
öfkesiyle ileri doğru fırladılar. Dünyadaki insanlar öğlen olduğunu düşündüler ve günlük işlerinin
iki katını yapmaya çalıştılar. Ateşli atlar kısa sürede yüklerinin hafif olduğunu ve
dizginleri tutan ellerin zayıf olduğunu gördüler. Yollarından
kaçtılar, ta ki şiddetli sıcak Büyük ve Küçük Ayı'yı denize
dalmak için
özleyene kadar.

Zavallı Phaeton, yeryüzüne bakarken solgunlaştı ve dehşetle
titriyordu. Bu parlayan atları hiç görmemiş olmayı, Güneş'in sarayını hiç aramamış olmayı ve babasını o düşüncesizce
verdiği söze hiç bağlamamış olmayı diledi.

Ay'ın arabasını süren Diana, gökyüzündeki çılgın gürültüyü duydu ve korkmuş atlara oklarını
atarak, kendi gümüş arabasını
parçalamalarını önlemek için onları zamanında kenara çekti.

Dünya bulut ve yağmur için ağladı. Afrika halkı korkunç sıcak yüzünden
siyaha döndü. Akarsular kurudu, dağlar yandı ve
Nil Nehri başını sonsuza dek çölde sakladı. Sonunda Dünya, tanrıların hükümdarı Jüpiter'e
boğuk bir sesle haykırdı:

"Bu cezayı almak için ne yaptım? Beni öldür ya da
halkımı bu yangından kurtar!"

[İllüstrasyon: ARABADAN DÜŞEN PHAETON]

Jüpiter, gök gürültüsü bulutlarının içindeki yerinden,
göklerin ve yerin içinde bulunduğu tehlikeyi gördü ve şimşeklerini pervasız sürücüye fırlattı. Phaeton arabadan ölü düştü. Sabahtan akşama,
ve o geceden sabaha kadar, bir kayan yıldız gibi düştü ve
sonunda bir İtalyan nehrine battı. Kız kardeşleri onun düşüşünde öyle titrediler ve öyle acı bir şekilde ağladılar ki,
nehir kıyılarında kavak ağaçlarına dönüştüler. Bugün bile onun için yas tutuyorlar ve
cennetten gelen en ufak bir esintide bile titriyorlar. Jüpiter'in sesiyle sakinleşen Apollon'un atları
sonunda yolu buldular. Akşam olduğunda gökyüzünün batı kapılarından girdiler ve kuzeyden Apollon'un sarayının yakınındaki ahırlarına geri götürüldüler.

WODEN, KUZEY GÖKLERİNİN TANRISI

_İskandinav_

Küçük Hilda Peterson annesinin odasındaki bir masanın yanında oturmuş, yazım dersini çalışıyordu. Aniden annesini şaşırtarak masaya kalemiyle sertçe vurup şöyle dedi:

"Bir gün için ne tuhaf bir isim! Günlere isim verenler neden
onlara isim yerine sayı vermediler?
Çarşamba'nın nasıl yazıldığını hiç hatırlayamıyorum. İçindeki üçüncü harfin ne faydası var?"

"Küçük kızım, dersini bitirdiğinde sana bir
hikaye anlatacağım; o zaman dördüncü günün ismini nereden aldığını her zaman hatırlayacağını düşünüyorum."

Hilda'nın çalışmasını bitirmesi çok fazla dakikasını almadı, önünde bir hikaye vaadi vardı.

Annesinin anlattığı eski bir İskandinav hikayesi şöyleydi:

"Uzun yıllar önce, anavatanımız Norveç Hristiyan bir ülke olmadan önce, halkımıza birçok tanrıya tapmaları gerektiği öğretildi. Bunların neredeyse
hepsinden korkuyorlardı; çok azını seviyorlardı. En büyüğü Woden'dı.
Küçük çocuklar aya ve yıldızlara baktıklarında, onlara
Woden'ın onları yarattığı söylendi. Bulutları sorduklarında, herkes 'Woden
yaptı' dedi.

[İllüstrasyon: WODEN]

"İlkbaharda Woden'ın yaprakları çıkardığını ve
çiçekleri açtığını söylediler. O zamanlar kimse gerçek Tanrı'yı ​​bilmiyordu. Herkes Woden'ın
bizim Kuzey Ülkemizin kuzeyinde, gökyüzünde güzel bir şehirde yaşadığını söyledi. Oradaki tüm evler altın ve gümüştü ve en görkemlisi
Woden'ın kraliyet sarayıydı. Buna Valhalla denirdi. Oraya ulaşmak için, bir yerden bir yere uzanan gökkuşağının tüm uzunluğu boyunca yürümek veya binmek gerekiyordu. Ama kapıda, o yedi renkli köprüyü geçme hakkı olmayan
herkesi durduran keskin gözlü bir bekçi vardı.

"Valhalla'da, Woden'in halkı her zaman mutluydu. Asla hasta olmazlardı;
asla ölmezlerdi. Bu altın sarayda küçük kızlar ve küçük oğlanlar yoktu, sadece askerler vardı; ve bunlardan bazıları kadındı! Woden, sık sık, denildiği gibi, cesur adamların ruhlarını Valhalla'ya taşımak için
savaş alanlarına kalkanlı hizmetçilerini gönderirdi. Öldürülenleri
seçenler havada at sırtında gezerken, parıldayan, parlayan cübbeleri ve mızrakları ve hızlı atları Kuzey'de garip, parlak bir ışık oluştururdu. İnsanlar buna Kuzey Işıkları derlerdi, ama Woden bunun kendi
Valkyria'ları olduğunu bilirdi. Hiç gördün mü?

"Kuzey gökyüzünün bu güzel şehrindeki başka bir altın sarayda
Woden'in karısı ve ailesi vardı. Bu sarayın adı Fensalir'di. Woden'in
karısı Frigga ve en büyük oğlu Thor'du. Sana bu oğlundan bahsetmeliyim. Thor'un üç değerli şeyi vardı. Bunların ne olduğunu tahmin edebilir misin?

"Biri kızgın bir demir çekiçti. Bunu bir dağa fırlattığında
kayalar kocaman açıldı ve
kayaların içinde ve dağın üzerinde yaşayan tüm Buz Devleri öldürüldü.

"İkinci şey harika bir kemerdi. Bunu taktığında
öncekinden iki kat daha güçlüydü.

"Üçüncüsü bir çift demir eldivendi. Bunları taktığında
çekicini iki kat daha uzağa fırlatabiliyordu.

"Thor'un çekicini o kadar uzağa fırlattığına dair bir hikaye anlatılır ki,
her zaman yaptığı gibi geri dönemez. Çekiç devasa bir devin yanına düşer
ve dev onu yakalayıp kayaların yarım mil altına saklar. Thor, çekici geri almak için
Ateş Tanrısı'nı gönderir, ancak zalim dev, Thor tanrıçaların en güzeli olan Freya'yı kendisiyle evlenmeye getirmediği sürece çekici vermez.

Ancak Freya vahşi bir devle birlikte yaşamayı reddeder.

"Thor çekicini istiyordu. Sonunda bu devi gören Ateş Tanrısı, Thor'a Freya gibi giyinmesini ve ağır bir peçe takmasını söyledi.
Thor bunu yaptı ve iki tanrı batan güneşin ışınları altında kaybolan çekici geri almak için
uzaklara doğru yola koyuldu.

"Dev onları görünce evine götürdü. Akşam yemeği vaktinde bir tanrıçanın nasıl bu kadar çok yiyebildiğini merak etti, çünkü Thor sekiz büyük
somon ve bütün bir kızarmış öküzü mideye indirmişti. Sonra nasıl bu kadar çok içebildiğini merak etti, çünkü Thor üç fıçı bal şarabı içmişti. Sonra dev ağır
peçeyi bir kenara çekti ve gözlerinin neden ateş topları gibi olduğunu merak etti. Ateş Tanrısı her şeyi açıkladı, çünkü Thor
konuşmuyordu. Sonra çekiç istendi. Sahte gelinin
kucağına kondu. Thor eline alır almaz ayağa kalktı, bütün devleri öldürdü
ve kötü kasabayı tamamen yok etti. Sonra Fensalir'e geri döndü ve
annesi Frigga'ya çekicini nasıl geri aldığını anlattı.

"Frigga, Woden veya Thor kadar güçlüydü. Woden'in yaptığı her şey ona itaat etti ve yasakladığında hiçbir şeye zarar vermeye cesaret edemedi. Belki de
kayıp çekici bilmiyordu yoksa Thor'u uzun yolculuğundan kurtarırdı.

"Frigga dünyanın gördüğü en güzel yaratıklardan biriydi. Hiçbir resim onun kadar mükemmel ve güzel değildi. Cüppeleri
diğer tanrıçalarınkinden daha güzeldi. Bazen
altın ve kızıl, bazen en saf beyaz ve çoğu zaman mütevazı
yeşildi. İplik eğirmeyi severdi ve hiçbir örümcek onun
eğirme çarkında olduğu kadar ince bir iplik eğirmemişti. O kadar sadakatle çalışıyordu ki Woden
çarkı parlayan yıldızlara dönüştürdü ve Orion'a
baktığınızda İskandinav halkının o takımyıldızına
Frigga'nın
dişeği dediğini tekrar hatırlayın.

"Ve şimdi, Hilda, bu üçü, Woden, Thor ve Frigga, hala dünyamızda yaşıyorlar ve sevgi dolu bağlarla bağlılar. Ancak gariptir ki,
bir daha asla buluşamayacaklar çünkü aynı anda sadece biri dünyaya geliyor. Gece yarısı, baba Woden ayrılır ve oğlu Thor, bir başka gece yarısına kadar bizimle kalır. Sonra anne Frigga tek bir günlüğüne gelir,
ama oğlunu veya kocasını bir daha asla göremez.

[İllüstrasyon: FRIGGA, TANRILARIN ANNESİ]

"Hilda hikayemin ne anlama geldiğini tahmin ediyor mu?"

"Pek emin değilim, anne; bana biraz yardım et."

"Hilda, hikayemde haftanın üç gününün kimin için adlandırıldığını anlattım.
Hangi günler olduğunu söyleyebilir misin?"

"Neden, anne, o gün mü? Birini biliyorum, o Woden'in günü veya Çarşamba.
Evet, Thor'un günü veya Perşembe var, ama diğeri ne?"

"Sana annenin oğlunu veya kocasını bir daha asla göremeyeceğini söylememiş miydim? Şimdi anlamını anlıyor musun?"

"Ah, biliyorum! Cuma günü güzel Frigga'nın günü."

"Evet, üçünü de tahmin ettin, Hilda. Şimdi, Thor'un gününün
Woden'ın günü bitince geldiğini görüyor musun? Ve Thor'un günü biter bitmez, o zaman
Frigga'nın günü gelir. Dünyaya gelirler, ama asla karşılaşmazlar. "

"Ne kadar da tuhaf! Haftanın günlerinin isimlerini söylediğimde,
sanki bana hikayeyi tekrar anlatıyormuşsun gibi gelecek."

"Ve şimdi biraz daha, Hilda. Frigga'nın giydiği
cübbelerin renklerini hatırlıyor musun?"

"Yeşil veya beyaz cüppeler giydiğini söyledin, bazen de kırmızı ve altın.
Elbiseleri çok güzel olmalı."

"Pencereden dışarı bak Hilda. Çim ne renk?"

"Neden, çimen onu yeşil yapıyor."

"Kışın ne renk olacak?"

"Neden, karla beyaz, tabii ki."

"Ve sonbaharda, Hilda?"

"Ah, şimdi Frigga'nın toprak olduğunu kastettiğini anlıyorum, değil mi?"

"Toprak değil, toprak. Woden, her şeyi gören tek gözü ve
mavi ve gri peleriniyle gökyüzüdür ve Thor, dalgalanan
kırmızı sakalı ve çarpan çekiciyle gök gürültüsüdür."

"Ah, anne, böyle bir hikayenin sadece
Çarşamba kelimesinden çıkması ne kadar da garip! Norveçli olduğum için mutluyum."

JÜPİTER, GÜNEY GÖKYÜZÜNÜN TANRISI

_Romalı_

"Kartala neden Jüpiter'in kuşu derler, Bayan Folsom?"

"Böyle bir isim verildiğini nereden duydun, Mary?"

"Bugün öğretmenimizin bir hikaye okuduğu bir kitaptaydı. Kitabı almama izin verdi ve ilk sayfada bir kartalın güzel bir resmi vardı ve üzerinde 'Jüpiter'in kuşu' yazıyordu. Jüpiter'in tam olarak kim olduğunu hiç bilemedim. Gerçek bir insan mıydı, Bayan Folsom?"

"Romalıların inandığı üç büyük tanrıdan biriydi,
Mary. Onun gökyüzünü ve içindeki her şeyi, ve yeryüzündeki tüm canlıları, hem tanrıları hem de insanları yönettiğini düşünüyorlardı. Kuşu, pençelerinde yıldırım taşıyan kartaldı. Jüpiter'in emriyle
yıldırımlar en sert kayalara çarpıyor ve onları
toz haline getiriyordu. Karısı Juno dışında kimse ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu ve bazen o bile bunun için acı çekmek zorunda kalıyordu.

"Jüpiter'in babası, her bakımdan nazik ve iyi olan Satürn'dü. Çocuklarını sevmiyordu ve her yılın sonunda bir tanesi
bir daha geri dönmemek üzere gidiyordu. Jüpiter, bir şekilde diğerlerinden
daha güçlüydü ve emir geldiğinde gitmeyi reddetti. Hatta haberciyle
dövüştü ve ondan merhamet dilemesini sağladı.

[İllüstrasyon: JÜPİTER VE KARTALI]

[İllüstrasyon: JÜPİTER'İN BAŞI. M.Ö. 280'e ait bir Yunan Sikkesinden]

Sonra Jüpiter, Jüpiter'in kardeşlerini hayata döndürmeyi kabul eden Satürn'e bu haberciyi gönderdi. Hepsi ayağa kalktı ve Satürn'ü
sonsuza dek uzaklaştırdı ve krallığı en cesur üç oğluna verdi. Neptün
okyanusu, Plüton dünyanın merkezini ve Jüpiter gökyüzünü aldı.
İnsanlar bilgeliği öğrenene ve bu kadar çok tanrı tarafından yönetilemeyecek kadar bilge olana kadar hüküm sürdüler.

"Şimdi Jüpiter en büyük gezegenin adı ve gökyüzünde neredeyse ay gibi parlayan büyük
güzel bir yıldız gördüğünüzde, bunun Jüpiter olduğundan emin olabilirsiniz. Neptün'ün kontrolsüz rüzgarlarını ve dalgalarını kontrol altında tutup tutmadığını veya Plüton'un hala dünyanın merkezindeki nöbet ateşlerini koruyup korumadığını görmek için aşağı baktığını hayal edebilirsiniz.

"Yani Jüpiter hala hüküm sürüyor, ancak artık kimse onun gücünden korkmuyor."

"Satürn'ün çocuklarını uzaklaştırması ne kadar da kötü! Nasıl yapabilir?"

"Satürn, eski Zaman Baba'yla aynı, Mary. Her on iki ayda bir çocuklarından birini uzaklaştırmıyor mu?"

"Ah, bunun anlamı bu mu?"

"Yıllar geçtikçe, asla geri dönmemek üzere gidiyor."

"O zaman Satürn onları nasıl geri getirebilir?"

"Hikayenin o kısmının ne anlama geldiğini bilmiyorum. Belki bir
zaman öğreniriz. Ama Satürn'ün adını taşıyan
haftanın herhangi bir gününü düşünebiliyor musun?"

"Neden, cumartesi! Kesinlikle o gün, değil mi?"

"Evet, haftalar da asla geri gelmez, değil mi, Mary?"

DIANA, AYIN KRALİÇESİ

_Yunanca_

"Geçen yaz büyükbabamın evindeyken, o kadar uzun süre dışarıda kalırdık ki,
kapı bahçesindeki ağaçların altında oynardık ki, neredeyse her gece
ayı görürdük.

"Bazen büyük ve yuvarlaktı ve bazen de büyükbabamın orağına benziyordu, sadece sapı yoktu.

"Ve teyze Hattie'nin ay hakkında anlattığı tuhaf hikayeleri duymalıydın. Bazı hikayeler çok komikti ve bazıları da çok
güzeldi.

"Ay'ı görebileceğimiz bir pencere bulalım ve sonra onun hakkında hikayeler
anlatalım. Gelin çocuklar," ve küçük Jack önden gitti.

"Burada oturmak için harika bir yer var, Charlie. Tam burada, hepimiz
bu kanepede, ve sen bize bir hikaye anlatmalısın."

Charlie şöyle başladı:

"Bu en sevdiğim hikayelerden biri; ama belki sen sevmezsin.

"Güneş tanrısı Apollo'nun Diana adında ikiz bir kız kardeşi vardı. Apollo altın
yayı ve okuyla avlanmayı severdi ve kız kardeşi onu o kadar çok severdi ki
her zaman yanında olurdu. Apollo ona yay ve oku
kendisi kadar iyi kullanmayı öğretti. Bazen anneleri onlar için bir
hedef belirlerdi ve Diana'nın hızlı gözleriyle Apollo'nun güçlü eliyle olduğu kadar gurur duyardı, çünkü neyi hedef alırlarsa alsınlar, Diana Apollo kadar
iyi atış yapabilirdi. Zamanla, Apollo boş zamanlarını geçirmek için yaşlandığında, ona hükmetmesi için güneş verildi ve Diana da aynı derecede görkemli bir şey için yalvardı. Annesi, 'Böyle bir iş benim cesur
kızım için çok zor,' derdi ama sonunda Apollo ona yardım edeceğini söyledi ve böylece ona hükmetmesi için ay verildi." 

[İllüstrasyon: DIANA. Paris, Louvre'daki bir heykelden] 

"Ama Charlie, kulağa ne kadar da tuhaf geliyor, çünkü güneşin ayın parlamasına
yardımcı olduğunu biliyorsun," dedi Jack. 

"Sakin ol, Jack; saat neredeyse dokuz ve ben tuhaf kısmı hakkında konuşmak için duramıyorum; sadece buna dikkat etmelisin," ve Charlie hikayeye devam etti. 

"Diana, ayın gümüş arabasını sürerken, Apollo'nun güneşin altın arabasını sürerken olduğu kadar görkemli ve gururluydu. Bazen, işi
bittiğinde, ayı terk eder ve avlanmak için tekrar dünyaya gelirdi. Arkadaşlarını, birlikte oynadığı kızları çağırırdı ve onlar da
her biri elinde gümüş bir yay ve sırtlarında oklarla dolu bir ok kılıfıyla
gitmeye başlarlardı.

"Bir gün, avlanırken ormanda garip köpekler duydular.
Kız avcılarının her biri bir ağacın arkasına saklanıp bekledi. Diana
bulunmamak için ağacından bir mağaraya koştu. Sonunda
aptal bir avcı göründü. Sanki orada olmaması gerektiğini biliyormuş gibi davranıyordu ve daha önce hiç avlanmamış gibi
soldan sağa doğru yürüdü. Sonra Diana'nın saklandığı mağaraya doğru yola koyuldu,
çünkü söğütlerin yanında bir pınar olduğunu biliyordu."

"Aman Tanrım!" dedi Jack.

"Evet, Diana'nın mağarasına doğru yola koyuldu, ancak yeterince yaklaştığı anda
başından ayağına kadar onu kaplayan bir su sıçraması hissetti ve
Diana'nın şöyle dediğini duydu:

"Şimdi git ve eğer yapabiliyorsan, Diana'yı gördüğünü söyle.'

"Zavallı adam! Hareket edemiyordu. Orada dururken kollarının
bir geyiğin düz ön bacaklarına dönüştüğünü gördü. Kafasından boynuzlar çıktı, kahverengi gözleri büyüdü ve kulakları da büyüdü ve birkaç dakika içinde kendi köpekleri bile onu tanımadı. Uzaklaştı, ancak evcil
tazıları ona atıldı ve onu yakaladı.

"Diana ve arkadaşları millerce uzaktaydı ve kimse zavallı adamı avlanan bir geyiğin kaderinden kurtaramazdı."

"Ah, bence Diana zalimdi," dedi Jack.

"Duyduğumda, ona hak ettiğini düşündüm," dedi Charlie. "Diana'nın ormanında hiçbir hakkı olmadığını ve Diana'nın ayda avlanamayacağını biliyordu, çünkü
orada ne ağaç ne de hayvan olduğunu söylüyorlar."

JACK VE JILL AY DAĞLARINDA

_İskandinav_

"Jack ve Jill
Bir kova su almak için
tepeye çıktılar;
Jack düştü
Ve tacını kırdı
Ve Jill de peşinden yuvarlanarak geldi."

Babanız ve anneniz çocukken böyle söylerdi.
Büyükbabanız ve büyükanneniz de küçükken böyle söylerdi ve
yüzlerce yıldır çocuklar zavallı Jack ve Jill'in talihsizliklerine güldüler.
Şimdi size hikayenin nasıl başladığını anlatacağım.

Norveç'te insanlar ayın arabasının görkemli bir genç olan Mani tarafından
sürüldüğüne inanırlardı. O cennette yalnızdı. Bir gece
dünyadaki küçük bir çocuk, ailesi tarafından bir kova su almak için
kuyuya gönderildi. Bu çocuğun adı Hjuki'ydi. Kız kardeşi Bil'den kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Uzun bir direğe bağlı büyük kovayı yanlarında taşımak zorundaydılar, çünkü kuyu süpürücüsü yoktu. Ucunda kova olan direği suya sapladılar ve ikisi de kovayı kaldırmak için her kaslarını zorlarken Mani yanlarına dikildi ve onlara yardım etti.

Çocuklara arkadaş canlısı bir çocuk gibi göründü ve yardımından memnun oldular.

Bil kovayı direğin üzerinde dengeledi ve birlikte suyu eve taşımaya başladılar.

Hjuki'nin omzundaki ağırlık o kadar fazlaydı ki, daha ağır olan tarafı almaya çalıştı, tökezledi ve ikisi de aşağı düştü.

Mani çocukların arkadaşlığını istiyordu ve onları alıp gökyüzünden ayın dağlarına taşıdı. Orada onları dolunayda, etrafta dolaşırken, geri dönmeye çalışırken, düşerken ve tıpkı dünyada yaptıkları gibi gözden kaybolurken görebilirsiniz.

Kovayı ve sopayı hala taşıyorlar, ebeveynleriyle buluşmayı umuyorlar ama korkuyorlar. Ebeveynlerinin görevlerinden kaçtığını
düşünmelerinden korkuyorlar. Ama ellerinden geleni yapsalar da Mani onları
dünyaya geri dönmenin yolunu bulmaktan alıkoyuyor.

AYDAKİ ADAM

_Almanca_

Bin yıldan fazla bir zaman önce, sonbaharın başlarında bir pazar sabahı,
yaşlı bir Alman oduncu karısı Gretchen'a çalı çırpı peşinde olduğunu söyledi. Gretchen ona gitmemesi için yalvardı, çünkü pazar günüydü ve oduna ihtiyaçları yoktu. Yaşlı adam sadece ona güldü ve kimsenin onu göremeyeceği
ormana doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: AYDAKİ ADAM. Eski bir resimden.]

Çalı çırpı demetini kesti, onları bir araya yığdı, kalın bir bantla bağladı ve omzuna atarak eve doğru yola koyuldu. Sonra, daha önce ormana girdiğinde hiç kıpırdamamış olan vahşi yaratıkların artık ondan korktuğunu fark etti. Kuşlar vızıldayan bir sesle
uçup gittiler ve çok iyi tanıdığı yaşlı bir tavşan
kendisini ve ailesini
görüş alanından çıkarmak için harika sıçrayışlar yaptı. Hatta bir ayı bile
ona saldırmak yerine ondan kaçtı.

Kısa süre sonra, onu durduran üzgün ve sert yüzlü bir yabancıyla karşılaştı.

"Dünyada bunun Pazar günü olduğunu, herkesin işten dinlenmesi gerektiğini
bilmiyor musun?"

"Dünyada Pazar günü olsun, cennette Pazartesi olsun, benim için hepsi aynı," diye güldü yaşlı adam.

"O zaman bohçanı sonsuza dek taşı ve dünyadaki Pazar gününü umursamadığın gibi, cennette de uzun bir Pazartesi geçireceksin ve orada sonsuza dek tüm Şabat'ı
bozanlara bir uyarı olacaksın."

Sonra yaşlı adam kendini hızla havada yükselirken buldu. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde aya indi ve karısı o gece kapısının önünde durup onun gelişini beklerken onu gördü. Hala orada çalılarını taşıyor ve ayda tüm günler pazartesi olduğu için bir daha asla pazartesiyi bozamaz.

[İllüstrasyon: AY'DAKİ ADAM. 1335 tarihli bir mühürden.
Efsaneye göre "Sana öğreteceğim, Walter, neden ayda dikenler taşıyorum"]

BİR AKŞAM YILDIZI HİKÂYESİ

_Yunanca_

"Her gece, anne, gökyüzünde diğerlerinden çok farklı
güzel bir yıldız görüyorum. Önce o geliyor ve o kadar parlak parlıyor ki sanki tüm gökyüzündeki
en güzel yıldızmış gibi görünüyor. Bu gece benimle birlikte onu
beklemez misin?"

Anne gülümsedi, çünkü Mamie'nin hangi yıldızı işaret edeceğini bildiğini düşünüyordu. Gerçekten de, o gece ikisi de hamakta oturup
gün batımını izlerken, beklediği yıldız ortaya çıktı. Bir anda
Mamie onu gördü ve çığlık atıp
ellerini çırparken neredeyse hamaktan düşüyordu.

"İşte orada, anne! İşte orada! Onu tanıyorum çünkü bana doğru bakıyor.
Beni tanıdığına inanıyorum çünkü diğer
yıldızlar gibi hiç titremiyor! Hiç böyle güzel bir tane gördün mü?"

Annesi garip bir şekilde gülümsedi.

"Bana gülmene sebep olan ne anne? Güldüğünü ağzının
kenarlarından biliyorum; çok garip bir şekilde yukarı kalkıyorlar. Söyle bana."

"Neden, Mamie, izlediğin Venüs. Uzun zaman önce ilk bulduğumdan beri her yıl onu izliyorum."

"Venüs? Venüs kim anne? Ve bir yıldıza _onu_ demeni sağlayan ne? Bir
yıldızın bir ismi olabileceğini bilmiyordum. Ona kim isim verdi? Sen mi verdin, anne?
Neden ona Venüs demeye başladın?"

"Bana öyle geliyor ki, çok fazla soru soruyorsun, küçük kız.
Önce hangisini cevaplayayım?"

"Yıldızıma kendin mi isim verdin?"

"Hayır, Mamie, yüzlerce yıl önce birçok yıldıza isim verildiğinde isimlendirilmişti.
Biliyorsun, insanlar neredeyse dünyanın başlangıcından beri
yıldızları izleyip incelemiştir."

"Ve Venüs küçük bir kız mıydı yoksa bir kadın mıydı? Çok güzel olduğunu biliyorum, yoksa asla benim yıldızıma ismini vermezlerdi."

"Senin yıldızın, dediğin gibi, Mamie, şu anda akşam yıldızı.
Yakında sabah yıldızı olacak. Sana ismini
nereden aldığını söyleyeceğim.

"Venüs güzel bir kadındı, ama asla küçük bir kız olmadı. Eski, eski hikaye kitapları, bir gün bazı insanların deniz kenarında yürürken dalganın tepesinde gül renkli bir deniz kabuğunun yükseldiğini gördüklerini söyler. Bu büyük kabuk
açıldı ve güneş üzerine vurduğunda deniz köpüğü gibi bir giysiye bürünen güzel Venüs, sulara adım attı. İzleyenler, bir gün batımı bulutunun aşağı inip onu batı gökyüzünün kenarına götürdüğünü gördüklerinde şaşırmadılar, orada yakut kapılar açıldı ve o tanrıların dünyasına geçti. Orası onun eviydi. Ne zaman dünyaya
dönmek istese kar beyazı kuğuların çektiği gümüş bir arabayla gelirdi. Başı her zaman güller ve mersinlerle
çevriliydi. Beyaz güvercinler
mesajlarını
taşırdı. Elbisesi en kaliteli ipektendi, pembe deniz kabuğunun rengindeydi."

"Neden, anne, _öyle_ diyorsun! Venüs'ün hala hayatta olduğunu mu kastediyorsun?"

[İllüstrasyon: VENÜS. Paris'teki Louvre Müzesi'ndeki heykelden]

"Hayır canım, o hiç yaşamadı. Bu, insanların iki bin yıl önce inandığı birçok güzel
mitten sadece biri. Ama sanatçılar
Venüs'ün olduğu düşünülen kadar güzel resimler çizmeyi severler ve
onun birçok güzel heykeli vardır. Bazen sanki
yaşamış gibi görünür. Sanat galerisine gittiğimizde, bir Venüs
bulup bulamayacağına bak.

"Ama yıldızına iyi geceler de, çünkü çok geç oldu. Bir gün onu özleyeceksin ve onun yerine başka birini bulacaksın. Bana söyle canım, yeni
yıldız ne zaman gelecek."

"Ah, her gece izleyeceğim, anne. Yenisinin bir adı olacak mı?"

"Evet, ama gelene kadar sana adını veya hikayesini söylemeyeceğim."

YILDIZ KEMERLİ DEV

_Yunanca_

Herkes için gökyüzündeki üç büyük yıldızı bulmak kolaydır, devasa bir tacın önünde parıldayan üç büyük elmas gibi. Diana gümüş yayını, yani ay dediğimiz yayını alıp gizli tarlalarında veya ormanlarında avlanmaya gittiğinde, berrak ve parlak bir şekilde parlarlar. Bu üç yıldıza binlerce yıldır Orion'un Kemeri denir ve çağlar boyunca çocuklar ve yetişkinler güneş ufkun altına girdikten sonra onların gelişini beklerler.

Antik Yunanlıların Orion hakkında anlattığı hikaye bazı şairlerimiz tarafından tekrarlanmıştır ve Henry W. Longfellow, korkuyu hiç bilmeyen bu ünlü Yunan avcısını kendi güzel
tarzıyla yazmıştır. Belki de bu şiiri okuduktan sonra daha fazla ilgi duyarsınız. Kısa
yıldız kemeri diğer devlerden daha uzun olan güçlü devin
anlatımı 

Orion, deniz tanrısı Neptün'ün oğluydu. Babası ona
suyun üzerinde yürüme veya en derin okyanusta boğulmadan yürüme gücü
verdi. Böyle yerlerde yürüme gücüne sahip olsaydı,
yüzmesine gerek kalmazdı ve adımları o kadar uzundu ki
en hızlı düşmanının koşabileceğinden çok daha hızlı yürüyebilirdi.

[İllüstrasyon: SOPASINI KULLANAN ORION]

Orion avlanmayı çok severdi ve pelerini veya cübbesi olarak, öldürdüğü devasa bir aslanın
kahverengi derisini giyerdi. Sopası ve kılıcı onun tek silahlarıydı ve başka hiçbir silaha ihtiyacı yoktu çünkü uzun kolları, kendisi
yaralanmadan önce saldırmasına yardımcı oluyordu. Bir zamanlar kör olmuştu, ama
deniz kıyısında dolaşırken babasının evindeki
şarkı söyleyen dalgaların müziği ona huzur verdi ve onu Apollon'a götüren bir arkadaşına
yol açtı. Apollon'un tacından gelen parlak bir güneş ışını Orion'un gözlerine dokundu ve daha önce hiç olmadığı kadar net gördüler. Neredeyse her şey
Orion'un dostuydu, çünkü büyük gücüyle kendilerine yardım edemeyenlere
yardım etmeye her zaman hazırdı. Ama o kadar büyüktü ki onu
tanımayan birçok kişi korktu ve bir gün
Atlas'ın kızları olan Ülker takımyıldızı onu gelirken gördü ve o kadar hızlı kaçtılar ki güvercinlere
dönüştüler. Gökyüzünde, Orion'un hemen önünde kondukları yeri bulabilirsiniz. O hala onları takip ediyor ve ünlü köpek yıldızını
taşıyan köpeği Sirius onun yanında; ama Ülker takımyıldızı asla
Orion'un gökyüzünün bölgelerindeki uzun yolculuklarında onları geçmesine izin vermiyor. Ülker takımyıldızı o kadar güzeldir ki onları bulmayı öğrenmelisiniz ve
altı tane parlayan yıldızdan oluşan bu küme, "gümüş bir örgüye dolanmış bir ateş böceği sürüsü", sizi göklerin devi olan güçlü avcı Orion'un kemerini bulmanızda yönlendirecektir. Diğer dört çok parlak yıldız omuzlarını ve dizlerini işaretler.

GÖKYÜZÜNDEKİ BÜYÜK AYI

_Yunanca_

"Ah anne, ne düşünüyorsun? Dün gece o İngiliz çocuk, Charlie
Thornton, bana Charles'ın Arabası'nın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu ve ben bilmediğimi söylediğimde, bana ne gösterdiğini sanıyorsun? Neden, oradaki yıldızların arasında sadece Büyük Ayı takımyıldızı. Ona yanıldığını ve hiç kimsenin ona onun verdiği garip ismi
vermediğini söyledim. Ama annesinin ona bu ismi verdiğini ve bundan vazgeçmediğini söyledi. Bu garip değil miydi?"

"Hayır, Ralph, annesinin ona öğrettiği şekilde adlandırmasının garip olduğunu düşünmüyorum. Tam olarak yaptığın şey bu. Birçok İngiliz buna Charles'ın Wain'i der. Wain vagon anlamına gelir ve biraz da
bir arabaya veya vagona benziyor."

"Bence hiç benzemiyor. Tıpkı büyük bir kepçeye benziyor ve başka hiçbir şeye benzemiyor."

"Ah, aptal çocuk! Sana bu kadar çok insanın buna Büyük Ayı dediğini söylesem ne düşünürdün?"

"Ah, bu daha da tuhaf. Gökyüzünde bir ayı görebiliyor musun? Belki de
gök gürlediğinde kükreyen Büyük Ayı'dır!" ve Ralph verandadan atlayıp çimlerin üzerinde yuvarlandı, keşfine güldü.

[İllüstrasyon: GÖKYÜZÜNDEKİ BÜYÜK AYI]

Bir anda aklına bir düşünce geldi ve ayağa fırlayarak
sundurmadaki annesinin sandalyesine koştu ve şöyle dedi: "Anne, Büyük Ayı hakkında bir hikaye var mı? Yıldızların arasına nasıl çıktı?
Kuzey Yıldızı Ayı'nın gözü mü? Burnu her zaman Kuzey Yıldızı'na mı işaret ediyor,
Büyük Ayı'daki iki işaret gibi?"

"Şimdi, oğlum, sana gökyüzünde iki ayı olduğunu söylediğimde yine şaşıracaksın, Büyük Ayı ve Küçük Ayı. Harika
Kuzey Yıldızı, Küçük Ayı'nın kuyruğunun ucunda."

"Şimdi, onlar hakkında da bir hikaye olduğunu biliyorum, tıpkı bana Orion'un kuşağında gösterdiğin o üç güzel ayı hakkında olduğu gibi. Bana
Orion'dan bahsetmiştin, şimdi de bana iki ayıdan bahsedeceksin, değil mi?"

"Bu üzücü bir hikaye, Ralph ve sen üzücü hikayelerden hoşlanmadığını biliyorsun. Ama
sana anlatacağım ve belki de gelecek yıllarda, hikaye kadar eski bir
dilde okuyabilirsin.

"Dünyanın diğer tarafındaki güzel bir şehrin yakınında büyük bir
orman vardı. Bu ormandaki ağaçlar çok uzundu ve dalları o kadar
kalındı ​​ki, aşağıdaki zeminin üzerinde bir çatı oluşturuyorlardı. Bu ormanın gölgesinde millerce dolaşabilir ve
asla bir ev veya
kuşlar ve vahşi hayvanlar dışında herhangi bir canlı yaratık bulamazsın.

"Bir zamanlar, uzun
günler sonra bazı avcılar geri döndüler ve ormanın kalbinde güzel bir kar beyazı ayı gördüklerini söylediler. Hiçbiri oklarıyla ona
atış yapamamıştı ve bazıları bunun sadece bir
rüya olduğunu düşünüyordu. Hikaye şehrin her tarafına yayıldı ve tüm çocuklar ve genç avcılar kar beyazı deri gibi güzel bir ödülü kazanma şansı için can atıyorlardı. Kendisi için değil, hayır, çünkü onu eve getiren kişi
tapınağa asmalıydı. "Cesur genç bir avcı, 'Ormanın kalbine gidiyorum.
Yanımda sadece en cesurları götüreceğim ve ödül olmadan asla geri dönmeyeceğim.' dedi.

"Bu genç adam herkes tarafından çok seviliyordu. Annesi onu daha birkaç yaşındayken terk etmişti ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Amcası tarafından bakıldı ve her yıl annesinin geri döneceğini umarak büyüdü. Annesinin hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için uzun yolculuklara çıktı,
ama kimse ona annesi hakkında tek kelime bile söyleyemedi. Bu yolculuklar onu çok cesur ve yürekli yapmıştı ve annesini bulma umuduyla aramadığı hiçbir mağara, hiçbir dağ yoktu.

"Ormanın kalbine doğru onunla gitmeye hazır altı genç avcı buldu. Parlak, ışıldayan av kıyafetleri, yayları ve oklarıyla çok iyi görünüyorlardı ve herkes onlara başarılar diledi.

"Dışarıdaki hoş tarlalarda vakit kaybetmediler, karanlık, güneşsiz ormana doğru yola koyuldular. Ağaçların altında büyüyen
karışık çalıların arasından yollarını bulmak yavaş bir işti ve avcıların kendilerine garip beyaz ayının hikayesini anlattığı
yere ulaşmaları günler sürdü.

"'Onu ilk gören diğerlerini çağırmalıdır. Belki de burası büyülü bir yerdir ve yalnız olanın başına korkunç bir şey gelebilir,' dedi av partisinin lideri.

"'Çok güzel söylenmiş,' diye hepsi hemfikir oldu. Bu vahşi ormanın kalbinde dolaştılar, orada gördükleri garip kuşları vurdular ve uzun tüyleri ve kanatları saklayıp av bittikten sonra eve getirdiler.

"Bir gün av lideri saatlerce
ağaçtan ağaca harika bir kuşu kovaladı, dalların altından atlayarak, bir atış yapmaya çalıştı.

"Sonunda, tam yayında okunu nişan almaya hazırken, atı
kama kalktı ve onu neredeyse geriye doğru yere fırlattı. Orada, yanında,
kar beyazı ayı duruyordu.

"İki ön ayağı ona doğru uzanmıştı ve gözleri
annesinin gözlerinde gördüğü sevgiyle dolu gibiydi. Çok güzel bir manzaraydı ve kuşa doğru fırlatılan ok gökyüzüne doğru fırladı,
kimseye zarar vermeden, ancak avcının bir sonraki sözlerini büyük Jüpiter'e bir mesaj olarak taşıdı.

"'Ah, annem, seninle sonsuza kadar yaşamama izin ver!' diye haykırdı avcı,
güçlü kolları beyaz ayının boynuna dolanmışken.

"'Annem bulundu!' diye bağırdı ve Echo tekrar tekrar,
'Buldum! Bulundu!' ta ki altı avcı arkadaş anne
ve oğlunun durduğu yere gelene kadar, sevgi dolu gözlerle Olimpos Dağı'na, tanrılarının evine bakıyorlardı.

"Kanatlı ok Jüpiter'e uçmuştu ve oğlunun duası
kabul edilmişti.

[İllüstrasyon: BÜYÜK AYI VE KÜÇÜK AYI. Eski bir tahta parçasından.]

"Jüpiter'in şimşekleri çaktı ve altı avcı güçlü
liderlerinin Büyük Ayı'ya dönüştüğünü ve annesi Küçük Ayı'yı gökyüzündeki evine nazikçe götürdüğünü gördüler. Jüpiter'in emriyle annesinin yanına
yerleşti ve şimdi annesi nereye giderse onu takip ediyor. Sonsuza dek ona ve annesinin sakladığı Kuzey Yıldızı'na işaret ediyor. Yıldızlar arasındaki bu değişmez işaret fişeğini
izleyenler bazen insanların
çok eskiden bunun annelerin değişmeyen sevgisini anlatmak için
yerleştirildiğini düşündüklerini hatırlarlar."

"Ah, bir hikaye olduğunu biliyordum. Sonunda her şey yoluna girdi ve bu da
üzücü kısmı ortadan kaldırıyor."

Sonra Ralph fısıldadı, "Bunun sadece bir efsane olduğunu biliyoruz, değil mi?"

CASTOR VE POLLUX, YILDIZLI İKİZLER

_Yunanca_

Gökyüzündeki yıldız resimleri arasında Gemini veya
İkizler adında biri bulunabilir. Eski Yunanlılar, Castor ve Pollux adlı ikiz kardeşlerin gerçekten göğe yerleştirildiğine inanırlardı. Bir zamanlar
Sparta'da yaşıyorlardı; anneleri güzel Leda'ydı ve kız kardeşlerinden biri de
esareti ünlü Truva savaşına neden olan güzel Helen'di.

Bu kardeşler, ikizlerin söylendiği gibi birbirlerine bağlıydılar
ve biri diğerinin yanında olmadan asla görülmüyordu. Kız kardeşlerine olan sevgileri çok büyüktü ve bir keresinde Helen iki ünlü savaşçı tarafından esir alındığında, ikiz kardeşleri onu bulup güvenli bir şekilde annelerinin evine geri getirdiler.

[İllüstrasyon: CASTOR VE POLLUX]

Castor atlara çok düşkündü. Yakalanan en vahşi atı bile evcilleştirebilir ve sihirli dokunuşu ateşli ruhuna kendisinin efendisi olduğunu öğrettiği anda onu bir evcil köpek gibi gezdirebilirdi. Krallıktaki herkesten daha iyi binebilirdi çünkü hiçbir at onu
atmamıştı.

Pollux boks ve güreşte de en az onlar kadar ünlüydü. Genç adamlara el ve ayakla birçok numara öğretti ve tüm oyunlarda liderdi.

İki kardeş, altın postu aramak için diğer kahramanlarla birlikte gitmelerine izin verildiği için gurur duyuyorlardı. Orpheus'un tatlı müziği denizde yükselen ve Argo'yu batırmakla tehdit eden
vahşi fırtınayı yatıştırdığında, Castor ve Pollux'un başlarında yıldızlar belirdi, çünkü birbirlerine olan büyük aşkları fırtınayı gönderen Olimpos tanrıları tarafından biliniyordu.

Fırtınalar sırasında bazen bir geminin direkleri ve yelkenleri etrafında oynayan tuhaf alevler, Argo'nun bu yolculuğundan sonra diğer gemilerde görüldüğünde, denizciler her zaman "Castor ve Pollux'un yıldızlarına bakın!" diye bağırırlardı.

Birbirlerine olan aşkları onları her şeyden daha ünlü yaptı.
Sonunda Castor büyük bir savaşta öldürüldüğünde, Pollux Jüpiter'e tekrar birleşmeleri için dua etti. Dua kabul edildi. Şairler, bundan kısa bir süre sonra İkizler'in yıldız resminin gökyüzünde keşfedildiğini ve orada iki sevgi dolu kardeşin sonsuza dek dünyayı izleyerek başkalarının
sonuna kadar sadık kalmasına yardımcı olup olamayacaklarını görmek için orada kaldıklarını anlatırlar.

SAMUK YOLU

_Rusça_

Dünya yaratıldıktan kısa bir süre sonra, Tanrı güzel bir kız yarattı ve ona
göklerin altındaki tüm kuşların sorumluluğunu verdi. Adı Lindu'ydu. Babasının adı Uko'ydu. Tüm göçmen kuşları ve sonbaharda nereye gitmeleri gerektiğini biliyordu ve her sürüyü yola çıkardı.

Lindu, bir annenin çocuklarına olan şefkati gibi kuşlara şefkatle baktı ve
mümkün olduğunda onlara yardım etti. Vahşi avcılar evcil hayvanlarını öldürmeye çalıştıklarında, fırtınalı rüzgarı gözlerine toz
üfleyecek şekilde gönderdi. Tüm dünyanın onu sevmesi ve
göklerde yaşayanların onu en çok sevmesi şaşırtıcı değildi.

Kuzey Yıldızı onu karısı yapmak istedi. Altı siyah atın çektiği koyu renk bir arabayla Uko'nun sarayına gitti ve arabada on tane güzel hediye vardı. Ama Lindu onu sevmedi.

"Sen her zaman aynı yerde kalıyorsun ve oradan kıpırdayamıyorsun," dedi. "Geri dön
gözetleme kulene."

Sonra on gri atın çektiği gümüş bir arabayla Ay geldi ve Ay yirmi hediye getirdi. Ama Lindu Ay'ı sevmedi.

"Yüzünü çok sık değiştiriyorsun ama yolunu değil ve bu bana asla uymaz," dedi.

Böylece Ay en üzgün yüzünü takınarak uzaklaştı. Ay daha gitmeden Güneş geldi. Yirmi altın-kırmızı atın çektiği altın bir arabayla gitti ve yanında otuz hediye getirdi. Ama tüm ihtişamı Lindu için hiçbir işe yaramadı çünkü şöyle dedi:

"Seni sevmiyorum. Tıpkı Ay gibi her gün aynı yolu takip ediyorsun. Değişen mevsimleri, değişen rüzgarları, değişen
her şeyi seviyorum."

Bunun üzerine altın-kırmızı atlar sıçradı ve Lindu kuşlarıyla baş başa kaldı.

Sonunda Kuzey Işığı gece yarısı ülkesindeki evinden bin beyaz atın çektiği elmas bir arabayla geldi. O kadar görkemliydi ki
Lindu onu karşılamak için kapıya gitti. Hizmetçileri bir araba dolusu altın ve gümüş, inci ve mücevheri evine taşıdılar. O
bu parlak talibi hemen sevdi.

"Sen diğerleri gibi her zaman aynı yolda seyahat etmiyorsun. Dilediğin
zaman yola çıkıyorsun ve istediğin zaman dinleniyorsun. Her seferinde yeni bir
cübbe giydiğinde ve her seferinde yeni atlarla yeni bir arabaya bindiğinde. Sen benim
damadım olacaksın."

Ve Lindu'nun seçimi yapılmıştı. Haber tüm dünyaya yayıldı ve konuklar Lindu ve Kuzey Işığı'nı karşılamak için
gökyüzünün ve yeryüzünün dört bir yanından geldiler.
Düğünün kuşların güneye uçtuğu zaman yapılması kararlaştırıldı.
Kuzey Işığı, Lindu'nun onu en çok sevdiğini bilerek, gece yarısı ülkesindeki evine geri döndü.

Dağ yamacından yarım bin fit aşağı düşen sel, Lindu'ya gelin duvağını gönderdi. Buz Kralı ona o kadar ince danteller gönderdi ki,
bir yaz havası bile onları mahvedebilirdi ve bunlar güvenli bir şekilde saklanmak üzere
bir buz bloğunda saklandı. Kuşlar ona ipekten daha yumuşak ve kadifeden daha güzel kelebek kanatlarından yapılmış
cübbeler getirdi.
Sandaletleri bal arısının kanatlarındandı, ren geyiği derisinden daha
güçlü ve bir dağ keçisinin ayağından daha hızlıydı.

İlkbahar geçti. Yaz geldi ve geçti. Kuşlar güneye uçtu ve
Lindu Kuzey Işığı'nın dönüşünü bekledi. Kar yeryüzünde parıldıyordu, ama bin beyaz atının nal sesleri gece yarısı havasının sessizliğini bozmuyordu. Bahar geldi, ama Kuzey Işığı hiç gelmedi.

Sonra Lindu ağlamaya başladı ve gözyaşlarından Dünya'nın vadilerindeki küçük dereler
doğdu. Kuşlar başının etrafında uçup omuzlarına kondular. Onu yüzlerce şekilde okşamaya çalıştılar, ama Lindu onlara
duymadı. Sonra uçup gittiler ve garip yerlerde dolaştılar, daha önce hiç yuva görülmemiş yerlerde yuvalar
yaptılar. Birçok yumurta kayboldu ve birçok yavru çalındı ​​çünkü Lindu kuşlarına yardım etmek için yakınlarda değildi.

Sonunda Uko onların hüzünlü şarkılarını duydu ve sonra kızının kederini gördü.
Uko'nun kalbi her zaman neşeliydi ve elleri o kadar çok iş yapıyordu ki
Lindu'nun sıkıntısını fark etmemişti. Dört Rüzgar'a onu nazikçe kaldırıp
gök sarayına getirmelerini emretti.

Gelin duvağını, buzlu dantellerini ve kelebek kanatlı cübbesini giydi ve dört güçlü Rüzgar onu yerden kaldırdı.
Dünyanın ötücü kuşları onun etrafında toplandı ve en tatlı
şarkılarını söylediler. Beyaz gelin duvağı havaya doğru akıp giderken ve dudaklarında mutlu bir
tebessümle Lindu gökyüzünde Uko'nun sarayına doğru yelken açtı.
Şimdi orada yaşıyor, babası Uko kadar mutlu. Beyaz duvağı
göklerin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyor ve gözlerini Samanyolu'na
kaldıran herkes gelin cübbesi içindeki kızı görüyor.

Oradan kuşlarını yönlendiriyor. Oradan beyaz elini sallayarak Kuzey Işığı'nı selamlıyor ve bin atı gökyüzünde
sıçrıyor. Onun kabalığını ve üzüntüsünü unutmuş. Kuzey Işığı
hala onu seviyor ama o kadar değişken ki asla bir sözünü tutamıyor.
Uko, Lindu'ya göklerdeki yerini ve işini verdi. Sonsuza kadar
güzel ve sonsuza kadar genç, asla değişmeyen, sürekli değişen
Kuzey Işığına gülümser.

ATEŞ DÜNYAYA NASIL GELDİ

_Yunanca_

Bir zamanlar dünya sadece ölü, soğuk kaya ve çorak kumdan oluşan bir toptu. Bir zamanlar
sular buzlu dalgalardan başka bir şey değildi.

Yunanlıların Titan dediği iki büyük dev,
dünyayı planlandığı gibi yapma göreviyle görevlendirildi.

Bu devlerin adları Epimetheus ve Prometheus'tu. Epimetheus
aşağı hayvanları ve insanı yapma görevini üstlendi.
Prometheus işi gözden geçirdi ve bir şeyin eksik olduğunu
gördüğünde ipuçları verdi.

Epimetheus balıkları yaptı. Onları suya koydu ve
yüzmeyi öğretti. Aslanı yaptı ve ona cesaret verdi. Kuşa kanatlar verdi ve ona havada hızla uçmayı gösterdi. Yengeci kabuğuyla örttü ve ona sürünmeyi öğretti.

İnsan en son geldi. Epimetheus'un ona verecek hiçbir şeyi yoktu. Pençeler, kanatlar, kabuklu
örtü, kürk, her şey ilk yarattığı yaratıklara
verilmişti. Epimetheus, etrafındaki tüm vahşi
hayvanlarla birlikte insanın ne kadar zayıf olduğunu gördü. Yardım için Prometheus'a gitti ve şöyle dedi:

"Yarattığım bu son yaratığı ölümsüzlerin bir kenara attığı
giysilerden yapılmış kaftanlarla giydirdim. Dikenler onu parçalayamaz, ama
vahşi canavar bir anda canını alabilir. Bana yardım et ki onu
yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde her şeyin fatihi kılayım."

[İllüstrasyon: MINERVA]

Prometheus bilgelik için Minerva'yı aradı. Minerva ona altın bir meşale verdi, odunu
dünyanın en yüksek zirvesinde, göğe en yakın büyüyen çamlardan kesilmişti ve şöyle dedi:

"Bu çam dalının aradığı şeyi takip et. İnsana ayrılmış
hediyeyi alacak ve tutacak."

Prometheus meşaleyi kavradığında, meşale gökyüzünde yukarı doğru sıçradı, soluk, soğuk ayın yanından geçti; parlayan yıldızların yanından geçti; yukarı doğru, ta ki meşale ve taşıyıcısı güneşin yanan arabasının yanında yüksek göklerde durana kadar.

Çam sıçrayan alevleri öptü ve kendi
yüreğinde bir ateş
yakıldı. Prometheus güneş arabasından geriye doğru sıçradı ve elinde
alevli meşaleyi taşıyarak, güneşten insana ateş
hediyesini getirdi.

İnsandan başka hiçbir yaratık bu hediyeye sahip olamaz veya onu kullanamaz. İnsan, yeryüzünün altındaki tüm hazineler veya kuşların, hayvanların ve balıkların övünebileceği
tüm hediyeler için bile ondan vazgeçmez.

Ateşle, hayatı için savaşmış en güçlü
canlıyı alt edebilecek silahlar yapılır. İnsanın toprağı işlediği ve
kayayı patlattığı aletler ateşin yardımıyla yapılır. İnsan ateşle ısınır onun
meskeni. Vahşi yaratıklar buz ve karda titrerken, insan
evinin dört duvarı arasında yaz yapar.

İnsan yeryüzünde bir fatih olarak yürür, ancak ateş armağanı ondan alınırsa, o zaman aşağı hayvanlara kendisinin onların efendisi olduğunu nasıl öğretebilir? Bu armağana sahip olduğunda diğer tüm yaratıklardan üstündür. Bu armağan olmadan gerçekten
fakir olurdu.

Nereye isterseniz gidin, Prometheus'un getirdiği armağan, verildiği ırk tarafından bilinir. Hiçbir vahşi yoktur ki ateş
yapma sanatına sahip olmasın.

Öfkelendiklerinde canavarların gözbebeklerinden ateş parlar, ancak
bu ateş odun ve kömürün yakıcı aleviyle karşılaştırıldığında soğuktur.

Alev alev yanan bir meşaleyle korunduğunda hiçbir canavar insanlığa saldırmaz. Prometheus'un armağanı Minerva'nın bilgeliğini gösterir.

ATEŞ ADASI'NIN ÖTESİNDE

_Rusça_

Bir zamanlar dünyanın göğe değdiği en uç noktasına bir yolculuk yapmaya karar veren bir adam varmış. Oraya ancak deniz yoluyla ulaşabileceğini düşünmüş ama sudan bıkmış
olup bir kartalın
kanatlarında seyahat etmeye karar vermiş. Ancak bir kuzgun ona daha iyisini söylemiş, çünkü uzak Kuzey'de geceler aylarca
uzun sürüyor ve kartal güneş ışığını seviyor.

Sonra kral olan bu adam, üç krallığındaki en büyük meşe ağacını kesme emrini vermiş. Cesur Olaf bu görevi üstlenmiş. Meşe ağacı
çok büyükmüş ve ne güneş, ne ay ne de yıldızlar yapraklarının arasından parlayabiliyormuş, birbirlerine çok yakınlarmış. Kral, gövdesinden derin deniz yelkenli gemileri, tepesinden savaş gemileri, dallarından ticaret gemileri, parçalarından çocuk tekneleri ve talaşlarından da kız kürek tekneleri yapılmasını emretmiş.

Ancak Norveç ve Finlandiya'nın bilge adamları bir araya gelip krala
tavsiyede bulundular. Ona ahşap bir gemi inşa etmenin faydası olmadığını, çünkü Kuzey Işıkları'nın ruhlarının onu ateşe vereceğini söylediler. Sonra kral gümüşten bir gemi yaptı. Geminin tamamı - döşeme, güverte, direkler ve zincirler - gümüştendi ve gemisine "Uçan Adam" adını verdi.

Sonra - çünkü bu çok uzun zaman önceydi - kendisi için altın zırh, soyluları için gümüş zırh, mürettebat için demir, yaşlı adamlar için bakır ve bilge adamlar için çelik sağladı.

Her şey hazır olduğunda, o ve denizcileri Finlandiya'ya doğru yola çıktılar. Ancak
kısa süre sonra dönüp "Uçan Adam"a doğru en kuzeye yöneldiler. Gökyüzündeki Büyük Ayı
onlara rehberlik etti.

Geminin dümeninde tüm dilleri ve kuşların ve hayvanların konuşmasını bilen bilge bir pilot vardı. Finlandiya'nın rüzgarları öfkeliydi çünkü ülkelerini küçümsüyordu ve büyük bir fırtına çıktı ve gemiyi rotasından
çıkardı. Kuşlar dümenciye şarkı söylediler ve şarkılarıyla gemisinin Lapland'ın ıssız ve ıssız kıyılarında sürüldüğünü söylediler.

Kral ve cesur yoldaşları Lapland'a çıkmayı başardılar, ancak
insan bulamadılar. Sonunda bir denizci bir ev keşfetti. İçinde
bir bilge adam ve kızı yaşıyordu. Kral bilge adama
dünyanın sonuna giden yolu sordu. Bilge adam boşuna bir soru sorduğunu söyledi.

"Denizin sonu yoktur ve batıya gidenler Ateş Adası'nda
ölümlerini buldular. Eve dönün ve yaşayın," dedi bilge adam.

Kral sadece bilge Lapp'a Ateş Adası'na rehberleri olup olmayacağını sorarak cevap verdi. O da kabul etti ve gemiye bindi. Adı Varrak'tı.

Otuz gün otuz gece tekneyi kuzeye doğru dümenledi. Karşılaştıkları ilk tehlike, merkezinde birçok cesur geminin çekildiği geniş bir delik olan büyük bir girdaptı. Varrak, kırmızı bir beze sarılmış ve birçok kırmızı flamayla süslenmiş küçük bir fıçıyı denize attı, ancak üzerine bir ip bağlanmıştı. Bir balina bu yemi yuttu ve sonra ipin onu çektiğini hissettiğinde kaçmaya çalıştı. Kaçışı sırasında gemiyi açık denizde güvenli bir yere çekti.

Bu onları çok batıya götürdü ve sonunda
Ateş Adası'nı
görüntülediler. İnsanlar ona İzlanda diyorlar ama kesinlikle buz kadar ateşi de var. Bu İzlanda'nın ortasından büyük alev sütunları ve havaya yükselen uçsuz bucaksız duman bulutları görebiliyorlardı.

Varrak, krala tehlikeyi haber verdi ama tekneyi kıyıya
çıkartması emredildi. Ülkeyi keşfedenler, alevler
yayan uçsuz bucaksız bir dağ ve duman
yayan başka bir dağ buldular. Kısa süre sonra grup, kaynar su fışkıran büyük çeşmelerle karşılaştı ve ayaklarının altındaki
yerin yanan lav olduğunu gördüler.

Bu keşif grubuna liderlik eden Sulev'in oğlu, küllerle kaplı
karlı alanlarda dolaştı. Kızgın taşlardan oluşan bir yağmur, onu yanardağa yakın olduğu konusunda uyardı. Bu yanan dağa fazla yaklaşınca,
saçları ve kaşları kavruldu ve giysileri alev aldı. Karda yuvarlandı ve kendini kurtardı.

Sonra Sulev'in oğlu gemiye geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü.
Takımını topladığında, en küçüğünün, kralın sakisi olan sarı saçlı çocuğun gittiğini gördü. Kuşlar dümenciye,
bilge Lapp'a, çocuğun karlı dağların ötesindeki su perileriyle arkadaş olduğunu ve asla geri dönmeyeceğini söyledi.

Rüzgarlar gemiyi günlerce sürükledi, ta ki gemi tekrar garip bir kıyıya
karana kadar.

Bir başka soylular ve denizci grubu bu ülkeyi aramaya gitti.
Yorgun oldukları için bir dişbudak ağacının altına uzanıp uykuya daldılar.
Bu topraklardaki insanlar devlerdi ve bir devin kızı onları buldu. Dev çocuk için o kadar
küçüktüler ki onları alıp önlüğüne koydu ve
babasına götürdü.

"Şu garip yaratıklara bak, baba," dedi. "Onları bahçemizde bir lahana başının altında uyurken buldum. Bunlar ne?"

Dev, onların doğudan gelen adamlar olduğunu biliyordu. Doğu her zaman
bilgeliğiyle dikkat çekmiştir, bu yüzden bu adamlara bilmecelerle sorular sordu.

"Çimlerin üzerinde yürüyen, çitin kenarına basan ve
kamışların kenarlarında yürüyen nedir?" diye sordu.

"Arı," diye cevapladı partinin bilge adamı.

"Derelerden ve kuyulardan ve kıyıdaki taşlardan ne içer?"

"Gökkuşağı," diye cevapladı bilge adam.

Sonra dev, küçük kızına yabancıları tam olarak
bulduğu yere geri koymasını söyledi. Ama bilge adam, sadece eğlence olsun diye onları gemiye
taşımasını istedi. Geminin üzerine büyük bir bulut gibi eğildi ve onları güvertedeki beyaz önlüğünden silkeledi. Sonra tek bir uzun nefesle gemiyi dört mil açıktaki denize doğru uçurdu. Kral, teşekkürlerini
bağırarak geri söyledi.

Ama o rüzgar kuzeyden değil kuzeybatıdan esiyordu. Soğuk çok yoğundu ve
gece yarısından gece yarısına kadar Kuzey Işıkları'nın ruhları arasındaki havadaki mücadeleleri izlediler. Denizciler korkmuştu ama
kral memnundu. Daha önce hiç olmadığı kadar kuzeydeydi.

Dümenci onları başka bir kıyıya yaklaştıkları konusunda uyardı. Hiçbir kuş onları karşılamadı veya ülkenin adını söylemedi. Köpek ve ayı postları giymiş adamlar karaya çıktıklarında onları karşılayıp, köpeklerin çektiği buz kızaklarıyla evlerine götürdüler. Evleri buz ve kar bloklarından oluşuyordu ve konuşmaları köpek havlamalarına benziyordu.

Kral bu insanları sevmedi çünkü toprakları soğuktu. Bilge adam ona tekrar aramasının boşuna olduğunu söyledi. Dünyanın sonu ölümlü gözlerin görebileceği bir şey değildi. Sonunda kral ona inandı ve
eve doğru yelken açtı. Bugüne kadar hiçbir adam uzak kuzeyi, dünyanın sonunu
bulamadı.

KUZEY RÜZGARI EFSANESİ

_İskandinav_

Kuzey Rüzgârı, bir çocuk kadar eğlenmeyi sever ve en çok
çocuklarla oynayıp eğlenmeyi sever.

Bir gün Kuzey Rüzgârı, cesur küçük bir adamın bir ağacın altında öğle yemeğini yediğini gördü. Tam ekmeğini ısırmaya gittiğinde, Kuzey Rüzgarı elinden üfledi ve öğle yemeği için getirdiği her şeyi süpürdü.

"Nefret dolu Kuzey Rüzgarı!" diye bağırdı küçük adam. "Akşam yemeğimi geri ver. Çok açım."

[İllüstrasyon: KUZEY RÜZGARI TANRISI BOREAS]

Şimdi Kuzey Rüzgarı, tüm cesur varlıklar gibi asildir ve bu yüzden yaptığı
kötülüğü telafi etmeye çalıştı.

"Al, şu masa örtüsünü," dedi Kuzey Rüzgarı, "ve hangi evde kalırsan kal, masanın üzerine ser; sonra dile, dilediğin her şeyi yiyeceksin."

"Tamam!" dedi çocuk ve masa örtüsünü alıp olabildiğince hızlı bir şekilde ilk eve koştu, ki bu bir handı.

"Konaklama parasını ödeyecek kadar param var, bu yüzden bütün gece kalacağım," dedi kendi kendine.

"Bana bir masa getir," diye emretti hancıya, odasına giderken.

"Ha! ha!" diye güldü hancı. "Yani bana bir akşam yemeği getir."

"Hayır, istemiyorum. Sadece bir masa istiyorum ve hemen. Açım."

Hancı masayı getirdi, ama kapı kapandıktan sonra,
ne olacağını görmek için anahtar deliğinden baktı.

"Fasulye, ekmek ve pastırma," diye emretti çocuk, masa örtüsünü sererken.
Kuzey Rüzgârı'nın
hızla getirdiği açık pencereden fasulye, ekmek ve pastırma geldi. Hepsi de dumanı tütüyordu, çünkü tabaklar
sıkıca örtülmüştü. Akşam yemeği bittikten sonra çocuk derin bir uykuya daldı.

Hancı masayı ve masa örtüsünü alıp aşağı taşıdığında Kuzey Rüzgârı onu uyandırmadı. Ertesi sabah çocuk yine
açtı, ama masa örtüsü yoktu ve dolayısıyla kahvaltı da yoktu.

"Sen bir dolandırıcısın, Kuzey Rüzgarı; masa örtünü geri aldın."

[İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ RÜZGÂRLARIN KULESİ]

"Hayır," dedi Kuzey Rüzgarı, "ben öyle yapmam." Ama çocuk
masa örtüsünü almadı.

Bir süre sonra Kuzey Rüzgarı onu tekrar ağaçların altında karşıladı.

"Bu sefer sana bir koyun vereceğim," dedi. "Yününü her ovaladığında,
bir altın parçası düşecek. Ona iyi bak."

Çocuk geri koştu ve koyunu hanın arkasındaki ahırın kapısında buldu. Koyunu boynundaki bir kayıştan yakaladı ve
yavaşça hanın merdivenlerinden yukarı, önceki gece masa örtüsünün kaybolduğu odaya götürdü.

Çocuk kahvaltısı için aç olduğu için Kuzey Rüzgarı'nın emrine itaat etti
ve koyunun sırtını sıvazladı. Yününden bir altın parçası yere düştü.

"İyi yaşlı Kuzey Rüzgarı!" dedi çocuk. "İşte kahvaltım ve koyunlarım için biraz
saman. Kahvaltıya gel, samana gel," ve açık
pencereden önce bir demet saman, sonra da aç çocuk için güzel bir kahvaltı geldi. Kahvaltıdan sonra çocuk bir haftalık konaklamanın parasını
altın parayla ödedi.

O gece koyunlarını yastığı olarak kullanarak derin bir uyku çekti ve ertesi gece de, ama çocuk üçüncü sabah uyandığında başı
yerde yatıyordu ve koyunlar gitmişti.

Belki de çocuğun elinde çok fazla altın para görmüştü, çünkü koyunlarını
çok sık okşuyordu.

Tekrar Kuzey Rüzgarı'nı suçladı. "Koyunlarını geri aldın. Senden
hoşlanmıyorum. Olabileceğin kadar taş kalplisin."

Ama Kuzey Rüzgarı hiçbir şey söylemedi. Bir torbaya tuhaf bir çubuk koydu ve çocuğa verdi ve ona geri dönüp kapısını
daha önce olduğu gibi sıkıca kilitlemesini söyledi. "Çantaya konuş," dedi, "ve içinde bir mücevher varmış gibi dikkatlice koru."

O gece çocuk, odasından gelen yardım çığlıklarıyla en derin uykusundan uyandı. Hancı etrafta koşuşturuyordu ve o tuhaf
sopa ona vuruyordu, önce kafasına, sonra ayaklarına, sonra sırtına, sonra da yüzüne.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı.

"Koyunlarımı geri verin," dedi çocuk.

"Alın; ahırda saklı," dedi hancı.

Çocuk dışarı çıktı ve ahırdaki koyunlarını buldu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştırdı, ama hancıyı unuttu ve belki de o
sopa bugün bile onu dövüyordu.

ORPHEUS, GÜNEY RÜZGARI

_Yunanca_

Trakya topraklarında, yıllar önce, Orpheus adında biri yaşıyordu. O, bilinen en tatlı şarkıcıydı. Sesi alçak ve yumuşaktı.

İnsanlar bu sesi duyduklarında tüm öfkeleri dindi ve düşünceleri barış düşünceleriydi. Vahşi hayvanlar bile evcilleştirildi.

Orpheus bir gün ormana gitti ve yanına sadece
arpını aldı.

Sırtında ok kılıfı yoktu, yanında da av mızrağı yoktu.

Kuşlar etrafında yere inene kadar şarkı söyledi ve
böyle bir sese sahip bir yaratığın sadece başka bir
tür kuş olması gerektiğini düşündü.

[İllüstrasyon: ORPHEUS. Kırık arpını gösteriyor]

Vahşi bir kedi ağaçların arasından sinsice sürünerek geldi, küçük tüylü dinleyicileri yakalamaya çalışıyordu. Orpheus lavtasını aldı ve çaldı
ve vahşi kedi kuşlar kadar evcilleşti. Hepsi Orpheus'u
ormanın daha da içlerine doğru takip ettiler.

Kısa süre sonra, bir kayanın arkasından bir kaplan vahşi kediye saldırmak için atıldı. Kuşlar ve vahşi kedi Orpheus'u çağırdı. O, sıkıntıyı görünce
arpını tekrar aldı ve şarkı söylerken kaplan titreyerek ve mırıldanarak ayaklarının dibine geldi ve kuşlar, vahşi kedi ve kaplan Orpheus'u ormanın daha da içlerine kadar takip etti.

Dinlenmek için bir ağacın yanına oturdu ve arılar gelip ona
ağacın içinde saklı olan ballarının nerede olduğunu gösterdiler. Arkadaşlarını besledi ve sonra o ve kaplan en saf suyun olduğu bir nehre doğru yol aldılar.

Uzun ağaçlar önünde eğildi ve genç ağaçlar kendilerini yerden
kopup onun peşinden gittiler.

Kirli sular ayrıldı ki Orpheus ve çetesi zarar görmeden geçebilsinler; artık hiçbir kötü şeyi bilmiyorlardı.

Kaplanın onları götürdüğü saf su nehrine ulaşmadan önce, öfkeden vahşileşmiş bir aslan eski düşmanına çılgınca saldırdı. Orpheus arpını aldı ve öyle güzel çaldı ki çam ağaçları
üzüntüyle iç çekti ve aslan, kaplanı elinden bırakarak
Trakya'nın tatlı şarkıcısını takip etti. Nehirde kuşlar,
vahşi kedi,
kaplan ve aslan, birbirlerine
zarar verme düşüncesi olmadan Orpheus'la birlikte içtiler.

"Yorgunuz," dedi kuşlar. "Bu nehrin yanında kalalım," dediler ve
Orpheus kabul etti. Kuşlar ağaçlara uçtu, diğerleri ise kıyıdaki
büyük kayaların üzerinde dinlenmeye çalıştılar, ama bunlar engebeli ve pürüzlüydü.
Kimseye dinlenme fırsatı vermediler.

Sonra Orpheus çalmaya başladı ve en sert kayalar hareketlendi.
Nehre yuvarlanıp durdular ve yerlerinde en yumuşak beyaz kum yatakları herkes için hazırdı. Orpheus dinlendi, aslan ve kaplan gece bekçileri olarak, vahşi kedi ise ağaçta
uyurken kuşlarla birlikte.

Sabahleyin arp tekrar çaldı ve garip topluluk
müziğe yakın olmaktan mutlu bir şekilde
uzaklaştı. Üç vahşi hayvan birlikte
nehir otlarında beslendi ve hayat boyu düşman olduklarını unuttular.

Orpheus ormana girmeden önce insanlardan ve kavgalarından bıktığını söylemişti; vahşi hayvanların öfkeli insanlardan daha kolay evcilleştirilebileceğini;
ve ormanda geçirdiği bu iki gün boyunca bunu buldu.

Arpını aldı ve tatlı, vahşi bir aşk ve barış şarkısı çalıp söyledi ve meşelerin yaprakları ve dalları başlarının üstünde yaşama sevinciyle
dans etti. Müziğin yankılarının bile duyulduğu yerde tek bir homurtu, tek bir kavga duyulmuyordu. Kayalar bile Orpheus'un sesine cevap verdi ve her şey huzur içindeydi. Sonra av köpeklerinin sesi geldi. Aslan tüylü kafasını kaldırdı, ama tekrar indirdi. Vahşi ışık kaplanın ve vahşi kedinin gözlerine tekrar geldi. Köpekler yaklaştı. Orpheus lavtasını çaldı ve köpekler gelip ayaklarının dibine uzandı ve avcılar avlarını
almadan evlerine döndüler.

O gece Orpheus kuşları ve hayvanları bulduğu yerlere geri götürdü ve Trakya'daki mağarasında bir kez daha yaşamak üzere evine döndü.

Avcılar yıllarca kamp ateşlerinin başında, derin ormanda birlikte yaşayan bir kaplan ve bir aslanın; gözleri evcil bir geyik yavrusu gibi olan vahşi bir kedinin; ve şarkıları o kadar tatlı olan kuşların ki
vahşi hayvanlar dinledikçe evcilleştiklerinin hikayelerini anlattılar.

Bazen, bu günlerde bile, sanki Orpheus tekrar şarkı söylüyormuş gibi görünüyor.

Rüzgar estiğinde, tatlı bir müzik gelir. Çam ağaçları iç çekiyor,
orman ağaçlarının yaprakları ve dalları,
Orpheus'un Trakya ormanlarına ilk girdiği günlerdeki gibi dans ediyor.

Güney rüzgarı estiğinde, yeryüzünün sesleri alçak ve tatlı hale gelir ve
kuşlar onun gelişini karşılamak için yumuşak melodiler söyler.

Eski kitaplar bize Orpheus'un aslında güney rüzgarının kendisi olduğunu söyler.

KÜÇÜK RÜZGÂR-TANRISI

_Yunanca_

"Termometrede bu kadar parlayan şey nedir, anne?"

"Ah, o civa, Ethel. Elimde tutarken tüpte yukarı doğru uzanan gümüş çizgiyi gör."

"Cıva mı? Bence hızlıydı! Geriye doğru aktığını gör, şimdi tüp
soğuk. Ama babam geçen gece buna başka bir şey dedi.
Neydi o?"

"Ah, evet; ona Merkür adını verdi canım. Yunanlıların tapındığı tanrılardan biri olan hızlı rüzgar tanrısı Merkür'ün adını taşıyor. Onu birçok eski hikayede okuruz. O kadar hızlıydı ki diğer tanrılar için bir haberci oldu."

"Ah, o eski mitleri severim. Bana Merkür'den bahset. Güvercinime onun adını vereceğim, çünkü o benim için mesajlar alıyor. Bana uzun bir tane anlat lütfen."

"Şey, canım, Merkür aynı zamanda yakında akşam yıldızımız olacak gezegenin de adı. Ve Ethel, eğer sana bu hikayeyi şimdi anlatırsam, sen de gökyüzünde onun güzel isim babasını izlerken bana anlatmalısın. Hatırlamaya çalışır mısın?"

"Ah, evet, kesinlikle hatırlayacağım. Yıldızlarla ilgili hikayeleri seviyorum. Onları
çok gerçekmiş gibi gösteriyor. Venüs'ü ve Jüpiter'i ve kırmızı gözlü Mars'ı tanıyorum ve şimdi aralarında bir arkadaşım daha olacak. Ah, o civa hakkında
sorduğuma sevindim," ve Ethel annesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye
yerleşti.

Bayan Brown'ın Ethel'e anlattığı hikaye şuydu:

"Dünya gençken, küçük bir bebek
bir dağ yamacındaki güzel bir mağarada beşiğinde tek başına yatıyordu. Bu bebek Merkür'dü.
Annesi onu bir anlığına çağırdığı için
terk etmişti, ama nedense bir saat daha kalmıştı.

"Gider gitmez, bu minik bebek döndü, başını kaldırdı ve
mağaranın kapısının aralık olduğunu görünce elini uzattı. Beşiğin
yanlarına dokunarak, on yaşında bir çocuk gibi dışarı fırladı. Kapıdan içeri
kayarak, Mercury hızla evinin yakınındaki nehir kıyısına koştu. Bir nehir kaplumbağası yolundaydı. Küçük ayak parmakları ona takıldı ve
düştü. Bu kadar yavaş, beceriksiz bir yaratık tarafından durdurulduğu için sinirlenen Mercury, onu
bir kayaya çarptı ve öldürdü. Sonra onu nehre attı ve
balığın onun etini yemesini izledi. Boş kabuk ayaklarına doğru sürüklenmeden önce sadece bir dakika gibi geldi. Mercury onu aldı ve
yaptığı şeyden dolayı pişman oldu.

"'Bu kabuğu sonsuza kadar yaşatacağım,' dedi. 'Dünyanın yaratıklarına karşı zalim olmak istemiyorum.'

"Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde her iki tarafa dokuz delik açtı ve minik sandaletlerinin bağcıklarını
çıkarıp onları böldü ve kabuktaki deliklere
di.

"Küçük elini tellerin üzerinde gezdirince en tatlı
sesler duyuldu ve dünyadaki ilk arp yapılmış oldu. O kadar memnun oldu ki
onu beyaz elbisesinin altına sakladı, ta ki nehrin kenarındaki kalın sazlıklara gelene kadar
ve orada güvenli bir şekilde sakladı. "Hızla eve doğru koşarak, dar aralıktan yavaşça içeri girdi,
kendi odasına geri döndü ve beşiğine sürünerek girdi,
sokuldu
ve uykuya daldı."

"Anne, o kadar küçüktü ki! Daha bebekti; nasıl yapabilirdi?"

"Eski efsane, bunu yaptığında sadece üç günlük olduğunu söyler, ama
unutma, bu bir peri masalı gibiydi ve Merkür, büyük Jüpiter'in
oğluydu. Ama gerisini anlatayım. Annesi geri döndüğünde,
bir saattir yalnız olduğunu düşünmekten korkmuştu, ama
ona baktığında o kadar tatlı uyuyordu ki, ona zarar verilmediğini hissetti. Annesi açık sandaletleri gördüğünde,
onun uzakta olduğunu hiç hayal etmemişti."

"Ama arp, anne; onu hiç bulamadı mı?"

"Hayır, küçük haydutun arpı nehrin yanındaki sazlıklara sakladığını biliyorsun. Başka bir gün kaçtı ve beklediğinden daha büyük bir belaya bulaştı, çünkü Apollon'un sığırlarından bazılarını çalmaya cesaret etti. Bunlar, gökyüzünün mor çayırlarında beslenen
güzel kar beyazı yaratıklardı. Onları yavaşça kendisine doğru sürüklenirken gördüğünde, içindeki yaramazlık onu bu nazik yaratıkları denize sürmeye zorladı ve yorgun ve aç olduğu için sonuncusunu parçalara ayırıp onunla beslendi.

"Bu yaramazlık yapan kişi, kendisini avlamak isteyen herkesi kandırmaya çalışarak
eve geri dönse de, Apollon onu buldu. Güneş tanrısı onu orada, beşikte çaresiz bir bebek olarak yatarken gördüğünde, Merkür neredeyse ona yanlış yapmadığını düşündürdü. Ama sonunda Merkür'ün annesi bile onun suçlu olduğuna inandı, çünkü getirilen kanıtlar çoktu ve Apollon onu almaya geldi. Sonra küçük rüzgar tanrısı
beşik örtülerinin altından sakladığı
arpı çıkardı ve
üzerine üfledi. Apollon melodiden büyülendi ve sadece şunu söyleyebildi:

"'Bunu bana ver, çalınan sığırlarımı istemeyeceğim.'

[İllüstrasyon: MERKÜRİ. İtalya, Floransa'daki bir heykelden.]

"Merkür'ün istediği tam da buydu. Hemen ona kaplumbağa kabuğunu uzattı.
Apollo'nun ellerinde daha da tatlı bir müzik oldu, çünkü
Apollo'nun yaptığı her şey en iyisiydi.

"Çok çevik Merkür özgürdü. Çocuk birkaç ay daha büyüdüğünde,
Apollo onu habercisi olarak seçti. Ona her iki tarafında kanatlı bir şapka ve kanatlı sandaletler verdi.
Ellerinde her zaman üzerinde çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış iki yılan olan kanatlı bir asa taşırdı. Resmini kesinlikle
görmüşsündür, Ethel?"

"Ah, evet. Sanat mağazasında onun küçük bir heykeli var. Bu hikayeyi her zaman hatırlayabilirim."

DOĞANIN SESLERİ

_Fince_

Şarkı tanrısı Vanemuine, Taara Tepesi'nde yaşıyordu. Ama Finlandiya'da ve güzel tepesinde yaşamaktan bıkmıştı, bu yüzden gökyüzündeki sarayına gitmeden önce
her şeyin kendisine gelip konuşacakları dili öğrenmesi için haber gönderdi. Etrafında toplandıklarında, dudaklarını açtı ve o kadar tatlı, o kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ki
arpının tellerinin mırıltısı, zengin sesinin müziğiyle
karşılaştırıldığında neredeyse sert görünüyordu.

Uzaktan dinleyen gezgin rüzgarlar yalnızca en yüksek tonları yakaladı ve hatırladı. Taara Tepesi'nin etrafında o kadar yumuşak bir şekilde akan kutsal dere,
çalarken omuzlarında hareket eden ipeksi giysilerin hışırtısını dili olarak seçti.

Ormanın dinleyen ağaçları, tepedeki tahtından inerken akan pelerininin hışırtısını duydular; ve o zamandan beri, bu ağaç tepelerinin dili oldu. Eğer biri, yapraklı bir ormanın yakınındaki küçük bir derenin yosunlu kıyısına
oturursa,
şimdi bile Vanemuine'in tekrar dünyaya geldiğini hayal edebilir.

Daha büyük yaratıklardan bazıları ağır arp tellerinin daha derin tonlarını aldı ve dilleri artık bu seslerle dolu. Diğerleri daha hafif tellerin melodisini sevdi ve bu daha yumuşak müzik her zaman seslerinde.

Vanemuine büyük bir sevinçle, dünyada daha önce hiç duyulmamış şarkılar söyledi ve dinleyen bülbül, asla unutmamak üzere, bunların anlamını yakaladı. Akşamın alacakaranlığında bülbülün şarkısını
duyduğunuzda, bülbülün Taara Tepesi'nde
duyduğu şarkının yankısını duyarsınız.

Vanemuine aşktan ve güzel bahardan şarkı söyledi. Mutlu tarla kuşu
duyup anladı ve her sabah tekrar tekrar söylediği şarkının en tatlı tonlarını. Temiz havaya doğru daha da yükseğe
yükseğe uçarken, şarkısını söyler, tüm dünyaya
çok uzun zaman önce duyduğu aşkı ve güzelliği anlatmaya çalışır.

Her şey bu kadar mutlu olurken, zavallı balıklar
üzgün bir zaman geçiriyorlardı. Taara Tepesi'ne gitmek için sudan ayrılamazlardı, ancak başlarını derelerden ve nehirlerden gözlerine kadar uzattılar, ancak kulaklarını aşağıda tuttular. Böylece şarkı tanrısı Vanemuine'in dudaklarını oynattığını gördüler, ancak hiçbir şey duymadılar ve onun yaptığını yaptılar ve
hiç ses çıkarmadılar. Bugüne kadar zavallı, dilsiz balıklar dudaklarını oynatıyor, ama
hiçbir dil konuşmuyor.

Sadece Taara Tepesi'nin etrafında duran erkekler ve kadınlar
şarkı söylenen her şeyi anlıyordu. Bu yüzden insan sesleri diğerlerinden daha fazla bizi heyecanlandırabilir ve güzeli ve gerçeği görmemizi sağlayabilir.

Vanemuine cennetin ihtişamından ve yeryüzünün güzelliğinden şarkı söyledi.
Akan sulardan ve hışırdayan yapraklardan şarkı söyledi.
Tüm insanlara, çocuklara ve ebeveynlere,
zenginlere ve fakirlere gelen sevinçlerden ve üzüntülerden şarkı söyledi. Bugün söylenen şarkıları açık kulaklarla ve umutlu kalplerle dinlersek, Vanemuine'in çok uzun zaman önce Taara Tepesi'nde söylediği her şeyi duyabiliriz.

Vanemuine'in şarkıları tüm dünya tarafından duyulduğunda, rüzgarların
kanatlarında yükseldi ve bulutların arasına, gökyüzündeki altın sarayına doğru
uzaklaştı. Orada hala muhteşem şarkılarını
insanlıktan daha büyük olanlar için söylüyor.

Bugün bile Finlandiya halkı bazen
Vanemuine'in sesini orman ağaçları rüzgarda iç çekerken veya nehirdeki su
kayalık kıyısına hafifçe vururken duyabildiklerini düşünüyor. Belki de -kim
bilir?- biz de iyi dinlersek onu duyabiliriz!

BİR TORBA RÜZGÂR

_Yunanca_

"Ah, Grace, şu küçük balonları olan adamı görüyor musun! Bir sürü büyük kiraza
benzemiyorlar mı?"

"Evet, benziyorlar, Carrie, ama kirazların hepsi aynı renkte ve
bazı balonları kırmızı, bazıları mavi. Ah, işte patlayan bir tanesi.
Bak, bir zamanlar havayla dolu olan sadece küçük bir lastik torba."

"Bu bana Carrie, geçen gün okuduğum bir
torba rüzgar hikayesini hatırlattı. Rüzgarların Kralı ve onun nezaketiyle ilgiliydi. Hikaye şöyleydi:

"Bir zamanlar Ulysses adında bir adam büyük bir denizde yelken açıyordu ve bir
adaya geldi. O ve denizcileri o kadar yorgun ve açtı ki
yemek ve dinlenmek için durdular. Rüzgarların Kralı -adı
Aeolus'tu- onlara karşı çok nazikti ve on beş gün boyunca ziyafet çektiler; sonra
yolculuklarına tekrar devam etmek zorunda kaldılar. Kral Aeolus, Ulysses'i o kadar çok seviyordu ki, eğer Ulysses ona vereceği şeyin sorumluluğunu üstlenmeye söz verirse, eve kadar iyi bir yelken
havası olmasını sağlayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: ULYSSES. Şarap sunusu yapmak.]

"Kral Aeolus, dağlardaki büyük mağaraya tek başına gitti. Orada dört güçlü rüzgarı ve daha zayıf olanlardan bazılarını tutuyordu. Kapıyı ağır anahtarıyla vurarak orada olduğunu ve çağrısını beklemeleri gerektiğini bildirdi. Sonra kapıyı açtı ve güçlü Doğu Rüzgarı'nı dışarı çıkardı, ancak diğerlerini bütün bir öküz derisinden yapılmış büyük bir keseyle yakaladı. Bunu kalın bir iple bağladı ve Doğu Rüzgarı onu omuzlarına aldı ve yelken açmak üzere olan tekneye taşıdı.

"Sonra Kral Aeolus, Ulysses'e onu direğe nasıl bağlayacağını söyledi ve Doğu Rüzgarı, kardeşlerinin içinde olduğu garip keseyle büyük eğlenceler yaptı.

"Kral Aeolus, Ulysses'e sadık bekçisi bu hazineyi korumadığı sürece asla uyumamasını söyledi. Ulysses ona teşekkür etti ve sadakatle söz verdi.
Bu kadar güzel bir hava daha önce hiç bu kadar uzun süre görülmemişti. Doğu Rüzgarı'nın kavga edecek kimsesi yoktu ve tekne dokuz uzun gün boyunca
bir kuş gibi uçtu.

"Kaptan onuncu gecede yoruldu ve bekçisi görevde değilken
uyudu. Bu tam da denizcilerin istediği fırsattı.
Güçlü bir denizci sinsice direğe doğru süründü, altın olduğunu düşündüğü bu hazineyi keseceğini düşünüyordu. İp kopar kopmaz,
hatasını anladı ve teknedeki herkes de anladı.

"Kudretli Kuzey Rüzgarı, gevşeyen ipleri hissetti ve
içine itildiği öküz derisi çantanın köşesinden yükselerek, kardeşlerinin yanından
hızla geçip açık havaya ilk o kaçtı. Batı Rüzgarı, boğuk bir sesle çığlık atarak ardından geldi, Güney Rüzgarı ise böylesi kaba bir muameleden dolayı öfkelenerek, kardeşi Kuzey Rüzgarı onunla
boğuşurken sertçe ıslık çaldı. Rüzgarlar denizin üzerinde güreşirken bulutlar tuhaf şekillere büründü. Güçlü Doğu Rüzgarı Batı Rüzgarını geri püskürtmek için çabaladı, ancak dokuz günlük dinlenmenin kardeşine büyük bir güç verdiğini ve dalgaların ayaklarının altında dağlar gibi yükseldiğini gördü. Yedi saat boyunca rüzgarlar savaştı, sular siyahtı,
çünkü tek bir yıldız bile savaşı izlemeye cesaret edemedi. Odysseus'un teknesi bir deniz yosunu gibi
sallandı ve denizciler fırtınanın gemiden birini alıp almadığını görmek için
güneş ışığını özlediler. Işık geldiğinde ve rüzgarların öfkesi azaldığında, tek bir denizcinin bile kaybolmadığı görüldü; hatta çantayı kesen hain bile.
Cezası yaşamaktı.

"Tekne Kral Aeolus'un ülkesine geri sürüklendi ve Odysseus yardım
diledi. 'Sana yardım edemem,' dedi. 'Bunu dikkatsizliğinle yaptın ve şimdi daha önce olduğu gibi küreklerde çalışmalısın, ben de kayıp rüzgarlarımı ararken.'

"Rüzgarlar dolaşmaktan yorulduğunda geri döndüler ve
mağaralarına götürülmeye istekliydiler, ancak kalın öküz derisi çanta kaybolmuştu ve
Kral Aeolus bir tane daha yapmadı."

YANKI, HAVA BAKİRİ

_Yunanca_

"Grace, son sözü söylemeye çalışmamalısın. Bu içine
girilmesi kötü bir alışkanlıktır.
Dudaklarını kapat ve başka bir yolla kendini
durduramıyorsan
başka bir odaya kaç."

"Aman teyze, beni iyileştirmenin ne kadar da komik bir yolu! Ama böyle bir şeye
ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum. Johnny yanılmıştı ve bunu biliyor."

"Görüyorsun ya, şimdi son sözü sen söylüyorsun. Piknik günü büyük kayaların yanında
duyduklarını hatırlıyor musun?"

"Ah, o yankı! Mükemmel değil miydi! 'Buraya gel' dedim ve kızlardan biri kadar net bir şekilde 'buraya' diye cevap verdi ve onunla uzun süre konuştuk." 

"Buna cevap vermek diyebilir misin, Grace? Gerçekten ne yaptığını düşün." 

"Ah, şimdi biliyorum ama anlatmak istemiyorum çünkü--çünkü senin dediğin gibi biraz öyle görünüyor." 

"Evet, Grace ve sana ilk yankıyla ilgili bir hikaye anlatacağım. Lütfen hatırlamaya çalış ve dudaklarını kapat ve son sözü söylemek istediğin
zaman kaç. Yapar mısın canım?" 

"Hikayeyi hatırlayacağım," dedi Grace, teyzesinin ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine sokulurken. 

"Bu hüzünlü küçük bir hikaye," dedi teyzesi Kate ona, "ve bunun sadece bir hikaye
olmasına sevindim. 

"İlk yankı, tek bir kusuru olan güzel bir kızdı - çok fazla konuşurdu. Sadece çok fazla konuşmakla kalmıyordu ve bazen korkarım ki çok yüksek sesle konuşuyordu,
ayrıca başkaları bir kelime söylemeye çalıştığında tekrar başlıyor ve onları geçmeye çalışıyordu. İnsanları kızdırmayı ve üzmeyi severdi. Yine de o kadar güzeldi ki kimse onu cezalandırmaya cesaret edemiyordu.

"Bir gün Kraliçe Juno yeryüzüne indi (görüyorsun ya Grace, bu eski mitlerden biri) ve küstah Echo ona bile eziyet etmeye cesaret etti. Juno, Echo'nun tanıdığı
birini aramak için
göklerdeki tahtını terk etmişti.

"'Nerede o, Echo?' diye sordu Juno.

"'O Echo mu? Ah, hayır, ben Echo'yum. Beni mi istedin?' diye cevapladı küstah kız.

"'Bunu yapmaya nasıl cesaret edersin?' dedi Juno.

"'Bunu yapmaya cesaret edebilir misin? Ah, evet, her şeyi yapmaya cesaret edebilirim. Bana ne yapacağımı söyle.'

"'Zaten çok fazla cüret ettin, aptal çocuk ve ceza olarak
o dilini kullanma yeteneğini kaybedeceksin, tek amacın
cevap vermek. Son sözü yine sen söyleyeceksin, ama bir daha asla
ilk konuşan sen olmayacaksın.'

"Tam o sırada Juno'nun nedimesi Iris, iki tavus kuşunun çektiği
parlak bir arabayla geldi ve ikisi de gökkuşağı köprüsünden geçip Juno'nun tahtına geri döndüler.

"Echo keder içinde koşup bir mağaraya saklandı.

[İllüstrasyon: Bir içki bardağının kapağından. Echo dallarda
görülmektedir. Pan kayanın üzerinde oturuyor.]

"Mağaradan mağaraya ve kayadan kayaya dolaştı, onu bulmaya çalışanlar
çağırdığında her zaman karşılık verdi, ama nerede olduğunu asla söyleyemedi. Gittikçe zayıfladı, ta ki sonunda sesinden başka
bir şey kalmayana kadar.

"Bunu her zaman koruyacak ve ne kadar uğraşırsan uğraş, Echo'ya
son sözü asla söyleyemeyeceksin."

İRİS, GÖKKUŞAĞI PRENSESİ

_Yunanca_

Kraliçe Juno, büyük kral Jüpiter'in karısıydı.
Kocasıyla birlikte, geceleri ay ve yıldızlarla, gündüzleri ise güneşle
aydınlanan gökyüzünün bulut saraylarından birinde yaşıyordu.

Juno'nun emrini yerine getirmeye hazır birçok takipçisi vardı, ama en çok
güzel nedimesi prenses İris'i seviyordu.
İris'ten başka hiç kimse gökkuşağını kullanmaya cesaret edemiyordu, çünkü İris ona Jüpiter tarafından verilmişti.
İris, Kraliçe Juno'nun emrine uymakta acele ettiğinde emirler, saraydan aşağı iner, iki tavus kuşunun çektiği bir arabayla yelken açardı ve isterse gökkuşağının üzerinden
tamamen geçebilirdi.

[İllüstrasyon: IRIS. Eski bir freskten.]

Göklerdeki bu harika yolun üzerinden süzülen, tüylü bir buluta sarılmış güzel Iris'i düşünün!
Görmek için
güzel bir manzara olmaz mıydı?

Bir keresinde Juno onu ta Rüyalar Diyarı'na, Aeolus'un kızı Halcyone'a, okyanusta çok uzakta olan kocasının bir rüyasını
getirmesi için göndermişti.

Iris, zavallı ölümlülere yardım etmeyi severdi ve bu yalnız kadının sevdiği kişiyi
çok özlediğini duyduğunda gözleri yaşlarla doldu.

Bulutlar, Iris'in gözlerinden akan yaşları yakaladı ve onun için Rüyalar Diyarı'ndan Tanrıların
harika Bahçesine uzanan görkemli gökkuşağı köprüsünü hızla hazırladı.

Günbatımından seçtiği bir buluta sarıldı ve
arabasına binip kuşlarına işaret verdi ve hızla aşağı, aşağı, Uyku Kralı'nın loş ülkesine doğru sürdü.

Sarayının girişine ulaşmadan önce,
gökyüzünde bıraktığı gün batımı kadar kırmızı olan
gelincik tarlalarının arasından geçmek zorundaydı, çünkü gelincikler Rüya Diyarı halkına uyku verir.

Uyku Kralı Somnus, o kadar karanlık, derin ve durgun bir mağarada yaşıyordu ki
gökkuşağını veya güneşi hiç görmemişti. Kapı yoktu; yumuşak siyah tüyler ve perdeler kapı görevi görüyordu. Rüya Diyarı'nın kalbinde Iris
her yerini garip, güzel rüyalarla görüyordu.

Çocuklar için oyuncaklar, şekerler ve oyunlar; erkekler ve kadınlar için
her zaman arzuladıkları her şeyin rüyaları vardı; rüyalar, rüyalar,
her yerde. Ama Iris karanlığı siz ve ben kadar sevmezdi,
ve hemen Uyku Kralı'na endişeli Halcyone'a mümkün olan en iyi rüyayı göndermesi için emir verdi. Sonra geri döndü
gökkuşağı köprüsünden yukarı, yukarı bulutların arasındaki parlak saraya doğru sürdü.

[İllüstrasyon: İRİS'İN BAŞI. Parthenon'daki bir frizden.]

Gökkuşağının izini bıraktığı anda kayboldu, ama daha
görünmez olmadan önce bile kocasının bir rüyası Halcyone'a gelmişti,
ve Iris mutluydu.

Iris dünyadaki her şeyden çok suyu severdi. İnci olarak her zaman bir
yağmur damlası zinciri ve bir
cübbe olarak bir bulut takardı. Her nehir kıyısında bir
asker ordusu vardı. Adamlar askerlere bitki derlerdi, ama
kılıçları her zaman Iris için çekilirdi ve görkemli başları onun en sevdiği renklerle
süslenirdi.

Su kenarında kümelenmiş bir grup bitki gördüğünüzde, kılıç benzeri yaprakları gökyüzüne doğru işaret ediyor ve büyük mavi çiçekleri taç gibi görünüyorsa, bunun Iris'in sevdiği çiçek olduğunu hatırlayın.

GÖK GÜRÜLTÜSÜ TANRISI VE KARDEŞİ

_İskandinav_

Tiu, Ziu veya Tyr, Woden'in oğullarından birinin üç ismiydi. Tiu, Thor'un kardeşiydi ve annesi Frigga, savaştaki cesareti ve savaştaki becerisi ve gücüyle her zaman gurur duyardı. Kuzeyli askerler, babası Woden'e yaptıkları gibi, ona da yardım için yalvarırlardı.

Tiu'nun işareti bir kılıçtı ve Norveç'in cesur eski kralları ve takipçileri, Asgard'da yaşayan büyük savaşçıyı memnun etmek için parlak çelik bıçaklarına onun adını
kazıyorlardı. Tiu, adının garip Rün harfleriyle yazıldığını görürse, o adı onurlandıran ve iyi kılıcını keskin tutan adama yardım edeceği düşünülüyordu.

Thor ve Tiu, eski zamanlarda, devin evinde bulunan büyük bir kazanı güvence altına almak için bir devin evine gittiler.

Thor'un keçileri, ikisinin bindiği arabayı sihirli bir hızla çekti ve Thor ile Tiu birkaç dakika içinde eve vardılar.

Devin karısı, iki dev ziyaretçiyi mutfağında bulunan birçok kazandan birinin altına sakladı. Kocası geldiğinde, sadece bir tanesi hariç tüm kazanları kırarak kırdı. Ziyaretçilerini çok sert bir şekilde karşıladı ve onlarla birlikte masaya oturmalarını emretti. Thor o kadar çok yedi ki dev öfkelendi, ancak Thor ona ertesi gün denizden balık getirerek karşılığını ödeyeceğini söyledi. Thor iki balina yakaladı ve söz verdiği gibi onları devin evine taşıdı. Dev gülerek, eğer taşıyabilirse kazanlardan birini ona vereceğini söyledi. Tin iki kez denedi ve başaramadı, ancak Thor, sihirli kemerini takarak kazanı kaldırdı ve başına bir şapka gibi koydu.

Sonra keçiler Woden'in iki oğlunu Asgard'daki evlerine geri götürdüler.

Eğer biri size devin kış olduğunu ve kazanlarının da Kuzey Kutbu'nun garip şekilli buzdağları olduğunu söylerse inanır mıydınız? Thor, kardeşiyle birlikte bulutların üzerinde uçan gök gürültüsü tanrısıydı, cesaret ve kuvvetli rüzgarların tanrısıydı.

Tiu'nun adı Woden'in gününden önceki güne verilmiştir ve
Salı günü geldiğinde, Woden'in oğlu Tiu kadar gerçek, cesur ve hızlı olmaya çalışın.

DENİZLERİN KRALI NEPTÜN

_Yunanca_

"Anne, babam Güney Amerika'dan döndüğünde, bize denizcilerin maskeler
taktığı garip bir hikaye anlattı. Hangi bayramdı? Ve
neden yaptılar bunu?"

"Bu, geminin sınırı geçtiği zaman olmalı, ya da coğrafya dersinde dediğin gibi
ekvator. Kral Neptün ve üç çatallı mızrağından bahsettiğini hatırlıyorum."

[İllüstrasyon: NEPTÜN]

"Denizciler ne yaptı, anne?"

"Neden, biri ünlü bir okyanus tanrısı olan Neptün'ü temsil edecek şekilde giyinmiş ve geri kalanlar da onun takipçileri gibi maskelenmişti. Gemideki yolcular tarafından hediyeler verildi ve muhteşem bir bayramdı."

"Ama Kral Neptün kimdir ve bu okyanus tanrısı nerede yaşar, anne?"

"İnsanlar Neptün'ün gerçekten dünyadaki tüm suların kralı olduğuna inanırdı, Charlie. Bu garip görünmüyor mu? Sana Neptün ve Yunanlıların taptığı diğer tanrılar hakkında duyduğum bir hikayeyi anlatacağım. Belki bir ara onun hakkında daha fazla hikaye bulursun."

"Bir dakika bekle anne, senin için o rahat koltuğu bulana kadar. Şimdi başlamaya hazırız."

"Bir zamanlar, Jüpiter'in karısı Juno, gökyüzünden izlerken,
altındaki denizde birkaç gemi gördü.

"Yakından baktıktan sonra, bunların İtalya topraklarına ulaşmaya çalışan ve artık kıyıdan sadece birkaç mil uzakta olan
Aeneas'ın yedi gemisi olduğunu gördü.

"Juno, kendi nedenlerinden dolayı, Aeneas'ın karaya ulaşmasını istemiyordu.
En kısa sürede bir şeyler yapılması gerektiğini bilerek
Kral Aeolus'a gitti ve yardımını istedi. Ona, eğer rüzgarlarını Aeneas'ın gemilerine karşı gönderirse her türlü güzel
hediyeyi vaat etti.

"Kral Aeolus yanlış yaptığını biliyordu, ancak Juno'yu reddetmedi.
Fırtına rüzgarlarını tuttuğu dağ mağarasına gitti ve ağır savaş mızrağını alarak mağaranın devasa kapısını açtı ve tüm
çılgın mürettebatı hemen dışarı çıkardı.

"Yaptıkları fırtına korkunçtu. Dağlar gibi büyük dalgalar
karaya doğru geldi, ağaçları ve her şeyi sürükledi.

"Aeneas'ın gemileri böyle bir kasırganın sadece oyuncaklarıydı ve
rüzgarlar neden serbest bırakıldıklarını biliyor gibiydi.

"Gemilere ağır demirleri bağlayan büyük kablolar mısır sapları gibi
koptu. Rüzgârlar vahşi hayvanlar gibi kükredi. Gökyüzü
gece kadar
siyahtı ve büyük su hortumları patlamalarla dönen
dev topaçlar gibi
dönerek geçti.

"Aeneas'ın gemisine şiddetli bir rüzgâr esti ve onu devirdi.

"Bir hortum üç gemiyi daha yakaladı ve onları kıyıdaki büyük
kayalara hafifçe fırlattı. Başka bir hortum üç gemiyi daha
korkunç bataklıklara gönderdi ve onlar da yutuldu.

"Suyun içinde yüzen Aeneas, etrafında sadık denizcilerinin
kendisi gibi kırık tahtalara ve kereste parçalarına tutunduğunu gördü.
Etraflarında içbükey kalkanlar, açılmış pelerinler ve devrilmiş miğferler yüzüyordu.
Ayrıca, değerli ev hediyeleri biçiminde hazineler ve mücevherlerle kaplı
cübbeler yanlarından geçip gidiyordu.

"Ama o zamanlar herkesin istediği tek şey hayattı ve sanki
rüzgarlar ve sular her bir adamı yok etmeye hazır ve muktedirmiş gibi görünüyordu.

"Aeneas denizlerin kralı Neptün'e seslendi ve Neptün onu duydu ve
okyanusun dibinden yukarı doğru at sırtında geldi.

"Altın yeleli atlarını sıkıca kontrol altında tutarken sesi suların üzerinde kükredi ve sordu:

"'Nedir bu rüzgarlar, benden izin almadan
yeryüzünü ve gökyüzünü rahatsız etmeye cesaret ediyorsunuz? Sizi kaya hapishanenizden kim serbest bıraktı?'

"Dalgalar korktu ve sakinleşti. Bulutlar yaramazlık yapan
yaramaz çocuklar gibi dağıldı. Rüzgarlar eve doğru uçtu ve
mağaralarına geri dönerek kapıyı bir gürültüyle sıkıca kapattı. Sonra
herkes Kral Neptün'ün ne yapacağını görmek için bekledi.

"Okyanus tayfasından bazılarına üç gemiyi kayalardan kaldırmalarını emretti, ancak başaramadılar ve üç uçlu mızrağıyla onlara yardım etmek zorunda kaldı. Sonra Kral Neptün bataklıkları açtı ve
diğer üç gemi tekrar suya açıldı.

"Neptün, Aeneas'ın cesur bir adam olduğunu ve yardım çağrısına her zaman hemen cevap verdiğini biliyordu, bu yüzden önce Aeneas'ın teknesiyle ilgilenildi ve o ve adamları güvenli bir şekilde tekneye geri konuldu.

[İllüstrasyon: BİR YUNAN PARA. M.Ö. 510 civarında yapıldı. Neptün'ü temsil ediyor,
veya Yunanlıların ona dediği gibi Poseidon]

"Kral Neptün, her şeyin tekrar sessizleştiğini görünce, Aeneas'a kendisinin ve denizcilerinin dinlenebileceği
güzel bir liman gösterdi. Neptün'ün arabasını çeken tunç toynaklı atlar başlarını sallıyor ve huzursuzlanıyorlardı. Böylece Neptün takipçilerini çağırdı ve bir anda hepsi
denizin derinliklerinde kayboldu.

"Gökyüzünün hükümdarı Jüpiter, Neptün'ü öfkeli rüzgarları ve çılgın dalgaları kontrol etmedeki becerisi için övdü ve dünyanın merkezinin hükümdarı Plüton, ona kardeş demekten gurur duyduğunu söyledi."

"Bu, Kral Aeolus'un kendinden utanmasına neden olmuş olmalı. Sen de öyle düşünmüyor musun anne?"

NEDEN NEHİRLERDE ALTIN ​​KUMLAR VARDIR

_Yunanca_

Bir zamanlar Gordius adında fakir bir köylü, kendisine ve ailesine şehirde bir tatil
vermeyi düşündü. Atı yoktu ama öküz çifti
ağır arabayı gayet iyi çekebiliyordu. Atlarını arabasına bağladı ve
karısını ve oğlunu da arabaya koyup kendisi de bindi.

Frigya'nın başkenti olan şehre yaklaştığında, öküzlerini
yürüyerek sürmenin kendisi için daha iyi görüneceğini düşündü. Öyle de yaptı. Şehre yaklaşırken
pazar yerinde büyük bir gürültü duydu. Ne olduğunu öğrenmek için öküzlerini
hızlandırdı. Kendisini takip eden kalabalığın
önünden geçmek için arabasına atlamak zorunda kaldı ve böylece
kamu meydanındaki büyük bir meşe ağacına doğru sürdü.

Bu zavallı köylüye ne hoş bir karşılama oldu!

"İşte kralımız geliyor!" diye haykırdı herkes. "Bize o
bugün öküzlerin çektiği bir arabayla gelmeliydi ve işte burada!"

Gordius duyduklarına inanamadı. Fakat baş adamlar
tacı getirip başına koydular ve onu kral ilan ettiler ve o da bu onuru hak etmek için
elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti. Durduğu meşe ağacı bir tapınağın önündeydi. Gordius öküzlerini verdi ve ağır bir ip alarak vagonunu meşeye muazzam bir düğümle bağladı. Rahip dışarı çıktı ve gelecekte o düğümü çözebilecek olanın tüm Asya'nın kralı olacağını ilan etti. Hiç kimse düğümü çözemedi. Ancak Büyük İskender yıllar sonra Frigya'ya geldi ve çözemeyince kılıcını alıp ipe öyle bir darbe indirdi ki tek bir darbe sihirli düğümü deldi.

Frigya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tüm Asya Büyük İskender'i kral olarak sahiplendi ve belki de düğümün çözülmesinin yolu buydu. Neyse, vazgeçmedi ve bunu hatırlamamız iyi bir şey. Çözülmeyeceklerse Gordion düğümlerini kesin.

Gordius'la birlikte vagonda yolculuk eden küçük çocuk Midas'tı. Babası Gordius öldükten sonra Midas, Frigya Kralı seçildi. Gordius'un da olması gerektiği gibi halka karşı nazik ve adil davrandı, yoksa
oğlu Midas'ı kral olarak seçmezlerdi.

[İllüstrasyon: Bacchus'u tutan Silenus. Roma'daki bir heykelden]

Midas kralken bir gün bazı köylüler ormanda dolaşan yaşlı bir adam buldular. Orman ona yabancıydı ve yolunu kaybetmişti. Köylüler onu kralın sarayına getirir getirmez Midas onu tanıdı. Bu, ünü tüm dünyaya yayılmış bir öğretmen olan Silenus'tu. Midas, Silenus'a büyük bir saygıyla davrandı. On gün boyunca sarayda Silenus'un şerefine ziyafet ve oyunlar düzenlendi. On birinci gün Midas onu en büyük öğrencisinin evine geri götürdü.
Bu öğrenci ölümlüden daha fazlasıydı, hikayeye göre. Adı Bacchus'tu. Midas ona Silenus'u bulmasıyla ilgili her şeyi anlattı ve Silenus
kralın sarayında geçirdiği keyifli zamanı anlattı. Sonra
harika Baküs, Midas'a ödül olarak dilediği her şeyi alabileceğini söyledi.

Şimdi babası Gordius, kral olmasına ve kendisi ve iyi kraliçesi için harcayabileceği düşünülenden daha fazla altın olmasına rağmen her zaman daha fazla para istemişti. Midas da
para istemişti. Yine de o şanslı araba yolculuğundan bu yana Midas, bu tür şeylerden bıkmasına yetecek kadar
zenginlik ve mücevher görmüştü. Ama hayır;
Baküs ona ne istediğini sorduğunda, Midas "Dokunduğum her şeyin altına dönüşmesini sağla" demişti.

Eğer orada olsaydın ve seçme şansın olsaydı, ne
dilerdin? Anlayabiliyor musun? Kral Midas'ın yaptığı kadar
aptalca bir şey asla istemezsin, çünkü başına ne dert açtığını gör.

Dilek tuttuktan sonra, Kral Midas evine dönmek için arabasına atladı. Ayakları arabanın tabanına değdiği anda,
katı altına dönüştü. Elindeki dizginler altına dönüştü.
Sarayına döndü ve insanlar bunun Apollon'un yeryüzüne gelmesi olduğunu düşündüler,
her şey çok görkemliydi. Karısı onu saray salonlarında karşıladı. Tek bir dokunuşla altın bir heykele dönüştü. Yardım yok, kurtarma yok! Midas
bahçesine çıktı ve ağaçlarda asılı duran meyvelere uzandı. Dokunduktan sonra sadece altından başka bir şey yoktu. Altın, altın, altın! Nasıl
görüntüsünden nefret ediyordu! Yemeği ve içeceği altındı. Arkadaşları,
evi, hatta yastığı bile soğuk, sert altındandı.

Birkaç saat sonra kollarını kaldırdı, altın kumaşla parıldayarak dua etti,
Baküs'e hediyesini geri alması için yalvardı. Bacchus nazikti ve şöyle dedi:

"Pactolus nehrine git, pınar başını bul, dal ve
bedenin örtüldüğünde suçun yıkanıp gidecek."

Zavallı Kral Midas kendisine söyleneni yaptı. Suya dokunduğunda
tuhaf bir güç nehre girdi. Nehir kumları altına dönüştü ve
bugün bile Pactolus nehrinin kıyısında altın taneleri bulunuyor.

Bundan sonra Midas kırsalda yaşadı ve en fakir köylü kadar sade giyindi. Korkunç armağanından kurtulduğu için o kadar minnettardı ki
her dokunduğu şeyin altına dönüştüğü zamanı hiç kimsenin ona hatırlatmasını istemedi. Ama kırsalda bile, sarı erikler,
armutlar ve elmalar Midas'a kendi bahçesinde dokunduğu meyveleri hatırlatıyordu. Sonbaharda, her yere altın yapraklar düştüğünde ve tahıl tarlada dalgalandığında, Kral Midas'ın bizim topraklarımızda olduğunu düşünebiliriz.

ESKİ ÇEKİRGE GRİ

_Yunanca_

"O, çekirge, çekirge gri,
Bana pekmez ver ve sonra zıpla git."

Bessie Allen, başparmağı ve parmakları arasında tuttuğu küçük yaratığa bunu söyledi. Hiç bu tekerlemeyi söyledin mi?
Yüz kere söylesen bile şaşırmam.

Bessie'nin parmaklarındaki çekirge, küçük ağzından ona kahverengi pekmez vermeye çok hazır görünüyordu ve sonra çekirge zıpla gitsin diye kendisi de başka bir tane yakalamaya gitti. O pekmezi istemiyordu; tek istediği
bazen onlara "zıplayan-zıplayan" diye seslendiği küçükleri yakalamanın eğlencesiydi.

"Gel, beni yakala! Ben bir zıplayanım," diye seslendi beş yaşındaki kardeşi Willie. Ve küçük arkadaşın çimenlerin arasında zıpladığını gördü.

Bessie bu yeni "çekirge grisini" yakalamaya çalışırken o kadar eğlendi ki
çimdiklediği küçük yaratıkları tamamen unuttu.

Sonunda kollarını kardeşi Willie'nin etrafına doladı.

"Şimdi yakalandın," dedi. "Bana biraz pekmez ver."

Sonra ikisi de o kadar çok güldüler ki, anneleri onları aramak için
kapıya geldiğinde bunu duydu.

O gece anneleri babalarına şöyle dedi:

"Willie için yeni bir isim buldum."

"Nedir bu?" diye sordu babaları.

"Tithonus," dedi anneleri.

[İllüstrasyon: AURORA, ŞAFAK TANRIÇASI. Eski bir vazodaki
bir resimden.]

"Okuldayken derslerimden biri güzel tanrıça
Aurora hakkındaydı. Şafağın pembe kapılarını kendi
parmaklarıyla açtığı söylenirdi, böylece Apollon'un harika atları gökyüzünde parlayan izlerini
takip edebilirlerdi. O kadar güzeldi ki
Dünyada yaşayan Tithonus, Aurora'yı görebilmek için
her zaman gün doğumunu beklerdi. Bir süre sonra Tithonus da onu izlemeye başladı. Her sabah uyanan dünyaya baktı ve ölümlüler arasında Apollon'un
ışık oklarıyla gökyüzüne çizdiği görkemli renklerin tadını çıkaran neredeyse tek kişinin kendisi olduğunu gördü. Bir sabah ona şarkı söylemeye cesaret etti ve o da her sabah gün doğumunda onu izlediği kişinin Apollon değil Aurora olduğunu söyledi. Onu bu yüzden sevdi
ve karısı oldu.

"Bir tanrıça olarak sonsuza dek yaşayabilirdi ve Tithonus'un da sonsuza dek yaşamasını istiyordu. Tanrılar ve tanrıçalar asla şarap veya su içmezler, ancak
altın kadehlerden ambrosia içerler. Tithonus'a altın bir kadeh ambrosia getirdi
ve Tithonus bir yudum aldıktan sonra ona
sonsuza dek yaşayacağı mutlu haberi verdi. Ancak tanrılardan ona
ebedi gençlik armağanını istemeyi unutmuştu.

"Uzun yıllar birbirlerini çok sevdiler. Sonra Aurora,
Tithonus'un küçük bir ihtiyar adama dönüştüğünü gördü.

"Yüz yaşına geldiğinde on yaşında bir çocuk boyutuna küçüldü.

"İki yüz yaşına geldiğinde bir bebekten daha büyük değildi, sadece
çok hareketliydi ve bir adam kadar hızlı koşabiliyordu.

"Üç yüz yaşına geldiğinde Aurora onu zorlukla bulabildi,
sadece şarkısı ona nerede olduğunu söylüyordu.
Başını yere eğdiği için
bir adama benzemiyordu ve tozlu
yol kenarında bir ev yaptı. Ama her gün doğumunda bulabildiği en uzun çimen mızrağının üzerine oturur ve Aurora'nın Apollon için şafak kapılarını açmasıyla ona cıvıldardı. Yıllar ve yıllar sonra Aurora küçük gri çekirgeyi tamamen unuttu, ama bence Tithonus onu unutmadı, çünkü o ve tüm çekirge arkadaşları, ilk kez aralarına
yerleştiğinde olduğu gibi aynı şarkıyı cıvıldarlar."

"Zavallı yaşlı Tithonus!" dedi Bessie.

"Hayır," dedi babası; "annesi onun asla ölemeyeceğini söyledi. Belki de bugün sana pekmez veren Tithonus'tu. Evet, belki de gri çekirgenin dudaklarından
düşürdüğü şey pekmez yerine ambrosia'ydı."

"Ah, daha fazla anlatmayın!" diye güldü Willie ve Bessie. "Başka bir çekirge
yakalayamayız. "

KURBAĞALAR NEREDEN GELDİ

_Roman_

Her parlak günde güneşi görüyorsun, değil mi?

Ve her ay ışığında gecede ayı görüyorsun.

Şimdi dinle, sana anneleri hakkında bir hikaye anlatacağım. Hayır,
anneleri hakkında değil, ama güneş tanrısının ve ay tanrıçasının annesi hakkında, isimleri Apollon ve Diana.

Bu hikaye Apollon ve Diana'nın annesi hakkında olacak.

Bir zamanlar ikiz bebeklerken anneleri büyük bir
sıkıntı içindeydi. Etrafta dolaşmak, bulabildiği her yerden yiyecek ve içecek almak zorundaydı.

Bir gün su almak için bir gölete gitti, çünkü evlerdeki insanlar
kızgındı ve ona su vermiyorlardı.

Bir düşünün! Yeşil ceketlerini ve beyaz yeleklerini kirletme konusunda umursamayan bu insanlar, onun önündeki gölete koştular, içine atladılar ve
suyu karıştırdılar, böylece çamurdan siyah.

Ve bağırdılar, "Gel ve iç, Latona! Gel ve iç, saf
ve tatlı, Latona!"

[İllüstrasyon: LATONA. Çocuklarıyla kaçıyor]

Zalim insanlar bunu, Latona ve bebekleri o kadar yorgun ve susuz kalana kadar yaptılar ki artık bekleyemediler.

"Bize neden kötü davranıyorsunuz?" dedi; "kuyularınızda bol su var. Bu zavallı bebeklerin size nasıl
ellerini uzattıklarını görmüyor musunuz?"

Fakat kaba insanlar güzel kadını ve onun sevimli ikizlerini kıskanıyorlardı ve sadece suyu daha da siyaha dönene kadar karıştırdılar ve oldukça kısık olana kadar daha fazla bağırdılar:

"Gel ve iç! Gel ve iç!"

Latona iki bebeğini sıcak çimenlere bıraktı. Sonra
doğrudan mavi gökyüzüne baktı ve ellerini kaldırarak şöyle dedi:

"Hayatınız boyunca o göleti asla terk etmeyin, ne siz ne de çocuklarınız!"

Hikayeye göre Jüpiter onu duymuş ve bu zalim insanlar
bir daha asla sudan çıkmamışlar. Çok küçülmüşler; yeşil ceketleri ve beyaz yelekleri deriye dönüşmüş ve çocukları bugün ebeveynlerinin o gün havuza girdikleri gün giydikleri türden takım elbiseleri giyiyorlar.
Bütün gölet onlara ait olsa da, ağızları genişleyip çirkinleşene kadar gevezelik ediyorlar, tıpkı Latona'daki atalarının yaptığı gibi.

"Gel ve iç!" Ama kim kurbağa göletinden içmek ister ki?

Bu hikayeye inanan küçük putperest oğlanlar, kurbağalara taş
atıyorlardı ve şimdi de tıpkı o aptal küçük putperestler gibi davranan bazı oğlanlar var.

KUŞLAR OK TÜYLERİ

_Yunanca_

Jason adında bir adamın altın postu aramak için uzun bir yolculuğa
çıktığını anlatan eski bir hikaye vardır.

Büyük bir tekne donattı ve ülkesinin en cesur ve en güçlü adamları onunla gitmeyi teklif etti.

[İllüstrasyon: JASON. Sandaletlerini giyiyor. Bir Yunan heykelinden.]

O günlerde bizimki gibi gemileri yoktu ve yelkenler rüzgarla
dolmadığında, her adam bir kürek alırdı ve her iki tarafta yirmi veya daha fazla kürekle
tekne dalgaların arasında çok hızlı bir şekilde hareket ettirilirdi.

Jason'ın teknesindeki kahramanlar, bu yolculuğa çıkmadan önce şöhret kazanmışlardı ve birçoğu zaten sıcak arkadaştı. Büyük Herkül ve tatlı şarkıcı Orpheus vardı; En vahşi atları evcilleştirebilen Castor ve dünyanın gördüğü veya belki de göreceği en büyük boksör olan ikiz kardeşi Pollux.

[İllüstrasyon: AT EVCİLLEŞTİRİCİSİ CASTOR; BOKS SANATINDA USTA POLLUX. Yunan parasından.]

Bunlar ve daha pek çok kişi, Jason'ın Argo adını verdiği bu teknede yan yana oturuyorlardı. Altın posttan sonraki yolculuklarında başlarına pek çok garip şey geldi. Bunlardan biri de kuşların saldırısına uğramalarıydı. Ayrıca pek çok yeni ülke gördüler ve bir gün Argo, neredeyse tüm insanların yeraltında yaşadığı
çok garip bir adanın yanından geçti. Bu insanlar asla topraklarını güçlü öküzlerle sürmediler, tohum ekmediler veya hasat biçmediler.
Yünlü koyun sürüleri veya sığır sürüleri yoktu.

Bütün gün boyunca toprağın altında çalıştılar, orada buldukları büyük siyah taşları kazdılar ve kazdılar. Sonra bu
taşları veya kayaları diğer ülkelerdeki insanlara sattılar ve böylece kendilerine ekmek aldılar.

Siyah yüzleri ve kirli elleriyle bu insanlar, birileri onlara görüş alanındaki güzel tekneden bahsettiğinde işlerini bir süreliğine bıraktılar. Gemidekilere çok garip görünüyorlardı, çünkü Argo'nun geldiği ülkede kimse yer altında çalışmıyordu. O mutlu
ülkede herkes güneş ışığında yaşıyor ve açık tarlalarda çalışıyordu. Ancak
bir süre sonra Argo, yeraltı insanlarının bu evinden
uzaklaştı ve ötesine doğru yelken açtı. Birdenbire gökyüzü karardı ve büyük dev kuş sürüleri üstlerinde yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu. Sonra rüzgar değişti ve
korkmuş kürekçiler kürekleri almak zorunda kaldı.

Gökyüzü gece gibi karardı. Kuşlardan birinden bir tüy aşağı doğru fırladı.
Kürekçilerden birinin sol omzuna çarptı ve küreğini düşürdü,
çünkü acı bir mızrak saplanması gibiydi. Başka bir ok tüyü daha aşağı doğru hızla indi,
o kadar sivri ve keskindi ki, vurulan başka bir kürekçi küreğini düşürmek zorunda kaldı.
Küreklerdeki adamların çıplak başları ve
çıplak omuzları üzerindeki bu ok tüyleri daha kalın ve daha hızlıydı.

En iyi okçular en keskin uçlu
oklarıyla kuşlara karşılık verdi, ancak tek bir kuş bile zarar görmedi.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı hala küreklerde olan adamlar.

"O kuşları asla öldüremeyeceksiniz," dedi daha önce tüy oklarını görmüş olan biri. "Yapabileceğiniz tek şey başlarınızı örtmek
ve kürek çekemeyecek kadar kötü yaralanmış olan bizlerin de kalkanlarımızla omuzlarınızı örtmemize izin vermek."

Sonra küreklerdekiler parlayan miğferlerini taktılar; kürek çekmeyenler ise üzerlerine büyük savaş kalkanlarını kaldırdılar. Teknenin sanki bir çatısı varmış gibi görünüyordu. Miğferlerin üzerine tüyler indi, o kadar keskindi ki birçoğu parlayan metalde delikler açtı. Kalkanlara doğru
tükürdüler,
sanki gökyüzü kurşun damlaları yağdırıyormuş gibi. Kuşlar
kendileri bile yaklaşamadı. Ama, tüy okları bu en cesur adamları bile
korkutmaya yetiyordu.

Kürekçiler ellerinden geldiğince sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve bir süre sonra
korkunç tüylerin erişemeyeceği bir yere geldiler.

İşin garip tarafı, kuşların onları
vurduğu o sivri uçlu oklardan birini asla bulamamalarıydı.

Güneş çıktığında güvenli bir limandaydılar.
Baktılar,
baktılar ama tek bir tüy yoktu. Bir adam
tüylerin beyaz olduğunu bildiğini söyledi.

"Ama kuşlar siyahtı," dedi geri kalan herkes. "Güneş bile kara kanatlı yaratıklar tarafından karartılmışken oklar nasıl beyaz olabilirdi?"

Anlaşmazlığın nasıl çözüldüğünü bilmiyorum, çünkü sivri uçlu tüyler karanlık fırtına bulutlarından düşen dolu taneleri gibi erimişti. Ancak, adamların vuruldukları oklardan hiçbirini
bulmadıkları kesindir.

KEKLİK NEDEN YERE YAKIN KALIR

_Yunanca_

Daedalus birçok yönden yetenekli bir işçiydi. Kendini ünlü yapmak için yaptığı ilk şeylerden biri bir labirent inşa etmekti. O kadar çok dolambaçlı yürüyüş yolu ve eğri patika vardı ki, rehber olmadan on adımda yürüyen hiç kimse
yardımsız çıkamazdı.

Bu labirenti kralı için inşa etti, ancak yıllar geçmeden kralı bir şekilde
kırdı ve yüksek bir kuleye kilitlendi. Kulenin çatısında yüzlerce güvercin vardı ve onlar ileri geri uçarken,
Daedalus şöyle dedi:

"Kralımın karaya ve denize hükmettiği doğrudur, ama havaya hükmedemez. Kaçış için bu yolu deneyeceğim."

Böylece kendisi için kanatlar yapmaya koyuldu. İki büyük çerçeve
şekillendirdi ve onları tüylerle kapladı. En büyük tüyleri iplikle dikti ve daha küçük olanları ise balmumuyla tutturdu.

Oğlu İkarus durup baktı, rüzgarın uçurmaya çalıştığı tüyleri
yakaladı. Ancak,
balmumunu alıp odanın içinde sağa sola fırlattığı küçük toplar yaparak babasını çok rahatsız etti.

Kulenin bekçisi, bilge adamın zamanını tüylerden battaniyeler yaparak geçirmesini çok aptalca buldu, Daedalus kulenin bekçisinin
çerçevelerinin köşelerini nasıl kıvırdığını ve sivrilttiğini görmesine asla izin vermedi. Bekçi, bilge adamın uzun süre kapalı kalmaktan ne kadar aptallaştığını,
zamanını büyük battaniyeler yapmak için tüy toplamakla nasıl harcadığını anlattı.
İnsanlar ona acıyordu, çünkü bu cezanın Daedalus'a kendini ünlü yapmak için
bir şans daha verdiğini bilmiyorlardı.

Karanlık bir gecede Daedalus geniş kanatları omuzlarına bağladı ve
pencereden atlayarak bir güvercin gibi uçabildiğini, ancak
çocuğu taşıyamadığını gördü. Geri uçtu ve kanatlarını katlayarak
pencereye kaydı. Şimdi Icarus için bir çift yapmalıydı.

[İllüstrasyon: DAEDALUS VE ICARUS KANATLARINI YAPIYOR. Roma'daki bir
kabartma.]

Kısa süre sonra bu ikinci çift de bitmişti, ancak küçük adama onları nasıl kullanacağı
genç bir kuş gibi öğretilmeliydi. Birçok kez, Daedalus onu kendi büyük kanatlarıyla yakalamasaydı, İkarus topuklarını
başından aşağı, aşağı, aşağı kulenin dibine kadar yuvarlanırdı.

Sonunda, İkarus da bir güvercin gibi uçabilirdi ve gece
çok karanlık olmasaydı, bu iki yeni kuşun o kule penceresinden uçtuğunu görmek
çok eğlenceli olurdu.

Kanatlarını birbirine o kadar yakın tutarak ki neredeyse değdiler,
evlerin ve tarlaların üzerinden uçup gittiler. Güneş doğmadan önce, Daedalus
çocuğuna yanında kalmaya dikkat etmesini söyledi. "Güneşe çok yakın uçma, çünkü sıcaklık mumu eritir, çok alçakta uçma, çünkü nem
tüyleri ıslatır. Bana yakın dur."

Sabah olduğunda, tarlada süren adamların işlerini bırakıp
onlara baktıklarını gördüler. Çobanlar sürülerini bırakıp o garip kuşların nereye gittiğini görmek için
millerce koştular. Kimse kim olduklarını söyleyemedi. Bu kadar özgür olmak ve bu kadar hızlı uçmak muhteşemdi.

Bir kartal onları gördü ve yakınlarına uçtu. Güçlü kanatlarından gelen esintiyi hissettiler ve kendi kanatları daha hızlıydı. Korkan kartal döndü ve
güneşe doğru yükseldi. İkarus babasının uyarısını unuttu ve onu takip etti.
Daedalus, oğlunun yanında olduğunu düşünerek uçmaya devam etti. Yukarı, yukarı
İkarus kartaldan daha hızlı gitti ve gururla onun yanından güneşe doğru uçtu.
Bir sonraki anda kanatlarının gevşediğini ve düştüğünü hissetti.

Tam o sırada, millerce uzakta olan Daedalus başını çevirdi çünkü çocuğun onu çağırdığını
du.

"İkarus, İkarus, neredesin?" diye bağırdı babası.
Cevap yoktu ama aşağıdaki mavi denizdeki tüy yığını hikayeyi anlatıyordu.
Aşağıya uçan Daedalus cesedi bulana kadar aradı ve onu şefkatle
toprağa yatırarak kanatlar hakkında hiç düşünmediği için ağladı.

Bunun gerçekleştiği topraklar vahşiydi ve orada sadece vahşi hayvanlar yaşıyordu, bu yüzden Daedalus Sicilya'ya uçtu. Orada bir tapınak inşa etti ve duvarlarına kanatlarını sonsuza dek astı.

Kendi başarısıyla o kadar gururlandı ki başka hiç kimsenin bir şey
icat edemeyeceğine inanıyordu. Yine de, bildiklerini başkalarına öğretmeye istekliydi ve yakınlarda yaşayan kız kardeşi, oğlu Perdix'i ona ne
öğrenebileceğini
öğretmesi için gönderdi.

Bu çocuk görmekte, duymakta ve öğrenmekte hızlıydı ve kendisi de
bir şeyler
icat edebiliyordu.

Bir gün Daedalus bir baltayla yavaşça bir kütüğü keserken, çocuk ona yaptığı bir testereyle bunu ne kadar daha hızlı yapabileceğini gösterdi.
Daha önce hiç kimse testere duymamıştı ve Daedalus öfkelendi.

"Bunu nasıl yapacağını sana kim söyledi?" diye sordu.

"Dün denizden atılmış büyük bir balığın omurgasını eve getirdim ve buna benzer bir şey yaptım, ama demirden; hepsi bu," dedi Perdix.

Başka bir zaman Daedalus mükemmel bir daire çizmeye çalışıyordu. On üç kez denedi ve başarısız oldu.

"Bana kızmayacaksan demirlerimi al," dedi Perdix ve ona bir
pergel uzattı.

İşte yine hiç kimsenin görmediği bir şey. Ama Daedalus, yeğeniyle
gurur duymak yerine, eskisinden daha çok öfkeliydi.

"Sen Daedalus'tan daha büyük olduğunu iddia edeceksin, o ilk önce havada süzüldü, nankör çocuk," dedi amcası.

"Ben sadece sana yardım etmeye çalıştım," diye cevapladı Perdix.

Bundan kısa bir süre sonra, ikisi yüksek bir binadayken Daedalus, Perdix'i
başını yere doğru savuran bir şekilde itti. Öğrenmeyi seven tanrıça
Minerva, onun düştüğünü gördü ve daha
yere değmeden önce onu bir kekliğe dönüştürdü. Daedalus'un aksine, o her zaman
kanatlarını korumuştur.

Keklik Perdix, yuvasını yere alçak yapar ve
alçak dallarda kalır. Belki de tekrar yüksek yerlere giderse
başka bir düşüşten kurtulamayacağından korkuyordur.

JUNO'NUN KUŞU, TAVUS KUŞU

_Roman_

"Ah, tavus kuşunun şarkı söyleyemediğini bilmemesi üzücü değil mi? Neden
o korkunç çığlığı kesmiyor?"

Küçük Katie, sesi engellemek için ellerini kulaklarına koydu.

[İllüstrasyon: JUNO VE TAVUS KUŞU. Eski bir freskten]

"Tavus kuşunun bir zamanlar pek de tatlı bir sesi olmayan bir hayvan olduğunu biliyorsun," dedi Jack.

"Hayır, bilmiyorum ama Charlie Green'in evcil eşeği bu kuştan daha iyi ses çıkarıyor. İşte, durduğuna sevindim."

"Sana bir hikaye anlatayım mı?" diye sordu Jack.

"Bir zamanlar bir eşek, sadece
tüyünün sert olması ve yüzü ve şeklinin çok çirkin olması nedeniyle çok kötü muamele gördüğünü hissetmiş; bu yüzden
Jüpiter'den onu güzel bir şeye dönüştürmesini rica etmiş. Kısa bir süre sonra
tavus kuşuna dönüşmüş ve güzel tüylerine bakarak
şarkı söylemeye başlamış. Ama, ah, o zamanlar ne dertleri vardı! Sesini de değiştirmeyi unutmuştu ve her zaman sahip olduğu aynı eski eşek sesiydi."

"Bu komik bir hikaye, Jack. Bana öyle geliyor ki annem bunu bize uzun zaman önce anlatmış."

"O zaman tavus kuşunun tüylerine gözlerin nasıl geldiğine dair başka bir hikaye daha biliyorum."

"Sen tuhaf bir çocuksun, Jack. O gözler her zaman oradaydı."

"Ah, hayır, değildiler, Kate. Sen genç tavus kuşlarını izle,
ben de hikayemi, ya da en azından bir kısmını kanıtlayayım. Hatırlamıyor musun,
ilk başta donuk kahverengidirler ve sonra, yaklaşık bir yaşına geldiklerinde, biraz yeşil görünmeye başlarlar? Tüylerde gözler belirmeden önce üç yaşındadırlar. Bunu
unutmak için tuhaf bir kızsın."

"Peki, hikayeni anlat, ben de iyi olup olmadığına bakayım." Böylece
Jack başladı:

"Argus bir bekçiydi. Büyük gözleri yeşil toplar gibiydi, ama her birinde
elli küçük gözü vardı. Evet, yüz gözü vardı ve asla
ikisinden fazlası aynı anda uykuya dalmazdı. Geceleri gündüzden bile daha iyi görebiliyordu, bu yüzden iyi bir bekçiydi.

"Bir keresinde Argus'a bir odaya kapatılamayan, ancak bir tarlada bırakılması gereken belirli bir tutukluyu gözetmesi söylenmişti. Bu tutukluyu bir kez bile gözden kaybetmeyecekti. Kaybederse, yüz gözünün her biri ondan alınacaktı.

"Argus gece gündüz nöbet tuttu, sadece iki gözüyle uyuyabildi. Elli asker kadar sadıktı.

"Ama müziği severdi ve tutuklunun arkadaşları bunu bilirdi. Bu yüzden ona
arp çalabilen ve şarkı söyleyebilen birini gönderdiler, belki Argus'un uyuması için
büyülenebileceğini düşündüler.

"Bu çalgıcının adı Merkür'dü ve o kadar hızlıydı ki bazıları ayaklarında kanat olduğunu
düşündü. Kanat taktıysa bile, istediği zaman çıkarabilirdi, çünkü Argus onu gördüğünde koyun postu palto ve koyun postu sandaletler giymiş sıradan bir çobandı.

"Eğer bir mızrakla ya da ok ve yayla gelseydi, Argus onu
uzak tutmaya hazır olurdu, ama Merkür bunun için fazla zekiydi.

"Hayır, o sadece sıradan bir çobandı ve koyunlarını izlemek için Argus'un olduğu
bir tarlaya oturdu. Orada otururken o kadar
güzel bir müzik çaldı ki Argus, 'Koyunlarını tarlama getir ve birlikte
izleyelim' dedi.

"Bu tam da Merkür'ün planladığı şeydi. Bu yüzden koyunlarını Argus'la birlikte tarlaya götürmesi uzun sürmedi. İkisi orada ağaçların
gölgesinde yatıp hikayeler anlattılar ve Merkür Argus'un yeşil gözlerini çalarken Argus da tutukluyu izledi.

"Bir gece Merkür o kadar yumuşak, o kadar tatlı çaldı ki bir dakika boyunca Argus'un
yüz yeşil gözünün her biri kapandı, bekçi başını salladı ve o anda Merkür onun boynuna vurarak kafasını kesti. Sonra tutuklu serbest kaldı. Juno Argus'un yeşil gözlerini aldı
ve onları evcil kuşuna, tavus kuşuna taktı. "

"Ah, Jack, ben de inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," dedi Jack, "ama bu hikayelerin ikisi de iki bin yıldan daha eski ve uzun zaman önce birinin bunlara inanıp inanmadığına şaşırmam."

ZEYTİN AĞACI HEDİYESİ

_Yunanca_

"Her şeyin bir adı var mı, baba?" diye sordu bir gün uyanık bir çocuk.

"Bildiğim her şeyin bir adı var," diye cevapladı baba.

"Peki bu taşın adı ne?"

"Az önce aldığın taşın adı granit."

"Sanırım bunu sen uydurdun, baba, çünkü sana çok hızlı sordum. Gerçekten granit mi? Bir kayanın adı var mı?"

"Elbette, oğlum. On yaşında bir çocuğun graniti gördüğünde tanımaması garip görünüyor."

"Ama sen çocukken kırsalda yaşıyordun, baba, ve ben
buraya daha bir aydır gelmedim. Ah, işte başka bir taş türü;
bu ne?"

Baba taze bir yüzey elde etmek için kaya parçasını çatlattı ve
sonra cevap verdi:

"Sıradan beyaz kuvars, Harold. Bana kolay örnekler veriyorsun, bu ikimiz için de
şanslı."

"Neden, baba, bütün isimlerini nereden öğrendin?"

"Ben bütün isimlerini bilmiyorum. Sadece en yaygın olanları biliyorum.
Bazı kaya veya taş türlerinin isimlerini bulmak için
lise laboratuvarında görmüş olabileceğin
gibi oldukça büyük bir donanıma ihtiyacım olacak."

"Bütün çiçeklerin de ismi var mı, baba?"

"Harold, ismi olmayan bir çiçek bulabilseydin
oldukça ünlü olurdun. Çiçek muhtemelen senin ismini alırdı. Bunu
düşün! Uğruna çalışılacak bir şey var; ve sen sadece dün gece ünlü bir adam olmayı diliyordun."

"Bütün çiçekler isimlerini nereden aldı? Öğretmenler mi isim verdi?"

"Ah, sanırım öğretmenler bazılarını isimlendirdi ve birçok kişi onlara yardım etti. Sanırım
yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde her şeyin isimlendirilmesinin ilginç olduğunu hiç düşünmedim. Çok
düşünceli bir çocuksun, Harold. İstediğin kadar soru sor."

Sessiz babasının bu övgüsü Harold'ı dünyadaki her şeyden daha çok mutlu etti. Bir an sessiz kaldı ama sonra sordu:

"Yıldızların da isimleri var mı, baba? Yani hepsinin. Şu büyük olanların olduğunu biliyorum, çünkü sen söyledin."

"Evet, Harold, her yıldızın bir ismi vardır. Bazılarının sadece
bir harfi veya bir rakamı vardır. Ama bu bir isme karşılık gelir, biliyorsun."

"Ve bütün hayvanlar, bütün kuşlar, bütün böcekler ve bütün
her şey! "Hayatım boyunca okula gitmek zorunda kalacağım!"

Ve sonra Bay Hadley yüksek sesle güldü.

"Bugün, baba, coğrafya dersinde birçok şehir öğrendim,
ve büyük coğrafyada daha fazlası var. Şehirlerden herhangi birinin ismini nasıl aldığını biliyor musun?"

"Bugün hangi ülkeyi çalışıyordun, Harold?"

"Yunanistan'la ilgiliydi ve bazı şehirlerin isimleri o kadar uzun ve zordu ki
hatırlayamıyorum. Ah, evet, şimdi Atina'yı hatırlıyorum. Neden, baba,
bir keresinde oradaydın, çünkü Yunanistan'dan bahsettiğini duydum; ve salondaki resimlerden birinin adı 'Atina'. Bana orası hakkında bir şeyler söyle, çünkü onu New York veya Chicago gibi gerçek bir şehir gibi gösteremem."

"Zeytin sever misin, Harold?"

"Evet, kesinlikle seviyorum ve sen de zeytinyağını seviyorsun. Ah, tabii ki zeytin Yunanistan'da yetişiyor. Böylesine tuhaf bir soru sormana neyin sebep olduğunu anlayamadım. Şimdi bana
Yunanistan'dan bahseder misin lütfen? Güzel bir ülke mi?"

"Evet, sana denizin, zeytinlerin ve Atina'nın hikayesini tek bir
şekilde anlatacağım. Kitaplığımın yanında duran Minerva'nın o güzel başını hatırlıyorsun, değil mi? Minerva'nın başka bir adı daha var. Genellikle ona
Athena denir. Antik Yunan halkı tarafından
bilgelik ve öğrenmenin tanrıçası olarak bilinirdi. Deniz kralının adını hatırlayabiliyor musun?"

[İllüstrasyon: ATHENA. Bir Yunan heykelinden.]

"Neptün, baba. Onun resmi de sende var, değil mi?"

"Evet, Harold, ama şimdi Yunanlıların ona verdiği adı öğrenmelisin. Poseidon'muş. Hikayeye göre Athena ve Poseidon, her biri Yunanistan'daki bir şehre
ad vermek için çok istekliymiş. "Jüpiter, insanlara en büyük armağanı getirenin
buraya isim verme onuruna sahip olacağını söyledi. Ve sonra hayal bile edemeyeceğiniz kadar büyük bir çekişme
başladı. Poseidon aklını başına topladı ve
tüm arkadaşlarını bir araya toplayıp öğüt istedi. Sonunda hediyesi Jüpiter'in huzuruna çıkacakları
gün için hazırdı.

"Minerva, bilgelik tanrıçası olduğu için, Poseidon'un istediği ve aldığı
gibi bir yardıma ihtiyaç duymadı. Planları bir anda hazırdı ve
büyük günü bekliyordu.

"O gün geldiğinde, isimsiz şehrin tüm halkı, kendilerine ne getirileceğini görmek için
bir araya toplandı. Dağın yamacına oturmuşlardı, tepesinde Jüpiter duruyordu, Kral Poseidon
onların önünde, harika siyah bir atla belirdi. Altın zırhla kaplıydı. Yeri eşeliyor ve toynaklarıyla
vuruyordu ve büyük bir ordunun lideri gibi görünüyordu. İnsanlar bağırdılar
ve rakibini beklemeden Poseidon'u seçtiler, ancak
Jüpiter onları susturdu.

[İllüstrasyon: MINERVA. Bir Roma heykelinden.]

"Sonra tanrıça ovada öne çıktı. Güzel, uzun boylu, görkemliydi. Elinde çok küçük bir şey tutuyor gibiydi. Halkın önünde elini açtı ve bir bahçıvana ayaklarının dibindeki toprağa bir
çukur kazmasını emretti. Elindeki küçük bir şeyi
bu çukura bıraktı. Toprak onu örter örtmez, minik yapraklar
çıktı. Sonra anında gümüş grisi yapraklarla kaplı bir ağaca dönüştü. Gövdesi giderek büyüdü. Gökyüzüne değiyormuş gibi görünüyordu
Meyveyle doluydu. Onlara yağın nasıl çıkarılacağını gösterdi. Onlara meyvenin nasıl kullanılacağını gösterdi.

"At kişnedi ve pençeledi ve Poseidon kadının hediyesine güldü.
'İşte savaş, şan ve güç!' diye bağırdı.

"İşte hayat, barış ve bolluk!' dedi tanrıça.

"'Şehre Athena adı verilecek' dağın tepesindeki Jüpiter'den geldi.

"Ve böylece Atina şehri adlandırıldı ve halk zeytin ağacı hediyesi için Athena'yı sevdi."

IHLAMUR VE MEŞE

_Yunanca_

Bir gölün yakınındaki bir tepede iki büyük ağaç duruyordu. Biri geniş dalları olan bir meşeydi.
Diğeri bir ıhlamurdu.

İnsanlar onlara "karı koca" diyorlardı ve neden diye sorulduğunda,
"Çünkü bu doğru. Bir zamanlar etrafta dolaşıp konuşabiliyorlardı. Şimdi sonsuza dek yan yana duruyorlar. Ama bazen birbirlerine fısıldadıklarını duyabilirsiniz."

Ve eğer "Kimdi onlar?" diye sorulursa küçük çocuklar bile "Neden, Philemon ve Baucis" derlerdi.

O günlerde birçok çocuk bu isimlere sahipti ve iki ağacın hikayesini iyi bilirdi, çünkü ülkede başka hiçbir yerde onlara benzeyen yoktu.

Bu garip formda yaşayan bu iki kişinin bir zamanlar fakir yaşlı bir çift olduğu ve evlerinin vadide perişan bir ev olduğu
söylenirdi. Basit, dürüst ve sessizlerdi, hareketli komşularıyla pek ilgileri yoktu.

Bir akşam iki yabancı köye geldi ve yiyecek istemek için ilk evde durdular, aceleyle geri gönderildiler.

"Biz geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz ve geçimimizi sağlamayanlara verecek hiçbir şeyimiz yok. Defolup gidin."

Bir sonraki evde ve bir sonrakinde, sokağın aşağısında aynı şey söylendi. Yorgun ve aç bir şekilde, Philemon ve
Baucis'in yaşadığı kulübeye yaklaştılar.

"Burada deneyeceğim," dedi iki yabancıdan daha kısa olanı. Diğeri
sessizdi.

Ama kapıya ulaşmadan önce, Philemon onları karşılamaya geldi. Ve Baucis
içeri girerken onlar için en iyi sandalyeleri yerleştirdi, önce sandalyelerin üzerine
ördüğü kumaş parçalarını serdi.

"Açsınız," dedi ve şömineye gidip sabah ateşi için küllerde sakladığı birkaç kömürü açtı. Bunların üzerine
çubuklar ve kuru kabuklar koydu ve tüm azıcık gücüyle
üzerlerine sertçe üfledi ve ateş yanmaya başladı.

Ateşin üzerindeki bir kancaya küçük bir demir kazan astı ve kocasının küçük bahçelerinden getirdiği fasulyeleri
hazırlayarak
pişirmeye koydu. Bütün bunları hevesle yaptı, sanki yabancılar
davetli arkadaşlardı. Karısı masayı hazırlarken, Philemon misafirlerin ellerini yıkamaları için bir
kâse su getirdi. Masanın bir ayağı çok kısa olduğu için, Baucis diğerleriyle aynı hizaya getirmek için altına düz bir kabuk koydu. Yorgun ve titrek bir şekilde, birkaç kaba tabak çıkardı. En iyileriydi. Philemon'un kendi yemekleri için aldığı sürahi sütü ekledi ve fasulyeler pişince her şey hazırdı. Tatlı olarak,
elma ve yabani bal vardı.

Masaya bir sıra çekti, üzerine kurutulmuş deniz yosunuyla yumuşatılmış
ince bir yastık koydu ve sonra yabancıları çağırdı. İki yaşlının gülümsemeleri ve nazik karşılamaları yemeği bir ziyafete benzetti.

Yabancılar çok susamıştı, ama Baucis her seferinde bir
kâse süt doldurduğunda sürahi tekrar doldu.

"Siz göklerden gelen insanlarsınız, insan değilsiniz!" diye bağırdı yaşlı çift ve
dizlerinin üzerine çöküp yabancılardan kötü yemekleri için onları affetmelerini yalvardılar.

"Neden bize geldin? Başkaları çok daha iyisini yapabilirdi."

"Elinden gelenin en iyisini yaptın; bundan daha iyisini kim yapabilir?" dedi uzun boylu olan. "Bizimle gel," dedi ve onları tepenin zirvesine götürdü.

Sonra elini köye doğru uzattı ve köyün
aşağı, aşağı, gözden kaybolduğunu gördüler ve nehir hızla akıp geldi ve yer
bir göldü. Az önce terk ettikleri evden başka hiçbir şey görünmüyordu.
Gölün kıyısında duruyordu. Keresteleri giderek
yükseliyordu ve çatıyı örten sarı samanlar parlak
altına dönüşmüştü. Şimdi güzel bir tapınaktı.

"Benden ne istersen iste, sana vereceğim," dedi uzun boylu olan.

"Artık Jüpiter olduğunu biliyorum," dedi Filemon. "Yaşadığımız sürece tapınağına
bakalım ve ayrılma zamanımız geldiğinde birlikte gidelim. Birimiz alınıp diğeri kalmasın."

Philemon ve Baucis yıllarca güzel tapınağa baktılar. Yaşlı ve yorgun hissederek, bir gün tepenin zirvesine her şeye veda etmek için gittiler. Orada dururken birbirlerinin değiştiğini gördüler, biri bu meşeye, diğeri bu ıhlamur ağacına dönüştü.

"Elveda," dediler birlikte, kabuk dudaklarının üzerine doğru büyürken.

Hiçbir ağaç meşe kadar güçlü ve gerçek bir kalbe sahip değildir ve yapraklı
ıhlamur ağacında yüzlerce kuş şarkı söyler ve mutludur.

DEFNE AĞACI OLAN KÜÇÜK KIZ

_Yunanca_

Aşk Tanrıçası güzel bir çocuktu. Omuzlarındaki kanatları arasında her zaman minik oklarla dolu bir sadak taşırdı. Elinde yayı, her sabah yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde yola koyulurdu. Bir gün, arkadaşları olan susamış güvercinlerle birlikte bir çeşmeden su içmeye geldi.

Apollon küçük adamı gördü ve onunla alay etmek için sordu:

"Neden ok taşıyorsun, küstah çocuk? Bunu
benim gibi büyük tanrılar yapar. Okum korkunç pitonu, karanlığın yılanını vurdu. Sen ne yapabilirsin?"

"Apollon yılanları vurabilir ama ben Apollon'u vuracağım," dedi Cupid ve iki küçük oku, biri altın biri kurşundan, çıkarıp uçlarını birbirine değdirdi ve sonra altın olanı doğrudan Apollon'a fırlattı.

Apollon'un güneş tacının bir parıltısı kadar hızlı bir şekilde Cupid diğerini, kurşun olanı, yanından geçerken gördüğü bir nehir bulutuna fırlattı. İçinde nehrin kızı Daphne'nin saklı olduğunu biliyordu. Kurşun ok ona isabet etti ama o, hızlı esintiyle
uzaklaştı.

Güneş tanrısı Apollon, sis ve pus dışında her şeyi görebilir, ancak
Daphne kaçarken yüzünün bir anını yakaladı ve Aşk Tanrısı okunun nasıl çalıştığını görmek için güldü. Okları asla öldürmez; bazen,
aslında, hayatı daha mutlu hale getirir. Apollon artık Daphne'yi dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Daphne, gökyüzündeki her şeyden
daha çok ondan korkuyordu.

Daphne, sisli bulutunun onu nehirdeki evine ulaşana kadar saklayacağını umarak uçmaya devam etti. Apollon, oklarının ona zarar verebileceğinden korkarak durması için yalvararak uçmaya devam etti. Güneş ışığından oluşan büyük okları işlerini yapmalıydı
arkadaşları onlar yüzünden yok olsa bile.

Nehre yaklaştıklarında yüzünü tekrar gördü. Nehir
kıyısına battı. Baygındı ve onu rahatlatmak istiyordu ama o babasına, nehre, "Ey baba, yardım et!" diye bağırdı. Dünya açıldı ve Apollon ona ulaşamadan, dalgalanan saçlarının parıldayan
yapraklar haline geldiğini gördü. Kolları dallara dönüştü. Cildi narin bir kabuğa, yüzü ise pembe çiçekleri Daphne'nin yanağının güzelliğini gösteren bir ağaç tepesine dönüştü. Apollon uzanıp yaprakları topladı ve
onlardan bir taç yaptı.

[İllüstrasyon: DAPHNE. Defne ağacına dönüşüyor. Eski bir resimden]

"Bu ağaca defne denecek ve benim olacak," dedi. "Ben
yaşlanamam ve bu ağacın yaprakları her zaman yeşil kalacak.
Daphne, Apollon'a karşı yarışı kazandı, bu yapraklardan oluşan çelenk
onun ve benim her yarıştaki en cesurlara
hediyem olacak. Krallar ve kaptanlar
onu takmaktan gurur duyacaklar."

Apollon yüzünü günlerce karanlık bulutların arkasına sakladı. Şiddetli yağmurlar yağdı. Ölümsüz tanrılar ağlayamaz, ancak bu büyük damlalar kayıp Daphne için
gözyaşları gibiydi.

Küstah Cupid bile yas tuttu ve fırtınalar bitene kadar dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü Apollon'un kederi kanatlarını bozar diye korkuyordu.

Soğuk kuzey topraklarında Daphne'nin ağacını seralarda güller ve zambaklar arasında
bulabilirsiniz. Ve eğer Daphne'yi sorarsanız, bahçıvan onu gösterecektir, çünkü ağaca onun adıyla sesleniyor.

YAPRAKLARIN DERSLERİ

_Roman_

Deniz kıyısındaki bir mağarada yaşlı, çok yaşlı bir kadın yaşıyordu. Bu çok yaşlı kadın aynı zamanda çok bilgeydi.

Daha önce olan her şeyi hatırlıyordu ve ülkesinde olacak olan hemen hemen her şeyi biliyordu.

İtalya'da yaşıyordu ve Sibyl olarak anılıyordu.

Bir gün Aeneas adında bir adam onu ​​sorgulamak için mağarasına geldi. Ona karşı
çok nazikti. Hatta onu, Pluto'nun krallığı olan dünyanın merkezine, Pluto'nun götürdüğü kişileri görmesi için götürdü.

Geri döndüklerinde, Aeneas ona bir tapınak inşa edeceğini ve
hediyeler getireceğini söyledi. O kadar çok gücü ve bilgeliği vardı ki, ölümlüden daha fazlası olduğundan emindi. Ama Aeneas'ın tapınağı inşa etmesine
izin vermedi. Bunun yerine ona hikayesini anlattı. Hikayesi şuydu:

"Apollon beni gençken gördü ve bana,
istediğim herhangi bir hediyeyi ondan istememi söyledi. Deniz kıyısında duruyorduk. Eğildim ve
avucumu ayaklarımızın dibindeki beyaz kumla doldurdum.

"'Elimdeki kum taneleri kadar doğum günü ver bana, Ey Apollon!' dedim.

"'Kabul edildi,' dedi Apollon. Ama aptallığım yüzünden,
sonsuz gençlik için sormayı unuttum.

"Yüz tane kum tanesi camdan kaydığında
hepsini koyduğum, yaşlandım. Gençliğim gitmişti.

"Şimdi yedi yüz tane kum tanesi kayıp gitti. Gerisini saydım.
Daha üç yüz bahar ve üç yüz hasat göreceğim; sonra
Sibyl artık olmayacak. Bedenim buruştu. Yakında sadece insan çocuklarına
uyarıcı bir ses olacağım, ama o ormandaki taneler
gidene kadar yaşayacağım. Sesim var oldukça insanlar
sözlerime saygı duyacak. Yaşadığım sürece insan ırkına yardım etmeye çalışacağım."

Aeneas onunla mağaraya gitti. Yapraklar yerde kalındı.
Sibyl onları aldı ve her birinin üzerine bir kartal tüyüyle yazdı.

Aeneas'ın istediği kadar okumasına izin verdi. Bazılarının arkadaşlarına uyarılar olduğunu gördü. Bazıları hiç görmediği insanlar içindi. Sibyl
onları mağaranın içindeki kaya çıkıntılarına sıralar halinde yerleştirdi.

Mağaraya şiddetli bir rüzgar esti ve yazılı yaprakları alıp götürdü.

"Onları kurtar, ey Sibyl!" diye haykırdı Aeneas.

[İllüstrasyon: BİR SİBYL. Bir Roma heykelinden.]

"Benim işim yazmak, Aeneas. Ben hiç kimsenin kölesi değilim. Eğer yaprağını istiyorsa,
rüzgar onu alıp götürmeden önce onu almaya gelmeli. Henüz üzerine
yazılmamış binlerce yaprak var. Ama hiç kimse ikinci bir yaprağa sahip olamaz. O
zamanında burada olmalı."

"Bir yaprak, bir hayat!" dedi Aeneas. "Anladığımı anladım, ey Sibyl ve
işime koyul. Gemim bugün yelken açacak. Her gün beni yolculuğumun sonuna yaklaştıracak ve evime ulaştığımda orman ağaçlarımdaki yapraklar
bana dersini tekrar öğretecek. Her gün erken kalkacağım ve
her şeyde ilk olacağım. Rüzgarlar bile
görev yaptığım işte benden daha hızlı esmeyecek. Elveda."

İşte Sibyl hakkında anlatılan bir hikaye daha. Onun
yaprakların dışında bir şeye yazabildiğini gösteriyor.

Bir gün sırtında ağır bir yük ile kralın saray kapısında belirdi.
Bekçi onu içeri aldı.

Her iki yanında bir muhafızla Sibyl kralın huzuruna çıkarıldı.

Yükün sıkıca yazılmış dokuz büyük kitap olduğu ortaya çıktı. Bunları
çok büyük bir fiyata satışa sundu. Kral ödemeyi reddetti. Sibyl sadece gülümsedi ve kitaplardan üçünü açık ateşe attı.
Kral bu üçüne sahip olmak istemişti çünkü gelecekteki olayların
bunlara yazıldığını biliyordu.

"Şimdi altı kitabım var ve fiyatı dokuz kitapla aynı. Kral
bunları istiyor mu?" Kral tereddüt etti. Ne yapacağını düşünürken, yaşlı kadın üç tanesini daha ateşe attı.

"Şimdi üç kitabım var ve fiyatı dokuz kitapla aynı. Kral
istiyor mu?" Ve kral bir dakika bile beklemeden "Evet," dedi ve kitapları aldı.

Küçük yaşlı kadın ortadan kayboldu. Bin yılı neredeyse bitmek üzereydi, ancak
insanlar mağarasını ziyaret ettiğinde sesi hala duyuluyordu.

Kral üç kitabı aradı ve şehri Roma ile ilgili her şeyin
yüzlerce yıl önceden bildirildiğini buldu. Belki de
sadece üç kitap yerine tüm kitapları satın alsaydı birçok savaş ve sıkıntıdan kurtulabilirdi.

Bir şey kazanılamayacağını
bildiğimiz zaman, bir meseleyi çabuk karara bağlamak genellikle en iyisidir.

TOHUM EFSANESİ

_Yunanca_

Bir zamanlar dünya çok gençti ve üzerindeki insanlar o kadar
saf ve iyiydi ki sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. Şimdi Altın Çağ olarak adlandırılan dönemde, bir sabah erken ilkbaharda küçük bir kız grubu birlikte oynuyor ve
yabani çiçekler.

Bu kızlardan birinin adı Proserpina'ydı. Hepsinin en neşelisiydi, ancak elbisesi çok sade bir kahverengiydi. Küçük ayakları her yerde dans ediyordu ve küçük parmakları çiçeklere yanından geçen kelebek kadar hafifçe dokunuyordu.

Yerdeki büyük bir açıklığın yakınında dikkatsizce dans ediyordu. Aşağı baktığında kenarda büyüyen sarı bir nergis gördü. Onu almak için eğildiğinde, elbisesinin kendisini yakaladığını hissetti ve bir sonraki dakika kendini büyük çatlaktan aşağı, yeryüzüne doğru yelken açarken buldu. Siyah atların çektiği bir arabadaydı ve bu arabayı hem sağır hem de dilsiz görünen bir sürücü sürüyordu. Sürücü, Proserpina'ya onu geri götürmesi için yalvardığında ne cevap verdi ne de onu duyuyor gibiydi.

Yabani çiçekler toplayan kızlar, Proserpina neredeyse gözden kaybolur kaybolmaz onu kaçırmışlardı, ancak kimse ne olduğunu bilmiyordu.

"Geri dön! Geri dön!" Kızlar seslendiler, ama
büyük açıklıktan veya yanlarındaki ormandan hiçbir cevap gelmedi. Sadece Echo, "Proserpina, oh, Proserpina, geri dön!" diye haykırdıklarını fark etti. "Kayboldu," diye fısıldadı kızlar. "Her zaman giydiği o sade kahverengi elbisenin altında kanatları varmış gibi hissettim," dedi biri.

"Ama Kraliçe Ceres'e, annesine kim söyleyebilir?" diye sordular birbirlerine.

Hiç kimse tek başına gidemezdi, bu yüzden hepsi birlikte Kraliçe Ceres'e gidip ona olanları anlattılar.

[İllüstrasyon: CERES. Pompeii'deki bir resimden.]

İyi kraliçe acı acı ağladı. O gün görkemli cübbesini bir kenara koydu
ve Proserpina'yı aramaya başladı. Bu asil anne kayıp kızını arayarak dünyanın dört bir yanına gitti. Sonunda
Kral Celeus'un ülkesine geldi. Ceres onun ülkesine ulaştığında o kadar perişan ve fakirdi ki
kralın küçük oğluna bakarak para kazanmaktan memnundu. Küçük prensin dadılığı yapan Kraliçe Ceres neredeyse teselli buluyordu.

Çünkü o buğday ve meyvelerin tanrıçasıydı, Kral Celeus'un ülkesinde
o oradayken elde edilen ürünler çok harikaydı. Proserpina'nın kaybolduğu
Aetna Dağı yakınlarındaki topraklarda yağmur yağmadı
ve mısır veya elma yetişmedi.

Juno, Iris'i kendi evindeki acı çeken insanlara yağmur yağdırması için Ceres'e yalvarması için yeryüzüne gönderdi. Ceres, Proserpina annesine dönene kadar
yağmur yağmaması gerektiğini söyledi. Bir gün Ceres bir çeşmenin yanında ağlarken gözyaşları fışkıran suya düştü ve bunu yaparken gümüş bir ses duydu:

"Neden üzülüyorsun Kraliçe Ceres?" dedi su perisi veya perisi.

"Güzel kızım Proserpina benden gitti," dedi Ceres. "Onu dünyanın her yerinde aradım. Kızımı bulamıyorum."

"Beni dinle," dedi çeşmeden gelen ses. "Onu gördüm. O
yeryüzünde değil; o yeryüzünde. O, aşağıda hüküm süren Kral
Pluto'nun sarayında. Onu Pluto'nun krallığında bir nehirle koşarken gördüm. Sana geri dönmeyi özlüyor."

Kraliçe Ceres, çeşmenin mırıldanan sularının anlattığı hikayeyi duyduktan sonra bir süre taş gibiydi.

Proserpina hayattaydı ve onu özlüyordu! Bu doğru görünmüyordu ama yakında öğrenecekti. Küçük prensi annesine geri götürerek
bir ormana saklandı, arabasını çağırdı ve geldiğinde, Jüpiter'in parıldayan tahtında oturduğu
Olimpos Dağı'nın tepesine doğru sürdü.

Kardeşi Pluto'ya kızını kendisine geri vermesini emretmesini yalvardı.

"Bir şartla kabul edildi; yani, Proserpina yerin altına girdiğinden beri
hiçbir zaman yiyecek veya içecek tatmamış olması."

Kanatlı ayaklı haberci Merkür ve Bahar tanrıçası Flora, Proserpina'yı Ceres'e geri getirmek için dünyanın merkezini aradılar.

Pluto, çaldığı ödülü Kraliçe Ceres kadar sevdi; ve yemek yemeyi reddettiği için mutsuz olmasına rağmen, sonunda ona hem yiyecek hem de içecek olan güzel narlardan birini tattırmayı başardı.

Narı tadarken bile Merkür ve Flora, Pluto'nun kapısında durdular.
Onu Ceres'e geri götürme emriyle. Ne yapılacaktı? Hem zeki hem de çevik olan Merkür, yılın yarısını Ceres'le, diğer yarısını da Pluto'yla geçirirse Jüpiter'in emirlerinin yerine getirileceğine karar verdi. Bunun Jüpiter'in istediği gibi olduğu ortaya çıktı.

Böylece, parlak yeşil giysilere bürünen Proserpina, Flora ve Merkür ile birlikte Kraliçe Ceres'i bulmak için hızla yola koyuldu. Ceres, parlak başı kahverengi toprağın üzerinde belirdiği anda onu gördü ve onu kılık değiştirmesinden tanıdı. Proserpina'nın kaçırıldığı zamanı hatırlarsınız, sade kahverengi bir takım elbise giymişti. Anne ve kızı, parlak bahar günlerinde ve sıcak yaz havasında birlikte yaşadılar. Sonbahar geldiğinde Proserpina tekrar kahverengi takım elbisesini giydi ve Pluto onu sahiplendi. Orada, yeraltı aleminde, tüm soğuk kış aylarını yönetiyor. Şimdi mutlu çünkü Kraliçe Ceres mutlu. Anne, baharın tekrar
dünyaya estiğinde Proserpina'nın ona geri döneceğini biliyor.

Proserpina'nın kim olduğunu tahmin edebilir misiniz? Onu binlerce kez gördünüz.
Evet, ve onu bir daha gördüğünüzde Yunanlıların sadece küçük bir kahverengi tohum hakkında böyle bir hikaye anlatabilmelerinin ne kadar garip olduğunu söyleyeceksiniz.

AYÇİÇEĞİNE DÖNÜŞEN KIZ

_Yunanca_

Yıllar önce büyük bir bahçenin yakınında yaşayan güzel bir kız varmış. Bu
kızın adı Clytie'ydi. Harika altın rengi saçları ve büyük kahverengi gözleri vardı ve uzun ve zayıftı.

Clytie bir gün bu büyük bahçede duruyordu, evcil güvercinlerinin gökyüzünde uçmasını izliyordu, o sırada Apollo'nun güneş arabasına bir göz attı. Hatta Apollo'nun kendisini bile gördü, o harika atlarını göğün çemberi olan rotaları boyunca yönlendiriyordu. Gökyüzünde çok sayıda tüylü bulut vardı ve biri Clytie'nin gözlerinden
yakıcı güneş ışığını örtmüştü, yoksa asla göremezdi, ki bu manzarayı yalnızca Jüpiter'in kartalının gözleri görebilir ve kör olmazdı.

Bundan sonra aptal kız her gün bahçeye gitti ve gökyüzüne bakarak Apollo'yu bir kez daha görmeye çalıştı. Otuz günden fazla bir süre boyunca her gün bahçeye gitti. Annesi ona sık sık Apollon'u kızdıracağını söylerdi, çünkü Apollon yeryüzündeki insanlardan saklanmak için
parlak bir şekilde parlar.

"Clytie! Clytie!" diye seslenirdi annesi, "içeri gel ve dikişini al."

[İllüstrasyon: APOLLO. Roma'daki bir heykelden.]

Ama Clytie asla itaat etmezdi. Bazen şöyle cevap verirdi:

"Ah, anne, kalmama izin ver. Çok güzeldi.
Çalışmaya yüreğim yok."

Apollon bu aptal kızı her gün görüyordu ve ona karşı sabrı tükendi.

"Ölümlü kızlar annelerine itaat etmelidir," dedi ve yanan bir
güneş oku Clytie'nin parlak kafasına düştü.

O andan itibaren Clytie'de çok garip bir değişiklik oldu. Kahverengi
gözleri büyüdü. Altın rengi saçları etraflarında dimdik duruyordu ve
güzel giysileri sert bir sapa
yapışmış büyük kalp şeklinde yapraklara dönüştü. Ayakları yere sağlam bir şekilde uzadı ve on küçük parmak, su için her yere
sürünen on güçlü köke dönüştü.

Clytie'nin annesi tekrar çağırdığında hiçbir cevap gelmedi ve bahçeye girdiğinde, çocuğunun yerine bir çiçek buldu.

Ve şimdi Clytie gün boyu hep güneşe bakıyor. Sabahları yüzü
doğuya, geceleri ise batıya dönük.

Ayçiçeğinin bir zamanlar güzel bir kız olduğunu hiç düşündünüz mü?

NERCİS SUYUN KENARINDA NE BÜYÜYOR

_Yunanca_

Ormanın kalbinde, gümüş gibi suyu olan berrak bir kaynak vardı. Hiçbir çoban sürüsünü oraya içmeye getirmezdi, hiçbir aslan
veya başka vahşi hayvan gece vakti gelmezdi. Hiçbir yaprak veya dal
düşmezdi, ancak etrafında tüm yıl boyunca yeşil çimenler yetişirdi ve
kayalar onu güneşten korurdu.

Bir gün bir avcı çocuk onu buldu ve susadığı için içmek için eğildi. Eğildiğinde hayatında ilk kez kendi güzel
yüzünü gördü ve kim olduğunu bilmiyordu.

Bunun bir su perisi olması gerektiğini düşündü ve dudaklarını suya koydu,
ama dokunuşları yüzeyi rahatsız eder etmez,
gölge yüz görüş alanından kayboldu.

"Henüz hiçbir şey benden kaçmadı ve bu kıvırcık saçlı yaratık sudan çıkana kadar burada kalacağım," dedi. "Parlayan
gözlerini ve gülümseyen ağzını gör!"

Avını unuttu, bu su perisini izlemek dışında her şeyi unuttu. Ay ve yıldızlar çıktığında, orada tıpkı güneş ışığındaki gibiydi ve bu yüzden gündüzden geceye ve geceden gündüze oyalandı.

Sudaki yüzün her geçen gün daha da zayıfladığını gördü, ama
kendisini hiç düşünmedi. Sonunda daha fazla izlemek için çok zayıfladı. Yüzü
beyaz bir zambak kadar beyazdı ve sarı saçları çukur yanaklarına dökülüyordu. Bir iç çekişle nefesi uçup gitti, başı
yeşil çimenlere düştü ve suda artık hiçbir yüz yoktu.

[İllüstrasyon: NARSİS. Pompeii'den bir resimden.]

Periler ormandan çıktılar ve onu toprakla örtmek istediler, ancak onu ararken, tıpkı çocuk avcının yaptığı gibi,
gümüş pınara başını eğmiş bir şekilde bakan güzel bir çiçekten başka bir şey bulamadılar.

Periler hikayeyi küçük bir çocuğa anlattılar ve o da annesine ve babasına anlattı. Ormanın kalbindeki bu pınarı bulduklarında,
yanında büyüyen çiçeğe, gümüş suda kendi yüzünü izlerken ölen çocuk avcının ardından Narkissos adını verdiler.

ANEMON EFSANESİ

_Yunanca_

Vadide bulduğumuz sepet dolusu anemonu görün! Olabilecekleri kadar
kalındılar. Topladık ve topladık ve
hiçbir fark yaratmadı, çok fazla kalmıştı. Çok güzel değiller mi?"

"Bunlar zarif küçük çiçekler, çocuklar. Nerede
bulduğunu söylemiştin?"

"Vadideki derenin yanındaki alçak arazide. Vadinin her iki tarafında
büyük ağaçlar vardı ve o kadar sessizdi ki, küçük dere ve
şelale büyük bir nehir kadar yüksek sesle akıyordu. Keşke orada olsaydın!"

"Yelken çiçekleri veya anemonlar dışında başka ne buldun, çocuklar?"

"İşte biraz yosun ve birkaç kan kökü çiçeği ve Will Johnson
eve büyük bir yabani kanayan kalp buketi getirdi. "

"Bu bana Charlie, ilk anemonlar hakkında bir efsane olduğunu düşündürüyor."

"Bir efsane mi? Bu ne anne? Ah, biliyorum John," dedi Charlie; "bu, insanların eskiden bizim Noel Baba'ya inandığımız gibi
inandığı hikayelerden biri. O bir efsane, biliyorsun, ve şimdi lütfen
sessiz ol ve belki annenin bize ilk anemonlar hakkında anlatacak zamanı olur. Ben
efsaneleri severim."

"Bu bir av hikayesi, bu yüzden beğeneceğinizi biliyorum çocuklar.

"Ama bir de yay, ok ve mızrakla avlanmayı düşünün! Bunu
ister misiniz?"

"Evet, evet!" diye bağırdı her iki çocuk da.

"Yıllar önce, dünya gençken Altın Çağ'da, Adonis adında bir Yunan avcısı yaşardı. Uzun boylu, dik ve yakışıklıydı. Arkadaşları, onun ormanda sadece köpekleriyle vakit geçirmesini çok yazık buluyorlardı. Günlerce sırtında okları ve yanında mızrağıyla uzaklara giderdi. Köpekleri vahşiydi ve her yaratığa saldırırdı. Atı da kendisi kadar cesurdu. Arkadaşları, derin ormanlara girmeden önce daha yaşlı ve daha güçlü olana kadar beklemesini
yalvardılar ama o hiç beklemedi. Ayılar, kurtlar ve aslanlar öldürmüştü. Neden beklesindi ki?

[İllüstrasyon: ADONİS VE AFRODİT (Afrodit, Venüs'ün Yunanca adıdır.)]

"Ama yaban domuzu kaplandan daha vahşidir. Bir bahar sabahı ormanda avlanırken Adonis ikisini yaraladı. Köpeklerini birini rahatsız ederken diğerini öldürmeye bırakarak atından indi ve koşarak
mızrağını domuza fırlattı. Kalın derisi sertti ve mızrak yere düştü. Bir ok çıkardı, ancak yayı yerleştirmeden önce
çirkin canavar korkunç dişleriyle onu yakalamıştı.

"Koştu ve her adımda kanayarak, yaralarını yıkamak için
bir yamaçtan aşağı bir dereye doğru sıçradı. Ancak vahşi canavar, o kadar
hemen ona ulaştı. Dereden su içen bir beyaz kuğu sürüsü, güçlü kanatlarıyla
havalandı ve doğrudan hanımları Venüs'e uçarak hikayeyi anlattı.

"Onu gümüş arabasıyla geri getirdiler, öyle istikrarlı bir şekilde yelken açtılar ki, beraberinde getirdiği gümüş kadehten tek bir damla bile
dökülmedi.

"'Adonis! Adonis!' Venüs bağırdı.

"Çimlerin üzerinde onun nerede olduğunu söyleyecek tek şey kan damlalarıydı. Yakışıklı avcıdan geriye kalan tek şey buydu.

"Venüs bu damlaların üzerine biraz nektar serpti ve bir saat içinde minik
çiçek tomurcukları başlarını gösterdi. Sonra üzgün bir şekilde eve doğru sürdü. Hafif rüzgarlar minik tomurcukları
açtı ve geceleri onları uçurdu. Bu yüzden insanlar
onlara rüzgar çiçekleri veya anemonlar dediler. Ve onları renklendiren pembe ve morun Adonis'in kalbinden geldiğine inanıyorlar."

"Ama neden kaplan zambakları veya diğer büyük ve gösterişli çiçekler gelmedi,
bu güzel küçük şeyler değil mi?"

"Bilmiyorum, John; git ve Venüs'e sor."

ÖKSE OT

_İskandinav_

Thor'un en küçük kardeşi olan Baldur'a Güzel denirdi. Düşünceleri o kadar nazik ve davranışları o kadar hoştu ki İskandinav tanrılarının yurdu olan
Asgard'da yaşayan herkes onu severdi.

Baldur'un günleri Asgard'daki en mutlu günlerdi, ama uyuduğunda
rüyaları o kadar garipti ki geceleri genellikle mutsuz olurdu.

Tehlikeden korkuyordu. Bu yüzden Woden'in karısı olan annesi Frigga
denize gitti ve hiçbir suyun Baldur'u boğmayacağı sözünü verdi.

Taşlara gitti ve onlardan oğluna zarar vermeyeceklerine dair söz aldı.

Her şey Güzel Baldur'a hiçbir kötülük gelmeyeceğine söz verdi.

Demir ve diğer tüm metaller, kayalar ve ağaçlar söz verdi. Kuşlar,
hayvanlar ve sürüngenler, Frigga'nın en küçük oğluna yardım etmeyi ve asla zarar
vermemeyi kabul ettiler.

Babası Woden, oğlunun rüyalarının ne anlama geldiğini sormak için bilge bir yaşlı kadına gitti. Kadın ölmüştü ve Woden onu bulmak için evrenin merkezine gitmek zorundaydı. Ona elinden gelen yardımı yaptı ve Woden ile Frigga
artık hiçbir şeyin çocuklarına zarar veremeyeceğini hissettiler.

Asgard'da yaşayan diğer tanrılar Baldur'un her türlü zarardan güvende olduğunu
biliyorlardı. Ama bunu kanıtlamak ve aralarında biraz eğlenmek için, bazen onu mızraklarını veya oklarını fırlatmak için bir hedef olarak kullanırlardı.

Baldur'u ringin ortasına yerleştiren bu Asgard tanrıları, her biri ona bir şeyler fırlatırdı.

Bir taş ona çarpsa bile sadece sekip geçerdi ve asla zarar vermezdi. Hiçbir ok
derisini delemezdi. Hiçbir şey ona zarar vermezdi ve Baldur,
kaba oyunlarını oynarken gülümserdi, çünkü içlerinden hiç birinin ona
zarar vermeyeceğini biliyordu.

Ama Loki, Asgard'daki diğerlerinden farklıydı.
Baldur'un bu kadar sevilmesine dayanamazdı ve birinin ona
zarar vermesini isterdi. Sonunda Loki yaşlı bir kadın gibi giyinip Frigga'nın sarayına gitti. Nazik Frigga yaşlı kadını elinden tuttu ve Fensalir'e
getirdi.

Yaşlı kadın kılığına giren Loki, çok arkadaş canlısıymış gibi davrandı.

"Tanrılar sen yokken Baldur'a ne yapıyor biliyor musun?" diye sordu Loki.

"Evet, her şeyin oğluma
zarar vermeyeceğine dair sözünü tuttuğunu kanıtlıyorlar."

"Ne!" dedi yaşlı kadın, "her şey Baldur'a
zarar vermeyeceğine dair söz mü verdi?"

"Her şey," dedi Frigga. "Valhalla'nın doğu tarafında yetişen küçük bir bitki hariç hepsi. Adı ökse otu. O kadar zayıf ve küçük ki diğerlerine katılmasını istemedim. Kimseye
zarar veremeyeceğini düşündüm."

Yaşlı kadın Fensalir'den ayrıldı. Birkaç dakika sonra Loki Valhalla'nın doğu tarafında belirdi ve Woden'ın sarayını gölgeleyen yaşlı bir meşeden bir parça ökse otu kopardı. Kimse onu görmedi, çünkü bir tilki kadar kurnazdı ve bir o kadar da hilekârdı. Ökse otunu elinde saklayarak, Baldur'un etrafında oturan
tanrılar çemberine geri döndü.

Kör olan bir tanrı ringin dışında oturuyordu.

"Neden spora katılmıyorsun?" diye sordu kötü kalpli Loki.

"Baldur'un nerede olduğunu göremiyorum; ve hiçbir şey bu kadar iyi birine zarar veremez veya zarar vermez," dedi kör tanrı.

"Sana nerede oturacağını göstereceğim ve elimdeki bu küçük dalı fırlatman için alacaksın. Kör olduğun için spordan
uzak kalmamalısın," dedi ve Loki ökse otunu ona uzattı.

Diğerleri kör tanrıyı ringe davet ettiler ve Baldur'un tüm vuruşlarına gülümsediğini söyleyerek onu mutlu ettiler.

"Sırada ben atayım," dedi kör tanrı Hodur. Loki onun yanında durdu ve Hodur ökse otunu fırlatırken elini yönlendirdi.

Zavallı Baldur! Ökse otu kalbini deldi.
Arkası üstü ölü bir şekilde düştü.

Hodur kederden çılgına dönmüştü. Diğer tanrılar hain Loki'nin bunu yaptığını biliyorlardı ve Hodur'u suçlamadılar. Frigga, Baldur'u geri getirmek için Loki'nin evine gitmeye
cesaret edecek tanrının hangisi olduğunu sordu.

Hermod, çevik olarak anılır, Baldur'un ağabeyi, gideceğini söyledi.

Babası Woden, ona Sleipnir adlı atı almasını söyledi. Sleipnir, Woden'dan başkasını
hiç taşımamıştı. Diğer atların iki katı kadar bacağı vardı. Dört yerine sekiz iz bıraktı.

Hermod, Sleipnir'e bindi ve Loki'nin kalmayı sevdiği Ölüm diyarına gelene kadar dokuz gün dokuz gece boyunca hızlı bir şekilde sürdü.

Orayı yöneten Hela, yukarıdaki her şey onun için yas tutarsa ​​Baldur'un geri dönebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: TAHTTA WODEN. Solda Thor, sağda Freya, ökseotu tutuyor. Loki en altta, Baldur'un öldürülmesinden dolayı acı çekiyor.
Eski bir kabartmadan.]

Hermod geri döndü ve her şeye Baldur'un geri dönüp dönmeyeceğini sordu.
Bir dağın yamacında oturan yaşlı bir cadı hariç hepsi Baldur için yalvardı.
Diğer her şey Baldur için ağladı. Gözyaşları etrafındaki kayalarda duruyordu,
sabahın erken saatlerinde en sert kayanın üzerindeki su damlalarını gördüğümüz gibi;
ağaçların yaprakları keder gözyaşları döküyordu. Bu yaşlı cadı ağlamayı reddetti.
Baldur geri dönemedi.

Sınav bittikten sonra, tanrılar dağ yamacındaki yaşlı yaratığın bu şekilde gizlenmiş Loki olduğuna inandılar. Kötü Loki olmalıydı, çünkü başka hiçbir şey bu kadar acımasız olamazdı.

Loki sonunda cezasını buldu, ancak bu, karanlıkta yaşayan kör kardeşinin her sonbaharda tekrar öldürdüğü altın saçlı tanrı Güzel Baldur'u kurtarmadı. UNUTMA BENİ

_Almanca_

Herkesin çok sevdiği küçük mavi
unutmabeni çiçeğinin adıyla ilgili bir efsane vardır.

Bir oğlan ve bir kızın Ren Nehri'ne akan bir nehrin kenarında yürüdükleri söylenir.
Kız, suyun hemen
kenarında büyüyen güzel bir çiçek gördü. Nehrin kıyısı dik ve su hızlıydı.

"Ah, ne güzel çiçek!" diye haykırdı.

"Onu senin için alacağım," dedi oğlan. Dik kıyının
kenarından atladı ve çalılıklara ve çalılıklara tutunarak
çiçeğin
büyüdüğü yere doğru ilerledi.

Bitkiyi iki eliyle topraktan koparmaya çalıştı, yukarıdaki kıyıdan onu izleyen kız için hepsini alabilmeyi umuyordu.

Sap kırıldı ve çiçeği hala tutarken, geriye doğru akan
dere düştü.

"Unutma beni!" Sular onu aşağıdaki şelaleye doğru sürüklerken ona bağırdı. Ona bir çiçek almaya çalışırken hayatını kaybeden mavi gözlü arkadaşını asla unutmadı.

"Beni unutma!" diye tekrar tekrar söylerdi ta ki arkadaşları küçük mavi çiçeğe bu ismi
verene kadar.

Şimdi bu çiçeklere dünyanın her yerinde unutma beni denir. Ve
bu hikaye gerçek olsun ya da sadece bir efsane olsun, bu sevimli küçük çiçek
bundan daha güzel bir isme sahip olamazdı.

PEGASUS, KANATLI AT

_Yunanca_

Kanatlı bir at hakkında eski bir efsane vardır. Bunu duymak ister misiniz?
Dinleyin.

Bu harika at dokuz ilham perisinin bakımı altındaydı. Jüpiter'in bu dokuz güzel kızı, insanlara müzik, şiir,
tarih ve yıldızlar hakkında bilinen her şeyi öğretti. İnsanların öğrettiklerini
hatırlamalarına yardımcı oldukları söylenir ve inanılırdı.

Ve şimdi isimleri bile, başkalarının unuttuğu şeyleri hatırlamayı seven birkaç kişi dışında unutuldu.

Güzel bir yaz sabahı, bu kanatlı at, Helicon Dağı'ndaki
Müzler çeşmesinde belirdi. Gülen Komedya İlham Perisi Thalia,
gökyüzünden düşerken onu gördü. Dans eden Terpsichore onu yelesinden tutmaya çalıştı, ancak beyaz kanatlar yüzünde parladı ve
harika at, ona dokunmadan önce gitmişti.

Gökleri seven İlham Perisi Urania, onun bir
yıldız dünyasından olduğuna inanıyordu.

Tarih İlham Perisi Clio, daha önce dünyada böyle bir yaratığın yaşamadığını biliyordu.

Hepsi onun dönüşünü bekliyordu. Ertesi sabah, çeşmede tekrar görüldü; ondan sonra her gün geldi. İlham Perileri ona Pegasus adını verdiler.

"Yaratılmış her şey için bir iş olduğunu biliyoruz. Onun işi ne olabilir?" diye sordu kız kardeşler birbirlerine.

Gerçekten de sonunda işi geldi.

Uzak bir diyarda Bellerophon adında cesur, genç bir asker vardı. O kadar
cesaretli, o kadar korkusuz ve o kadar yakışıklıydı ki, onun arkadaşı olması gerekenler onu kıskanıyordu. Bu, biliyorsunuz, bela demek.

Bellerophon seyahat etmek istiyordu. Kralı ona, Likya Kralı Iobates'e götürmesi için parşömen üzerine yazılmış mektuplar verdi.

Kral, Bellerophon Likya'ya geldikten sonra on gün boyunca mektupları okumadı. Bu on gün boyunca yeni misafirin şerefine ziyafet ve dans vardı.

Karşılama ziyafetleri bittikten sonra, Kral Iobates mektupları okudu ve onları
gönderen kişinin, insanların yaptığını söylediği bazı suçlar için Bellerophon'un cezalandırılmasını istediğini gördü.

Bu tür mektupları, cezalandırılacak kişi tarafından göndermek keskin bir numaraydı. Kral Iobates ne yapacağını şaşırmıştı.

Sonra bazı bilge adamları ona krallığının batısındaki korkunç hayaletten bahsetti. Bu garip yaratığın başı bir aslan, gövdesi bir keçi ve kuyruğu bir timsahtı. Köylüler nefesinin ateş alevleri olduğunu söylüyordu. Kimse ona saldırmaya cesaret edemiyordu.

"Tam da aradığım şey," dedi Iobates kendi kendine ve Bellerophon'u çağırdı.

"Ülkemi bu korkunç canavardan kurtaracak olan sensin. Böyle bir görevi denemeye
cesaretin var mı?"

Cesur Bellerophon cevap verdi, "Hiçbir korkum yok; kalbim saf; gücüm on kişinin gücü kadar. Gideceğim."

[İllüstrasyon: BELLEROPHON VE PEGASUS. Helicon Dağı'ndaki
Müzler Çeşmesi'nde.]

O gece bilge tanrıça Minerva'nın tapınağında uyudu. Rüyasında Minerva'nın ona altın bir dizgin getirdiğini ve Pirene çeşmesine gidip Pegasus'u bulmasını söylediğini gördü.

Uyandığında altın dizgin elindeydi.

Çeşmeye gitti ve orada Pegasus'un içtiğini gördü. Bellerophon
dizgini kaldırdı ve Pegasus ilk kez yakalandı.

Cesur asker kanatlı atın sırtına atladı ve Pegasus
tırnaklarını bir kez yere vurdu ve sonra hafifçe
gökyüzüne doğru sıçradı. Kanatlarını açtı ve dokuz ilham perisi onu sırtında bir biniciyle havada süzülürken gördü.

"İşini buldu," dedi Clio.

Bellerophon tüm toprakları görebiliyordu. Korkunç kimera'yı buldu ve
onu öldürdü. Tüm garip şekline ve korkutucu görünümüne rağmen, korktuğu kadar
vahşi bir hayvan değildi.

Pegasus binicisini hızla Kral Iobates'in sarayına geri götürdü ve sonra
kayboldu. Ertesi sabah dokuz İlham Perisi tarafından çeşmelerinden
içerken bulundu.

Bellerophon, kralın ilkini
yaşadığını öğrendiğinde yapması gereken başka bir zor görevle karşı karşıya kaldı.

Pegasus onun çağrısına geldi ve onun yardımıyla her şey kolaylaştı.

Ancak bir iş biter bitmez Kral Iobates başka bir iş buldu.

Bellerophon hiçbir şeyden şüphelenmedi ve cesurca arkadaşı krala yardım etmek için dışarı çıktı.

Sonunda Kral Iobates yapacak başka bir şeyi olmadığını söyledi. Bir süre sonra Bellerophon kralın kızıyla evlendi ve Likya'daki evinde sessizce yaşadı.

Dokuz İlham Perisi'nin evcil hayvanı olan Pegasus o kadar nazik oldu ki
onların sırtında göklere uçmalarına izin verdi, ancak Bellerophon dışında hiçbir ölümlü ona dokunmaya
cesaret edemedi.

Bellerophon, yapacak daha büyük dünyevi işleri kalmadığından, bir sabah kanatlı atını çağırdı ve onu Olimpos Dağı'na götürmeye cesaret etti.
011 Dağın tepesinde büyük Jüpiter'in bulutlardaki tahtında oturduğu yer.

Onu gören Jüpiter, Pegasus'un hassas
derisini sokması için tek bir at sineği gönderdi. At sineği acımasız bir darbe indirdi ve gururlu Pegasus, Bellerophon'un ona
vurmaya cesaret ettiğini düşündü.

Arka ayakları üzerinde dikildi ve Bellerophon'u, başkalarını geride bırakma konusundaki bencil arzusunun kurbanı olarak, aşağı doğru, yere doğru sendeledi. Bellerophon, herhangi bir şehirden
uzaktaki kayalık bir alana düştü. Düşüşü onu hem topal hem de kör etti. Arkadaşlarından ayrı bir şekilde tek başına dolaştı, elinden gelenin en iyisini yaptı ve başına ne geldiği bilinmiyor. Kanatlı atı, Helicon Dağı'ndaki
çeşmeye kaçtı, ancak bir daha asla onun çağrısına gelmedi. At sineğinin
keskin sokmasını unutamadı.

Bazıları, İlham Perilerini sevenlerin onu günümüzde bile gördüğünü ve altın dizginlerinin parıltısının yetenekli birkaç kişi tarafından her yüzyılda bir kez yakalandığını düşünmüştür.

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

Daha önceki çağlarda doğadaki her şeyin bir miti vardı. Son günlerde doğayı veya mitleri dinlemek için fazla
pratik ve fazla aceleci olduk, ancak çocukları bunu yapmaya teşvik edelim. Aramızda şarkıda, resimde veya hikayede efsanevi bir kişi hakkında bilgi eksikliğinden pişmanlık duymayan var mı?

Bir gerçeğin çocuğa sunulduğu yolların sayısı ne kadar çok olursa,
bu gerçek onun üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakır. Müzik, resim, heykel, mimari ve dil, yazılı veya sözlü, her biri
güneşin ve yeryüzündeki yaratıklar üzerindeki görkemli gücünün hikayesini anlatmıştır.

Her ulusun güneşin kişiliğiyle ilgili bir miti vardır. Bazıları
diğer uluslarınkileri uyarlamış veya benimsemiş olabilir; Bazıları, gökyüzünün görünürdeki hükümdarından gelen
ısı ve ışığın kökenini açıklamak için kendi teorilerini
geliştirmiş olabilirler. Mit, çağlar boyunca
korunmuştur ve okuldaki çocuk onun güzelliğini algılarken,
öğretmeni kadar onun imkansızlığını da anlar.

Öncelikle son araştırmaların açık bilimsel gerçekleri
verilsin. Sonra, bir zamanlar
güneşin, ayın veya yıldızların veya diğer doğal nesnelerin kökenini
teyit eden masal, folklor veya eski açıklama, çocuklara
bilinmeyen şeyler hakkındaki kendi çocukça hayalleri gibi görünür.

Hikaye, mümkünse, mit konusundaki bir masal veya dersi takip etmelidir. Çocuklara bilimsel gerçekler zaten verilmişse, mit daha önce öğrenilmiş gerçeklerin hatırlatıcısı olarak hizmet eder.

Özel talimatlar sadece öneri niteliğindedir. Öğretmenler bunları tamamlayacak veya kendi zevklerine göre başkalarını değiştireceklerdir.

PHAETON DERSİ İÇİN ÖNERİLER.

Mümkünse, Phaeton hikayesini okumadan önce, Apollon'un iyi bir alçı kalıbı veya mermer büstünü veya Guido Reni'nin Aurora'sının bir kopyasını temin edin. Eğer elde edilebilirse, Apollon tapınağının bir resmini gösterin; çocukların Yunanlıların hayatının ne kadar büyük bir parçası olduğunu anlamalarını sağlayın.
Çocuk daha sonra kadim insanların her şeyde güzelliği ne kadar çok aradıklarını anlamaya başlayacaktır.

Hintliler, Afrikalılar ve Çinlilerin hepsinin ışığın ve ısının kökenine dair hikayeleri vardır ve tarih ve coğrafya bu Phaeton dersinde yardımcı olabilir.

Pencere pervazına su serpin ve kayboluşunu fark edin,
güneşin veya odanın ısısından kaynaklanır. Sokakta, yolda veya nehirde benzer bir
su kaybının nedenini sorun. Güneşin
rengi nedir? Ateşin rengi nedir? Güneşin buz ve
kar, bitki ve hayvan yaşamı üzerindeki etkisi nedir? Sessiz mi çalışır? Büyük
güç genellikle sessiz midir?

Okuldaki perdeleri indirin. Neden karanlık? Gözlerinizi kapatın. Neden
karanlık? Karanlık nedir? Karanlık veya donuk günlere ne sebep olur? Bulutlar hangi şekilleri alır? Hiç atlara, sığırlara, koyunlara veya kuğulara benzerler mi? Güneş
bir yerlerde her zaman parlar mı? Bulutlar perdeler gibi midir? Bir gün doğumunu veya gün batımını boyayın veya
çizin.

Mümkün olduğunda bir gökkuşağı fark edin ve okuldaki bir prizmayla bir tane oluşturun. Prizmanın hangi renkleri gün batımında veya
gün doğumunda en çok gösterilir? Her seferinde hepsi gösterilir mi? Kaç kişi aynı renkleri bir sabun köpüğünde veya başka bir yerde
görmüştür? Güneşin başka bir adını, örneğin Sol'u, 
Pazar'ın türevini, güneşin mevsimler üzerindeki etkisini belirtin. 
İlkbahar, yaz, sonbahar ve kışı kişiler olarak tanımlayın. Güneş saatlerin, günlerin, ayların ve yılların kralı mıdır? Eskiler, güneşin
uzaklığı, boyutu ve gece kaybolmasıyla ilgili gerçek gerçeği biliyor muydu? Büyük Ayı nerede? Küçük Ayı? Sizce eski Yunanlılar Phaeton hikayesine gerçekten inanıyor muydu?

Okuduktan sonra sözlü olarak yeniden üretin.

_Her mit benzer şekilde geliştirilebilir_.

BİBLİYOGRAFYA.

Aşağıdaki liste, referans veya çalışma için yararlı olacak, mitlerin kaynaklarını ve
eskilerin geleneklerini gösterecek ve bu ciltte atıfta bulunulan herhangi bir
mitolojik kişi veya nesnenin kapsamlı bir açıklamasını sağlayacak birçok kitap içerdiği için verilmiştir.

Her kitap değerli kabul edilirken, yıldızla işaretlenenler özellikle kompakt, öz ve az sayıda kitaba erişebilen ve bunu da satın alarak yapabilen okuyucular için faydalıdır.

YUNAN VE ROMA MİTOLOJİLERİ.

Thomas Bulfinch tarafından derlenen "Masal Çağı".
_McKay, Philadelphia_ 1,25 $

"Yunan ve Roma Biyografisi, Mitolojisi ve Coğrafyası Sözlüğü". _D. Appleton
& Co., New York_. Half morocco 6,00

"Yunanistan ve Roma Mitolojisi", sanattaki kullanımına özel atıf, Oscar
Seeman. _American Book Company, New
York_ 60

"Harper'ın Klasik Edebiyat ve Antikalar Sözlüğü", Harry Thurston
Peck tarafından düzenlenmiştir. _Harper Bros., New York_, 1 cilt 6,00
2 cilt 7 00

"Seiffert's Dictionary of Classical Antiquities,"
Oskar Seiffert'in Almancasından.
_The Macmillan Co., New York_ 3 00

"Makers," John Fiske tarafından.
_Houghton, Mifflin & Co., Boston_ 2 00

"The Classic Myths in English Literature,"
C.M. Gayley tarafından. _Ginn & Co., Boston_ 1 50

"Myths of Greece and Rome,"
H.A. Guerber tarafından edebiyat ve sanata özel referanslarla anlatılmıştır. _American Book Company,
New York_ 1 50

"The Heroes," Charles Kingsley tarafından. Birkaç
yayıncı; çeşitli fiyatlar.

"The Queen of the Air," John Ruskin tarafından. Çeşitli yayıncılar; çeşitli fiyatlar.

İSKANDİNAV MİTOLOJİLERİ.

"Kuzey Topraklarının Mitleri", H.A. Guerber.
_American Book Company, New York_ 1 50

"İskandinav Mitolojisi veya Atalarımızın Dini", R.B. Anderson. _Scott,
Foresman & Co., Chicago_ 2 50

"Dr. Wilhelm Wagner'in Asgard ve Tanrıları,
İskandinav Mitolojisi El Kitabı", W.W. Macdowall tarafından düzenlenmiştir. _Sonnenshein & Co.,
Londra, İngiltere_ 2 00

RUSYA MİTOLOJİLERİ.

"Estonya Kahramanı" ve o ülkenin romantik edebiyatı üzerine diğer çalışmalar,
W.F. Kirby tarafından derlenmiştir. _John C. Nimmo,
Londra, İngiltere._ 2 cilt. 6 00

"Finlandiya'nın Destansı Şiiri Kalevala'dan Seçmeler." _Henry Holt, New York_ 1 50

Bu destan, Longfellow'un "Hiawatha"sı ile aynı ölçüdedir ve bu şiiri seven
herkes için ilgi çekicidir.

EN ESKİ MISIR HİKAYELERİ.

"Papirüslerden Tercüme Edilen Mısır Hikâyeleri."
_Frederick A. Stokes & Co., New York._
2 cilt, her biri 1 50

Bu hikâyeler, belirgin antiklikleri ve eski Mısır gelenekleri hakkında verdikleri içgörü nedeniyle ilgi çekicidir.

TELAFİ ENDEKSİ

Aşağıdaki anahtar, telaffuz
inde kelimelerin telaffuzunu belirtmek için kullanılan sembolleri açıklar.
Webster'ın Uluslararası Sözlüğünün 1900 baskısına dayanmaktadır:

a- _kader_ gibi.
a- _önceki_ gibi.
a- _ekle_ gibi.
a- _havadaki_ gibi.
a- _uzaktaki_ gibi.
a- _çimdeki_ gibi.
a- _her_ gibi.

e- _havvadaki_ gibi.
e- _e-olay'daki_ gibi.
e- _sondaki_ gibi.
e- _her_ gibi.

i- _buzdaki_ gibi.
i- _i-de' a'daki_ gibi.
i- _pin'deki_ gibi.

o- _satırdaki_ gibi.
o- _o-bey'deki_ gibi.
o- _değil'deki_ gibi.
o- _lord'daki_ gibi.

u- _kullanımda_ gibi.
u- _u-nite'deki_ gibi.
u- _yukarıdaki_ gibi.
u- _furl'deki_ gibi. u- _as in_ rough.
u- _as in_ full.

y- _as in_ fly.
y- _as in_ pit' y.

oo- _as in_ moon.
oo- _as in_ good.
ou- _as in_ out.
oi- _as in_ oil.
n=ng _as in_ in_ ink.

Sessiz harfler italiktir. _a_
ve _e_ gibi bazı ünlüler, gizlendiklerinde de italiktir.

A

_Adonis_ (a do' nis). Güzelliğiyle ünlü ve
Venüs tarafından sevilen bir genç.
_Aeneas_ (e ne' as). Yiğit bir Truva savaşçısı.
_Aeolus_ (e' o lus). Rüzgarların kralı.
_Aetna_ (et'na). Sicilya'nın en büyük dağı ve
Avrupa'nın en yüksek yanardağı. Yunan mitolojisinde yanan dağ olarak yer alır.
_ambrosia_ (am bro' zha). Tanrıların efsanevi yemeği,
onu yiyenlere ölümsüzlük bahşeder.
_Ammon_ (am' mun). Mısırlı Jüpiter veya yüce tanrı.
_antik_ (an' shent). Eski; antika.
_anemone_ (a nem' o ne) Dağ çiçeği.
_Antaeus _(an te' us). Deniz ve toprağın veya
Neptün ve Terra'nın oğlu.
_Apollo_ (a pol' lo). Güneş tanrısı.
_Ares_ (a' rez). Mars'ın Yunanca adı.
_Argo_ (ar' go). Jason'ın yelken açtığı gemi.
_Argus_ (ar' gus). Juno'nun Io'yu gözetlemesi için yerleştirdiği, yüz gözü olan efsanevi kişi.
_Asgard_ (as' gard). Kuzey tanrılarının evi.
_Athena_ (a the' na). Minerva'nın Yunanca adı.
_Atina_ (ath' enz). Yunanistan'da bir şehir.
_Atlas_ (at' las). Gökyüzünü omuzlarında taşıyan dev.
_Aurora_ (a ro' ra). Şafak tanrıçası.

B

_Bacchus_ (bak' kus). Şarap tanrısı.
_Baldur_ (bal'der). Woden'in oğlu ve Thor'un kardeşi.
Yaz tanrısı.
_Baucis_ (ba' sis). Philemon'un karısı.
_Bellerophon_ (bel ler' o fon). Glaucus'un oğlu.
Kimera'yı öldüren genç.
_Briareus_ (bri a' re us). Yüz kolu olduğu söylenen ünlü bir dev.
_Byrgir_ (byr' gir). Hjuki'nin su almak için gittiği kuyu.

C

_Cadmus_ (kad' mus). Fenike kralının oğlu,
harflerin mucidi olduğu söylenir.
_caldron_ (kal' drun). Büyük bir metal kazan.
_Castor_ (kas' tor). Pollux'un ikiz kardeşi,
atları yönetmedeki becerisiyle tanınır.
_Celeus_ (se' le us). Eleusis kralı,
Triptolemus'un babası. Ceres'e nazik bir karşılama yaptı,
Ceres de oğluna toprağın işlenmesini öğretti.
_Ceres_ (se' rez). Tahıl ve meyve tanrıçası. _chamois_ (sham' my). Dikkat çekici
çevikliğe sahip küçük bir antilop türü.
_chimera_ (ki me' ra). Bellerophon tarafından öldürülen
Likya'daki muhteşem bir canavar.
_Clio_ (kli' o). Tarihin ilham perisi.
_Clymene_ (kli me' ne). Phaeton'un annesi.
_Clytie_ (kli' ti e). Ayçiçeğine
dönüştürülmüş olan kız.
_Cupid_ (ku' pid). Aşk tanrısı, sonsuz gençliğe sahip, Mars ve Venüs'ün oğlu.

D

_Daedalus_ (ded' a lus). Girit labirentinin kurucusu.
_Daphne_ (daf' ne). Apollon tarafından sevilen bir peri.
_Diana_ (di a' na). Ay tanrıçası, Apollon'un
ikiz kız kardeşi.
_dolphin_ (dol' fin). Büyük deniz balığı.

E

_Echo_ (ek' o). Sesi dışında hiçbir şey kalmayana kadar
soluk soluğa kalan bir peri.
_Epimetheus_ (ep' i me' the us). İnsanı ve
aşağı hayvanları
yaratan Titan.

F

_fagots_ (fag' utz). Dallar.
_Fensalir_ (fen sa ler'). Frigga'nın evi.
_forget-me-not_ (get'-me-not). Mavi bir çiçek taşıyan ve sadakatin
simgesi olarak kabul edilen küçük bir bitki.
_Frigga_ (frig' ga). Kuzey Toprakları'nın yüce tanrıçası,
Woden'in karısı.

G

_Gemini_ (jem' i ni). Castor ve Pollux adlı iki parlak yıldızı içeren bir takımyıldız.
_Gordius_ (gor' di us). Bir kahinin yönlendirmesiyle
Frygia Kralı ilan edilen bir köylü. _Büyük Ayı_ (büyük ayı). Genellikle Büyük Ayı'yı veya Charles'ın
Wain'ini oluşturan
yıldızlara verilen isim.

H

_Halcyone_ (hal si' o ne). Boğulan kocasına olan aşkı yüzünden
kendini denize atan ve balıkçıla dönüşen Aeolus'un kızı.
_Hela_ (hel' a). Ölüm diyarının hükümdarı.
_Helicon_ (hel' i kon). Yunanistan'ın ünlü dağı.
_Herkül_ (her' ku lez). Yunan mitolojisinin en ünlü
kahramanı, Zeus veya Jüpiter'in oğlu.
_Hermod_ (her' mod). İskandinav mitolojisinin bir kahramanı ve
Baldur'un kardeşi.
_Hjuki_ (ju' ki). Bil veya Jill ile birlikte su almaya giden çocuk Jack.
_Hodur_ (ho' der). Baldur'a ölümcül ökseotu dalını
atıp kör tanrı. Kış tanrısı.

_I_

_Icarus_ (ik' a rus). Daedalus'un oğlu.
_Iobates_ (i ob' a tez). Likya Kralı.
_Iris_ (i' ris). Juno'nun hizmetçisi, gökkuşağının kişileştirilmiş hali.

J

_Jason_ (ja' sun). Altın postu Kolhis'ten getiren Tesalya prensi.
_Juno_ (ju' no). Jüpiter'in karısı.
_Jupiter_ (ju' pi ter). Roma mitolojisinde, cennetin en yüce
tanrısı.

L

_laboratory_ (lab' o ra to ry). Bir kimyagerin çalışma odası.
_Latin_ (lat' in). Antik Romalıların dili.
_Latona_ (la to' na). Jüpiter'in karısı ve Apollon ile Diana'nın annesi.
_Leda_ (le' da). Castor ve Pollux'un ve Truva'lı Helen'in annesi.
_Lindu_ (lin' du). Kuşlardan sorumlu olan bir bakire, Samanyolu ile özdeşleşmiştir.
_Loki_ (lo' ki). Hodur'un Baldur'a ölümcül ökseotu dalını
atmasına neden olan tanrı. Ateş tanrısı.

M

_Mani_ (ma' ni). İskandinav ay tanrısı.
_Mars_ (marz). Roma savaş tanrısı.
_Merkür_ (mer' ku ry). Roma ticaret
ve kazanç tanrısı. Tüccar gemilerinin yelkenlerini
dolduran rüzgarın kişileştirilmiş hali.
_Midas_ (mi' das). Gordius'un oğlu ve Frigya Kralı.
_Minerva_ (mi ner' va). Bilgelik tanrıçası.
_Olimpos Dağı_ (o lim' ​​pus). Jüpiter'in ve Yunan tanrılarının evi.

N

_Narcissus_ (nar sis' sus). Nergis çiçeğine
dönüştürülmüş güzel bir genç.
_nectar_ (nek' ter). Tanrıların içeceği.
_Neptune_ (nep' tune). Denizin hükümdarı.
_Norveçli_ (nor we' ji an). Norveç yerlisi.

O

_Odin_ (o' din). Woden ile aynı.
_Olympian_ (o lim' ​​pi an). Tanrıların
merkezi olan Olimpos'a ait.
_Orion_ (o ri' on). Adı bir takımyıldıza verilen dev avcı.
_Orpheus_ (or' fe us). Tatlı liriyle
kayaları ve ağaçları bile kendisini takip etmeye
büyüleyen bir şair ve müzisyen.

P

_Pactolus_ (pak to' lus). Lidya nehri. _Pegasus_ (peg' a sus). Apollon ve Muses'e ait kanatlı bir at.
_Perdix_ (per' diks). Daedalus'un yeğeni; Athena tarafından
bir kekliğe dönüştürülmüştür.
_Phaeton_ (fa' e ton). Apollon'un oğlu.
_Phenice_ (fe ni' se). Fenike; Tyre ve Sidon; Filistin'in batısındaki bir
ülke.
_Philemon_ (fi le' mun). Yaşlı bir Frigyalı, Baucis'in
kocası.
_Phrygia_ (frij' i a). Küçük Asya'da bir ülke.
_Pirene_ (pi re' ne). Pegasus'un
bulunduğu çeşme.
_Pleiades_ (ple' ya dez). Atlas'ın yedi kızı.
Jüpiter tarafından gökyüzünde bir takımyıldız yapıldı.
_Pluto_ (plu' to). Alt dünyanın veya Hades'in tanrısı.
_Pollux_ (pol' luks). Ünlü bir boksör ve Castor'un
ikiz kardeşi.
_Poseidon_ (po sei' don). Neptün'ün Yunanca adı.
_Prometheus_ (pro me' the us). İnsana
ateş veren Titan.
_Proserpina_ (pro ser' pi na). Ceres'in kızı.
_python_ (py' thon). Apollon tarafından Delphi yakınlarında öldürülen efsanevi bir
yılan.

R

_realm_ (realm). Krallık.
_reigned_ (rand). Yönetilen; idare edilen.
_Runic_ (ru' nik). Antik İskandinav diline ait olan "rünler" adı verilen
harflerle ilgili.

S

_sandal_ (san' dal). Ayağa bağlanan bir tabandan oluşan bir tür ayakkabı.
_Saturn_ (sat' urn). Jüpiter, Neptün ve
Plüton'un babası.
_Scandinavian_ (skan di na' vi an). İskandinavya'ya ait veya İskandinavya ile ilgili; yani İsveç, Norveç ve
Danimarka.
_Sibyl_ (sib' il). Kehanet ruhuyla
donatıldığı varsayılan bir kadın.
_Sicilya_ (sis' i ly). Akdeniz'deki en büyük ada.
_Silenus_ (si le' nus). Baküs'ün üvey babası.
_Sleipnir_ (slap' ner). Odin'in sekiz bacaklı hızlı atı.
_Sonmus_ (som' nus). Uykunun kralı.
_Sparta_ (spar' ta). Antik Yunan şehri.

T

_Taara_ (taa' ra.). Vanemuine'in efsanevi evi.
_Terpsichore_ (terp sik' o re). Dansa başkanlık eden
ilham perisi.
_Terra_ (ter' ra). Toprağın kişileştirilmiş hali.
_Thalia_ (tha li' a). Sevinç ilham perisi.
_Thebes_ (thebz). Günümüzde Thion olarak adlandırılan Yunan şehri; Herkül'ün
doğum yeri. Ayrıca Mısır şehrinin adı.
_Thor_ (thor). İskandinav gök gürültüsü tanrısı.
_Trakya_ (tras). Güneydoğu Avrupa'da,
değişen sınırlara sahip bir bölge. İlk zamanlarda,
Yunanistan'ın kuzeyindeki tüm bölge olarak kabul ediliyordu.
_Titanlar_ (ti' tanz). İlkel devler,
cennetin ve yeryüzünün çocukları.
_Tithonus_ (ti tho' nus). Aurora'nın kocası;
bir çekirgeye dönüştü.
_kaplumbağa_ (tor' tis). Bir tür kaplumbağa.
_trident_ (tri' dent). Üç çatallı bir mızrak--Neptün'ün ortak özelliği.
_Trojan_ (tro' jan). Antik Truva'ya ait veya onunla ilgili.

U

_Uko_ (u' ko). Lindu'nun babası; ayrıca Ukko olarak da yazılır.
_Ulysses_ (u lis' sez). Ithaca Kralı. _Urania_ (u ra' ni a). Astronomi ilham perisi.

V

_Valkyrias_ (val kir' i as). Savaş meydanlarına başkanlık eden ve öldürülecek olanları işaretleyen
Woden'in kalkan-bakireleri.
_Valhalla_ (val hal' la). İskandinav cenneti.
_Vanemuine_ (va nem' u en). Finlandiya tanrısı.
_Varrak_ (var' rak). Bir Laplandlı.
_Venus_ (ve' nus). Aşk ve güzelliğin Roma tanrıçası.

W

_Woden_ (wo' den). İskandinav mitlerinde cennetin en yüce
tanrısı; Odin olarak da yazılır.

Z

_Zeus_ (zus). Jüpiter'in Yunanca adı.

Mary Catherine Judd'un Project Gutenberg Klasik Mitler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLASSIC MYTHS ***

***** This file should be named 9855.txt or 9855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/5/9855/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
