*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: City of Endless Night (Sonsuz Gece Şehri)
Yazar: Milo Hastings
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of City of Endless Night, by Milo Hastings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: City of Endless Night

Author: Milo Hastings

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9862]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY OF ENDLESS NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Susan Woodring ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler











Sonsuz Gece Şehri

Milo Hastings tarafından

1920







İçerik


Bölüm

   I. Değişen Üstünlük için Kırmızı ve Siyah ve Altın Mücadelesi
       Dünya Haritası

  İi.  Stassfurt'un potas madenlerini keşfediyorum ve ölü bir günlük buluyorum
       Adamın Cebi

 III.  Siyah bir ütopyada sarışın kuluçka ırkları ve sürüleri

  IV.  Özgür kadın seviyesinde memnuniyetle gidiyorum ve sentetik bira içiyorum

   V. Babalık için hazırlanıyorum ve
       Öjenik personel şefi

  VI.  Rekabetin hala en eskisinin hayatı olduğunu öğreniyorum
       Dünyada Ticaret

 Vii.  Güneş bir kralın üzerine parlar ve bir kız Babil'in düşüşünü okur

VIII.  Orada bir dürüst adam bulmak, Berlin'e şefkatim var

  İx.  Tanrı'nın heykelini selamladığım ve bir psişik uzman araştırıyor
       Beynim ve hiçbir şey bulamıyor

   X. Obeziteden muzdarip bir tanrıça ve cesur bir adam
       Ortalama yasasından korkar

  Xi.  Konuşan delegenin Royal Voice tarafından cevaplandığı ve ben
       Emek Tanrı'yı ​​Bilmediğini Öğrenin

 Xii.  William'ın ilahi torunları,
       Köpek bahçeleri ve domuzcuklara haraç ödeyin

Xiii.  Bir kadının beni cinayetle suçladığı ve ben yakut bir kolye yerleştiriyorum
       Boğazı hakkında

 Xiv.  Siyah nokta dünya haritasından silinir ve var
       Berlin'in çatısında güneş ışığında dans etmek



Sonsuz Gece Şehri



Bölüm I

Kırmızı ve siyah ve altın mücadelesi
Dünyanın değişen haritasında üstünlük


~ 1 ~

Ne zaman ama yedi çocuk amcam beni özel bir okula yerleştirdi
Sözde kullanılmayan alt satorlardan hangisi bir öğretmeni idi.
Alman dili. Şimdi geriye baktığımda, şimdiki zamanım ışığında
bilgi, uyumlu alçakgönüllülüğü ve dikkatlice
Bu adamın cehaletini besledi. Sınıf odalarında bir metin olarak kullandı
Yakalanan denizaltından alınan Alman yaşamının tanımı. Bundan
kitap, kendi medeniyet anlayışını güvence altına almıştı
Gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Herr'a nasıl sorduğumuzu hatırlıyorum
Meineke, öğrettiği garip şeyleri gerçekten görmüş olsaydı
biz. Buna her zaman cevap verdi, "Kitap resmi, adamın
gözlem hataları. "

~ 2 ~

"Konuşabilir," dedi devlet okullarına devam eden oyun arkadaşlarım
Dışlanmış ulusun dilinin tüm öğretiminin yasak olduğu yerlerde.
Her zaman beni "Almanlar" olarak seçtiler ve beni kilitlediler
Eski garaj, güneşte kurutulmuş kil bombaları stokunu yağdırırken
çatı ve sonra "Berlin'in duvarlarını hafifletmek" için acele etti
Kapıyı kırmak, ben, garip guttural yeminleri mırıldanırken,
"imha" olarak önderlik edilecektir.

Yağmurlu günlerde bazen tercih edilen oyun arkadaşlarımı benim
amcanın kütüphanesi,
panelli duvar.

İlk harita "Ulusların Çağı-1914" olarak etiketlendi ve
Almanya'nın siyah noktası, çevrenin birçoğunda olduğu gibi
Ülkeler, isimleri tarih sınıfında okunan.

İkinci Harita-"Almanya'nın Birinci Dünyanın Maksimum Genişlemesi
Savaş-1918 "-Siyah alanın büyüklüğünde, içinde kalabalıklaştığını gösterdi.
Fransa'nın soluk altın, Hellespont'a aç bir kolu iterek
Bağdat'a doğru ve Balkanlardan Baltık'a, hepsini lekeliyor
Aksi takdirde Bolşevist Rusya'nın alevli kırmızısını kurtarın,
Avrupa'nın doğu yarısı taze dökülen kan havuzu gibi.

Üçüncüsü "Uluslar Birliği Çağı, 1919-1983" geldi.
Siyah için, sosyalizmin yayılan kırmızısı ile savaşan demokrasinin
otokrasinin eski bir şekilde yok olmuştu.

Dördüncü harita en büyüleyici ve korkunçtu. Yine siyah
Otokrasi ortaya çıktı, insan kardeşliğinin kırmızısını yok etti,
Avrasya'nın yarısına yayılmak ve geniş bir siyah gölgeyi itmek
Sarı deniz ve Basra Körfezi'ne daha az. Bu harita
"İkinci Dünya Savaşı'nın maksimum Alman genişlemesi, 1988" ve
Noktalı beyaz çizgiler, çizgiye kadar eşmerkezli dalgalarda geri çekildi
2041.

Aynı yıl, etiketlenen beşinci haritanın ilk tarihiydi
"Dünya devletinin bir yüzyılı" ve burada, tüm deniz mavi olduğu için
Tüm topraklar altındı, tarafından yapılmış olabilecek bir siyah leke kurtardı
Tek bir sıçrayan mürekkep damlası, çünkü İrlandalılardan daha büyük değildi
Ada. Bu kalan siyahın dünyanın haritasında kalıcılığı
Çocuksu zihnimi rahatsız etti, çünkü üç kuşaktan rahatsız oldu
Birleşik Dünya ve olabildiğince çabalayın, neden
Dördüncü haritanın büyük siyahlığı silinmişti ve bu küçük leke
yalnız kaldı.

~ 3 ~

Tatilim için okuldan döndüğümde, ilk yılımı yaptıktan sonra
Fizik bilimi, amcamı laboratuvarında aradım ve sordum
Küçük Kara Adanın Gizemini Açıklaması Olan Adamant
Tüm dünyanın altın denizinde.

"Bu nokta," dedi amcam, "
Bir Leipzig profesörü ışını keşfetmemişti. Yine de bilmiyoruz
isim ne de keşfini nasıl yaptı. "

"Ama sadece ışın nedir?" Diye sordum.

"Bunu ya da nasıl yapıldığını bilmiyoruz. Sadece bunu biliyoruz
Yaşayan kanın oksijen taşıma gücünü yok eder. Eğer bir
Radyum gibi bir maddeden yayılma, onu ateşleyebilirlerdi
mermiler ve yeryüzünü fethetti. Ether dalgaları olsaydı
elektrik, buna karşı yalıtılmış olmalıydık veya
daha fazla yansıtabilmeliydiler ve
uçak, ancak ışın iki bin metreden fazla yıkıcı değil
hava ve yeryüzünde neredeyse hiç. "

"O zaman neden uçup bir ordu ve büyük silahlar ve meyilli inmiyoruz
Berlin'in duvarlarından aşağı ve onunla bitti mi? "

"Bu, bildiğiniz gibi, tarihinizi incelediyseniz, çok fazla denendi
zamanlar ve her zaman felaketle. O siyah arazinin bomba parçalanmış toprağı
Landing'e gönderilen dünya ordularının kemikleriyle benekli beyaz
Sen ya da ben doğduktan önceki istilalar. Ama bu sadece kahramanca çılgınlıktı, bir
Bir tünel ağzından çıkan silah bin adamı öldürebilir. Takip etmek için
Topçular, gazlı göbeklerine girer; Ve bazen bizim
Kuvvetler barış içinde inmeye bırakıldı ve pillerini ateşe verdi
Berlin'e karşı, ama Almanlar ışın jeneratörlerini yere yerleştirecekti
Altlarında ve Yehova Meleği olarak güçlerimizi bir saat içinde öldürmek
Asurların ev sahiplerini soldurdu. "

"Ama neden," diye ısrar ettim, "ışın jeneratörlerinin altına tünel yapmıyor muyuz ve
Berlin'e gidiyorum ve havaya uçuruyor musun? "

Amcam hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Ve bu da denendi, ama yapabilirler
Patlamalarımızı mikrofonlarla duyun ve bizi kestiğimiz gibi kesin
Tünel atmaya ve yeni jeneratörler yerleştirmeye çalıştıklarında. O da
Yavaş, çok zor, her iki durumda da; Hat biraz titredi
yıllarca ama pratik boşuna; Günümüzdeki savaş sadece bir
Oyunu izleriz, Almanların dışarı çıkmasını önleyeceğiz, bizi tutacaklar
Berlin'in ateşli silahına nüfuz etmekten; ama bir mil kazanmak için
Değersiz bölge her iki şekilde de değer verilemeyecek kadar büyük bir insan atığı anlamına gelir
fiyat. Almanların lastiği olana kadar işler devam etmelidir.
güneşsiz hapis veya bazı önemli unsurları tüketene kadar
toprakları. Ama tarihinizde okuduğunuz gibi savaşlar asla
tekrar olur. Almanlar dünyayla havada ya da
ne de deniz yüzeyinde; Ve Almanlarla savaşamayız
zemin; Böylece savaş sabit bir koruma durumu haline geldi; .
Zafer umudu, yenilgi korkusu kayboldu; Savaşın romantizmi
öldü. "

"Ama neden," diye sordum, "Dünya Devriyesi bombalamaya devam ediyor mu?
Berlin Çatısı? "

"Siyaset," diye yanıtladı amcam, "Askeri siyaset, sadece boşuna sergileniyor
Piroteknikler nüfusu eğlendirmek ve kahramanca eğimli genç vermek için
Erkekler üniformalarla dikme şansı-ama bu sonbaharda seçimden sonra böyle
Folly duracak. "

~ 4 ~

Amcam doğru tahmin etmişti, çünkü tekrar eve geldiğimde
Tatilimim, yeni seçilen Pasifist Konsey, havayı azaltmıştı
Sadece düşmanın ülkesi üzerinde dikkatli devriye gezmek için faaliyetler. Daha sonra
Bir uçak fırlatma girişiminin raporu geldi.
Berlin. İnsanlar, korkunç panikli ışın jeneratörleri taşınıyordu
Alman uçağı tarafından, pasifistin geri çağrılması için istila etmişti
Konsey ve Berlin'in bombardımanı yeniden başladı.

Bombalama faaliyetlerinin durması sırasında, yüksekte duran amcam
Pasifist yönetim, Avrupa üzerinden uçma izni almıştı,
Ve ben, en şanslı erkek, ona eşlik ettim. Biz burada olduğumuz uçak
Seyahat edilen dünya devriyesinin amblemini taşıyordu. Bulutsuz bir günde
bir zamanlar Almanya olan ve gelen pock işaretli çölün üzerinde yelken açtı
Berlin'in saha cam aralığında. Boşa harcanan, bomba parçalanmış arazide
Büyük gri disk-gizem şehri. Üç yüz metre yüksekliğinde
durduğunu söylediler, ama o kadar büyük ki düz gibi görünüyordu
ve bir ızgarada gözleme kadar ince.

"Bu beton kütlesinde daha fazla insan yaşıyor," dedi amcam, "
Rocky Dağları'nın Batısında Amerika'nın tamamı. "Onun ifadesi var
Öğrendiğinden beri, gerçeğin yarısından düştü, ama sonra görünüyordu
korkunç. Şehri dev bir karınca hayal ettim ve benim
Cam sanki karıncaların sürüklendiğini görmeyi bekliyormuşum gibi. Ama hayat belirtisi yok
kum-alçalmış çatının monoton yüzeyinde görülebilirdi ve
Çıplak vizyon aralığının üstünde, şahin benzeri gözlemcilerinin
Dünya Devriyesi.

Çözülmemiş sırların cazibesi, keşif tutkusu ve
Keşif çocuksu damarlarımı karıştırdı. Evet, daha fazlasını bilirdim
Gri battaniyenin altına yükselen bilinmeyen hayat garip ırk,
gizem. Ama nasıl? Bir asırdan fazla milyonlarca erkek aynı şeyi hissetti
Bilmek için özlem. Havacılar, kazara iniş veya niyet
satırlar, ya rapor edilecek hiçbir şey olmadan geri dönmemişti ya da yapmamışlardı
geri döndü. Taşıyıcı güvercin sepetleriyle cesur gazeteciler
Paraşüt tarafından şehrin çatısına düştü; Ama hiçbiri
onlar ne de kuşlar altında yatan şeyin tek bir kelimesini geri getirmişlerdi
Silahlı ve zırhlı çatı.

Kendi kararım bir çocuğun rüyasıydı ve ben Chicago'ya döndüm
Kimyasal çalışmalarımı ele alalım.



Bölüm II

Stassfurt'un potas madenlerini keşfediyorum
Ve ölü bir adamın cebinde bir günlük bul


~ 1 ~

Yirmi dört yaşındayken amcam bir laboratuvarda öldürüldü
patlama. Ünlü bir bilim adamı ve kimyasal bir mucitti
hayatını sentetikin sırlarının çözülmesine adamıştı
Almanya'nın yiyecekleri. Birkaç yıldır onun güvenilir asistanıydım. İçinde
Chicago laboratuvarımız dikkatle korunmuş gıda örnekleri
yakalanan denizaltılardan geçti; Ve bana ne
daha da büyüleyici, benzeri kökenli bir Alman kitap koleksiyonu,
Hangit ile okudum. İlgili olanlar hariç
denizaltı navigasyonu, onları aptalca çocukça buldum ve buna karar verdim
Gerçeği gizlemeye ve açıklamamaya hazırdılar.

Amcam beni hem işini hem de servetini miras bırakmıştı, ama umutsuzluk
kendi parlak araştırmalarına devam etme yeteneğimden
sentetik yiyecekler, dikkatimi potas sorununa çevirdim,
uzun zamandır ilgilenmişti. Erken kimyasal eserleri okudum
Terk edilmiş potasın ıslahına özel bir ilgi
Stassfurt Madenleri. Bu madenler, kimyasal tarihin herhangi bir öğrencisi gibi
Bilin, eski Alman devletinin en zengin özelliklerinden biri
Sonsuz savaş başlamadan günler önce ve Almanya
dünyanın geri kalanı. Madenler yıl içinde dünya tarafından yakalandı
2020 ve birkaç on yıl boyunca kârlı bir şekilde ameliyat edildi. Bu sırada
Alman çizgileri,
Işın emprenye edilemez bariyeri,
Dünya Orduları.

Ray savunmalarının gelmesinden birkaç yıl sonra, hangi tarih ortaya çıktı
"Madenlerin Trajedisi" olarak kaydedilir. Altı bin işçi düştü
Bir sabah Stassfurt'un potas madenlerine girdi ve bir daha asla gelmedi.
Madencilerin komşu köylerdeki aileleri, Weevils gibi öldü
Fumigated tahıl. Bölge bir haşere ve ölüm vadisi haline geldi ve
Tüm hayat kilometrelerce solmuştu. Çok sayıda hükümet projesi
Potas madenlerinin iyileşmesi için başlatıldı, ancak hepsi başarısız oldu ve
Yüz ve on bir yıl hiç kimse bunlara nüfuz etmedi
Suçlu şaftlar.

Bu gerçekleri bilerek, devlet yardımını talep etmek için zaman kaybetmedim
Projem, ancak iyileşmeyi denemek için bir izin almaktan memnundu
amcamın servetinin bana sağladığı özel fonlarla
bolluk.

Nisan 2151'de laboratuvarımın ölüm alanının kenarında kurdum.
Gazın bileşimine ilişkin ortodoks görüşünü hiç kabul etmemiştim
Stassfurt madenlerinden yayınlanan. Birkaç ay içinde memnun kaldım
Şüphelerimi onayladım. Bundan kısa bir süre sonra daha fazlasını yaptım
Beklenmedik ve şaşırtıcı keşif. Bu kompleksi buldum ve
şimdiye kadar yanlış anlaşılan gaz, belirli etkisi altında
Yüksek frekanslı elektrik deşarjları, patlayıcı ile birleştirmek için yapılabilir
atmosferin azotu ile şiddet, sadece zararsız bırakarak
kalıntı. Elektrik deşarjı için çevredeki bölgeyi bağladık
Ve, garip mor alevin geniş bir patlamasıyla, tüm alanı temizledi
asırlık lanet. Laboratuvarımız patlama ile yok edildi.
Gazın hala yavaş olduğu maden şaftlarına daha yakın yeniden inşa edildi
Veriliş. Yine elektrikli makinelerimizi kurduk ve kablolarımızı düşürdük
Şaftlara, bu sefer madenlerin havasını temizler.

Aceleci bir keşif, ancak tek bir şaftın olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
sağlam kaldı. Üçüncü kez elektrik makinemizi hazırladık. Biz
bir kabloyu bıraktı ve elde etmeyi başardı, ancak hafif bir tepki
şaftın tabanı. Birkaç tekrarlanan açıklıktan sonra iniş riskiyle karşı karşıya kaldık.

Altta varışta sudan uzak bulduğumuz için şaşırdık,
Bir damlatma akışı için tasarruf edin. Keşfettiğimiz ikinci şey bir yığındı
bir asırdan fazla ödenmiş işçilerin sarkık iskeletleri
öncesi. Ancak üçüncü ve en önemli keşifimiz sıkıcıydı
zehirli gaz yavaş yavaş çıkardı. Birkaç saat sürdü
bu gazı yayınladığı kadar hızlı ateşlemek için bir cihaz sağlayın ve
Dünya için Stassfurt Potas Madenleri geri kazanıldı.

Ortaklarım aynı anda madencilik operasyonlarına başlamıştı, ama ben
bu madenlerin çıktısında yirmi yıllık bir franchise verildi ve
Ben böyle acelem yoktu. Bu zehirli buharın
Çıkarılan açıkça insan yapımı; Üstelik tek başına bunun formülünü biliyordum
Gaz ve kendimi bir kez insan yapımı kökenine ikna etmişti. BEN
mikrofonlar için gönderildi ve yardımları ile hızlı bir şekilde sesini tespit etti
Altındaki diğer çalışmalarda makine.

Şimdi benim gibi kendi hayatımı riske atmaya karar verdiğimi görmek kolay
Keşfimin sırrını kabul etmeden önlem almadan
diğerleri. Ama bunlar ateşli bir heyecan vardı. Dürtüsel olarak ben
Almanlara ilk saldırıyı özel bir girişim olarak yapmaya karar verdi
Ve sonra askeri yardım çağrısında bulun. Kendi zehirli ekipmanım vardı
Bombalar ve takma ve madencilik uzmanlarım Almanca
Çalışmalar, altımızda seksen metre idi. Aceleyle, ufalananlar arasında
iskeletler, elektrik sıkıcı makinelerimizi kurduk ve batmaya başladık
En yakın sese doğru bir metre şaft.

Yirmi saatlik sıkıcıdan sonra, matkap kafası aniden çıktı ve
bir mağaraya sallandı. Bir ışık gördük ve guttural bağırdığını duyduk
aşağıda ve birkaç mermi olarak bir silahın çatlaması
odamızın çatısı. Gaz bombalarımızı kaldırdık ve üzerimizi kapladık
Şaft. Birkaç saat içinde aşağıdaki ışık söndü ve mikrofonlarımız
altımızdaki kayalardan herhangi bir sesi algılamadı. O zaman
Belki de askeri yardım çağırmalıydım, ama esrarengiz
Alt çalışmaların sessizliği, istekli merakım için çok fazla kanıtladı. Biz
İki gün bekledi ve hala aşağıda yaşam kanıtı yoktu. Biliyordum
Bombalarımızdan gelen gazın olması için yeterli zaman vardı
Nemle temas ederek ayrıştırıldığı için dağılmıştır. Bir ışık
Azaltıldı, ancak bu hiçbir yanıt getirmedi.

Şimdi bir gönüllü için şaftı inmek için aradım. Hiçbiri yaklaşmıyordu
Adamlarımdan ve protestolarına karşı, alçaltılmakta ısrar ettim
şaftın içine. Alttan birkaç metre uzaktayken kablo ayrıldı
Ve düştüm ve aşağıdaki yere sersemlemiştim.

~ 2 ~

Bilinci kurtardığımda ışık dışarı çıkmıştı. Yoktu
Hakkımda ses. Yukarıdaki şaftı bağırdım ve cevap alamadım.
Yattığım oda birçok kez benim boyumdu ve yapabilirim
Yukarıdaki karanlık delikte hiçbir şey yok. Birkaç saat boyunca neredeyse hiç karışmadım
ve her ikisi de cebimi yakmaktan korktum çünkü bu benim
Gizli düşmanlara varlık ve pilimi korumak istediğim için
Graver ihtiyacına karşı.

Ama yukarıdaki adamlarımdan hiçbir kurtarma gelmedi. Sadece son zamanlarda,
Yıllar, beni terk etmelerinin nedenini öğrendim mi? Sersemlediğimde
Sonbaharımdan itibaren, adamlarım, bağırmalarına cevap veremedi, vermişti
Ben ölü için. Bu arada yok edilmesine neden olan cihaz
Alman gazı yanlış gitmişti. Ortaklarım, düzeltemeyen, kaçmıştı
Madenden ve işletmeyi terk etti.

Birkaç saat bekledikten sonra karıştım ve bir
Kaba iskele ve üstümdeki şaftın ağzına ulaşın. Denedim
Tırman, ama pürüzsüz ıslak kayayı tutamıyorum, pes ettim
bitkin ve umutsuzluk. Dünyanın derinliklerine gömüldüm, ben
ya Alman potas madencilerinin bir mahkumu, eğer canlı kalırsa veya
Şirket için ölü adamlarla birlikte dünyanın bir mahkumu.

Cesaretimi toplayarak çevremi keşfetmeye başladım. Buldum
Gazımızın patlamasıyla açıkça hasar gören bazı madencilik makineleri
bombalar. Erkekler hakkında, yaşamak ya da ölü hakkında hiçbir kanıt yoktu. Gizlice ben
bir geçişten geçen küçük demiryolu pisti boyunca yola çıktı
dik eğim. İlerledikçe havanın hızla soğuduğunu hissettim.
Şu anda gaz bombalarımızın ilk kurbanına rastladım, düştü
Kaçarken kafa. Acele ettim. Hava esiyor gibiydi
Yüzümde ve soğuk yoğunlaşıyordu. Bu beni şaşırttı
Bu derinlik Sıcaklık,
Dünya.

Yüz metre kadar gittikten sonra daha büyük bir odaya girdim. BT
yoğun soğuktu. Duyabildiğim başka bir dallanma geçiş yolundan
Buhardan kaçan cızırtılı bir ses. Buna dönüşmeye başladım
pasaj ama yüz yüze cesaret edemediğim gibi bir soğuk hava patlamasıyla karşılandı
Dondurulma korkusu için. Hızlı hale gelen ayaklarımı damgalamak
Numb, odanın turlarını yaptım ve ölü madencileri inceledim
bu yuvarlandı. Cesetler donmuştu.

Bu odanın bir tarafı bir çeşit metal ile bölündü
duvar. Kapı açık durdu. Burada biraz daha sıcak hissettim ve ben
kapıya girdi ve kapattı. Odayı loş ışığımla keşfetmek
Bir tarafı bir dizi ranza ile dolu bulundu-her biri bir cesette.
Odanın diğer tarafı boyunca yemek gereçleri ile bir masa vardı ve
Bunun arkasında gıda paketleri olan raflar vardı. Ölüm için donma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve birkaç cesedi yuvarlama
Ranzalar, yatakları aldım ve onlardan sakar bir muhafaza yaptım
ve bulduğum bir pil ısıtıcısının ortasına takıldı. Bunda
moda tekrar oldukça sıcak olmayı başardım. Birkaç saat süren sarsıldıktan sonra
Sıcaklığın denetlendiğini gözlemledim.

Donma korkum azaldı, çevrem hakkında başka bir anket yaptım ve
ilk dikkatimden kaçan bir şey keşfetti. Sonunda
Odanın bir masasıydı ve başı düşerek önce oturmuş
Kollarında ileri bir adamın biçimiydi. Madenciler
Kaba yapay bir deri giymiş, ama bu adam bir
Selüloz ipek dokuma kumaş.

Vücut donduruldu. Sert bir şekilde yuvarlanırken sandalyeden düştü
korkunç bir yüz ortaya çıkar. Baktığımda ürpertici bir dehşet içinde çekildim
ceset karşısında bir çeşit uyanık kabus geçirdim
Kendi ölü yüzüme baktığımı hayal ettim.

Normal zihnimin vitesten çıktığı ve ilerlediği sonucuna vardım
geri çekilmek ve kendimi taşıdığım bir tüp tüpten yararlanmak için
cebim.

Bu beni biraz canlandırdı, ama yine, bakmaya çalıştığımda
Dondurulmuş yüz, inanç kendime baktığım için geri döndü
ölü benlik.

Saatime baktım ve Alman madeninde olduğumu anladım
otuz saat boyunca ve yaklaşık kırk için yiyecek veya içecek tatmadım
saat. Açıkçası halüsinasyonlardan kaçmak için kendimi şekillendirmek zorunda kaldım. BEN
Raflara geri döndü ve yiyecek ve içecek aramaya devam etti.
Mutlu bir şekilde, amcamın laboratuvarındaki çalışmalarım nedeniyle, bu sentetik yiyecekler
Bana tamamen garip değildi. Alkolik olmayan bir şekilde bolca içtim
kimyasal likör ve ısıtıcıda ısındı ve biraz azotlu
ve bazı nişastalı porrides. Tuhaf bir yemek yeriydi ama açlık
Yakında sadece duygu fethediyor ve ben bir yemek yaptım. Sonra bir kez daha
kendimin bu ölü benzerliğiyle yüzleşme göreviyle karşı karşıya kaldı.

Bu sefer yeterince açık kafaydım. Hatta madencilerin lavabosuna gittim
Ve metal aynayı sarsarak, kendi yansımamı inceledi ve
benzerliğin yakınlığı konusunda kendime güvence verdi. Amacım çerçeveli
Bunu yaptığım gibi aklımda. Açıkçası Alman mahallesindeydim ve
orada kalması muhtemel. Er ya da geç bir kurtarma partisi olmalı.

Daha fazla uzatmadan, giysilerimi giydirmeye başladım.
Almanca. Ölü adamın kıyafetlerinin uyumu yakınlığı daha da vurguladı
fiziksel benzerliğin. Almanlara mükemmel komutumu hatırladım
dil ve ne tür bir insanda olmam gerektiğini merak etmeye başladı
Bu kişiliği varsaydı. Ama en acil görevim hızlı bir şekilde yapmaktı
suçlayıcı ceset ile yol. Daha parlak yardımla
Yeni ceplerimde bulduğum el feneri, bir yer bulmak için yola çıktım
Vücudu gizle.

Beni bu kadar korkutan soğuk şimdi neredeyse normal olmaya yol açmıştı
sıcaklık. Artık cızırtılı buhar sesi yoktu
Keşfedilmemiş pasaj yolu. Bunu takip ettim ve şu anda bir başkasına geldi
Makine ile dolu oda. Bir köşede büyük bir motor,
Frost, sakin bir selam verdi. Yerde buharlı bir su birikintisi vardı
Sıvı, ama bu buharın nefesi bir kar fırtınası gibi kesildi. Bir kerede ben
tahmin etti. Bu bir sıvı hava motoruydu. Ölü mühendis
Köşe hikayenin ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Nüfuz eden gazdan ölümü ile,
Motorda bir şeyler yanlış gitmişti. Türbin başı patlamıştı
kapalı ve sıvı hava borusu buzlu patlamayı dökmüştü
Bu beni neredeyse Almanların cesetleriyle birlikte dondurmuştu. Ancak
Şimdi sıvı akışı durdu ve son kalıntılar
Yerden buharlaşıyor. Açıkçası tedarik borusu kapatılmıştı
daha fazla çizgiye geri döndü ve kurtarıcılar için kaybedecek çok az zamanım vardı
muhtemelen yoldaydı.

Motor odasından çalışan koridorlardan biri boyunca açık buldum
Su tahliyesi yarı eritilmiş buz ile boğuldu. Bunu takiben bir
suyun kaybolduğu yer. Izgarayı sarsdım ve düştüm
İyi benzeri şafttan bir parça buz. Aceleyle geri döndüm ve sürükledim
Çiftimin cesedini ve onunla her şeyde kendim vardı
madene getirildi. Sertleşmiş gövdeyi düzleştirmek onu daldırdım
En başta açılışa başlayın. İçinde yankılanan bir sıçrama sesi
kasvetli derinlikler.

Şimdi ilk düştüğüm odaya geri döndüm ve
Orada diktiğim iskele yok etti. Masaya dönme
Giysileri giydiğim adamı buldum, oturdum ve
bol miktarda dolu ceplerimi aramaya devam etti. Onlardan birinden ben
hantal bir defter ve bir dizi gevşek kağıt çıkardı. En taze
Bunlardan İmparatorluk Kimyasal Ofisi'nden resmi bir emir vardı
Mühendisler. Sipariş aşağıdaki gibi çalıştı:

  Yüzbaşı Karl Armstadt
      Laboratuvar 186, E. 58.

  Rapor bu ofisinde Sound of Snapping
  Potas madeninde operasyonlar D5. Bir kerede git ve aynı şeyi doğrulayın
  ve gaz jeneratörlerinin durumu raporu ve analiz yapmak
  aynı çıktı.

Açıkçası Karl Armstadt'ım ve çok mutlu bir şekilde bir kimya mühendisiydim
meslek. Şimdiye kadar kimliğe bürünme görevim uygulanabilir görünüyordu-
Kimya Mühendisliği Konuşun.

İncelemeye devam ettiğim bir sonraki makale yapılan bir kimlik klasörüydü
yağlı kumaşta. Almanca titizliği sayesinde eğlenceli bir şekilde
tamamlamak. İlk sayfada yakında keşfettiğim şey ortaya çıktı __
Dört kuşak için soyağacı. Tüm bunların üzerinde basılı form
Maddi bir şekilde dolduruldu çok açık ifadeler
Babam ve annemin her ikisinin de öldüğünü belirledi.

Ben, yirmi yedi yaşında Karl Armstadt, on dördüncü çocuğuydu
annem ve kırk iki yaşındayken doğdu. Buna göre
Kayıt ben babamın doksan yedinci çocuğuydum ve o zaman doğdu
elli dördü. Bunu okurken burada bir şey olduğunu düşündüm
Müteakip keşifler onu yeterince mantıklı hale getirmesine rağmen, yanlış anlaşıldı.
Bol kardeşliğimin başka kaydı yoktu, ama kalbim aldım
Sayısal bolluklarının sadece gerçeğinin olası olmasını sağlayacak
Kardeşçe ilginin harika gösterisi, kanıtlayan bir varsayım
oldukça doğru.

Bu klasörün ikinci sayfasında benim numaram ve konumunu okuyorum.
yaşam alanları, yemek ve kıyafetlerimin kaynakları
Giysilerimin boyutları ve nitelikleri ve çok sayıda verilen
Hepsi gibi görünen çeşitli yaşam detaylarına diğer referanslar
O zamanlar özenle gülünç.

Bu ayrıntılı kimlik kağıdını tekrar yuvasına koydum ve
Defter açtı. Aynı şekilde kapsamlı tutulan bir günlük olduğu kanıtlandı
Alman moda. Son sayfalara döndüm ve onları aceleyle inceledim.

Armstadt'ın günlüğündeki notlar neredeyse tamamen onun
Kimyasal araştırmalar. Gördüğüm tüm bunlar benim için daha sonra yararlı olabilir ama
Daha çok ihtiyacım olan şey kişisel hayatı hakkında bilgidi.
Bir süre boyunca bir süre boyunca aceleyle geri çekildim
Bu vahiyler. Sonra bu girişin birkaç ay yaptığını keşfettim
önceden:

"Katrina danslarının vizyonu için bu gece kimya düşünemiyorum
Benden önce bir rüyada olduğu gibi. Kan çizgilerinin garip bir karışımı olmalı
Bu harika bir güzellik üretebilir. Başka hiçbir kadında görmedim
böyle bir beyazlıkla birleştirilmiş saç ve gözlerin ne kadar siyahlığı
deri. Sanırım onunla dans etmemeliydim-şimdi hepsimi görüyorum
Kararlar paramparça oldu. Ama bence bu çok karanlığın
gözleri. Peki, ne umursuyoruz, bir kez yaşıyoruz! "

Bu girişi okudum ve tekrar okudum ve Armstadt'ın ateşli bir şekilde aradım
Kişisel yaşamın daha fazla kanıtı için günlük. Ama sadece sıkıcı buldum
Kimyasal teorileri hakkında notlar. Belki bir kadına bu tek referans
başka türlü bilimine dalmış bir adamın geçen bir fantezi idi. Ancak
Kurtarıcılar geldiyse ve ben Alman kimyager için geçmeyi başardı
Yeni yaşam rolümde bir kadının varlığı kesinlikle benim
çaba. Ölü adamın kişisel bir tanımlanması ile birlikte gelmezse
Kurtarma Partisi Zaman Geçişi için yapamamın bir sebebi görmedim
Armstadt olarak başarıyla. En azından çaba sarf etmeliyim ve ben
Malingerer oynayarak ve görünerek bunu en iyi şekilde yapabilirim
zihinsel olarak beceriksiz. Böyle bir hantal bana fırsat verecekti
Çok şey duymak ve çok az söylemek ve belki de rulmanlarımı yeni
Başarılı bir şekilde devam edebileceğim rol.

Sonra, not defterini cebime geri dönmek üzereyken umutlarım battı
İlk tarama yaptığım bu kısa girişi bulduğum gibi göz ardı edildi:

"Katrina ve ben birleştikten bu yana yirmi gün oldu.
Korktuğum kadar işime müdahale etmiyor. Konuşmama bile izin veriyor
Ona kimya, ancak eminim ki
Ona söylüyorum. Sanırım iyi bir seçim yaptım ve kesinlikle bir
kalıcı olan. Bu nedenle her zamankinden daha çok çalışmalıyım yoksa yapmayacağım
binmek."

Bu beni endişelendirdi. Yine de, Armstadt evlenmiş olsaydı çok az yaygara yaptı
bu konuda. Açıkçası, esas olarak çalışmasıyla ilgili olarak ilgileniyordu.
Ama kim ve Katrina ne olursa olsun, onun varlığının açıktı
onun yerini aldığını varsayma planlarım için felaket olurdu
Alman dünyası.

Durumumun nihai zorluğunu düşünmek, ancak
Hemen kaçınmak için geliştiğim plana artan inanç
Açıklamalar, uzun süredir postponed bir uykuya düştüm. Son şey
Unutma sandalyemden yuvarlanıyordu ve yere yayılıyordu
Çok ihtiyaç duyulan uykudan önce ışığımı çekmeyi başardım
beni aştı.

~ 3 ~

Sesler tarafından uyandım ve yeri parlak bulmak için gözlerimi açtım
aydınlatılmış. Bazıları yaklaşırken ve prodüksiyon yaparken onları hızlı bir şekilde kapattım
Ben onun botunun ayak parmağı ile.

"İşte canlı bir adam," dedi üstümde bir ses.

"O, kimyager Kaptan Armstadt," dedi başka bir ses, yaklaşan;
"Bu iyi. Onu aramak için özel emirlerimiz var."

Yeni gelen eğildi ve kalbimi hissetti. Olduğunun oldukça farkındaydım
Normal çalışır. Beni salladı ve beni isimle aradı. Tekrarlandıktan sonra
SHIGINGS Gözlerimi açtım ve ona boş bir şekilde baktım, ama hiçbir şey söylemedim.
Şu anda beni terk etti ve bir sedye ile geri döndü. Benim gibi istikrarlı bir şekilde uzanıyorum
oraya yerleştirildi ve odadan çıkarıldı. Diğer sedye taşıyıcıları
ileriye doğru yürüyorlardı. Mekaniğin bulunduğu motor odasından geçtik
hasarlı sıvı hava motoru üzerinde çalışıyordu. Sedyem yerleştirildi
Tünel boyunca hızla hareket eden küçük bir arabada.

Büyük bir yeraltı istasyonuna geldik ve kaldırıldım ve getirildim
BEVY BEY BEY BEY'den önce. Ona baktılar
kimlik klasörü ve sonra beni inceledi. Her şeyden dolayı yatıyorum
Ve simüle edebildiğim kadar cansız ve almayı başardılar
Benden konuşma yok. Nihai emirler beni aceleyle gönderecekti
Karmaşık gaz vakaları için İmparatorluk Hastanesi.

Saatlerce olaysız bir yolculuktan sonra tekrar boşaltıldım ve
bir asansöre aktarıldı. Birkaç yüz metre boyunca yukarı doğru ilerledik
Bir şaft aracılığıyla, yaklaşık olarak soğuk, keskin bir hava patlaması ıslık çaldı. -Den
son asansör durdu ve ben bir ambulansa gerçekleştirildim
Gri ile kemerli zekice aydınlatılmış bir pasajda beklerdi
beton. Artık dünyanın yüzeyinin altında değildim ama
Berlin Şehri'nin büyük beton yapısında bir yerde.

Kısa bir yolculuktan sonra ambulansımız durdu ve görevliler çıktı ve
çöpümü açık bir kapıdan ve uzun bir salondan aşağı doğru taşıdı
bir hastanenin geniş koğuşu.

Yarı kapalı gözlerden siyah saçlı bir şekilde endişelenen baktım
kadın. Rahat bir iç çekerek sadece doktorlar ve erkek vardı
Odadaki görevliler. Bana en profesyonel davrandılar ve hayır verdiler
Capt dışında olduğumdan şüphelendiklerini imzalayın. Karl Armstadt,
Kağıtlarım bu kadar etkili bir şekilde ifade verdi. Sonuçları
Sınav benim varlığımda dile getirildi. "Fiziksel olarak o normal," dedi
Baş doktor, "ama zihni bir stuporda görünüyor. Çözüm yok,
Gazın doğası bilinmemektedir. Yapılabilecek tek şey beklemek
Etkinin yıpranması. "

Sonra birkaç saat yalnız kaldım ve iştahım beni rahatsız ediyordu.
Sonunda bir görevli biraz tuzlu çorba ile yaklaştı; Beni destekledi
ve beni bir kaşıkla beslemeye devam etti.

Benim hakkımda konuşmadan, diğer hastaların
Yeraltı savaş güçlerinden memurlar. Bir askeri atmosferi
Disiplin hastaneyi kapladı ve sonuçta güvenilir hissettim
Tüm ziyaret yasaktı.

Yine de düşüncelerim defalarca kara gözlü Katrina'ya döndü
Armstadt'ın Günlüğü. Kuşkusuz kurtarma hakkında bilgilendirilmişti ve
Onu görmek için keder ve endişe içinde bekliyorum. Hem o hem de ben bekliyorduk
Trajik bir an-kocasının veya sevgilisinin öldüğünü öğrenmek için
Koruyucu kılık değiştirmem kaçınılmaz yırtılması.

Bazı günlerden sonra baş doktor karyoluma geldi ve beni sorguladı. BEN
Ona baktı ve kaşlarımı düşünmek için mücadele ediyormuş gibi ördü.

"Madende gazlandın," diye tekrarladı, "Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet," diye çalıştım, "Madene gittim, sıkıcı sesi vardı
Tepegöz. Erkekleri izlemeye koydum; Masadaydım, bağırarak duydum, sonra
hatırlayamadığım. "

"Hepsi senden ölüdü," dedi doktor.

"Hepsi ölü," diye tekrarladım. Bunun sesini beğendim ve devam ettim
"Hepsi ölü, hepsi ölü" mırıldanıyor.

~ 4 ~

Planım güzel çalışıyordu. Ama bu rolü sürdüremediğimi fark ettim
sonsuza kadar. Ben de istemedim, çünkü tembellik ve gerilim
dayanılmaz ve her türlü sorunla yüzleşmeyi tercih ettiğimi biliyordum
Bu monoton ve anlamsız devam etmekten ziyade iyileşme
varoluş. Bu yüzden derecelerle iyileştim ve hastaneye geldim ve
kendimi beklemesine izin verildi. Ama bir yavaşlık ve kısalık geliştirdim
Konuşma.

Bir gün görevliyi okurken otururken "Seni görmek için bir ziyaretçi,
Sayın."

Heyecan ve korku ile titremek,
ziyaretçi.

Şu anda stolid yüzlü bir genç adam görevliyi odaya kadar takip etti.
"Holknecht'i hatırlıyorsun," dedi hemşire, "o senin asistanınız
laboratuvar. "

Aptalca adama baktım ve soğuk korku benim gibi üzerime sarıldı
Şaşkın gözler, bakışlarımı geri döndürdü.

"Çok değiştin," dedi sonunda. "Seni pek tanımıyorum."

"Çok hasta oldum," dedim.

Tam o sırada baş doktor odaya geldi ve beni konuştu
Bir yabancı bize doğru yürüdü. Hiçbir şey söylediğim gibi, Holknecht tanıttı
kendisi. Tıbbi adam, özellikleri büyütmek için hemen başladı
benim durumum. "Bilinmeyen gaz," diye açıkladı, "
sinir sistemi ve derin etkiler bıraktı. Asla kayıtlarında
Hastane çok garip bir dava oldu. "

Holknecht oldukça şaşkın ve tamamen güvenilir görünüyordu.

"Hafızası yeniden canlandırılmalı," diye devam etti baş doktora "ve
En iyi zihninin baskın ilgisini hatırlayarak yapılabilir. "

"Kaptan Armstadt, araştırma çalışmalarında tamamen emildi.
Laboratuar, "sundu Holknecht.

"O zaman," dedi doktor, "bunların aktivitesini canlandırmalısınız
belirli beyin hücreleri. "

Bu komutla laboratuvar asistanı sorumlu kaldı. Aldı
Yeni görevi oldukça ciddiye. Bana dönüp sesini sanki
Donuk zihniyetime nüfuz etmek için, "
laboratuvarda mı çalışmak? "

"Evet, laboratuvar, laboratuvar," belirsiz bir şekilde tekrarladım.

Holknecht laboratuvarı ayrıntılı olarak ve yavaş yavaş konuşmasını anlattı
Kimyasal araştırmanın bir hesabına sürüklendi. Hevesle dinledim
Benim koruyacak olsaydım, ihtiyaç duymam gereken işin ipliklerini alın
Armstadt rolü.

Şimdi ziyaretçilerin bana izin verildiğini bilerek, yine endişeli hale geldim
Katrina'nın olası gelişi üzerinde. Ama hiçbir kadın ortaya çıkmadı, aslında ben
Henüz Almanlar arasında bir kadın görmemişti. Her zaman Holknecht'ti ve,
Kesinlikle emirlerine göre, sürekli kimya konuştu.

~ 5 ~

Normal aşınma kıyafetlerime devam ettiğim gün büyük bir
Convalescents için uzanma odası. Kendimi kısa bir mesafede oturdum
Bir grup memurdan ve başka bir büyük gruptan bakarken oturdu
Odanın en ucundaki arkadaşlar. Bunlar yaygın olduğu sonucuna vardım
Askerler, çünkü koğuşumdaki memurların homurdandığını duydum.
Aynı hastanede sıradan erkeklerle dörde atıldılar.

Şu anda bir memur geldi ve yanımda oturdu. "Çok
Nadiren profesyonel hizmetteki erkeklerin gazlı olduğunuz ”dedi.
"Donuk bir yaşamın olması gerekir, nasıl dayanabileceğini görmüyorum."

"Ama kesinlikle," diye cevapladım, "o kadar tehlikeli değil."

"Ve bu nedenle aptal olmalı-birincisi için,
Mücadele güçleri artık devam etmek için yeterli tehlike yok
Askeri Moral. Tehlike erkekleri cesur yapar-tehlike olmadan cesaret
düşer-ve cesaretsiz
askeri yaşam? "

"Diyelim ki," önerdim, "savaş sona ermeli mi?"

"Ama nasıl olabilir?" diye sordu inanılmaz bir şekilde. "Nasıl bir son olabilir
Savaş? Düşmanın savaşmasını engelleyemeyiz. "

"Ama ne," diye cesaret ettim, "eğer düşman savaşmayı bırakmaya karar veriyorsa?"

"Neredeyse bıraktılar," diye açıkladı görünen tiksinti; "Onlar
dövüş ruhunu kaybediyorlar-ama şaşmamalı-dünyanın
Devlet nüfusu o kadar büyük ki, erkeklerinin sadece yüzde ikisi
Dövüş güçleri. Göremediğim şey, bir insanın nasıl bu kadar huzurlu yapabileceği
Tamamen dejenerasyondan uzak durun. Ve dünya devlet askerlerinin
askerlik için bile yetiştirilmez, ancak tüm sınıflardan seçilir. Eğer
Dövüşü bırakmaya karar vermeliler, önerdiğiniz gibi,
Bırakmak-dayanılmaz olur-şimdi yeterince kötü. "

"Ama endüstriyel hayata dönemez misin ve bir şeyler yapamaz mısın
Üretken mi? "

"Üretken!" savaşçıyı küçümsedi. "Senin profesyonel erkeklerin sahip olduğunu biliyordum
cesaret yok-beklenen değil-ama daha önce hiç duymadım
Sınıfınız böyle bir şey önerir-askeri bir adam bir şeyler yapar
Üretken! Neden kadınlara değiştirilmemizi önermiyorsun? "Ve
arkadaşımın yükseldiğini ve metal topuğuna keskin bir şekilde döndüğünü,
uzaklaştı.

Memurun mesleğine karşı tutumu beni düşündürdü ve ben
Kendimi ortak askerler tarafından ne kadar paylaşıldığını merak ederek buldum. .
Ertesi gün iyileşen koridora geldiğimde geçtim
subay grubu ve giysileri hayır taşıyan erkekler arasında aşağı indi
madalya veya nişan. Onlar alışılmadık derecede büyük adamlardı, açıkça bazılarından
Özel olarak seçilmiş alay. En zeki görünümlü olanı seçmek
Onun yanında oturduğum gruptan biri.

"Bu ilk kez gazlandınız mı?" Sordum.

"Üçüncü kez," diye yanıtladı asker.

"Taburcu edileceğini düşünmeliyim."

"Taburcu edildi," dedi asker, şaşkın bir tonda, "Neden sadece
kırk dört yaşında, girmedikçe neden taburcu olmalıyım
Patlama ve bacak falan mı kaybetti? "

"Ama üç kez gazlandın," dedim, "
Sivil hayata ve ailenize dönmenize izin vermeli. "

Asker, kaptan olarak rütbemin nişanına sert baktı. "Sen
Profesyonel memurlar fazla bir şey bilmiyor, değil mi? Bir asker bıraktı ve yap
Ortak emek, şimdi bu iyi bir fikir. Ve bir aile! Sence ben
Hohenzollern? "Asker kıkırdadı.
Kendisine mırıldandı, "Şimdi bu iyi bir fikir."

Tehlikeli bir yere girdiğimi gördüm ama merak uyandırdı
Daha fazla soru: "O zaman, sanırım,
Savaş sona ermediği sürece emeklilik çağına mı ulaşıyorsunuz? "

Yine asker bana dikkatlice baktı. "Şimdi bazı queer fikirleriniz var. Şirketimizde böyle konuşan bir adam vardı
Memurlar etrafındaydı. Bu adam, adı Mannteufel, dedi
Yasak bir aşk-çocuk olduğunu ve babasının
bir memur. Sanırım iyi yasaklandı, çünkü kesinlikle değildi
tam kafasında. Yerin tepesine çıkacağımızı söyledi
ve düşman ülkesi üzerinde yürüyüş ve uçan uçaklar tarafından vurulun,
Çatı muhafızları gibi, memurlar onu duysaydı kesinlikle
onu çılgın koğuşa gönderdim-neden savaşın biteceğini söyledi
Bundan sonra ve hepimiz düşman ülkesine gidip biz
evleri, kadınları ve uçan uçakları ve hayvanları sevdi. Sanki
Kraliyet Evi bir askerin böyle şeyler yapmasına izin verirdi. "

"Şey," dedim, "ve neden savaş bitmiş olsaydı?"

"Şimdi tekrar gidiyorsun-nasıl savaş bitti, ne demek istiyorsun?
Tüm ABD Askerleri kavga yoksa? "

"Çalışabilirsin," dedim, "dükkanlarda."

"Ama dükkanlarda çalışsaydık, işçiler ne yapardı?"

"Onlar da işe yarar," diye önerdim.

Asker bir süre sessiz kaldı. "Sanırım fikrini anlıyorum," dedi.
"Öjenik personel doğum oranlarını azaltacak şekilde
Sadece çalışma işlerini doldurmak için yeterli asker ve işçi olun. "

"Bunu yapabilirler," diye belirttim, onu yönetmek istedim.

"Şey," dedi asker, eski düşünceye geri dönerek, "Umarım onlar
Ben ölene kadar bunu yapmayacağım. Yere çıkmayı umursamıyorum
Dövüş uçakları tarafından vurulun. En azından şimdi bir şeyimiz var
başlarımız ve eğer gazlı veya patlayacaksak göremeyiz
gelen. En azından--"

Tam o sırada bir gün önce konuştuğum memur geldi. O
Önümüzde durdu ve aceleyle selamlayan askere kaşlarını çattı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Keşke, kaptan," dedi memur bana hitap eden "
Disiplini bozmak için bu saçma hastane koşullarından yararlanın
bir özel ile kardeşlik yaparak. "

Bu konuda asker baktı ve tekrar selamladı.

"Kuyu?" dedi memur.

"Suçlanmayacak, efendim," dedi asker, "kafasından."



Bölüm III

Siyah bir ütopyada sarışın kuluçka ırkları ve sürüleri


~ 1 ~

Aldığım garip bir heves ve korku karışımı ile
Baş hekimin bundan sonra fakültelerimi kurtaracağım kararı
Kendi evimin tanıdık ortamında daha hızlı.

Ahşap yüzlü bir erkek hemşire, koşan kapalı bir araçta bana eşlik etti
tamamen tonozlu iç sokaklarda gürültülü bir şekilde
Çatalı şehir. Aracımız bir asansör girdiğinde ve bir
kısa mesafe. Sonunda bir sokakta çok hizaladık
Hastane bulundu ve dar bir geçiş yolu açtı. Benim
Companion, kıyafetlerimde bulduğum anahtarlarımı istedi. Ben durdum
Kilidi çevirip kapıyı açarken çarpıntı yaratan bir kalple.

Girdiğimiz yer rahat bir şekilde döşenmiş bir lisans dairesi oldu.
Kitaplar ve makaleler, rahatsızlık duymadığına dair kanıt vermekten dolayı çöp atıldı
Yolcunun aniden ayrılmasından bu yana. Son derece rahatladım oturdum
Hemşire koşarken ve
Sırayla yerleştirin.

"Kendini evinizde mi hissediyorsun?" diye sordu görevini bitirirken.

"Oldukça," diye yanıtladım, "Şimdi bana işler geliyor."

"Eve daha erken gönderilmeliydiniz," dedi. "Söylemek istedim
Şef, ama ben sadece ikinci bir yıl stajyiyim ve yasak
ona orijinal bir görüş ifade etmem. "

"Eminim şu anda olacağım," diye yanıtladım.

Gitti ve sonra durdu. "Sanırım," dedi, "
Dışarı çıktığınızda, kafası karışırsanız
Ve hatalar yapın, gardiyanlar anlayacak. Lieut ile konuşacağım.
Üçüncü asistan olan Forrester ve böyle bir kartın size gönderilmesini isteyin. "
Bununla birlikte ayrıldı.

O gittiğinde sevinçle ve özgürce nefes aldım. Sert yüz ve
Doğal bir gülümsemeye dönüştüğüm göze baktığım göz ve sonra
Bir gülüşe girdim. Burada Berlin'in kalbindeydim, şüphesiz
en azından şimdilik sadık bir Almanca ve özgür olmak
Kişisel İlişkiler Sorunları.

Şimdi çevremin ayrıntılı bir incelemesini yaptım. Bir buldum
Erkek kıyafetleriyle dolu gardırop, hepsi tek bir leylak tonu gibi
Takım giydim. Daha ucuzlarından iş kıyafetleri olduğumu tahmin ettiğim bazı takımlar
Doku ve bazıları, çok daha ince, kıyafet giysilerdi.

Armstadt'ın tek sakin olduğundan kendime güvence verdikten sonra
Daire, hastane görevlisinin sahip olduğu bir yığın kağıtlara döndüm
Bir posta olukundan düştükleri yerden alındı. En
Bunlardan günlük kimyasal haberlerin birikmiş kopyaları olduğu kanıtlandı
Bülten. Diğerleri teknik kimyasal dergilerdi. Mektuplar arasında
bir kimyasal toplumun toplantısına bir davet buldu ve
Terzim benden aramamı istiyor; Üçüncü mektup bir
daktilo, zaten keşfettiğim bir enstrüman
çalışmam. Bu çarşaf, "Katrina,"
İzin 843 LX, Daire 57, K Street, Özgür Kadınların Seviyesi. "
Mektup Ran:

  "Sevgili Karl: Üç ​​hafta boyunca devam edemediniz
  randevularınız ve hiçbir açıklama göndermedi. Kesinlikle biliyorsun
  Böyle kaba ihmallere tahammül etmeyeceğim. Raporladım
  Listemden düştüğünüz amir. "

Yani bu Katrina! Sonunda burada olan korkuların sonu vardı
beni rahatsız etti.

~ 2 ~

Kimyasal Journal'ı tararken bir çan yüzüğü duydum ve döndüm
Hakkında bir metal kutunun bir yan tahtaya kaymış olduğunu gördüm.
Duvarda açılıyor. Bu kutuda ilerlediğim akşam yemeğimi buldum
Yalnızlığın tadını çıkarın. Gıda hastaneden daha çeşitlidir. Bazı
sıvı ve bazı jelatinimsi ve bazıları ekmek veya bisküvi gibi. Ancak
doğal gıda ürünlerinden bir tabak mantar ve
Parmağımdan daha uzun olmayan tek bir yeşil dal ve
bir çocuğun kapağındaki tüy, göze çarpan bir şekilde bir
Sentetik Puding. Beni şaşırtan bir yiyecek vardı, çünkü
Sosis benzeri formda ve sosis benzeri lezzette ve emindim
hayvan kökenli gerçek bir madde içeriyordu. Varsayım, benim yaptığım gibi
O an, Berlin'de hiçbir hayvan hayatı yoktu, bu sosis yedim
şüpheler ve yanlışlarla.

Akşam yemeği bitti, yemekleri atmanın bir yolunu aradım.
Onları kapladığım ve bir anahtar buldum
bu da duvara giden bir şey koydu ve bulaşıklarım
kamu bulaşık makinesi.

Masayı temizledikten sonra Armstadt'ın kitap raflarına döndüm. Benim
Dikkat büyük bir hacim tarafından yakalandı. Atlas olduğu kanıtlandı ve
Berlin Dizini. Bunun önünde en açıklayıcı bir diyagram vardı
Berlin'in altmış seviyeli bir şehir olduğunu gösterdi. En düşük beş seviyede
yeraltında ve hepsi "mineral endüstrileri" olarak etiketlendi. Bunların üstünde
sekiz gıda, giyim ve çeşitli endüstriler vardı. Daha sonra
Ticaret gruplarına bölünen yedi işçinin ikamet seviyesi geldi.
Bunun üstünde dört "entelektüel seviye" vardı, bunlardan biri olarak
Kimyager benim mesken vardı. Bunların hemen üstünde "Ücretsiz seviyesi
Kadınlar, "ve askeri subaylar için ikamet seviyesinin üstünde.
Sırada "kraliyet seviyesi", diğer seviyelerin iki katı yüksekliğindeydi.
şehir. Sonra "idari seviye" geldi, ardından sekiz doğum
seviyeler, o zaman dört seviye kadın okulu ve dokuz seviyede erkek
Okullar. Sonra, altı seviye için ve beş seviyeye ulaşma
Şehrin çatısı, askerlerin kışlasıydı. Kalan katlardan üçü
"domuz seviyeleri" ve bir "yeşil bahçeler" olarak etiketlendi. Hemen altında
Çatı savunma seviyesiydi ve açık çatının kendisiydi. Mineral ile üç yüz metre yüksekliğinde bir şehirdi
alttaki endüstriler ve domuz seviyeleri-
Sosis-üstte. Arasında, olası saldırıdan uzak
Madenler veya çatıdan, kraliyet ailesi korunurken, diğeri
Ayrıcalıklı toplum grupları üstünde ve altında tabakalandırılmıştır.

Seviyelerin diyagramını takiben,
Büyük bir çarpma tablosu. Her seviyeden sonra kelimeleri verdi
"İzin Verildi," "Yasak" ve "İzin Verilen İzin Verilen", Düzenlendi
Diğer seviyelerin her biri için sütunlar. Bundan bunu bir
Kimyager tüm endüstriyel, işçiler ve
entelektüel seviyeler ve özgür kadın seviyesinde. İzin verildim
idari ve kraliyet seviyelerinde açıklandı; Ama yasaklanmış
Askeri subayların ve askerlerin kışlası, doğum ve erkek seviyeleri
ve kadın okulları.

Bir kimyager olarak, birçok kişi için özellikle şanslı olduğumu gördüm
Gruplara daha az özgürlük verildi. Ortak işçiler ve askerlere gelince,
Kendileri dışında hiçbir seviyede izin verilmedi.

Bu sistemle ilgili en şaşırtıcı şey görünen ayrımcıydı
kadınlardan bu kadar büyük erkek grupları. Almanya'da aile hayatı
Açıkçası harika bir şekilde değiştirilmiş ve görünüşte büyük ölçüde kısıtlanmış, bir
Her zaman sahip olduğum inançla tutarsız olan koşul-
Alman ırkı hızla artıyordu.

Atlas endeksime dönerek, nüfus istatistiklerine baktım
şehir ve son nüfus sayımına göre üç yüz yakın olduğunu buldu
milyon. Ve mayınlardaki birkaç milyonlarca hariç, bu büyük kütlesi
İnsanlık tek bir çatının altında dörde atıldı. Çok şaşırdım
Bu nüfus rakamı olağan tahminlerin iki katından fazlaydı
dış dünyada güncel. Eski olan bir dünyadan geliyor
Şehirlerde tıkama eğilimi uzun zamandan beri aşılmıştı, ben
neredeyse birçok insanın yaşadığı gerçeğiyle sendeledi
Kuzey Amerika'nın tamamında var olduğu gibi.

Yine de, kabaca oval olan şehrin zemin alanını anladığımda
Şekilde, sekiz kilometre genişlik ve on bir uzunluğunda olmak, i
belirli bir zemin alanındaki nüfusun bundan daha büyük olmadığını buldu
Reform arazi yasaları verilmeden önce Manhattan adasındaydı
yirminci yüzyılın ikinci bölümünde yürürlüğe girer. Oradaydı,
Bu nedenle, toplam nüfusun bu rakamlarında inanılmaz bir şey yok, ancak
Daha sonra keşfettiğim şey güvende ciddi bir zorlama oldu. Bu
Cinsiyetler tarafından Alman nüfusu; Rakamlar neredeyse
Her kadın için iki buçuk erkek! Her zamanki tahmine göre
Savaş kayıplarının rakamı yaşayan altı kadının oranında olmalıydı
Yaklaşık beş erkeğe ve burada onları sadece iki kadın olarak kaydeddim.
Beş adam. Doğum oranının incelenmesi daha da yüksek bir oran gösterdi
erkeklerin. Cinsiyetler tarafından doğum yapan başka tablolara danıştım ve
gruplar. Bunlar biraz değişti ama bu büyük baskın vardı
Her sınıftaki erkekler. Sadece on yedi bin üye arasında
Kraliyet ailesi, cinsiyetlerin oranı normale yaklaştı.

Görünüşe göre, dikkatli bir şekilde ayrılmanın bir açıklamasını bulmuştum.
Alman kadınları-etrafta dolaşmak için yeterli değildi!

Atlasımın diğer sayfalarını çevirerek özenle geldim
Çeşitli üniformaların ve nişanların resimli dizini
askeri ve sivil rütbeler ve sınıflar. Daha önce tahmin ettiğim gibi, ben
Berlin'deki herhangi bir vatandaşın hemen içine yerleştirilebileceğini buldu.
uygun grup ve reçete edilen kıyafetleri tarafından rütbe
askeri kesinlik.

Çeşitli kumaşlar ve tonlar mesleki gruplamayı gösterirken
Trimats ve Insignia gruplar içindeki safları ayırt etti. Hepsinden
Yüzlerce farklı üniforma vardı. Tek başına iki grup kanıtladı
Bu demir kaplı kuralın istisnaları; Kraliyet ve özgür kadınlara izin verildi
seçtikleri gibi giyinmek ve sadece onlar
Diğer grupların belirli üniformalarını taklit etmek yasaktır.

Daha sonra Armstadt'ın masasının içeriğini araştırdım. Benim en ilginç
Bul, makbuzlar ve harcamalar dikkatle kaydedilmiş bir çek defterindi
saplamalarda. Bundan, Armstadt olarak aldığımı öğrendim.
Hükümet tarafından ödenen beş bin işaret gelir. Bilmiyordum
Ne kadar satın alma değeri olacak, ancak hesaptan
Kitap Giderlerin üçte birine eşit olmadığını gördüm,
neden yirmi bin işaretin banka dengesi olduğunu açıkladı.

Açıkçası Karl Armstadt'ın imzasında ustalaşmam gerekir, bu yüzden ben
Geri dönen güverte demeti bulana kadar kağıtlar arasında arama yaptım. Birçok
"Katrina" nda daha büyük kontroller yapıldı, diğerleri
"Oyunların Ustası"-açıkça kumar kayıplarını karşılamak için. Daha küçük
Çekler, saplamalara atıfta bulunarak, süslemeler için olduğunu buldum veya
Bir kadını memnun edebilecek eğlence. Daha sıradan eksiklik
Harcama kalemleri şu anda bir
Yumruk işaretli kartların sayısı. Aralıklı olsa da
Bademcik hizmeti, giyim ve kitaplar gibi masraflar. Daha fazlası için
Kira, yiyecek, çamaşırhane ve
Ulaşım, hiçbir kayıt yoktu; Ve doğru varsaydım
bunların tazminatsız sağlandığını ve bu nedenle
kişisel seçim veya izin verilen varyasyon meselesi. Para
Eski metal sikke ve kağıt biçimi, hiçbir kanıt bulamadım.

~ 3 ~

Ertesi sabah postamda Lieut tarafından imzalanmış bir kart buldum. Forrester
hastane personeli. Okudu:

"Taşıyıcı Karl Armstadt, son zamanlarda gaz zehirlenmesinden muzdaripti
Düşman topraklarının altındaki madenleri savunurken. Bu onu etkiledi
hafıza. Bu nedenle herhangi bir karar veya sapma itaatsiz bulunursa
İzin verilen sınırlarının ötesinde, onu dairesine geri döndür ve
Karmaşık gaz vakaları için hastane. "

Açıkçası, kaybı olan bir adamı korumak çok nazik bir çabaydı
Hafıza onu Almanca'nın sayısız kararının ihlallerine götürebilir
hayat. Bu yardımla Berlin sokaklarını denemek için hırslı oldum
yalnız. Terzinin bildirimi bir bahane verdi.

Rulmanlarımı almak için atlasıma danışıyorum şimdi ilerledim. Sokaklar
tünel benzeri pasaj yolları, ışınlı bir tavanla kapalı mıydı
Parlayan hafif küreler ile çivili beyazımsı gri beton. İçinde
Konut Bölgeleri Pürüzsüz yan duvarlar sadece yüksekle kırıldı
havalandırma ızgaraları ve dar geçiş salonları
Dairelerin kapıları.

Üç yüzü ile bu şehrin sokaklarının tuhaf sessizliği
Milyon sakinleri beni şaşırttı ve ezdi. Aceleyle yürüdüm
Bazen kendim gibi giyinmiş erkekler. Onlar soluk adamlardı
beyaz veya soluk yüzler. Ama hiçbir yerde Ruddy Tan'ın yüzleri yoktu
Kişi güneş dünyasında görür. Hastanedeki adamlar solguntu, ama
Biri için daha az çarpıcı görünüyordu,
hastane. Bana kendim kaybedilen bir şey duygusuyla geldi
Madende ve hastanede ağlayan yüzlerce renksiz kalacaktı
Şimdi benim tarafımdan keçeli ayakkabılarında çalan erkeklerin yüzleri gibi
kedi benzeri bir sırt ile.

Bir Cross Street'te döndüm ve küçük bir grup dükkanla karşılaştım
Beton duvarlara yerleştirilen monoton panelli ekran pencereleri. Burada
Terzimi buldum ve içeri girdim derhal onun bildirimini ve benim
Giyim kartı. Kağıtlara rahatça baktı, kartı yumrukladı ve
Sonra yukarı bakarak yeni takımımın bir süre beklediğini belirtti.
Madede olayı açıklamaya başladım ve
hastane; Ancak terzi ya ilgisizdi ya da anlamadı.

"Şimdi yeni takımınızı deneyecek misin?" Kurtuldu, tutarak
giysiler. Elbise kalçalar hakkında sıkı bir şekilde sıkı bir şekilde kanıtladı, ama ben acele ettim
Terzinin, uyumun mükemmel olduğunu garanti etmek. Onu kaldırdım ve izledim
Onu bir parselde yapıyor, bir duvar dolabı aç, ev numaramı arayın ve
Takımımı, sayısız taşıyıcıdan birine gönderen
şehri birbirine bağladı.

Daha az doğrudan bir şekilde daireme daha yavaş yürürken, ben
Analitik beynimi, ferahlatıcı kalite üzerinde şaşkın buldum
Tünel benzeri sokaklarda patlayan esintiler. Kağıt parçalarıyla
Asansör şaftlarının kireçli yüzlerinden hava akışını izledim
kapalı dairelerin havalandırma ızgaraları ve sonucuna vardı
Çıkışı için dairelerin arkasında başka şaftlar olmalıdır.
Bana muazzam bir havalandırma sistemi alması gerektiği ortaya çıktı
Fanlar bu havayı hareket halinde tutacak ve sonra sıvı havayı hatırladım
Madde gördüğüm motor ve ekonominin gerçekleştirilmesi ve
Tüm planın verimliliği üzerime düştü. Almanlar çözmüştü
Dünya'nın daha derin katmanlarının ısısını kullanarak güç sorunu
Sıvı hava ajansı ve egzoz aracılığıyla güç üretin
Motorları havalandırma problemlerini otomatik olarak çözmüştü. BEN
Isıtma aparatına dair hiçbir kanıt görmediğim bir gülümsemeyle hatırladım
Madencilerin yiyeceklerini ısıtmak için kullandıkları dışında her yerde. İçinde
Bu şehir ısıtma tesislerinden ziyade soğutma, açıkça
Kışın ölümünde bile, çünkü tarafından üretilen ısı
sakinler ve endüstriyel süreçler radyasyonu aşacaktır
Dış duvarlar ve şehrin çatısı. Güneş ışığı ve "temiz hava"
değil, ama kendi bilim adamlarımız bize ısıtan nesiller için öğretmişlerdi
ve nem ve oksijen veya güneş ışığı eksikliği
İç mekan mahallelerinde yaşanan depresyon. Berlin'in havası harikaydı
ve buhar fazlalığı donmuştu. Evet, "iklimi"
Berlin, zihne olmasa da, vücut için daha sakin olmalıdır.
Kaprisli doğanın kararsız ortamı. Benim mantığımdan
Bu büyük varlık sorunları önemsiz bir şekilde yönlendirildim
konu. Sokaklarda gözlemlediğim adamlar saçlarını giydi
Kısa, altı haftalık büyüme ile benimki oldukça uzun sürüyordu. BEN
Birkaç berber işareti görmüştüm ama oldukça fazla yürümeye karar verdim
Dairemin ötesindeki mesafe. Bir berberle yüzleşmek istemedim
Karl Armstadt'ı tanıyordum, çünkü berberler söz konusu
kafalar ve yüzler. Sonunda bir dükkan seçtim. Girdim ve sordum
bir saç kesimi.

"Ama sen benim listemde değilsin," dedi berber bana bakarak
Şaşkın bir yol, "Neden kendi berberine gitmiyorsun?"

Durumu kavrayarak berberimi sevmediğimi söyledim.

"O zaman neden boksör idari ofisine başvurmuyorsunuz?
Değişme izni seviyesi? "

Daireme döndüğümde dizinimde ofise baktım, gittim
o ve katip, berber alışveriş edip edemeyeceğimi sordu. Benim için istedi
kart ve bir dizi büro faaliyetinden sonra,
Yeni berber. Bu resmi yaptırımla nihayet saçlarımı kestim ve
Kart yumruklandı, bu arada dişlerimin sağlamlığını düşünerek
Bir diş hekimi için amatör dedektif çalışmalarını ortadan kaldırır.

Hiçbir şey, bireyin kendisi için karar vermesi için kalmadı.
Onun her isteği düzenli düzenleme ve her şey için sağlandı
Yetkili izni olmalı. Araştırma olarak sınıflandırılmamış olsaydım
kimyager ve dolayısıyla önemli bir adam, bu basit işi
Bir saç kesimi almak benim geri alma olduğunu kanıtlamış olabilir. Gerçekten, daha sonra olduğum gibi
öğrenilen, yaşam alanlarımın münhasır gizliliği
ayrım. Daha düşük sıralamadan biri olsaydım, paylaşmalıydım
bendeyken yatağımda uyuyacak başka bir adamla daire
İş, çünkü güneşsiz şehirde ne gece ne de gün
Nüfus, öngörülen vardiyalarda çalıştı ve uyudu-
endüstri, bazı plütonik koşu bandında kör bir dev gibi,
durmaksızın.

Ertesi sabah seyahatlerimi tıbbi seviyeye uzatmaya karar verdim,
Kendi başıma yer alan. Yanında merdivenler vardı
asansör şaftları ama bunlar açık bir şekilde acil durumlar içindi
kilitli ızgaralarla kapalı.

Asansör yüzüğümde durdu. Uygun şekilde emin değilim
Zemimi ararken tıbbi seviyeden geçtim. Biz vururken
Üç yüz metrelik şafttan, okuduğum gibi seviyelerin isimleri
Onları atlamda kör kapılarda parladı. En üstteki savunmada
Çatı muhafızının bir memurunu aldık seviyesi-
Cilt-ve şimdi Araba, yükselen hava bizim tarafımızdan acele ederken
ıslık kükreme.

Dönüş yolculuğunda, başkalarının yaptığını duyduğum gibi zemini aradım
Medical düzeyinde bırakın. Daha monoton olarak daha sessizdi
Kimyasal seviye, ara sıra acele eden geçiş için tasarruf edin
Asansörler ve çeşitli hastaneler arasındaki yollarda ambulanslar.
Doktorların yaşam alanları,
Kimyager seviyesi. Öyleyse, doktorların olduğu sessiz dükkanlar
kişisel ihtiyaçlarını sağladı.

Bunlardan birinin önünde duran bir pencerede gördüm yeni bir kitap başlıklı
"Beslenme Hastalıkları." İçeri girdim ve bir kopya görmek istedim. Kitap
şaşkınlıkla kimyasal üniformama bakan satıcı hızla ulaştı
tezgah ve bir düğmeye basıldı. Tazmiye oldum ve dışarı çıkmaya döndüm
Ancak kapının otomatik olarak kapatıldığını ve kilitlendiğini buldu. Denemek
Kayıtsız görünüyorum kitap raflarının üzerine boş baktım, iken
Kitap satıcısı beni gözünün köşesinden izledi.

Birkaç dakika içinde kapı olmadan açıldı ve üniformalı bir adam
Sokak Muhafızları ortaya çıktı. Kitap satıcısı bana doğru ilerledi.

"Kimlik klasörünüz," dedi Guard.

Mekanik olarak geri çektim ve ona verdim. Açtı ve
Kartı hastaneden keşfetti. Bana bir havayla gülümsüyor
İkmal, beni kolundan aldı ve beni ileri götürdü ve yönetti
Kimyasal seviyede kendi daireme. Oraya varmak beni itti
nazikçe bir sandalyeye girdi ve telefonun anahtarına doğru adım attı.

"Sadece bir dakika," dedim, "şimdi hatırlıyorum. Seviyemde değildim-bu
benim kitap mağazam değildi. "

"Kart bana hastaneyi çağırmamı emrediyor," dedi muhafız.

"Gereksiz," dedim. "Onları arama."

Gardiyan önce bana ve sonra karta baktı. "Bir
Teğmen ve sen bir kaptansın-- "Kaşları güreşirken örülmüş
sorunla-"Ne yapacağımı bilmiyorum. Bir kaptan mı
Etkilenen hafıza bir teğmen mi attı? "

"Öyle," diye ciddiyetle onu temin ettim.

Hala biraz şaşkın, kartı iade etti, selamladı ve gitti. BT
dar bir kaçış olmuştu. Atlasımı çıkardım ve kuralları tekrar okudum
Bu, şehirde büyük olma hakkımı ortaya koydu. Açıkçası vardı
Tıbbi düzeyde bulunma hakkı-ama bir kitap almaya çalışırken
Orada açıkça en ciddiye girmiştim. Bu yüzden dikkatlice ezberledim
Kimlik klasörümde ve kartlarımda yer alan mağazaların listesi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca dairemde yalnız yaşadım, ancak
Laboratuar asistanı Holknecht'ten ara sıra bir ziyaret,
Kimyadan başka bir şey, kimyadan başka bir şey konuşmadı ve ölü görünüyordu
Bütün insan duyguları ve insan merakı. Kendimi özenle uygulamak
Armstadt'ın kitapları ve notlarının incelenmesi, bunu bulmaktan çok memnun oldum
Almanlar, büyük kimyasal ilerlemelerine rağmen,
Bildiğim birçok şey. Bilgimin gizlice kullanıldığını gördüm
aralarında harika bir adam olmam ve böylece sırları öğrenin
Dış dünya için muazzam bir değere sahip olurdu, daha sonra
Berlin'den kaç.

Sahip olduğum potas madenlerindeki Almanca çalışmalarının keşiflerimle
Gerçekten de Berlin'e yeni bir yol açtı. Daha fazla bana kalmış
Sadece kendi kaçışım için değil, aynı zamanda bir yol açacak keşifler, aynı zamanda
Belki de dünya ordularının Berlin'e girebileceği bir yol bulmak için
Yunanlılar Troy'a girerken. Belirsiz hırslı rüyalar bunlar
beni doldurdu ve heyecanlandırdı, çünkü yıllar içinde gençtim ve romantik
Kahraman macera ruhu kanımda yükseldi.

Bu çalışma günleri oldukça olaysızdı, tek bir
aydınlatıcı olay; Süper verimliliğinin bir başka örneği
Almanlar. Dairemde bana servis edilen yemeklerin daha az
İştahımdan daha az miktarda. Makul bir çeşitlilik varken,
Besin değeri her zaman bir bilimsel noktaya aynıydı
Kesinlik ve ekstra yiyeceklerin bulunduğu hiçbir dükkan görmemiştim. Sonrasında
Yaklaşık bir hafta dairemdeydim, bazıları kapıda çaldı. BEN
açtı ve bir adam tek kelimeyi "Tartıcı" olarak nitelendirdi. Hemen arkasında
Küçük tekerleklerde ve kulplarla bir platform ölçeği durdu
gidiş. Tartıcı durdu, elinde defter, hareket etmemi bekledi. BEN
İpucu aldı ve ölçeklere bastı. Ağırlığı okudu ve
kaydetti, belirtti:

"Üç kilogram bitti."

Daha fazla açıklama yapmadan ölçekleri bir sonraki kapıya doğru itti.
Ertesi gün bana servis edilen yiyecek bölümlerinin bir
daha önce olduğundan daha küçük önemsememek. Orijinal Karl Armstadt
açıkça daha az ağırlık taşıdığı gibi böyle bir yapıya sahip olmuştu
Benden daha, bu gerçek beni bu hafif diyete kınadı.

Bununla birlikte, hafif bir diyetin iyi beyin çalışmasına elverişli olduğunu düşündüm,
Ve daha sonra öğrendiğim gibi, bu sistematik ağırlık kontrolünün nesnesi
Yiyecekleri kurtarmak için yalnız değil, zihinsel verimliliği artırmak, şişman bir adam için
flegmatik ve en iyi zihinsel çıktı için çok heyecanlı bir yağdır.
Ayrıca bana tam ağırlığı ve inşa ederek kılık değiştirmeme yardımcı olur
Orijinal Karl Armstadt.

İki haftada bir çalışmadan sonra, şimdi almaya hazır olduğumu hissettim.
Laboratuarda çalışmak, ancak genel bilgi eksikliğimden korktum.
Şehir ve yolları hala bana ihanet edebilir. Bu yüzden daha fazla başladım
bir adamın sokakları ve dükkanları hakkında yolculuklar
Sınıfımın gitmesine izin verildi.

~ 4 ~

Monoton hakkında oldukça kısır yürüyüş sporunu tükettikten sonra
Dört profesyonel seviyenin sokakları daha heyecan verici bir yolculuk yaptım
geniş mekanik endüstrilerin bulunduğu şehrin alt seviyelerine
sallandı. Bana ne kadar özgürlüğe izin verilebileceğini bilmiyordum ama ben
sözde normal ortamımın dışında olacağımı ve dolayısıyla
Cehaletim daha mazeret edilebilir ve bana ihanet etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Asansörden uzaklaşarak, acele ettim, acele ettim.
sütunlar. Kapsamlı duvarları olmayan çalışma odalarına baktım ve
bir yarışa geldiğimi görünen bazı yanlış yönlendirme ile keşfedildi
devler. Makinelerdeki adamlar kalın olan harika hulking arkadaşlarıydı,
Profesyonel bir güreşçide görmeyi bekleyecek olan ağır kaslar
veya ağırlık kaldırıcı. Bu adamların büyüklüğünü ölçmeye çalıştım ve ölçmeye çalıştım: i
dışta daha uzun boylu erkekler görmüştüm devleri olmadıklarına karar verdi
dünya. Bir çeşit iki yetkili, daha ince kıyafetle ayırt edilebilir,
Aralarında yürümek, ortalama büyüklükte adamlar ve üstleri
Başları işçi çenelerine geldi. Böyle olmalı
Almanlar arasında erkekler inanılmaz değildi, ama garip şey
o kadar çok olması gerektiğini ve öyle olmaları gerektiğini
eşit derecede büyük, çünkü tüm geniş fabrikada bir işçi yoktu
Yetkilileri en az yarım kafa ile üstlenmeyen zemin. "Tabii ki," diye düşündüm, "bu Alman verimliliğinin bir parçası";-
Erkekler damgalama değirmenleri yoluyla büyük tabaklar besliyorlardı-"
Bu ağır iş için tüm büyük adamları seçti. "Sonra devam ederken
Bu samsonların bu parlak metalinin
Elleçleme alüminyumdu!

Devam ettim ve erkeklerin tel eğildiği farklı bir çalışma salonuna geldim
Biraz hafif elektrik için bobinler yapmak sarma makineleri
enstrümanlar. Kızların kolayca yapabileceği işti, ama bunlar
Erkekler neredeyse olmasa da, damgalardaki eşleri kadar hulking idi
değirmen. Bu tür erkekleri hafif parmaklı iş için seçmek verimlilik değildi, ancak
Aptallık,-ve sonra bana askerleri de düşünmüştüm
Hastanede erkek olarak seçilmiş erkekler olarak görmüştüm ve
normal nüfus, bu kadar çok erkek olamazdı
anormal boyut. Her şeyin anlamı aklımda netleşmeye başladı-
Çok sayıda kardeşliğe sahip kendi kimlik klasörümde soyağacı,
Atlasımın açıkladığı sosyal kast sistemi,
Cinsiyetlerin açıklanamayan ve doğal olmayan oranı. Bu devasa adamlar
türlerdeki bireysel varyasyondan sadece seçim değil, ama
doğa yasalarının tuttuğu bir yarışta farklı cins
Vahşi hayvanlar olsa bile, sayısız yüzyıl boyunca eşit boylu erkekler
Eşit, yerini bilimsel üreme yasaları aldı. Bu ağır
ve büyük işçiler Percherons ve Clydesdales
evcilleştirilmiş ve bilimsel olarak yetiştirilmiş insan türü. Askerler,
Biraz daha az hantal ve daha aktif, şüphesiz, başka bir farklıydı
yavrulamak. Oldukça normal görünen profesyonel sınıflar
fiziksel görünüm-fiziksel yerine zihinsel için yetiştirildiler
nitelikler? Aksi takdirde neden soyağacı, neden sert kastlar,
Kadınların izolasyonu? Tüm mantıklı, kaçınılmaz olarak ürperdim
Açıklama açıldı. Tuhaf, doğaüstü ama mükemmeldi
ilmi; dünyanın yüzyıllar boyunca spekülasyon yaptığı bir şey,
Her okul çocuğunun bildiği şey yapılabilir ve yine de bakıyorum
Yapılmış olması, sadece gergin bir çaba ile inanabilirdi
bilimsel serinlikte.

Devam ettim, emildim, bu saldırıdan bunalmıştım,
İnanılmaz sonuçlar, ancak her iki tarafta yürürken her zaman
Bu görünüşte vahşi hayallerin gerçekliğine dair kanıtlar sunun. Orada
bu sonsuz çalışma odalarının kilometrelerce ve her yerde aynı
Büyük sarışın canavarların brüt cinsi.

Berlin'in endüstriyel seviyesinin sonsuz dükkanları bunlara çok benziyordu
dünyanın başka yerlerinde, daha geniş olmaları dışında
konsantre ve iş süper makine ve
aşırı uzmanlık. Milyonlarca büyük, büyük, sıkıcı kaplı,
Stolid yüzlü işçiler görev görevlerinde durdular, üzerinde performans sergiledi ve
işçilerinin malzemesi olarak rutin hareketleri tekrar
Sonsuz akarsular tarafından servis edildi.

Bazen işçiler arasında küçük memurların üniformalarını gördüm
Kim ustası ve daha nadiren idari ofisler olarak hareket eden,
Nerede, cam panelli odalarla kaplanmış, daha yüksek yetkililer
Grafiklerin ve planların üzerine dökülen üniformalar.

Tüm bu muazzam işte her yerde atmosferi vardı
Mükemmel düzen, mükemmel sistem, mükemmel disiplin. Aralarında olabildiğince git
Elektrik işleri, geniş kimyasallar ve mal fabrikaları arasında,
Tekstil fabrikalarının veya daha ağır, gürültülü işlerin daha hafif işçiliği
Mineral işleri ve makine dükkanları aynı muazzam sistem
Koordinat üretim mekanizması durmadan zonklanmıştır. Malzeme
sonsuz akarsularda aktı, elektrikli fırınları, değirmenleri, makineleri besledi;
Paketleme masalarına ve dolayısıyla geniş mağaza odalarına geçin. Sanayi
İşte sonsuz ve mükemmel görünüyordu. Sığır insanlığı
Koşu bandına öküz olarak makine. Her yerde durmak bilmeyen
Makinenin zonklaması. İnsan varyasyonu ve özgür eylemi
İşçi adamı, hiçbir kanıt yoktu ve onun için bir fırsat yok
varoluş.

Yaptığım atölyelerin sadece monoton sonsuzluğundan dönüyor
işçilerin o saatlerde yaşadıkları seviyelere giden yol
endüstriyel üretim mekanizmasının bir parçası olmaktan çıktı; Ve
Her yerde, bu emeğin vardiyaları için sıkıcı renkli erkeklerdi
Hiçbir zaman boşlukta boşluk olmayacak şekilde düzenlenmiştir. Şimdi geçtim
Miles uyuyan yurt ve diğer kilometrelerce spor salonu, resim
tiyatrolar ve oyun masaları ve çarpıcı bir şekilde uyumsuz
Mekanın atmosferi, "ücretsiz olarak etiketlenmiş büyük montaj odaları
Konuşma salonları. "Bunlardan birine girmeye başladım, bir çeşit
Toplantı devam ediyordu, ama ben büyük bir adam tarafından geri döndüm
aptalca sırıttı ve dedi ki: "Aff, Herr kaptanı, sen yasak."

Yarı sertleşmiş sokaklarda, yine ranzadan geçtim
Düzenli sıralarla duvarlı kavernöz koridorları ile uyku odaları
dolapların. Yine erkeklerin henüz olmadığı başka kışlalara geldim
uykuda ama en düşük ranzalar üzerinde oturuyordu ve oturuyorlardı
Bu steril derme çatma evler.

Daha sonra bir yemeğin servis edildiği bir karmakarışık bir bölgeye geldim.
Burada yine mutlak ekonomi ve mükemmel sistem vardı. Adamlar yemek yedi
sonsuz masalar ve yemekleri gibi yemekleri gibi yiyecekleri
Sonsuz bir kişinin yüksek verimli cihazı tarafından işçilere hizmet veriyor
Zeminde bir yuvadan çıkan hareketli kemer
Bir yürüyen merdivenin zincirlenmiş adımlarından sonra masa.

Hareketli kemerlerden adamlar porsiyonlarını aldılar ve bitirdiklerinde
Yemek, boş yemekleri geri koyarak temizlendiler.
hareketli kayış. Görme beni büyüledi, çünkü bunun uyarlanması
Mekanik prensip çok garip bir kullanım için, prensip eskidir ve
Her mühendisin bildiği gibi, evini kurmada etkili oldu.
Bir zamanlar sanayi dünyasına hakim olan Detroit araç kralları. .
Bu ünlü çizginin kurucusu en fakir vatandaşa motorlu bir araba verdi
ve erkeklerine iki katına ödeyerek gününün ücret sistemini bozdu
standart ücret, ancak tam olasılıkları fark edemedi
Adamlarının yuvarlak masalarda yemesine izin verdiği ve servis edilmesi için verimlilik
Kadınlar tarafından! Gerçekten özgür dünyadan biz çok dar bir şekilde kaçtık
nihayet Almanları tamamen köleleştiren verimlilik.

Bu Berlin yemek salonunun uzun masalarının her biri, uçları
Benimle yüzleşti, komşularından çitle çevrildi. Giriş kapıları
"2600 Kalori", "2800 Kalori", "3000 Kalori" yazan işaretler-i
"Maksimum Diyet, 4000
Kaloriler.
Dizi tekrarlandı. Daha uzakta erkeklerin topladığını gördüm
Bu tür kapılardan önce, yemek için başlamamıştı. Taşıma
Sokağın diğer tarafında, kavisli çizgilerle yürüdüm ve
sokakta sallandı. "Minimum diyet" işaretinden önce olanlar
Açıkçası aynı cins olmasına rağmen ortalama kadar uzun. Ancak
Hepsi gaunt, birçoğu sarkık ve yaşlı, nispeten
Daha düşük örnekler ve yüzleri, korkutucu bir korku ve
Utanç, erkeklerin somurtkan ve donuk, hayatın savaşında dövüldü. Takip etmek
Çizgi ve geçerken fiziğin gelişmesine dikkat çekiyorum, geldim
Tıpkı salona geçmeye başladıkları gibi en uzak gruba.
"Maksimum diyet, 4000 kalori" etiketli kapıya giren bu adamlar
Açıkçası, orta yaşlı, güçlü, cinsin seçimiydi,
Herkül,-ve yine de tam olarak değil, birçoğu
belden aşırı, erkekler için kesinlikle gerekli olan erkekler
Fiziksel uygunluk. Belli ki burada farklı bir ilke iş başındaydı
periyodik tartılmasını gerektiren katı gıda ekonomisi
Profesyonel sınıflar. Geri dönüp şimdi yemek salonundan çıkan erkeklerle karşılaştım
ki bu ilk olarak devam eden yemeğe tanık olmuştu. Sormak istedim
Sorular ve yine de biraz korkuyordu. Ama bu büyük arkadaşlar
görünüşte oldukça saygılı; Ücretsiz girmeye başladığım dışında
Konuşma salonu, alçakgönüllülükle benim için yol açmışlardı. Onların tarafından cesaretlendirildi
Erteleme Şimdi gördüğüm bir adama yaklaştım "3800"
Kalori "kapısı ve caddeyi geçen ve orada duran kim durdu
dişleri parmak çivisi ile.

Ben yaklaşırken bu operasyonu durdurdu ve bir kenara çekilmek üzereydi.
Ama ona durdum ve gülümsedim, korkuyorum, korkuyorum, biri bir köpeğe gülümsüyor
Bilinmeyen eğilim, çünkü bu hantal yaratığın
tam olarak insandı. Geri gülümsedi ve bekledi.

"Belki de kekeledim," bana yemek sisteminizden bahsedeceksiniz; BT
Çok ilginç görünüyor. "

"Otuz sekiz yiyorum," diye sırıttı, "oldukça iyi, evet? Yirmi beşim
yaşında ve çok uzun değil. "

Ona baktım-gözlerim ceketinin sadece üst düğmesine geldi.

"Otuz başladım," diye devam etti işçi, "Neredeyse her bir tane geldim
Yıl, bir yıl aynı anda iki kez geldim. Oldukça iyi, evet? Bir tane daha
gelmek. "

"O zaman ne?" Diye sordum.

Büyük adam çocukça bir gururla gülümsedi ve kolunu ikiye katladı
Ortalama bir adamın uyluk kadar büyük, pazı okşadı. "Hepsini anlıyorum
Sağ. Sınavı geçiyorum, içimde kusur yok, hastaneye hiç gitmedim, değil
Bir gün. Evet, anladım. "

"Ne al?"

"Babalık," dedi adam daha düşük bir sesle, görmek üzere bakarken
Eğer arkadaşlarından herhangi biri dinlerse. "Babalık, biliyor musun? Kadınlar!"

Birçok soru düşündüm ama onlara sormaktan korktum. İşçi bekledi
Bazı erkeklerin geçmesi için, üzüntüyle sırıtarak üzerime eğildi. "Yaptı
Onları görüyor musun? Kadınlar gördün, evet? "

"Evet," diye cesaret ettim, "kadınlar gördüm."

"Oldukça iyi, güzel, evet?"

"Evet," kekeledim, "çok güzeller." Ama sinirleniyordum
ve taşındı. Biraz tereddüt eden işçi, sonra
benim tarafım.

"Ama söyle bana," dedim, "bu kaloriler hakkında.
Büyük yemekler? Neden bazıları yemek için diğerlerinden daha fazlasını alıyor? "

"Daha iyi adam," diye yanıtladı tereddüt etmeden.

"Ama daha iyi bir adam yapan nedir?"

"Bilmiyorsun; Tabii ki, bir entelektüelsin ve işe yaramıyorsun. Ama
Çok çalışıyoruz. Ne kadar çok çalışırsak o kadar çok yeriz. Alüminyum domuzları yüklerim
asansörde. Bir domuz iki kalori, günde on dokuz domuz,
Oldukça iyi, evet? Her türlü işin kalorisi var, her biri için çok fazla
Yapılacak bir şey.

"Daha fazla iş, bunu yapmak için daha fazla yiyecek. Her şeyin birbirine benzediğini söylüyorlar,
Şişman olabilir. Ancak tüm iş kalorileri birbirine benzemez çünkü bazı erkekler
Diğerlerinden daha şişman olun. Ben şişman almıyorum; İşim zor. Almalıyım
Her domuz yüklediğim iki buçuk kalori. Hala zayıflamıyorum
Ama spor salonunda sert oynamıyorum, gördün mü? O torna adamları, anladılar
Çok kolay ve spor salonunda sert oynuyorlar. Rapor edip etmediğiniz umrumda değil.
Onlara kızdım; Çok kolay anladılar. Geçen yıl babalık var
Zaten ve o benim kadar iyi bir adam değil. Onu atabilirim
Güreşte omuz. Çok kolay olduklarını düşünmüyor musun? "

"Adamlar bu sistemi seviyorlar," diye sordum; "Yiyeceklerin ölçülmesi
iş miktarı? Bunlardan herhangi biri bunun hakkında konuş ve talep et
Hepsi birbirine benziyor mu? "

"Sıska minimum yiyenler," dedi işçi bir küçümseyerek, "
konuşmalarına izin verin, ki bu sık sık değil, ama bir şans aldıklarında konuşurlar
Bellamizm. Ama ya konuşurlarsa, onlara iyi yapmazlar. Kırmızımız var
Bayrak, emperyal sosyalizmimiz var; Hohenzollern'in evi var.
Öyleyse, diyorum ki, istedikleri takdirde konuşmalarına izin ver, her erkek yemeli
çalışmalarına göre; Bu sosyalizm. Ne zaman Bellamizm alamayız
Sosyalizmimiz var. "

Bu konuşma, çok daha bilgilendirici ve sahip olduğum bir bilgiyi kanıtlamak
Beklenmedim, beni oldukça rahatsız etti. "Bu şeyler hakkında konuşuyorsun"
"Serbest konuşma salonlarınızda mı?"

Şimdiye kadar işçinin hoş yüzü çirkin bir kaşlarını çattı.

"Hayır sen değilsin," diye homurdandı, "diye düşünmüyorsun çünkü seninle konuşuyorum
Olsan bile bana bilme hakkınızı ne olmadığını sorabilirsin
bir subay? "

Göze çarpan sessiz kaldım, ancak yanında yürümeye devam ettim.
Türlü dev. Şu anda sordum:

"Şimdi ne yapıyorsun, çalışacak mısın?"

"Hayır," dedi bana şüpheyle bakarak, "bu akşam yemeğiydi, değil
kahvaltı. Şimdi resim salonuna gidiyorum. "

"Ve sonra," diye sordum, "Yatağa mı gidiyor musun?"

"Hayır," dedi, "sonra spor salonuna veya oyun masalarına gidiyoruz.
Saat çalışması, altı saat uyku ve eğlence için dört saat. "

"Peki ne yapıyorsun," diye sordum, "günün geri kalanı?"

Döndü ve bana baktı. "Buraya ulaştığımız tek şey bu, on altı saat.
Bu metal işçi seviyesi. Bazı seviyeler yirmi saat alır. BT
işe bağlı. "

"Ama," dedim, "gerçek bir günün yirmi dört saati var."

"Duydum," dedi, "üst seviyelerde."

"Ama," protesto ettim, "demek istediğim gerçek bir gün-güneşin bir günü.
Bunu anlıyor musun? "

"Ah evet," dedi, "Güneşteki yerin resimlerini görüyoruz.
güzel bir gösteri. "

"Ah," dedim, "o zaman güneşin resimleri var mı?"

"Tabii ki," diye yanıtladı, "tahtta parlayan güneş. Hepimiz
Bunu gör. "

O zamanlar bu referansı anlayamadım, ama cesur yaptım
Resimli salonuna gitmemin yasak olup olmadığını sor.

"Yapamam," dedi, "neden görmek istiyorsun, ama hiç duymadım
yasaklayan herhangi bir emir.

"Buraya gidiyorum," diye belirtti, bir resimli tiyatroya geldiğimizde.

Herkül arkadaşımın yalnız girmesine izin verdim, ama kısa süre içinde onu takip ettim ve
Tenha bir köşede bir koltuk buldum. Kimse varlığıma itiraz etmedi.

Salonu gizli bir boynuzdan dolduran müzik yüksekti ve bir
Kaba yol, neşeli. Resimler-tam olarak böyle dikkatli bir şekilde hazırlanmış
Bir izleyici-bu adamların bildiği hayatla sınırlıydı. Temalar
esas olarak atletik yarışmalar, boks, güreş ve özellikler
kuvvet. Her zaman biten çalışma yarışmalarının resimleri de vardı
Biraz ısırılmış bir yetkili tarafından onur verilmesi. Ama aşk
ve romantizm, entrika ve macera, pathos ve neşe, bunlar
Resimler garip bir şekilde yoktu,-aslında hiçbir kadının benzerliği yoktu
Ekranın üzerine çıkın ve duygu veya duygu gösteren resim yok.

Resim ekranının steril flittinglerini izlerken karar verdim,
Konuşan Herkül'imin sahip olduğu zekanın parlamasına rağmen
Sosyalizm ve Bellamizm ve
Serbest konuşma salonları, bu adamlar sadece büyük aptal canavarlar
yük.

Çalıştılar, beslendiler, içtiler, coşkuyla oynadılar
spor salonları ve yüzme havuzları, oyunlarında uzun ve hevesle oynadılar
şans. Bunun ötesinde hayatları aslında boştu. Hırs ve
Merakları, turlarının dar çemberinin ötesinde hiçbir şey yoktu
yaşamak. Ama uysal oldukları, memnun oldukları ve içinde
Sınırlamalar, mutsuz değil. Bana göre gittikçe daha fazla gibi görünüyordu
Evcil hayvanlara iyi baktım ve kendimi merak ediyorum, ayrılırken
Salon, neden dış dünyadan biz resim üretmeyi düşünmemiştik
köpeklerimizi ve atlarımızı eğlendirmek için benzer şekilde.

~ 5 ~

Kendi mahallelerime döndüğümde, açıklamayı hatırlamaya çalıştım
"Abyss'in çocukları" nı okumuştu, antik şehirdeki sakinler
gecekondu mahalleleri. Şüphesiz, eski olanlar arasında belirli bir akrabalık vardı
Demokratik dünyaya batık işçiler ve bu emek türü
Berlin. Yine de eski rejimin köleleştirilmiş ve terlenmiş işçileri
her zaman yoksulluktan muzdarip olarak tasvir edilir, cılız, kötü beslenmemiş
ve hastalıktan etkilendi. O günün reformcuları her zaman
Sıhhi konut, bilimsel diyet ve fiziksel verimlilikten bahsetmek. Ama burada fiziksel refahı da bir işçi ırkı vardı
Ödül domuzu veya öküz gibi bakıldılar. Vardı
Bu Berlin işçileri arasında benim için yüzleşmenin solgunluğu
Hasta sağlığı düşündürücü görünüyordu, ama bunun sadece eksiklikten kaynaklandığını biliyordum
güneşin ve fiziksel canlılık eksikliğini göstermedi. Sadece
Güneş sarhoş cilt fizyolojik verimlilik anlamına gelmez, aksi takdirde negro
en verimli ırklardı. Erkekler güneşsiz yaşayabilir, olmadan
Yağmur, toprakla temassız, doğanın yeşillikleri ve
Vahşi uğraklarda diğer türlerin kardeşliği. Bütün tırmanış
Medeniyet bu ilkel şeylerden uzaktaydı. Sadece
Yaşama verme sürecinin yapay bir mükemmelliği oldu
en çok beslenme ve yayılma için gerekli olan yaratık
konsantre ve en ekonomik form, doğanın ortadan kaldırılması
üstünlük ve atıklar.

Bu şeyleri düşündüğüm gibi, üzerime geldi bu kutsal olmayan
Bir yarışın hapsedilmesi, mekanik ve mantıksal doruk noktasıydı.
maddi medeniyet. Almanlar arasındaki bu gelişme
Savaş ve kuşatma gereksinimlerinden acele etti, yine de buydu
Dünya bir araç kullandığından beri dünya sürüyordu ve
kulübe. Dış dünyada kendi serbest medeniyetimiz elde edilmişti
Sadece uzlaşmalarla, güçlere karşı inatçı bir direnişle
ilerlememizi atfettik. Biz sadece o kadar da değildik
Medeniyetli, çünkü hiç tamamen evcilleştirilmemiştik.

Şimdi bu düşünceleri mükemmelleştirilmiş olanın gerçek önemi hakkında kaydettiğimde
Almanların medeniyeti benden daha doğru olduğumu fark ediyorum
O zaman biliyordu, çünkü güneşsiz Berlin şehri bir gerçektir bir medeniyet
Tohum'a gitti, halkı evcilleştirilmiş bir tür, onlar
insan işlerine uygulanan bilimin mantıklı sonucu, onlarla birlikte
Doğa ve doğa israfı ortadan kaldırıldı, damgalandı
her türlü bulaşıcı hastalıkların yerine, yerine
Doğa Yasaları İnsanın bilimsel teoriyle seçebileceği yasalar ve
Çok sayıda olasılıktan deneme. Evet, Almanlar
uygar. Ve bunları düşünürken bu masalları hatırladım
doğa bilimcileri, onların içinde durgun ve sabit karıncaların
Yeraltı Yeraltı Mezarları. Bu böcek türleri endüstri için kredilendirildi ve
zeka, daha az dünyasında benzer bir mükemmelliğe ulaştı
medeniyet. Karıncaların kraliyet evi var, son derece uzmanlaşmışlar
ve sabit kast sistemi, tamamen sosyalleşmiş bir durum-evet,
Ütopya-Berlin gibi bir ütopya, güneşin ışığı ve
Ruhun ışığı, vahşi özgür adamın ruhu, sonsuza dek kapandı. Evet,
Ütopya'da yürüyordum, insanın uzunluğunun sonunda bir kabus
Rüya-Utopia-Slack Ütopya-Sonsuz Gece Şehir-Diyafolik olarak
Almanların üç unsurunun birleşmesi
her zaman yüce olmuştu-imperializm, bilim ve sosyalizm.



Bölüm IV

Özgür kadın seviyesinde memnuniyetle gidiyorum ve sentetik bira içiyorum


~ 1 ~

Maceramdan emek seviyelerinde bir havada döndüm
kasvetli depresyon. Dairemde tekrar yalnız zorluk buldum
Kimyasal kitaplara geri dönüyorum. Rahatlama duygusu ile ben
Holknecht'e kendimi yeterince iyileştiğini düşündüğümü bildirdi
işe dön.

Laboratuvarım neredeyse yaşam alanım kadar tenha olduğunu gördüm. BEN
Orada ustalaydı ve araştırma işçisi olarak benciye hiç kimse bildirmedim
bana atanan sorunu bitirmişti. Okumalarımdan ve
Holknecht'in sonsuz konuşması sorunu oldukça iyi kavradım
Hangi çalışmam gerekiyordu ve şimdi Holknecht dikkatlice gittim
Benim yokluğumda yaptığı iş üzerinde ve bir rapor hazırladık. Bu ben
üzerinde çalışmaya başlama izni talebi ile merkeze gönderildi
başka bir sorun, benim için tasarladığım fikri
Saldırılan potas madenlerini ziyaret edin. Yeni sorunu üstlenme izni derhal verildi. Şimdi ayarladım
bir Alman laboratuvarında çoğaltmak için çalışmak için
Başlangıçta başarıyla savunan Alman gazını fethetmişti
Bir asırdan fazla bir süredir dünyadan gelen madenler. Bunu yapmaktan nefret olsa da
Vahiy, bahisleri kazanmak için başka hiçbir "keşif" bilmiyordum
bunun için oynuyordum.

Etkinlikler, en iyi umutlarımın çizgileri boyunca kendilerini en hızlı şekilde şekillendirdi.
Yeni araştırma, cehaletimi gizlemek için bir battaniyeyi kanıtladı. Biz
Yeni malzeme, yeni aparat ve yeni veriler gerekiyor ve ben teşvik ettim
Holknecht bana bu şeyleri nereden alacağımı tavsiye etmek ve böylece kazanılacak
gerekli çalışma bilgisi.

Deneyler ve gösteriler bitti, raporumu yaptım. Benim
Hemen Üstün Açıkça Hızlı Hızlı bir konu olarak kabul etti
dikkate alınması için önemli ve onu kendi başına geçti
Üstleri. Birkaç gün içinde bir gösteriye hazırlanmak için bilgilendirildim
İmparatorluk kimyasal personelinin bir komitesinden önce.

Küçük laboratuvarıma çok istekli bir merakla geldiler. Onlardan
Kendilerini bana duyurma şekli, sevinçle fark ettim
bir yabancıyla uğraşıyordu. Gerçekten de olması mümkün değildi
aksi halde elli bin kimyager vardı
Berlin'deki rütbem.

Gösteri güzelleşti ve komite
çok etkilendim. Araçları değiştirmek için araçlar bir kerede alındı
Stassfurt madenleri sular altında kaldı, ama bunun hiçbir şey ifade etmediğini fark ettim
Arkadaşlarımın işletmeyi terk ettiğine inandığımdan beri
Madenleri istila etmemi sağlayan sır,
Dış dünyada.

Beklediğim gibi, vahiyim kimyasal personel tarafından kabul edildi.
Derin bilimsel deha kanıtı. Mantıksal bir mesele olarak izledi
Araştırma kimyagerlerinin en yüksek rütbesine terfi etmem gerektiğini
Albay başlığı. Gençliğim yüzünden daha fazlası yapıldı
onur. Bu promosyon, önceki maaşımı ikiye katlamam başlıklı bir
uzak bir laboratuvar ve daha büyük ve daha iyi yaşam alanları
şehrin bir parçası.

Asistanım şimdi daha önce olduğum rütbeden olacaktı ve
Holknecht, tamamen kaldırıldığım böyle bir promosyona uygun değildi
önceki tüm tanıdıklar ve çevre ve büyük ölçüde azalttı
Gerçek kimliğimi keşfetme şansı.

~ 2 ~

Yeni mahallelerime taşındıktan sonra benden aramam istendi.
Kimyasal personelin ofisi araştırma çizgisini tartışmak için
Sonraki al. Bu konudaki danışmanım saygıdeğer Herr von Uhl,
Ceketi bir dekorasyon kitlesi olan beyaz saçlı eski bir patrik. .
Sol göğüste kimyasaldaki başarıları gösteren nişan
Bilim bana zaten aşina oldu, ama doğru göğsündeler
garipti.

Belki de onlara biraz baktım, yaşlı adam için, ilgimi belirterek,
Gururla, "Evet, yarışa çok şey katkıda bulundum ve
Grubumuz,-yüz kırk yedi çocuk,-yüz dört
onlardan oğulları, elli sekiz zaten bir kaptan rütbesi ve yirmi dokuz
onlardan albaylar-ikinci ve üçüncü nesil sayısının çocuklarım
iki bin üzerinde. Berlin'de yaşayan sadece üç erkeğin toplamı daha fazla
Torunlar-ve ben ama yetmiş sekiz yaşındayım. Olmak için yaşarsam
Doksanım Eugenic ofisinin tüm kayıtlarını kıracağım. Her şey geliyor
İyi üreme ve iyi iş. Babalıkımı doğru kazandım, ama
Yirmi sekiz, hemen hemen yaşın. Fiziksel testi geçerseniz,
Belki de kaydımı çoğaltabilirsiniz. Bu erken promosyon için var
Won sizi zihinsel olarak nitelendirir. "

Şaşkın ve ölçünün ötesinde endişe duymadı cevap bulamadım ve oturdum
Dumbly bakarken, Herr von Uhl, kimyasaldan bahsetmeye başlıyor
meseleler, şimdi yapmam gereken sorunla ilgili herhangi bir tercihim olup olmadığını sordu
yapmaya başlamak. Herhangi bir net düşünceden aciz, ancak herhangi bir
önermek için.

Hemen yaşlı adamın yüzü parladı. "Senin dehanın bir adamı"
"Beynini en büyük sorunlarla denemesine izin verilmelidir
Almanya'nın hayatının bağlı olduğu. Personel bunu tartıştı ve
daha iyi bir yöntemin bulunması için sizi orijinal araştırmaya atadı
Protium'un cevherden çıkarılması. Bu ödev üzerinde çalışmak için
zorunlu olarak, açıklanmaları gerekirse, mezar sırlarını paylaşmalıdır
derin korkular yaratabilir, ancak profesyonel onurunuz yeterlidir
gizlilik garantisi. Bu araştırmada, bazılarıyla rekabet edeceksiniz.
Berlin'deki en seçkin kimyagerler. Başarılı olmalısın
Majesteleri tarafından dekore edilecek ve liberal bir emeklilik alacaksınız
Keşfinizin değeri ile orantılı. "

Çok etkilendim. Görünüşe göre bir şeye tökezledim
hayati önem, en azından yapmadığım gerçek doğası
Anlayın ve mutlu bir şekilde gerekmiyordu. Röportaj tarafından sona erdi
Olduğum hacimli yayınlanmamış belgelerle emanet edildim
Eve götürmek ve eğitim vermem. Bana eşlik etmesi emredildi
ve ben vardı
Benim elimde belgeler.

~ 3 ~

Yeni meskenimin sessizliğinde paketi açtım. İlk sayfa
başarı için mağazadaki ödüllerin resmi teklifini içeriyordu
Araştırma. Diğer makaleler yerçekimi için vesilesiyle açıklandı
ve gizlilik ve sorunu özetledi.

Konunun ele aldığım muazzam sonucu
Ve beni heyecanlandırdı. Protium, görünüşe göre, nadiren Almanca adıydı
atom ağırlığından ve diğerlerinden kaynaklanan radyum grubunun elemanı
mülkler, dış dünyaya sadece bir
Endüstriyel önemi olmayan laboratuvar merakı.

Ancak, Almanlar tarafından kullanıldığı gibi, bu unsur yaşamın özüydü
Kendisi, çünkü yayılmasının etkisi ile,
İnsan vücudunu tamamen besleyebilen protein sentezi-
sadece dış dünyada gerçekleştirilebilecek şey
Bitkilerden ve hayvanlardan türetilen doğal proteinin yardımı.

Okuduğumda amcamın benimle paylaşmasını nasıl diledim
Hayatını meyvesiz bir çaba içinde geçirdiği bir sırın vahiy
çözmek için. Uzun zamandan beri Almanların nasıl sentezlendiğini keşfettik
karbondioksit ve sudan karbonhidrat molekülü ve inşa edilmiş
İnsan beslenmesi için gereken şekerler, nişastalar ve yağdan. Biz
Daha basit azot bileşiklerini nasıl yarattıklarını oldukça iyi biliyordu,
tam gıda proteinlerini sentezlemenin bu son adımı-bir adım
tamamen sentetikten insan yaşamının desteği için kesinlikle önemli
Gıdalar-dış dünyanın kimyagerleri hiç ustalaşmamıştı.

Ama tüm bunların kimyasından daha az ilginç değil
Her şeyin tarihi ve nasıl olduğu gibi ışık,
Almanya, dünya bilim adamları onu öngördüğünde hayatta kalmıştı.
Hızlı imha. Protium'un orijinal kullanımı, buldum,
yirminci yüzyılın sonlarında keşfedildi.
Ural Dağları hala Alman kimyagerler tarafından mevcuttu. Rusya'dan sonra
dünya orduları tarafından kazanılmıştı, bir süredir Almanlar acı çekti
kronik azot açlığı, çünkü türetilen protiuma bağlı oldukları için
tarımlarından ve balıkçılıktan geriye kalanlardan
Baltık. Havadan artan bombardıman onları içeride sürdürürken
hızlı binaları zırhlı şehri ve onları toprağın altına sürdü
diğer tüm Alman toprakları ve deniz yüzeyinden
Baltık; sefil bir şekilde ölmüş olmalılar ama yeni bir keşif için
Protium kaynağı.

Kuzey Kutbu'nun ıssız adalarında buldukları bu kaynak,
burada ural dağlarının oluşumu denizin altına uzanır.
Denizaltılarını platin cevherleri arayışında göndermek
platin buldu ama daha da fazlasını içeren sınırlı bir cevher kaynağı
Değerli Protium. Bu trafikte Almanya bir asırdır hayatta kalmıştı ve
bir yarım. İhtiyaç duyulan nadir elemanın miktarı küçüktü, çünkü
Radyum gibi etki, kütlesi ile orantılı değildi. Ancak
Bu az şey olmalı ve cevher arzı gibi görünüyor
başarısız oldu.

Ne de ilgimi çekecekti. Alman denizaltısı nasıl
Yarım yüzyıldan kalma dünya devleti başarılı olmasından bu yana Kuzey Kutbu
Çaba, Baltık'ı rahatsız etmek için birkaç geçişi kapatarak
Danimarka Adaları ve Zelanda ve
İsveç mi? Hatırlıyorum, bir genç olarak, kutlayan büyük jübile
Bu anıtsal görevin tamamlanması ve
dünyanın nakliyesinin sonunda bir
Eski bela.

Ama dünyadan çok az şey Alman korkularının büyüklüğünü biliyorduk
Baltık Barajı tamamlanmaya yaklaştıkça. Sadece korumayı düşünmüştük
Alman korsanlığından ticaretimiz ve belki de bir
Dünyanın bir uzak köşesinde küçük bakır ve kauçuk. Ama yaptık
Onları önemli bir unsurdan kesmek üzere olduğumuzu fark etmiyorum
Bu kibirli ve meydan okuyan ırkın hızla koşması gerekir
Mutlak teslim olmanın beyaz bayrağı veya son adama öldü,
ihmal edilmiş bir tuzakta sıçanlar.

Ancak Baltık Barajının tamamlanması açıkça kapanmamıştı
Arctic cevher tedariki, yıllık cevher ithalatı için doğru verildi
Baltık neredeyse bir puan için kapatılmış olsa da
yıllar. Hevesle kağıtlarımı biraz verecek bir öğe aradım
Denizaltıların Baltık'tan nasıl çıktığı konusunda ipucu. Ama
Bu nokta benden önceki belgeler sessizdi. Onlar atıfta bulundular
Arktik cevheri, mineraloji ve jeolojisi hakkında ayrıntılı ayrıntılar verdi.
geldiği tabakalar, ama Berlin'e gelmenin yolları ile ilgili
En ufak bir öneri yoktu. Bu cevher gelmeli
Denizaltı açıktı. Eğer öyleyse, denizaltı büyük ölçüde
Atlantik ve Arktik Denizleri ve bu ara sıra periskop raporları
hiç kredilendirilmemiş Norveç kıyısında görülen
Gerçekten doğru. Denizaltılar veya en azından kargoları ulaşmalı
Berlin bazı gizli pasajlarla. İşte gerçekten bir usta gizem vardı
Hangisini çözebilir ve dış dünyaya kaçabilir miyim?
bilgi, koşulsuz olarak dünya devletinin gücüne koyardı
Bu kutsal olmayan yarışın üç yüz milyonunun hayatı
Zırhlı Berlin Şehrinde Bilim tarafından yetiştirildi ve beslendi, ya da bu
Dünyanın kör molleri gibi, dünyayı uzaktan uzak tuttu
Bir kerede kalan her şeyin steril ve pock işaretli toprak
Alman İmparatorluğu.

O gece uyanma saatine kadar uyumadım ve ne zaman
Kahvaltı konteyneri alıcı dolaba çarptı başını salladım
Garip ve harika rüyalar arasında kimyasal kağıtlar üzerinde.

~ 4 ~

Ertesi gün üç asistanla, kendileri ortalama rütbeli kimyagerler, ben
Bilinen tüm süreçleri tekrarlamak için cihaz hazırlamak için çalışmaya ayarlayın
nadir ve hayati elementin çıkarılması ve kullanımında. Bu iş
beni birkaç hafta boyunca emdi, bu süre zarfında hiçbir yere gittim ve hayır gördüm
bir ve dördünden bir saat kıt uyudu.

Ama istikrarlı uygulama bana anlattı ve rekreasyon yoluyla ben
bir akşam özgür kadın seviyesinde geçirmeye karar verdi,
Hangi, beni büyülse de, henüz toplanmamıştım
Gitmek için cesaret.

Asansörden adım atarken izlenimim, bir adamınki kadardı
Karnaval gecesinde garip bir şehirde bir trenden yanar. Önce
Ben, iş ve yaşamın dar, sessiz sokakları yerine
Şehrin çeyreği, geniş ve görünüşte sonsuz bir salon yayıldı
Revelry, sadece büyük gri sütunlarla kırıldı
Çok katlı şehir. Yer, çeşitli rütbelerde adamlarla tahttan edildi ve
meslekler. Ama daha çok ve göze çarpan kadınlardı, birincisi
Ve sadece Almanlar arasında gördüğüm kadınlar-özgür kadınlar
Berlin, muhteşem ve cesur kostümler giymiş; kadın ama çok az
güzeldi, henüz renkli yanakları ve köpüklü gözleri
Parazit sevginin cazibesi.

Tahttan çok renkli kıyafetler göz kamaştırdı ve beni şaşırttı.
Başka yerlerde steril bir elbise ve hatta boy monotonluk bulmuştum
ve özellikler. Ama burada görkemli çeşitlilik ve ekran vardı. All Men
profesyonel ve askeri sınıflar ayrım gözetmeden karıştı,
Başkentte bir elbise topu öneren dalgıçlar ve süslemeler
dünyanın. Ama ile giyinmiş kadınların motor kostümleri
sınırsız bireysellik lisansı, daha da şaşırtıcı ve
Tuhaf-Kaleidoskopik bir Masquerade.

Kongre kuralının ve stilin zulmünün hepsini kaybetip kaybetmediğini merak ettim
Bu kadınlara tutun. Ve yine de daha yakından izlediğimde karar verdim,
Stilin yokluğu değil, bir stil savaşı vardı.
Kostümler, örtülü ve berffled ekranlardan değişiyordu.
Biri orada ne tür bir yaratık yaşadığı, diğerine
Sadece şatafatlı bir şekilde süslenmiş çıplaklık. Hatırladığımda gülümsedim
çok veya az kıyafetin göreceli alçakgönüllülüğü üzerine dünya eski tartışması,
Burada Immodesty, her iki uçta da yan yana yarışıyordu,
Görünüşe göre eşit derecede başarılı.

Ama elbise konusunda yalnız değildi, özgür kadınlar
Seviye değişti. Biçim ve özellik bakımından daha çarpıcı bir şekilde farklılık gösterdiler,
çünkü daha sonra daha iyi anlaşılacağım gibi, bu kadınlar çizildi
Alman biliminin içine girdiği tüm yapay olarak uzmanlaşmış ırklardan
insan türünü işledi. En çarpıcı ve en çok sayıda
Haklı olarak emek suşu olduğunu tahmin ettiğim. Orantılı olarak
Cinsin erkekleri kadar büyük değil, ama çok büyüklerdi.
Çoğunlukla sütlü beyaz tenli tam biçimlendirilmiş, etli yaratıklar
Vermilion sıçramalarıyla ve mavimli veya karartılmış kabaca boyanmış
kaşlar. Elbiselerinin ve süslerinin garnitürü açıkça ısmarladı
Akıllarının daha kötü kalitesi, ama benim tiksinimime göre tam olarak görünüyordu
Erkekler arasında daha küçük ve daha rafine türler kadar popüler, açıkça
ırkın entelektüel suşlarından.

Mutlulukla, emek suşunun bu hantal kadınları sürüye eğilimliydi
kendi başlarına ve benden kaçınmak için adımlarımı yönlendirmek için acele ettim
onların ezici varlıkları.

Neredeyse insan gibi görünen küçük kadınlar daha da fazlaydı
özelliklerinde ve makyajında ​​farklılaşmıştır. Hepsi sarışın değildi
Ancak bazıları, saç ve ciltten belirgin bir şekilde karanlıktı
Bunun ne kadarının doğuşta olduğunu ve ne kadar olduğunu söylemek için şaşkındım
Sanat eseri. Beni şaşırtan başka bir şey de genişti
Beslenme ile belirlendiği gibi bedensel form aralığı. Açıkça
Burada ağırlık kontrolü yoktu, çünkü rakamlar aşırı değişti
Waddling şişmanlığı. En yaygın tip hafifti
Erkeklerin "tombul" dediği obezite, dünyadan beri çok değerli bir kalite
Doğal seleksiyonla tüm ırklardan kadınların nispeten olmasına başladı
erkeklerden daha şişman.

Çoğunlukla bu kadınları çekici ve hatta kovucu buldum,
Ve yine de ara sıra geçici olarak yakaladığım seviye hakkında yürürken
Yüz ve formun gerçek güzelliğinin bakışları ve daha nadiren ifadeler
görünüşte yüksek bir zeka düzeni.

Bu çok sayıda erkek ve kız
Bilinen her sanatın tadını çıkarmanın bariz işi
Zeka terk edildiğinde ve ahlaki insanın zihnine hitap etmek için
Rüzgarlara atılan kısıtlama.

Çokluk, eşcinsel ile, sohbet ile gürültülü bir şekilde geçtim
ve yüz çeşit duyumsal ile redolent karışık müzik
parfüm. Dans eden bir kata geldim. Hakkında dönen ve bükülme
Sütunlar, muhteşem bir kokulu ve yanardöner çeşme etrafında dolaşıyor,
memurlar ve bilim adamları, kimyagerler ve doktorlar, her biri onun içinde
Silahlı bir kız, terk etmekle dans etti.

Dansı izlerken, iki kıza kulak misafiri oldum
Dansçıların görünümü. Medallı bir kolun kollarında dönüyor
Memur, kıvrılmış sarı saçlar hakkında düşen bir kızdı
Dun-Brown Yüzü.

"Bunu gördün mü, Fedora, bir çatı koruyucusu ve o saçla bronzlaşmış!"

"Şey, biliyorsun," dedi diğeri, "bu oldukça moda oluyor
Tekrar."

"Neden denemiyorsun? Üç banyo seni hayranlıkla bronzlaştırır ve yaparsın
uygun saçlara sahip. "

"Ah, evet, saçım var, tamam, ama cildim buna dayanmayacak. Ben
Üç yıl önce denedim ve ben aşırı derecede kabardım. "

Konuşma daha az bilgilendirici konulara sürüklendi ve ben devam ettim ve geldim
Halılar ve divanlardaki rahatlıkları izlerken uzanan diğer gruplar
Biraz karmaşık balinden kıvrılan daha usta kızlar
sergi platformu.

Beni ayrı durduğunu görmek, saç boyalı pembeli süt-beyaz bir kız geldi
kolumda çekiliyor. Opalesan gözleri kireçli bir şekilde baktı
yüz; Ama onlar sert gözler değildi, gerçekten de gözleri görünüyordu
masumiyet. Başımı salladığımda ve onun samimi ilerlemesini reddettiğimde hissettim
Boyalı bir kadının sevgisini reddettiğimden değil, ama
daha ziyade bir çocuğun ona katılma davetini azaltıyordum
oynamak. Aceleyle, geçmişte sonsuz oyun masalarında dolaştım ve dolaştım
Ateşli hevesli erkeklerin şanslı tekerlekleri döndürdüğü yer
Giyinmiş kızlar omuzlarına yaslandı ve boyunlarına asıldı.

Bağırsaklar ve çığlık atan kahkahalar tarafından duyuruldum, gürültülü bir karmakarışık
Erkeklerin ve kızların döşemede olduğu mekanik eğlence cihazları
Kutular atılıyor ve yuvarlanıyordu.

Çocukça Whirligig'lerin gürültüsünün ötesinde,
Beyaz tavan ışıkları koyu kırmızı küreler ve resim ile kararmıştı
Ekranlar çalışıyordu. Kavramak benim için uzun sürmedi
Bu resimde görülen hikayeler ve gördüklerim arasındaki temel fark
işçilerin seviyesinde. Kadın aşkı tamamen yoktu
ekran. Burada resimlerin tek maddesiydi. Ama aksine
Dış dünyanın aşk romantizmini, nişan yüzüğü yoktu, hayır
Düğün çanları ve asla bir çocuğun yüzü veya şekli görünmüyordu.

Resimleri görmek için kendim otururken bir yer seçtim
bir erkek ve biri arasında kendim için sadece yer olduğu yerde
destekleyici sütunlar. Bir ara sıra adam gitmek için ortaya çıktı. Kız kim
Onunla birlikte olmuştu, ama onu bankın üzerine itti,
Başka nişanları olduğunu ve şirketini istemediğini söyledi. .
O an gitmişti kız hareket etti ve kalabalığa gitti
Omzuma karşı okşayarak. O büyük bir kızdı, açıkçası
emek suşu. Yalnız bir çocukmuşum gibi üzerime yaslandı ve
O yalnız bir kadın. Sütuna karşı kalabalıklaşamadım ve
Bu yüzden ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Bu hikayeyi beğendin mi?" Sordum, sahip olan resme atıfta bulunarak
yeni bitti.

"Hayır," diye yanıtladı, "kız çok çekingenti. Asla kazanamazdı
Bu şekilde çatı muhafız kaptanı. Onlar çok zor adamlar, bunlar
Çatı Muhafızları Memurları. "

"Peki ne tür resimleri tercih edersiniz?" Diye sordum.

"Quartettes," diye cevapladı hemen. "Her ikisi de iki erkek ve iki kız
Kızlar diğer adamı istiyor ve her iki erkek de sahip oldukları kızı istiyor. O
neşeli bir plan yapar. Yoksa iki mükemmel sevgili olanlar
ve adam babalık seçilir ve onu terk eder. Gibi bir adamım vardı
Bu bir kez ve böyle bir resim görmek beni üzüyor. "

"Belki," dedim, zamanında bir sesle konuşarak, "
O ve çocuklarının annesi mi? "

Yüzünü loş ışıkta bana doğru çevirdi. "Böyle konuştu,"
Dedi ki, "Ve sonra ondan nefret ettim. O zaman gitmek istediğini biliyordum ve
Beni bırak. Babalık taslağından kaçınmaya çalışmadığını. Evet, o
çocukları kızdırmak istedim. Ve beni terk etmesi gerektiğini biliyordu. Ve
Bu yüzden beni sevdiği için nefret ettim. "

Kızın sözleriyle üzerime garip bir heyecan. Kabul etmeye çalıştım
Doğası, gerçekliğin karışıklığını yapay fikirlerden ayırmak için
kasıtlı yanlış eğitim ile kökleşmiş. "Hiç çocuk gördün mü? Burada,
Demek istediğim. Belki de ekranda resimleri? "

"Asla," dedi kız benden çekip düzleşmeye kadar
Başım omzuna ulaştı. "Ve asla istemiyorum. Nefret ediyorum
onları düşündüm. Keşke hiç bir tane olmasaydım. Neden yapamıyor
Onları muaf tutuyoruz? "

Cevap vermedim ve bazı teknik kusurlar için emek kızı
Fiziği annelik için reddedilmişti, ortaya çıktı ve yürüdü
çok uzak.

Bu şaşırtıcı vahiyden sonra, yakalanan insan ruhlarının mücadelesinin
Makine yapımı bilimin maw'ı, resim ekranını donuk bir ölü buldum
bir şey ve salondan ayrıldım ve kilometrelerce dolaştım, öyle görünüyordu, geçmiş
Anlamsız eğlencelerin sonsuz karışıklığı. Her yerde müzikti ve
oyun ve kahkaha. Erkekler ve kızlar uzanmış ve dans ettiler veya döndürdü
Servet tekerlekleri veya masif çeliklerden içen masalarda oturdu,
Oldukça aromalı oldukça etkisiz sentetik bira. Daha yaşlı
Kadınlar erkek ve kızlara hizmet etti ve bekledi ve her erkek için
En az bir kız ve bazen onun hakkında kalabalık olabileceği kadar. Ve bu yüzden
Şarkı söylediler ve kupalarını vurdular ve köpüklü içeceklerini vurdular.

Jostling tahtlarının ortasında yalnız bir yabancı,
Berlin'in özgür kadın seviyesinin karnavalı. İnsan için özlemime rağmen
Arkadaşlık Bu garip tekrarlayana katılmakta zorlandım
herhangi bir kolaylık veya zarafetle putperestlik.

Yalnız veya gruplar halinde kızlar, birçok gizli veya açık olan benim hakkımda çırpındı
neşeli yapımlarına katılma davetiyesi, ama durmamda bir şey
tarz ve kısıtlı konuşma onları itiyor gibiydi, çünkü onlar
Yakında beni takdir etmeden bir adam olarak kınıyormuş gibi geri çevir
insan zevkinin değeri.

Kısıtlamam ve utancım belirli bir duyguyla arttı
Suçluluk, erkek ya da kadın, bu geniş tahtta kimsenin olmadığı bir his,
paylaşıyor gibiydi. Mekanın kendi etik standardı vardı ve
Bir insan toplumunda beslenen bir adam için yeterince şok edici
Tek eşli evliliğin yaptırımı. Ama sadece bunu kınamak için
Almanya'nın eğlence hayatı, ruhsal özgürlüğe benzeterek
Bu, ara sıra sınırsız eğlence yerlerinde var
dünya, Berlin'in çok yanlış bir yorumunu vermek olacaktır.
Özgür kadın seviyesi. Dünyanın başka bir yerinde bu tür yerleri bildiğimiz gibi
her zaman onlar hakkında bir miktar ahlaki suçluluk itirafı, bazıları
Katılımcıların özür iddiası. Öyle kadınlar
Dış dünyada Revel kendilerini bir sosyal yasağı altında düşünün
Erkekler ya da
ahlaki kısıtlama veya o zaman için onu terk eden erkekler.

Ancak Berlin'deki bu yaşam için hiçbir suçluluk duyulmadı, özür sunulmadı. .
Erkekler bunu hayatlarının normal ve uygun bir parçası olarak görürken
Kadınlar buna tüm hayatları olarak baktıkları
Hükümet tarafından eğitilmiş ve eğitimli ve ayrılmıştır; kabul ettiler
Rol bilim adamı, işçi, asker veya profesyonel gibi
anne. Devlet buna karar vermişti. Sorgulamadılar
ahlak. Dolayısıyla buradaki yaşam,
Atina'nın bahçelerinde ya da banyolarındaki hayattı
Eski Roma.



Bölüm V

Babalık için hazırlandım ve olağanüstü yapıyorum
Öjenik personelin şefine dilekçe


~ 1 ~

Araştırmam güzel bir şekilde ilerliyordu ve bunu bu konuda keşfettim
Kimya alanı da dış dünya hakkındaki bilgilerim bana
Tüm rakiplere karşı muazzam avantajlar. Hevesle çalıştım
Laboratuvar, akşamlarımın çoğunu çalışmaya harcıyor. Ara sıra ben
Eğitim resimlerine katıldı veya özgür kadın seviyesinde yemek yedi
kimyasal ortaklarımla ve dans etmek için bir saat kadar geçirdim
kartlar. Hayatım macera ile kesintisiz rutine yerleşmişti. O zaman ben
Fizikselde yıllık sınav için rapor verilmesi için bir bildirim aldı
Verimlilik Laboratuvarı. Bazı yanlışlarla gittim ama çile
olaysız olduğunu kanıtladı. Bir hafta sonra en rahatsız edici aldım
İletişim, baskıyı taşıyan hantal ve resmi görünümlü bir paket
Eugenic ofisinin. Zararla zarfı kesiyorum ve çizdim
Bir mektup:

"Bu vesileyle, bir ilerleme aşamasına ulaştığınıza bildirildiniz.
Sizi üstün hediyeler olan bir adamı işaretleyen profesyonel çalışmanız ve,
Fiziksel olarak mükemmel olarak bildirildikten sonra onur duyuyorsunuz
Babalık seçimlerinin yüksek ayrıcalık ve kutsal görevleri. Tam dolu
Bu görevdeki davranışlarınız için talimatlar,
kapalı klasör. "

Sinir aceleyle basılı klasörü taradım:

"İlk göreviniz, pasaportun olduğu erkek okulunu ziyaret etmek olacak
burada kapalı. Bunun amacı baba içgüdülerini uyandırmaktır
Kutsal yükümlülüğü daha iyi takdir edip hissedebilirsiniz ve
Size verilen ayrıcalık. Ayrıca kapalı kartları da bulacaksınız
Eugenic ofisinin takıldığını bulduğu üç kadına giriş
çocuklarınızın anneleri olarak. Bu doğal seleksiyonun sınırlı olması
Oynayın Her üçünden sadece bir kadın seçmenize izin verilir
atandı. Böyle bir seçim otuz gün içinde yapılmalı ve rapor edilmelidir,
bundan sonra size ikinci bir üçlü atanacaktır. Böyle bir finale kadar
Seçim kaydedildi, açıkça yürütmeniz yasaklandı
Kendiniz bu kadınlara yönelik bir şekilde. "

Daha sonra, uygun sınır dışı etme için bir dizi titiz kural izledi.
Devletin bana atadığı bu görevlerden yürütmek.

Ezici bir tiksinme duygusu, nefret etme ve temizlik hissi
Kağıtları bir kenara iterken beni boğdu. Bir dünyadan geliyor
Bireyin evlilikte özgürlük ve gizlilik hakkı
ve baba ilişkileri insanın temel bir hakkı olarak kabul edildi, ben
Ayrıntılı talimatı ile bu resmi iletişimi buldu,
korkunç ve isyan.

Bir adam, hayata bağlı kalıyor ve yine de ruhunda içgüdüler var
bu da sadece bir anlayış için meydan okurcasına hayat satmasına neden olacak
Ahlaki İlke. Resmi görevle olmak için çok sayıda babası
Alman Dölü, gönderemediğim ve gönderemeyeceğim bir şeydi.
O gün birçok kez işimi otomatik olarak takip ederken, gitmeye karar verdim
otorite olan birine ve kendime madenlere gönderilmesini bırakın
savaş esiri veya casus olarak idam edilme olasılığı daha yüksektir. Soğuk sebep
bana ihmal etmenin veya atanan bir kaçınmaya çalışmanın boşluğunu gösterdi
görev. Askeri bir medeniyetti ve zaten yeterince görmüştüm
Bu, Berlin'in hayatı, orta yolun olmadığını bilmelerini emretti.
Açık itaat ve açık isyan arasında seçim. Ne de endişelenmem gerekiyor
Bu özel için hangi ceza verilebilecek kendim
Benim için bu isyanın bir soruşturma anlamına geleceğini gördüm
Bu benim koruyucu maskenin tam olarak yırtılmasına neden olur
Alman kimliği.

Ama ilk çalkantılı duygum azaldıktan sonra bir şey olduğunu fark ettim
Kendi hayatımdan daha fazlası tehlikede idi. Zaten çok samimi
Berlin içindeki hayatın bilgisi, bir şekilde olduğuna inandım
geniş ve hayati önem taşıyan sırlara sahip olmak
dünya. Bu sırları kazanmak, Berlin duvarlarından kaçmak bir
kişisel hırsdan daha fazlası; İnsanlık için bir hırsdı.

Bu nedenle bir veya iki gün müzakereden sonra herhangi bir döküntüe karşı karar verdim
isyan. Dahası, hemen hemen ödün vermeyen hiçbir şey gerekmediği için
Ben, verilen dört kuponu ayırdım ve gönderdim, usulüne uygun olarak doldurdum
Ön çağrıları yapmam gereken zaman. ~ 2 ~

Taylı gün ve saatte okul kartını sundum
Asansör operatörü, türünden sonra yumruk attı ve usulüne uygun
Profesyonel erkekler için beni okul seviyesine yatırdı
gruplar. Asansörde yaklaşık on altı kişilik bir delikanlı benimle buluştu ve beni yönetti
belirlenen okula.

Üstat beni itaatsiz yerçekimi ile karşıladı ve beni salladı
Yükseltilmiş bir platformda ziyaretçi koltuğu. "Senden konuşman istenecek"
dedi, "Ve ben de harika kimyasal çocuklara söyleyeceğin için yalvarıyorum
Babalık seçimlerinin onurunu kazanan keşifler. "

"Ama," protesto ettim, geçirilen çocuklara bakarken
Spor salonundaki sabah tatbikatları, "Böyle yaştaki çocuklardan korkuyorum
işimin doğasını anlamayın. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, "ve ben de denemeyi tercih ederim
bunu gelişmemiş zihinleri için basitleştirin, sadece
İş arkadaşlarınızın bir bedenine hitap ediyormuş gibi çalışın. Ne kadar az
Erkekler bunu anlıyorlardı.
önemi ve daha hırslı olacaklar
Kimyagerler. "

Bu garip eğitim felsefesi beni rahatsız etti, ama zamanım yoktu
Daha fazla tartışmak için çan bastı ve çocuklar
katı askeri hassasiyet. Yaklaşık elli vardı, hepsi
onikinci yıl ve boyut ve gelişimde dikkate değer tekdüzelik. .
Berlin'in yetişkin yüzlerini işaretleyen beyazlatılmış cilt, macundaydı
Bu Alman çocukların yüzü, daha korkunç bir gösteri. Yine de onlar
dik durdu ve renk eksikliğine rağmen, açıkça bir iyiydi
Beslenmiş, iyi egzersiz yapan gençler.

Son çocuk yerine ulaşırken usta eliyle hareket etti ve
Mekanik bir selamda elli kol bir araya geldi.

"Bu sabah bizimle var," dedi Üstat, "kazanmış bir kimyager
Orijinal düşüncesiyle babalık onurları. Sana söyleyecek
anlayamayacağınız işi hakkında-bu nedenle dinlemelisin
dikkatle. "

Bu paradoksal aksiyomların eğitim üzerindeki birkaç cümlesinden sonra,
Usta başını salladı ve talimat verildiği gibi,
Zehir gazlarının kimyasal lore.

"Ve şimdi," dedi Üstat, koltuğuma devam ettiğimde, "
Dersi inceleyin. Önce kastınızın inancını birlikte okuyacaksınız. "

"Süper yarışın gençliğiyiz," gibi bir şarkı şarkısında çocuklara başladı
Zamanlanmış koro. "Entelektüelin kimyasal grubuna aitiz
seviyeler, büyük kimyager olan sireslerden doğmak, büyük doğdu
birçok nesil için kimyagerler. Biz henüz bizken öğrenmek bizim görevimiz
Aklımızı serbest bırakmak için bilmemiz gereken her şey genç
yasak bilgi ve gereksiz düşünme cazibesine direnmek
şeyler. Bu yüzden Hohenzollern'in evine sadık iyi Almanlar olabiliriz
ve eski Alman tanrısının ibadetine ve William'ın ilahi kanına
büyük. "

Başını başını sallayan okul müdürü,
Şimdi memnuniyetle gülümsedi. "Bu çok iyiydi"
söz konusu. "Bir ses duymadım. Şimdi okuyabilirsin
Alfabetik sıranızda ayrı ayrı.

"Anton, süper adamın evrimindeki aşamaları tarif edebilirsiniz."

Keten saçlı bir genç olan Anton, ahşap bir asker gibi selamlandı,
ve aşağıdaki monologun tonlanması:

"İnsan bir tanrıya dönüşme sürecinde bir hayvandır.
Bu evrim, zayıf olanların ve güçlü olan bir mücadeledir.
hayatta kalmak. Bu süreçte insanın evrimi sürecinde,
Aslanlar ve maymunlarla yaşadı. İkinci aşamada karanlık geldi
Antik medeniyetleri inşa eden ve aralarında savaşan yarışlar
kendileri özel mülkiyet, kadın ve çocuklara sahip olmak. Üçüncü
Sire'ye mahkum olan barbar sarışın kabadayları geldi
süper yarış, ama gün henüz gelmemişti ve karanlıkla karıştılar
yarışlar ve dördüncü yapan melez halkları üretti. Beşinci
Sahne, alt ırklarla kirlenmemiş saf yetiştirilmiş sarışın kabadaylardır,
Tanrı'nın yönetimi altında, zırhlı şehri inşa eden adamlar
Mongrel'i fethetecek süpermenleri üretmek için Berlin
Halklar. İnsanın evriminin altıncı, son ve doruğa ulaşan aşaması
Hohenzollern'in asil evimiz olan insan formundaki tanrısallıktır,
Fiziksel olarak William'dan ve ruhsal olarak
heykeli güçlü william ile duran Tanrı'nın ruhu
İmparator Sarayının portallarında. "

Çok genç bir anı ve gururlu usta için asil bir çaba olmuştu
Bana baktım, başımı sallamaktan daha az bir şey yapamam
takdir.

Üstat şimdi Bruno'ya şu işaret verdi:

"Dört tür hükümeti adlandırın ve her birini açıklayın."

Oniki üzücü gençlikten bu bilgelik akışı geldi:

"Hükümetin ilk biçimi, insanların yönetildiği monarşidir
Kendini kral diyen ancak ilahi otoritesi olmayan bir adam tarafından
insanlar bazen ona saygı duymayı başaramadı ve devrimler yaptı ve
kendilerini yönetmeye çalıştı. Hükümetin ikinci biçimi bir cumhuriyettir,
Bazen demokrasi denir. Genellikle avukatla birlikte var,
Rahip, aile ve altın açgözlülüğü. Ama gerçekte bu
Hükümet, fakir erkeklerin oy kullanmasına ve düşünmelerine izin veren zengin adamlar tarafından
Hükümette bir pay sahibi olun, böylece onları memnun etmek için
yoksulluk. Hükümetin üçüncü biçimi,
Kralları ve zengin adamları ortadan kaldıran insanlar,
kendileri; Ama aynı nedenden ötürü yapamazlar.
Kendini ayakkabılarıyla kaldıramaz-"

Bu noktada Bruno azaldı ve yüzü kireçli beyaz oldu. Öğretmen
doğrudan ayakta duran öğrencinin önünde olmak ne olduğunu görmedi
Ben, ben, kendi okul günlerimin geçici anısı ile,
Stoacı bruno olarak resmi bir yüzün arkasındaki neşemi bastırdı
koltuğuna devam etti.

Master, rulo üzerinde sıfır işaretledi ve Conrad'a çağrıldı, bir sonraki sırada,
okumayı bitirmek için.

"Hükümetin dördüncü ve son biçimi", Conrad'ı okudu "otokratik
Sosyalizm, biz Almanların evrimleştiği mükemmel hükümet
Özel mülkiyet için açgözlülüğü yok eden proletarya sosyalizm
ve özel aile hayatı, böylece insanlar mücadele etmeyi bıraktı
bireysel olarak ve kraliyet evini kabul etmeye hazırdı, ilahi
Tanrı tarafından onları mükemmel bir şekilde yönetmeye ve onları savaşmaya hazırlamak için atandı
dünyanın fethi için. "

Alıntılar şimdi soyağacının tekrarlarına ve sıralamaya dönüştü
Kraliyet Evi'nin çeşitli dalları. Ama bu sadece bir isim listesiydi
Genesis'in Begatları gibi ve bununla çok fazla kar elde edemedim
Kendi ihmal edilen eğitimimi geliştirme fırsatı. Sabah giyerken
Papağan benzeri monologlarda temel kimyaya geçti.

Üstat tamamen isimlerin alfabesinden geçmişti ve şimdi
Daha parlak bir gösteri için Apt Anton'u tekrar aradı.
öğretim sistemi. "Bizimle birlikte başarmış bir kimyager olduğumuz için
Orijinal düşüncenin güçleri, Anton'un göstermesine izin vereceğim
on iki ihale çağında bile yapabilirsiniz
orijinal düşünce. "

Anton ağır bir şekilde yükseldi ve dikkat çekti. "Ve ne düşünüyorum
Hakkında? "Diye sordu.

"Beğendiğiniz her şey hakkında," diye yanıtladı liberal fikirli okul müdürü,
"İzin verilen psişik faaliyet alanınızla sınırlı olması şartıyla."

Anton başını geriye doğru eğdi ve güçlü bir portreye raptly baktı
William. "Bence," dedi, "su molekülü ikiden yapılmış
hidrojen atomları ve oksijen. "

Bazı erkekler, açıkçası onaylamamış olarak başlarını salladı
Düşünceyi orijinal olmamış olarak tanımak, ama öğretmen bekledi
Patlamak için özgünlük çeşmeleri için saygılı sessizlik
Anton'un zihni. "Ve bence," diye devam etti Anton, su molekülü yapılırsa
Dört azot atomu ve oksijen, büyük bir ekonomi olurdu.
Çünkü suya banyo yaptıktan sonra onu buharlaştırabilir ve hava yapabiliriz
ve nefes al, ve nefes aldıktan sonra tekrar yoğunlaştırabilirdik
Ve içmek için kullanın-- "

"Ama bu sağlıksız olurdu," diye odanın arkasından bir ses verdi.

Bu kesinti Anton'a, bakışlarını yüzünden almadan
William, cevapladı, "Tabii ki sterilize etmezsek, ama ben
buna geliyordu. Her seferinde sterilize ederdik. "

Üstat şimdi iki erkek çocuk atadı.
İzinsiz konuşan delikanlı okul. Sonra kırmızı üretti
İmparatorluk kartal ve çapraz test tüpleri ile süslenmiş karton çapraz
Kimyagerlerin nişanlarından ve ben dekorasyon yapmamız istenerek onurlandırıldım
Orijinal düşüncede parlak istismar için Anton.

"Günün entelektüel eserimiz bitti," diye devam etti Üstat, ama
Misafirimizin Onurunun Bir Gün Önceden Haftalık Egzersizlerimiz
duygu içinde. Heinrich, duygu kategorisini bizim için okuyabilirsiniz. "

"İzin verilen duygular," dedi Heinrich, "
Zayıf bir düşman bizi rahatsız ettiğinde hissetmeli. İkincisi, nefret, ki
Güçlü bir düşman rahatsız ettiğinde hissetmemiz gereken daha yüksek öfke biçimi
biz. Üçüncüsü, acı çektiğimizde hissetmemiz gereken üzüntü. Dördüncü, neşe,
düşmanımız acı çektiğinde hissetmeliyiz. Beşinci, cesaret, biz
Her zaman hissedin çünkü gücümüze inanıyoruz. Altıncı, alçakgönüllülük,
ki bu sadece amirlerimizden önce hissetmeliyiz. Yedinci ve en büyük,
Her zaman hissetmemiz gereken gurur, çünkü biz Almanız.

"Yasak duygular çok fazla. Yapmamız gereken şefler
Koruma: Birincisi, acıma, düşmanımız
acı çekiyor; Bunun son derece kötü olduğunu hissetmek. İkincisi, kıskançlık, ki
bir başkasının bizden daha iyi olduğunu hissetmek, hissetmemeliyiz
Gurur yıkıcı olduğu için. Üçüncüsü, korku, bu bir eksiklik
cesaret. Dördüncüsü, zayıflığın itirafı olan aşk ve
sadece kadınlar ve köpekler için izin verilir. "

"Çok iyi," dedi Üstat, "Şimdi sana hissetme izni vereceğim
izin verilen duygulardan bazıları. Önce bir kimyasal yapacağız
deney. Bu şişede tehlikeli bir patlayıcı var ve ben
Bu pelete bırakın, hepimizi patlatabilir ve öldürebilir, ama yapmalısınız
Cesaret göster ve korkmayın. "Peleti ağzının üstünde tuttu
Şişe, ama gözleri öğrencilerinin üzerindeydi. O düşerken
Şişenin içine pelet, ayağıyla bir levhayı devirdi
yankılanan bir kaza ile yere düşen beton. A
Birkaç çocuk koltuklarına atladı ve ana usta işaretlendi
cesarette eksik olarak.

"Şimdi yetişkin kimyager olduğunuzu ve düşmanın
yeni bir gaz bombası üretti,
koruma. Gaz bombalarını havalandırma şaftlarımıza düşürüyorlar
ve askerlerimizi madenlerde öldürüyorlar. Düşmandan nefret ediyorsun-nefret
Zor-Yüzlerinizi Nefret ve Öfke ile Siyah yapın. Adolph, sen
sadece öfkeyi ifade etmek. Orada, bu daha iyi. Asla iyi olamazsın
Nefret etmeyi öğrenene kadar Alman.

"Ve şimdi hepinizin hoşuna gittiğiniz izin verilen bir duyguya sahip olacağız;
Mirth hissetme ayrıcalığı minnettar olmanız gereken bir şeydir.

"Bir düşman Berlin'in üzerinden uçtu-ve bu gerçek bir hikaye.
Ne zaman olduğunu hatırla. Çatı muhafızı ona vurdu ve kanatladı
uçak ve paraşütüne indi, bu da çatısını kaçırdı
şehir ve duvarların dışındaki dünyaya düştü ama ilk yüzüğün içinde
ışın savunmaları. Bunun ötesine geçemediğini biliyordu ve
Çatının bardaklarının menzili içinde günlerce dolaştı
gardiyanlar. Neredeyse açlıktan öldüğünde duvarın yanına geldi ve salladı
Beyaz Kerchief, bu da teslim olmayı ve içine alınmak istediği anlamına geliyordu
şehir. "

Bu noktada Titred'in biri ve Üstat hikayesini durdurdu
Bu ilk kahkaha için bir kredi işaretleyecek kadar uzun.

"Düşman havacı korkak bayrağını sallamaya devam ederken
Başka bir düşman uçağı onu gördü ve bir çizgiyi bıraktı, ama çatı koruyor
uçağı kabuklu ve yok etti. Sonra diğer uçaklar geldi ve denedi
Adamı çizgilerle al. Yedi düzlemde de yok edildi
Bir adamı kurtarmaya çalışmak. Çok aptalca ve çok komikti. -Den
Son sekizinci uçak geldi ve adama ulaşmayı başardı
kanatlı olmadan. Çatı pilleri uçağa boşuna çekildi-sonra
Çatı topçuları iyi Alman nefretiyle doluydu ve bunlardan biri
hedeflendi, uçakta değil, kararsız telin üzerine sallanan adamda
Altta iki bin metre satır. Kabuk o kadar yakın patladı ki
İnsan sihirle olduğu gibi kayboldu ve uçak boşken uçtu
sarkan çizgi. "

Hikaye bittikçe değişen derecelerde dinleyen çocuklar
mekanik gülümsemeler artık kısık bir kahkaha korosuna girdi. BT
kötü bir aktörden duyduğu gibi zorla doğal olmayan bir kahkaha
Neziti ifade etmeye çalışmak hissetmiyor.

Oğlanlar kaba guffaw'larını durdurduğunda Üstat, "Neden yaptı?
Gülüyor musun? "

"Çünkü," diye cevapladı Conrad, "düşman yedi harcayacak kadar aptaldı
Bir adamı kurtarmaya çalışan uçaklar. "

"Bu iyi," dedi Üstat; "Düşmanımız her zaman gülmeliyiz
Aptal, çünkü o zaman neden acı çektiğini bilmeden acı çekiyor. Eğer
Düşman aptal değildi, savaşmayı bırakacaklar ve bize izin verecekler
onları yönetin ve aptallığını yetiştirdiğinden,
Almanların iyi yaşlı tanrımız ve evinin ilahi zihni tarafından
Hohenzollern. "

Oğlanlar şimdi bir girinti için görevden alındı ​​ve spor salonuna girdi.
Leap Frog oynayın. Ancak üzgün gözlü Bruno derhal geri döndü ve selamladı.

"Konuşabilirsin," dedi Üstat.

"Keşke herr öğretmeni," dedi Bruno, "
Conrad ile savaş. "

"Ama bir kavgaya başlamamalısın," diye uyardı Üstat, "
Rakibinize çekişmeye neden olma odyumu takın. "

"Ama Odyuma neden oldu," dedi Bruno; "Bacağımın içine yapıştırdı
Ben okurken bir iğne. Herr babası onu yaptığını gördü, "-
Çocuk üzücü ve ciddi bir çekiciliğe gözlerini bana çevirdi.

Okul müdürü bana merakla baktı ve lad'leri destekledim
suçlama.

"O zaman," dedi Üstat, ""
Doğru ve Conrad'ın suçluluğunu itiraf ettirebilirsen
onun için işaret. "

Bruno tekrar selamladı ve ayrılmaya başladı. Sonra geri döndü ve dedi ki
"Ama Conrad benden iki kilogram daha ağır ve o olmayabilir
itiraf et. "

"O zaman," dedi öğretmen, "
Marks, bir kavgadaki zafer için ona neden olan hatayı telafi eder.
Ama eğer istersen şimdi işaretleri değiştireceğim, ama o zaman savaşamazsın. "

"Ama savaşmak istiyorum," dedi Bruno, "Conrad da öyle.
Tokumdan önce beni iğneye yapıştıracaktı. "

"Böyle bir diplomasi!" delikanlı gittiğinde efendiyi ortaya çıkardı "ve
Sadece kimyager olabileceklerini düşünüyorum! "

~ 3 ~

Akşam saati yaklaşırken, ilk çağrılığım için ayarladığım
Öjenik personel tarafından bana atanan potansiyel annelerin
davranışlarım için kurallar:

"Bu ziyaret vesilesiyle tam bir elbise üniforması giymelisiniz,
Tüm siparişler, süslemeler ve rütbe ve hizmet rozetleri dahil
haklı olduğunuz. Bu çok önemli ve aramalısın
Buna dikkat edin ve tam haysiyetini ve önemini açıklayın
rütbe ve süslemeler.

"Aradığınızda, önce yetkilendirme kartını sunacaksınız. Siz
Daha sonra kimlik klasörünüzü sunacak ve değeri uzatacak ve
soyağacınızın karakteri.

"O zaman kadının soyağacını görmek isteyeceksin ve başarısız olmayacak
olumlu yorum yapmak. O zaten bir anne olsaydı
Çocukları ile ilgili olarak sorgulayın. Eğer o anne değilse
Potansiyel çocuklarından bahsetmesi için onu dile getirin. Extol edeceksin
yavrularının erdesi-ya da onun vizyonları-ve başarısız olmayacak
büyük kimyager olma vaadinden olumlu konuşan
Hizmet, Alman ırkının onuruna ve
Kraliyet Evi.

"Yukarıda belirtilen konular düzgün bir şekilde konuşulduktan sonra,
Anne olarak kendi zekası ve zindeliği üzerine anneye iltifat et
bilim adamları. Ama onun güzelliğine yapılan tüm referanslardan kaçınacaksınız.
Kişi, düşünceleri daha yüksek amacından konulara yönlendirilmese de
Kişisel amourlar.

"Çağrınızı haysiyetle tutarlı saatlerin ötesinde uzatmayacaksınız
ve uygunluk, ne de annenin eğiliminizi algılamasına izin verir
ona doğru. "

Elbette böyle resmi prosedürde hiçbir şey benim ile uyumsuz olamazdı.
kendi uygun idealleri. Yanımda alıyorum Yetkilendirme Kartımı Yatırma
"Frau Karoline, Ernest Pfeiffer'in kızı, yönetmeni
Parfüm çalışıyor, "Şimdi doğum seviyesine girdim.

Ben yürürken sayısız kadın beni geçti. Onlar form dikeydiler ve
zeka veya
tutku. Azizler gibi kasvetli gri biçimsiz cüppelerle süslenmiş
Şarkı ve hikaye, ciddi istifa ile yola çıktılar. Bazıları
Onlar küçük çocukları elinden götürdüler; Diğerleri perambülatörleri itti
fidanlıklara götürülen beyaz cüppeli bebekleri içeren
Planlananları annelerin bireysel dairelerinde kalır.

Annelerin eylemleri metodik ve eğitimli hemşirelerdi. İçinde
Yüzleri, anne sevgisinin soğuk, soluk ışığıydı.
Madonnas of Art, annenin acımasız heyecanıyla kirlenmemiş
Daha özgür ve daha belirsiz bir dünyada aşk.

Çocuklar bile ahşap Cherubim gibi görünüyordu. Fiziksel olarak sağlıklıydılar
Tüm lekelerin ötesinde, ama bastırılmış bir şekilde gagalar ve gülümsediler.
Zaten şimdiye kadarki, düzenli bir hayatın "_verboten_"
Küçük ruhlara girdi ve anarşi içgüdülerini bastırdı ve
Bireyciliğin istekleri. Bu Madonnas arasında yürürken
Bilim ve onların melek yavruları, bir adamı hayal ettiğimi hissettim
Bir ortaçağda aniden kaybedilirse dünyevi tutkular hissedilir ve
Ortodoks Cennet; Benim hakkımda her şey için huzur, iyilik, nefes aldı
ve soğukluk.

Dairesinin kapısında Frau Karoline beni resmi olarak karşıladı
yer çekimi. Yirmi yıllık genç bir kadındı, yüksek alnına sahip ve
delici gözler. Yüzü hareketliydi ama tavrı haysiyete sahipti
Matron, dünyadaki öneminden emin oldu. Tek çocuğu
O zamanlar kreşte, seviyenin kurallarına uygun olarak
Bu bir erkeğin üvey çocuklarını görmesini yasaklar. Ama büyük bir fotoğraf,
Frau Karoline'in fulsome açıklaması ve eulojileri tarafından bana bir
Genç kimyager zekasının yüksek düzeninin çok net bir resmi
Bu Worthy ama son zamanlarda ilk doğum gününü geçmesine rağmen.

Soyağacıların denetimi ve imzalanması için gerekli konular
Yetkilendirme kartım genç anne tarafından
İyi disiplinli bir okul-yüzün serin kendinden geçirgenliği. Onun tutumu
ve tavır için eğitim ve öğretiminin tamamlığını ortaya çıkardı.
hayattaki görevleri ve işlevleri. Ve yine de, beni bu kadar rahatlatsa da
Korktuğum şey utanç verici bir durum olurdu, ben
Bu en örnek genç anne için yoğun bir hoşnutsuzluk tasarladı
Bir adamın en işe yaramaz ve önemsiz olduğunu hissettirdi
Bu anne dünyasında gerekli bir kötülük olarak tolere edilecek yaratık.

"Elbette," dedi Frau Karoline, soyağacını iade ederken, "
İlk doğan çocuğunuz için beni onurlandırmaktan daha iyisini yap
annelik. Sadece en saf kimyasal çizgilerden benim soyağacım değil, aynı zamanda
Öjenik kontrolün kurulmasına geri dönüyor, ama ben kendim
Annelik eğitiminde en yüksek onurları aldı. "

"Evet," diye kabul ettim, "çok iyi eğitilmiş görünüyorsun. "

Maternal psikolojide, "Ben özellikle iyi bilgili," diye devam etti;
Ve sakinliği başarıyla geliştirdim. Daha önceki son testlerde
Doğum için onayım tamamen özgür olduğum bulundu
Erotik ve duygusal duygular. "

"Ama," Girdim, "anne sevgisi duygusal bir duygu değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Frau Karoline. "En yüksek anne aşkı
Sahip olduğum gibi düzen tamamen entelektüeldir; Sadece tanıyor
Irk büyüklüğü ve kraliyet evinin ihtişamı için tutkular.
Böyle bir sevgi akıldan doğmalıdır; Bu yüzden biz kadınlar
Bilim grubu tüm annelerin en iyisidir. Böylece, tamamen değil miydim
zayıf duygusallıktan uzak, ikinci çocuğumun
Birincimin babası tarafından atılan, ancak öjenik ofis belirledi
genç bir babadan daha güçlü bir çocuk taşıyacağım, bu yüzden ben
bir duygu olmadan ödev değişimlerine tanıştı, çünkü
İyi yetiştirilmiş ırkımızın uygun annesi. İlk çocuğum son derece
entelektüel ama fiziksel olarak mükemmel değil ve böyle bir anne
Ben sadece mükemmel çocuklara sahip olmalıyım. Yalnız bu yüce amaç
annelik. Mükemmel annelik için uygun olduğumu görmüyor musun? "

"Evet," diye cevapladım, talimatlarımın ödeyeceğini hatırladığım gibi
İltifatlar, "Mükemmel bir anne gibi görünüyorsun."

Ama Frau Karoline'in soğuk ve mantıksal mükemmelliği,
merak ve macera ruhumu ezdi ve ben de
olası tüm hızla röportaj ve en yakın olana kaçtı
Beni seviyeden taşıyacak asansör.

~ 4 ~

İlk deneyimimde utanç verici bir şeyden daha kötü bir şey yaşamadım
Yarım saat, bu yüzden daha fazla güvenle zili ikinci bastırdım
Akşam, Gustave Schnorr'ın kızı Frau Augusta'nın dairesinde,
Sentetik nikotin otoritesi.

Frau Augusta otuz beş kişilik bir kadındı. İyi korunmuştu, daha fazlası
Genç kadından daha yakışıklı ve daha az soğuk insanlık dışı.

"Size söylediklerinden beri formaliteleri alacağız
gerekli, "dedi Frau Augusta, kart ve klasörüme ulaştı
Ve aynı zamanda bana kendi soyağacı veriyor.

Öncülleri kaydeden grafiğin üstüne bakarak
Gustave Schnorr, kızının kendi klasörümden geçtiğini gördüm.
bir toplum dowager'ın "karakterini" inceleyen iş benzeri sevkiyatı
yeni bir hizmetçi.

"Ah, evet," dedi kaşlarını kaldırarak. "Aileyi tanıdığımı sanıyordum.
Otto Amcan benim ikinci arkadaşımdı. O üçüncü oğlumun babası ve
ikiz kızlarım. Artık umut verici çocuğum yok. Onunla hiç tanıştın mı?
Alüminyum temperleme laboratuvarlarında. "

Sadece aptalca bakabilirdim, utançla aptalca vurabilirdim.

"Hayır, sanırım hayır," diye devam etti Frau Augusta, "
Yüz amcan olduğu için. "O ortaya çıktı ve doğru gidiyor
yarım düzine adamın yarım düzine resminin
Düzenli sıra, grubun ikincisini aldı ve bana verdi.

"O iyi bir adam," dedi, çok iyi bir gururla
geçmiş ve kısmi mülkiyet. "Personelin transfer olmaya karar verdiğinden korkuyorum
O, ama sonra elbette ikiz kızlar en beklenmedikti ve
Armstadt hattının yetmiş beşten kaçması gerektiğinden talihsiz bir durum
Cent, erkek yavruları.

"Ne düşünüyorsun? Öjenik ofis zaman zaman biraz haksız değil mi?
Beşinci adamım öyle düşündü. Bunun bir siyaset vakası olduğunu söyledi. Yapmıyorum
Bilmek. Siyasetin eskisinde yaşadıkları eski bir şey olduğunu düşündüm
Kiliseler ve aileler gibi kitaplar. "

"Eminim bilmiyorum," diye mırıldandım,
varsayılan amca.

"Tabii ki," diye devam etti volunle Fran Augusta, "
Yetkilileri eleştiriyorum. Her şey çok gerekli. Ve
Çoğunlukla benim tarafımdan çok başarılı olduklarını düşünüyorum. On çocuğum var
Altı Baba. Hepsi ama birincisi en zarif tavırdaki adamlardı
ve üstün zeka. Birincisi babası hakkı vardı
iptal edildi, bu yüzden oğlu olmasa bile, bu puandan memnun hissediyorum
Üstün yetenekli-ve henüz çocuğun güzel saçları var-sanırım bir
Mükemmel kemancı. Ama sonra belki de yapamazdı
Oynayın, belki de her şey yolunda, ancak müziğin daha fazla olacağını düşünürsem
Kimyadan kolayca öğrenildi. Ama sonra da okuyamadığım için
Yargılamamalı. Sana onun resmini göstereceğim. Ben de sana gösterebilirim
tüm resimleri. Babaların neden görmemesi gerektiğini anlamıyorum
Çocuklarımız-ama o zaman sanırım kavgalar üretebilir. Bazı kadınlar
çok aptalca ve sahip oldukları çocuklar hakkında konuşmakta ısrar ediyorlar
zaten bir erkeğin kendi çocuklarının yapabileceğini hissettirecek şekilde
Asla onlara gelmeyin. Şimdi bunu asla yapmam. Neden biri olmalı? Gelecek
her zaman geçmişten daha ilginçtir. Tek bir çocuğum yok
İtaat için porselen haçını kazanmadı. Benim en küçüğüm bile-
Sadece on dört ay-sanki tam yetişkin bir adammış gibi. Bazıları diyor
Zihinsel ve fiziksel mükemmellik ilişkili değildir-ancak bu bir
Bu büyük emek canavarları nedeniyle önyargı. Benimden biri yok
benim dışında asgari büyüme standartlarının altına düşen çocuklar
Üçüncü kız ve babası cılızdı, bu yüzden hata değil
benim. "

Loqueocious Anne konuşurken, bir albüm üretti.
Şimdi döndüm, sarışınının yıllık fotoğraflarını inceleyerek
her biri fiziksel büyüme istatistikleri ile etiketlenmiş kuluçka
ve psişik gelişim testleri.

Yapabildiğim gibi çabalayın, hiçbir yorum düşünemedim ama anne
kurtarmaya geldi. Gevşek yaprak albümünün bağlanmasını çözmek
aceleyle karıştırdı ve düzenli bir diziye getirdi
Benden önce masa Bir yılda çekilen on fotoğraf. "O
onları görmenin tek adil yolu, "dedi," çünkü elbette
On beş kişilik bir çocuğun resmini bir yıllık bir bebekle karşılaştırın. Ancak
Eşit yaşta karşılaştırma herkes için adil ve şimdi kesinlikle
Bana hangisinin en zeki olduğunu söyle. "

Onlarına rağmen, infantil portrelere umutsuzca baktım
Çeşitli babalık, bir bölmedeki bezelye gibi görünüyordu.

"Ah, pekala," dedi Frau Augusta, "Sonuçta sana sormak adil, çünkü
İkizler kuzenleriniz mi? "

Umutsuzca hangisinin ikiz olduğunu merak ettim.

"Sana oldukça benziyorlar, öyle düşünüyor musun?
Saçın bir armadt için oldukça karanlık. "Frau Augusta döndü ve
Kimlik klasörümde çok baktı. "Tabii ki! Annen.
Neredeyse annenin kim olduğunu unutmuştum, ama şimdi hatırlıyorum,
En dikkat çekici koyu saçlar. Muhtemelen baskın olacak
karakteristik ve çocuklarınız da karanlık saçlı olacak. Şimdi yapmalıyım
Bir değişiklik yoluyla böyle. "

Daha fazla konuşmanın bu sırasında endişe duydum
Ziyaretimin özel işlevi ve herkesle çıkışımı yapmaya karar verdim
Olası hız "haysiyet ve uygunluk ile tutarlı."

Bu arada, portrenin dağınık çarşaflarını yeniden birleştirirken
Albüm, resmi anne çocuklarıyla ilgili konuştu
özellikler, sandalyemde huzursuz bir şekilde değişirken ve
şapkam için oda-utançlığımda,
Güneşsiz, yağmursuz şehir ve şapka yok.

Sonunda monologda bir durgunluk vardı ve ben ortaya çıktım ve olmam gerektiğini söyledim
giden.

Frau Augusta acılı görünüyordu ve henüz yapmadığımı hatırladım
annesi olmak için zekası ve zindeliği üzerine iltifat etti
Gelecek nesil kimyasal bilim adamları, ama inatla çözülmedim
koltuğuma devam etmek için.

"Sen gençsin," dedi Frau Augusta, yükselen ve onu değiştiren
Benim ve kapı arasında durana kadar konum. "Elbette sen yok
Yine de doğum düzeyinde birçok çağrı yaptı. "Sonra içini çekti," Yapmıyorum
Seçim için neden sadece üç isim atadıklarını görün. Elbette onlar
Daha liberal olabilir. "Durdu ve yüzü sertleşti. "Ve düşünmek
erkeklerin bunlara istediğiniz kadar sık ​​arama yapmasına izin veriliyor
kutsal görevlerini yasaklayan yozlaşmış hussies
annelik. Çok kötü bir kurum, o şehvet seviyesi-bazıları
Günümüz kadın-Berlin anneleri-gazabımızda yükselecek ve
Madenlere sürülürler, çünkü günahtan başka bir şey üretmezler ve
Bu insan yapımı dünyada sefalet. "

"Evet," dedim, "sistem çok yanlış, ama--"

"Ama yetkililer, söylemenize gerek yok, daha önce duydum,
Yetkililer, her zaman yetkililer. Neden erkekler her zaman
yetkililer? Berlin annelerinin neden hakları yok? Neden Değiliz
Bu konularda danışıldınız mı? Neden her zaman göndermeliyiz? "

Sonra aniden ve sürprizime göre, ellerini üzerine koydu
omuzlarım ve boğuk dedi: "Bana serbest seviyeden bahset.
Orada benden daha mı güzel? "

"Hayır," dedim, "çok azı güzel ve emeğin
Gruplar en iğrenç ve aptalca. "

"O zaman neden," diye bağırdı Frau Augusta, "gitmeme izin verilmedi mi? Neden
buraya kaleme alındı ​​ve diğerleri içinde eğlendiğinde çocuk taşımaya hazırlandı
Sevgi, şarkı ve kahkahaların lezzetleri? "

"Ama," dedim, bu beklenmedik karakter vahiyinde şok oldum,
"Seninki daha onurlu, daha erdemli bir yaşam. Siz seçildiniz
Annelik çünkü sen üstün zekaya sahip bir kadınsın. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Frau Augusta. "Zekam yok. Hiçbiri istemiyorum.
Ama ben onlar kadar güzelim. Ama hayır, gitmeme izin vermezlerdi. Onlar
Beni bu aziz anneler ve bu melek çocukları ile buraya yazdı.
Çocuklar, her yerde çocuklar, milyonlarca ve milyonlarca ve bir
adam ama doktorlar ve bizi getirmek için buraya gönderilen babaları seçtiniz
ağrı ve üzüntü. Sevgiden hiçbir şey söylemiyorsun-gözlerin soğuk. Son
Biri beni sevdiğini söyledi-kaba! O geldi ama üç kez, çocuğum
doğdu bana bir çiçek gönderdi. Ama bu resmi kural. Ve ondan nefret ediyorum
ve yalancı gözleri olan çocuğundan nefret edin. "

Perişan kadın yüzünü elleriyle kapladı ve
şiddetli ağlama.

Onun hıçkırıklarını bıraktığında ona felsefesini açıklamaya çalıştım
Hayatın çok fazla memnuniyeti. Ona elbisenin çirkin tarafını anlattım
Cloaks ve cazibe ve acıları ve acılarının
Yakılmış Aşk Külleri. Emrimde en yanardöner kelimelerle i
Onun için Madonna'nın ihtişamının halesi boyandı ve onun için tercüme edildi
Bize herhangi birinde bir çiçek olmadığını bildiren İngiliz ayeti
kara, ne de herhangi bir denizde bir inci, bu kadar güzel ve sevimli
herhangi bir annenin dizinde çocuk.

Ama Almanca için Frau Augusta'yı tamamen teselli ettiğimi sanmıyorum
Kelime dağarcığı esasen bilimseldi, şiirsel değil. Ama asil yaptım
çaba ve onu terk ettiğimde vaiz hissettim,
Ölümden farklı olarak vaizin işlevi, bunlara yapışmamızı sağlamaktır.
Bilmediğimiz başkalarına uçtuğumuzda sahip olduğumuz hastalıklar.

~ 5 ~

Orada kaldı ama bir kart bana verilen üçten imzasız.

Analin analisti Siegfried Oberwinder'ın kızı Frau Matilda
on sekiz olarak kayıtlı ve açıkça deneyimsiz bir anne seçimi
bir baba seçildi. Adamın doğası, bakireyi yukarıda tutmaktır
Madonna ve annelik seviyesine üçüncü yolculuğumdan başlayarak,
Şimdiye kadar kalp atışlarımda çekişen deneyimsiz duygular buldum ve
Ne olursa olsun, henüz onurlu ve resmi olacağımı çözdü
En nazik ve kibar.

Yüzüğüm ince, korkmuş bir kız tarafından cevaplandı. O kadar utangaçtı ki
Sadece girmem için başını sallayabilirdi. Kartımı ve klasörümü sundum
ona güvence vermek için gülümseyerek, ama hızla uzaklaştı
köşe ve oturdu bana büyük gri gözlerle yalvararak bakıyor
Küçük sıkışmış yüzünün tek çarpıcı özelliği.

"Seni korkutursam özür dilerim," dedim, "ama tabii ki biliyorsun
Öjenik yetkililer tarafından gönderildim. Seni uzun süre gözaltına almayacağım. Tüm bu
gerçekten gerekli olan bu kartı imzalamanızdır. "

Kartı çekingen bir şekilde imzaladı ve masanın köşesine geri döndü.

Çırpınan yaratık için son derece üzüldüm; Ve ben bilerek
Onu çok değiştiremedim, cesaretlendirme sözleri söylemeye çalıştım. "Eğer
Şimdi zor buluyorsun, "dedim," çünkü sadece gençsin ve
hayata yabancı, ama sevinçlerini bildiğinizde yeniden hesaplanacaksınız
annelik."

Sözlerimle, kızın beyazında parıldayan kutsanmış bir amaç görünümü
yüz. "Ah, evet," dedi hevesle. "Bir anne olmayı diliyorum. Ben
Öğrenmek için çok uğraştım. Kendimi sadece kutsala vermek isterim
Annelik görevleri. Ama çok korkuyorum. "

"Ama benden korkmana gerek yok," dedim. "Bu sadece resmi bir çağrı
Eugenic personeli bunu sipariş ettiği için yaptım. Ama öyle görünüyor
Bana göre bu toplantılar için daha iyi bir plan yapılabilir. Bazı
Sosyal yaşam, tanınacak şekilde düzenlenebilir.
Daha az altındaki çocuklarınızın babaları olacak adamlar
utanç verici koşullar. "

"Erkeklerden korkmamaya çok çalışıyorum, çünkü gerekli olduklarını biliyorum
öjeni. "

"Evet," dedim kuru bir şekilde, "sanırım öyleler, ama bence tercih edeceğim
Erkek ve kadın sevgisinin ebeveynlik için gerekli olduğunu söylemek. "

"Ah, hayır," dedi korkmuş bir sesle, "o değil, bu çok
kötü."

"Yani sana erkekleri sevmemen gerektiği öğretildi mi?
onlardan korkuyor. "

"Çocukların babaları oldukları için erkeklere saygı duymam öğretildi" diye
cevap verdi.

"O zaman," diye sordum, eğitim felsefesini araştırmaya karar verdim
Annelik, "Babalar neden babalıklarının tadını çıkarmalarına izin verilmiyor?
Ve anne ve çocuklarla mı yaşıyorsun? "

Frau Matilda şimdi bana açık ağızlı şaşkınlıkla baktı. "Ne
Güzel fikir! "Rapture ile haykırdı.

"Evet, kendimden hoşlanıyorum-aile--"

"Aile!" korku içinde kızı ağladı.

"Bahsettiğimiz buydu."

"Ama aile yasak. Çok yanlış, çok yün çıkmaz. Yapmalısın
Benimle bunun hakkında konuşacak kötü bir adam ol. "

"Size çok aptalca fikirler öğretildi," diye yanıtladım.

"Nasıl cüret edersin!" Alarm içinde ağladı. "Bana neyin doğru olduğu öğretildi
Ve doğru ve sadık olanı yapmak istiyorum. Tüm sınavlarımı geçtim.
Ben iyi bir anne seçiyorum ve sen benim için yasak şeyler söylüyorsun. Sen
sevgi ve ailelerden bahsediyor. Bana hakaret ediyorsun. Ve eğer beni seçersen
-muafiyet talep edeceğim,-"ve onunla yükselip daralmış
iç kapıdan.

Bir süre bekledim ve sonra gördüğüm kapıya nazikçe yaklaştım
Springs ile sallandı ve ne mandal ne de kilit vardı. Nazik rapim
İçi boş panel boğuk bir hıçkırık ile cevaplandı. Fark ettim
daha fazla kelimenin umutsuzluğu ve sessizce kapıdan döndü ve
daire.

Sokağa çıkma yasağı için seviyenin sokakları neredeyse terk edildi
Ve ışıklar geceleri bir hastane koğuşunda olduğu gibi loş parladı. Acele ettim
Sessizce, duvarları kapsayan ve alçak tavanla kapalı
sokak. Her yerden bana yalvaran hissettim,
Frau Matilda'nın akıl almaz gri gözleri. Ruhum rahatsız oldu, çünkü görünüyordu
Kayıp bir insanlığı gerçekleştirme yükünün altında sendelemek. Ve
Benimle diğer erkeklerin gri gölgelerini yürüdü, kasvetle ayakları hissediyor,
Ve bir ölüm evinden kaçarken aceleyle yürüdüler.

~ 6 ~

Alman baba seçimi olarak bir sonraki görevim öjenike rapor vermekti
Ofis. En azından erkeklerle başa çıkabilirim; Ve oraya gittim, hemşirelik
İsyan ama el en üst düzeyimi dışa doğru sakin görünmesi için deniyor.

Katip için üç imzalı kartımı tanıtım yoluyla sundum.

"Ve hangisini seçiyorsun?" diye sordu yaşlı adama onun kenarsız
gözlük.

"Hiçbiri."

"Ah, ama yapmalısın."

"Peki ya bunu yapmayı reddedersem?"

"Bu en sıra dışı."

"Ama hiç oldu mu?"

"Eh, evet," diye itiraf etti katip "ama sadece olağanüstü dilekçe ile
Personel şefi. Ama en sıra dışı ve eğer reddederse
Buna izin verin,
Babalık seçimi askıya alındı, hatta kalıcı olarak iptal edilebilir. "

"Demek istiyorsun"-kekeledim.

"Tam olarak-hepsi olduğunda üç kadından herhangi birini kabul etmeyi reddediyorsunuz
Sizin için bilimsel olarak seçilen çoğu. Bazı şüpheler atmıyor mu
Çiftleşme için kendi psişik zindeliğiniz? Eğer önerebilirsem, herr
Albay-üçünden birini seçmeniz daha akıllıca olur-sen
henüz bolca zamanım var. "

"Hayır," dedim, sevinçimi gizlemeye çalışıyorum. "Bunu yapmayacağım. Yapacağım
Şefinize olağanüstü dilekçe. "

"Şimdi?" katip keklik.

"Evet, şimdi; nasıl yapabilirim?"

"Önce araştırmacıya danışmalısınız."

Birkaç formaliteden sonra o yetkiliye yürütüldüm.

"Seçim yapmayı mı reddediyorsun?" Araştırmacıyı sordu.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladım, "en çok kimyasal araştırmalara katılıyorum
Olağandışı doğa-- "

"Evet," araştırmacı başını salladı, "sadece baktım. Daha fazla
Babalıktan onurlandırılmanız için nedeni. "

"Belki," dedim, "
araştırma. Kimyasal personelden Herr von Uhl'ye danışırsanız-"

"Tamamen gereksiz," diye karşılık verdi; "Babalık da önemlidir.
Ayrıca çok az zaman alır. Rekreasyon için ihtiyacınız olandan daha fazlası yok. "

"Ama rekreasyon bulamıyorum. Konsantre olamadım
Babalık seçimimi bildirdiğimden beri işime dikkat edin. "

"Ama sen buna karşı uyarıldın," dedi; "Haklısın
Romantik duyguların geliştirilmesine izin verin. Kötü olabilirler
işiniz için, ama öjenikler için daha kötü. Yani, eğer yaptıysan
Berlin annelerine romantik aşk, davanız araştırılmalıdır. "

"Ama ben yok."

"O zaman bu neden seni rahatsız etti?"

"Çünkü," diye cevapladım, "bu bilimsel babalık sistemi benim
içgüdüler. "

Araştırmacı beni ustalıkla ogaladı. "Hangi sistemi tercih edersiniz
Bunun yerine? "Diye sordu.

Beni sadakatsiz kabullere yakalamaya çalıştığını gördüm. "Hiçbir şeyim yok
"Dedim" önermek için sadece babalık sistemini bulduğumu biliyorum
bana saldırgan ve yerleştirdiğim pozisyon beni acizliyor
işim için. "

Araştırmacı bir ped hakkında bazı notlar aldı.

"Hepsi şimdiki zaman için," dedi. "Davanızı şuraya yönlendireceğim
Şef. "

İki gün sonra bir kerede Dr. Ludwig'e rapor verme emri aldım
Zimmern, öjenli personel şefi.

Yakında gizlendiğim şef, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı
yıllar. Yüzü henüz olduğundan daha fazla zeka gösterdi
Almanlar arasında gözlemlendi, ne de onun tavrı kibir
Yumuşak karanlık gözlerinde nazik bir sıcaklık için memurluk.

"Burada bir raporum var," dedi Dr. Zimmern, "araştırmacımdan.
babalık haklarınızın iptal edilmesini önerir.
Sizinkinin atavistik radikalizm vakası olduğuna inanıyor. Kısacası o
İçgüdüsel olarak asi olduğunuzu ve bu nedenle güvensiz olduğunuzu düşünüyor
Babaya gelecek nesil. Bunun işlevinin bir parçası
Alman ırkından asi içgüdüyü üretmek için ofis. Ne
Bu suçlamalara cevap olarak söyleyecek misiniz? "

"Asi görünmek istemiyorum," kekeledim "ama olmak istiyorum
bu görevden kurtuldu. "

"Çok iyi," dedi Zimmern, "rahatlamış olabilirsin.
İtiraz Tavsiyeyi dururken imzalayacağım. "

Elbette, düşündüm, bu adam benim için çok acı görünmüyor
hain içgüdüler.

Zimmern gülümsedi ve bana merakla baktı. "Biliyorsun," dedi, "
Bir düşünceye sahip olmak ve bundan ayrılmadan konuşmak iki tane
farklı şeyler. "

"Kesinlikle," diye yanıtladım, sözleriyle cesaretlendirdim. "Bir adam yapamaz
Asla düşünmeyen bir zihne sahipse bilimde orijinal çalışma
yerleşik şeylerin aksine. "

Dış ofisteki katipler davamın büyük bir şey olduğunu düşünmüş olmalı
çünkü yaklaşık bir saat boyunca şefleriyle kapandım. Yine de
Konuşma belirsiz ve korunuyordu, Dr.'de keşfettiğimi biliyordum
Ludwig Zimmern, öjenli personel şefi, kendisini suçlu bir adam
karar verdiği asi içgüdülere sahip olmak çok suç
Alman çocukları kızartmaya uygun değil. Ve sonunda izin aldığımda
benimle özel kartını ve onu aramaya davet etti
Konuşmamıza devam etmek için daire.

~ 7 ~

Takip eden haftalarda,
Öjenik personel hızla sıcak bir dostluğa dönüştü. Açık bir şekilde
işlerin durumundan memnuniyetsizliğini açıkladı
Almanya beni çok memnun etti. Zimmern kimyasalımla ilgileniyordu
Araştırmalar ve önemlerini hızla anladı.

"Çok az kimya biliyorum," dedi, "
Asıyor. Bu yüzden sizinle konuşma fırsatından çok memnunum. evet
Birbirlerinin işini bu kadar çok cehaletini onaylamamak,
bilim adamları. Eski üniversite sistemimiz daha iyiydi. Sonra bir bilim adamı
Herhangi bir alan her alanda bilimden bir şeyler biliyordu. Ama şimdi biz
çocukluktan uzmanlaşmıştır. Örneğin, kendinizi alın. İştesin
Eğer tüm işgücümüzün geri alınması gereken büyük bir problemde
Kimyagerler çözmezler ve yine de hepimizin nasıl olacağımızı anlamıyorsunuz
geri alın. Bence bunun ne anlama geldiğini daha fazla bilmelisin, o zaman yapacaksın
daha iyi çalışın. Öyle değil mi? "

"Belki," dedim, "ama çok az zamanım var. Şimdi çok çalışıyorum."

"O zaman," dedi Zimmern, "zevkle daha fazla zaman geçirmelisin
Serbest seviye. İki gün önce İmparatorun Danışma Personeli ile görüştüm,
Ve mezar değişikliklerinin tehdit edildiğini öğrendim. Bu olmamın bir nedeni
Kimyagerlerin çalıştığınız bu protiumla ilgileniyorum. Eğer sen
Bu sorunu çözmeyin ve gıda arzını yenilemeyin, imparator
Beş milyon kadını ile tüm serbest seviyenin
kaldırıldı. Majestelerinin yarı yönlü önlemleri olmayacak. Korkuyor
Bu kadınların bir parçası olun, entelektüel işçilerin asi gibi
İşçiler geçen yüzyılda kadınlarının götürüldüğü
parça parça. "

"Ama Majesteleri bu beş milyon kadınla ne yapacak?" BEN
sordu, daha fazla bilgi edinmek için hevesle arzu.

"Yap? Kadınlarla ne yapabilir?" Dr. Zimmern'i alçakta bağırdı
Adı vermiş ama canlı ses. "İşçileri yapacağını düşünüyor.
Zevk için ne kadar uzmanlaştıklarını takdir etmiyor gibi görünüyor. O
işçileri rahatlatmak için makine ihalelerini yapacak
Askerler yaptı. Bu kör mollerden yüzey askerleri yapardı
Dünya'nın üzerine kehribar gözlük koyun ve üzerinde koşmaları için onları eğitin
Zemini açık ve savaşı tekrar güneş ışığına taşıyın. Bu çılgınca
Çılgınlık ve delilik. Majesteleri, korkuyorum, çok eski okuyor
Kitaplar. Her zaman tarihsel olarak eğilimliydi. "

Daha sonraki bir durumda Zimmern bana tarihin geniş ana hatlarını verdi.
Alman Eugenics.

"Uygulamalı öjenik bilimimiz," dedi, "ikinci sırada başladı
Dünya Savaşı. Bilim adamlarımız uzun zamandır aynı kalıtım yasalarının
hangi bitkiler ve hayvanlar tarafından insanla gerçek tutuldu, ama
bu yasaları insana uygulamaktan korkmuştu çünkü bunun dini
Gün, erkeklerin ruhları olduğunu ve insan hayatının da bir şey olduğunu öğretti
Bilim tarafından denetlenecek kutsal. Ama William III çok korkusuzdu
Adam ve bilim insanlarını birlikte aradı ve onlardan bir
Alman ırkının mükemmelliğini planlayın.

"İlk başta, savundukları tek şey babalıkla sınırlı olmasıydı.
üstün erkekler. Bu, her erkeğin olduğu eski moda aileyi kırdı
Kendi karısını seçti ve istediği kadar çok çocuğu bağladı. Vardı
Bununla ilgili büyük mırıldanmalar ve eğer savaşta olmasaydık,
isyan oldu. İmparator insanlara bunun bir ordu olduğunu söyledi
gereklilik. O zaman savaşın ölüm ücreti harikaydı ve acil oldu
Doğum oranını artırmanız gerekiyor, böylece insanlar ve kadınlar yakında
şikayet etmeyi bıraktı çünkü artık bireyleri olamazlardı
kocalar. Çocuklar devlet tarafından desteklendi ve varsa
Onaylanmış sınıfın meşru babaları annelerde bırakıldılar
bakım. Normal ve sağlıklı olan tüm kadınlar,
çocuklar, doğum oranında büyük bir artış oldu,
ırkın açlıktan yok edilmesiyle sonuçlandı.

"Yeterli sayıda eski nesil
aile ve evlilik sisteminin dini önemine inanıyordu
Ölmüştü, hırslı öjenler başka reformlar yapmaya başladılar.
Annelik ayrıcalığını kısıtlayarak doğum oranı azaldı
seçilmiş bir kadın sınıfına. Diğer kadınlara talimat verildi
hoş bir adam sanatları ve annelikten kaçınma ve burada var
özgür kadınlarımızın kökeni. O günlerde ilişkilendirme konusunda özgürdüler
tüm sınıflardan erkeklerle. Gerçekten de başka bir plan ilk başta olurdu
imkansız.

"İkinci bir hata, babalık olan üstün adamların
İzin verildi resmi ve entelektüel sınıflardan seçildi. .
Sonuç, işçilerin kalitesinin bozulmasıydı. Yani iki
Suşlar kuruldu, entelektüel üretim için
işçiler, diğeri ise manuel işçiler üretmek için. Zaman zaman
Bu uzmanlık şimdiye kadar arttı.
Miras olduğu gibi, yararlı özelliklerin grupları olduğu gibi
kalıtsal.

"Bazı efektler ürettik," diye mırıldandı Zimmern, "
beklenen ve kayda değer bir eleştiri çağıran.
Majesteleri bana neredeyse her yıl muhtıralar gönderiyor,
hamile seviyeleri, yarışın kadınsı güzelliğinin
Bir bütün, kötüleşen. Ve yine de bu yeterince mantıklı. İle
küçük aktör model gerginimiz hariç,
Biz üretmek sadece kadınsı güzellik ile en tesadüfi ilişkiye sahibiz. .
İşçi dişinin türü, gördüğünüz gibi, buxom, bedensel bir güzelliktir;
Gençlik ve tam beslenme sergisi için gereklidir ve yakında kaybolur.
Bilimsel suşlarda, orijinal düşüncenin gücünün
Kesinlikle güzel olmayan kadınsı bir tip ile ilişkilidir.
Şüphesiz bunu anlamamak, olduğunuzu hissetmiş olabilirsiniz
Görevinizde ayrımcılığa uğradı. Ama büro zihin
Küçük zihinsel süreçlerin monoton tekrarlanması tutkusu ile
En zarif ve rafine kadınsı ile ilişkili görünüyor
özellikler. Serbest seviyedeki bu parıldayan güzellikler
Onların en bilgelik adamlarımız büro suşumuzdan,-ama
Tabii ki onlar sadece reddediyorlar. Yapamaman talihsiz bir durum
Büro annelik düzeyinde daha ayrıcalıklı örneklere bakın.

"Ama hiçbir sonucu olmayan olanı araştırıyorum. Kadınların güzelliği
önemsiz ancak kadın sayısı çok önemlidir. Bazı kadınlar
annelik için uzmanlaşmıştı, o zaman fazla kadın vardı. Başta
Onları işçiler yaptılar. Savaş daha sonra daha büyük ölçekte yürütüldü
şimdikinden. Asker sınıfını henüz tam olarak uzmanlaşmamıştık. Bütün
Genç erkekler savaşa gitti; Ve geri dönüp işe gittiklerinde
kadın işçileri acı bir şekilde kıskandı ve
Kavga edemeyenler işe yaramamalıdır. İşçiler kadınları sürdü
sanayi, böylece her biri bir metreye sahip olmayı umuyoruz. Sonuç olarak
Çok sayıda verimsiz kadın devlet üzerinde bir tahliye idi. Her türlü
kadın doğum sayısını azaltmak için planların önerildi, ancak çoğu
Bunlar bilimsel değildi. Kayıtları incelerken,
Bazı erkeklerin yavruları ağırlıklı olarak erkeklerdi. Bunu uygulayarak
Seçim ilkesi, birbirini izleyen nesillerle,
Kadın doğumlarının oranını eski oranın yarısından daha azına indirin. "Ama işçilerin cinsel dürtüleri onları huzursuz etti ve
asi ve bu milyonlarca için özgür kadınların desteği
İşçiler büyük bir ekonomik atıktı. Hayvanlar büyük bir şekilde yetiştirildiğinde
Güçleri azalırken, cinselliklerinin büyüklüğü ve büyük güçleri azalırken
Yükün canavarları arttıkça. İnsana uygulanan aynı prensip
daha uysal işçi ile sonuçlandı. Askerler ve benimkiyle başlayarak
Kadınlardan uzak tutulan ve uygun eğitimi birleştirerek işçiler
Kalıtsal seçimle, bu sorunu çözdük ve hepsini kaldırdık
İşçilerin zihinlerinden kadınların bilgisi. "

"Peki işçiler arasında babalık ne olacak?" Diye sordum.

"Seçilenler özel izole mahallelere kaldırıldı.
Majestelerinin vücut muhafızları olarak hizmet etmek için alındıkları söylenir; Ve
Asla arkadaşlarıyla karışmaya geri dönmezler. "

Daha sonra doktorla ilişkilendirdim,
Ben kadınlar hakkında.

"Öyleyse," dedi Zimmern, "bir yerde bir sızıntı var; bilgi zor
şişe. Yine de çoğunu şişelendirdik ve işçi onu kabul ediyor
sevgisiz çok. Fakat entelektüel işçi ile yapılamadı. "

Dr. Zimmern alaycı bir şekilde gülümsedi. "En azından," diye ekledi, "
yapılabileceğini itiraf edin. Ve bu, Col. Armstadt, ben
Geçen akşam hakkında dikkat çekiyor. Siz kimyagerleri çözemezse
Protium problemi, Almanya nüfusunu hızla kesmeli, eğer yapmazsak
tamamen açlıktan ölün. Majestelerinin işçileri dönüştürme planı
Askerler ve özgür kadınların işçilerini çözmeyecek. O da
bunun için ciddi. İmparatorun el altında olduğu gün hakkında konuşması
anlamsız. O bilir ve biliyoruz ki bu melez sürüleri,
Dış düşman, o kadar dajenere değil.

"Bilimsel olarak Alman stokunu bazı açılardan geliştirmiş olabiliriz.
üreme, ama bilim altı kuşakta çok fazla şey yapamaz ve biz
başardı, eugenist personelin bir üyesi olarak, sizi temin edebilirim
üreme kadar eğitim alarak gerçekten elde edildi, ancak
Üreme kredi verilir. Adamlarımız son derece uzmanlaşmış ve bir kez
Berlin'in duvarlarının dışında o kadar farklı şeyler bulacaklar ki
Çok uzmanlık bir handikap olduğunu kanıtlayacaktır. Mongrel halkları daha fazla
uyarlanabilir. İşçilerimiz ve askerlerimiz fizik bakımından büyük, ancak cüce
Akıl. Düşman bizi açık savaşta yenecek ve yapmalıyız bile
Savaşta muzaffer ol, onları yönetemedik. Ya bu yemeği çözüyoruz
iş ya da hepimiz askerleri çevirip kör edici güneş ışığına çıkıyoruz
ve dövüş. "

Vahşi bir söz olarak çalıştım: "En azından dışarı çıkarsak
bol kadın. "

Yaşlı adam bana yaşın gençliğe karşı üstünlüğü ile baktı.
"Genç adam," dedi, "tarih okumadın; anlamıyorsun
Bu aşk ve aile doktrini; Bugün dış dünyada var sadece
İki yüzyıl önce olduğu gibi. Eski yüzey günlerinde Almanlar
Düşman kadınlarıyla çok özgür yapılmış savaşlar ve bu yüzden bizi yönettiler
burada örtün ve bizi kaleme aldı. Bu melez insanlar için savaşacak
kadınları başka bir şey için savaşmayacaklar. Hepsini yetiştirmedik
İşçilerimizden de şehvet. Sadece uykuda. Bir kez
dış dünyada kaybedilecekler bu şeyi anlamayacaklar ve
Düşmanın kadınlarıyla tekrar özgür olacak ve sonra hepimiz olacağız
imha edildi. "

Dr. Zimmern kalktı ve bir boru sentetik tütünle doldurdu ve şişti
Oda hakkında yürürken enerjik olarak. "Bunun hakkında ne diyorsun
Protium cevheri? "Diye sordu;" Sorunu çözebilecek misin? "

"Evet," dedim, "Sanırım yapacağım."

"Umarım," diye yanıtladı ev sahibim, "ama bazen umursamıyorum; bir şekilde bir şekilde
Bu şeyin sona ermesini istiyorum. Orada ne olduğunu görmek istiyorum.
Sanırım belki uçmak istiyorum.

"Beni rahatsız eden şey, bunu nasıl yapabileceğimizi görmemem.
Yarışımızı uzmanlaşma ve aptallığa dönüştürdü ve eğitti. Yapmazdık
Bize izin verirlerse dışarı çıkıp bu dünya durumuna nasıl katılacağınızı bilin. "

Dr. Zimmern bir süre sessizce odayı hızlandırdı. "Biliyor musun"
"Bir Zenci, Kinky Saçlı Siyah Bir Adam görmek istiyorum-
queer olmalı. "

"Evet," diye cevapladım, "orada birçok queer şey olmalı."



Bölüm VI

Rekabetin hala
Dünyadaki en eski ticaretin hayatı


~ 1 ~

Dr. Zimmern'e, artış sorununu çözmem gerektiğini söylediğimde
Protium arzından, umutlardan bahsetmekten suçlu olabilirim
Eğer onaylarlarsa. İyimserliğim,
cevherdeki protiumun tam kimyasal durumu bilinmiyordu ve
Cevherlerin tüm örneklerinde eşit derecede mevcut değildi.

Birkaç ay süren emekten sonra, kesin olarak belirlenmeyi başardım
Cevherin kimyasal bileşenleri ve bundan hızla çalıştım
toplam verimini büyük ölçüde artıracak yeni ekstraksiyon süreci
Değerli unsur. Ama bu gerçeği, işçilerimden sakladım
Saatler sonra yalnız çalışırken nafile araştırmalara yöneldim
Keşfettiğim liderliği takiben.

Bu çalışmanın ilerlemesi sırasında her zaman laboratuvarda değildim. BEN
özgür kadınların seviyesine nadir görmeyen bir ziyaretçi haline gelmişti. .
Sürekli Eğlence Karnavalının benim için bir cazibesi vardı, çünkü
yorgun ve yalnız bir adam vardı. Ama sadece cazibesi değildi
Bana hitap eden duyumsal zevkler, çünkü ben de büyülenmiştim
Yaşamın şatafatlı yüzeyinin altındaki daha derin ve daha trajik yönü
telaşlı sevinç.

Gözlem ve şanstan aldığım bazı geneller
Konuşmalar. Hızlı olan seviyede yaşam için birincil temel olarak
Paraya ihtiyaç duyulduğunu öğrendim ve çek defterim sık sık talep görüyordu.
Banka, pettier ihtiyaçları için alüminyum bir para birimi sağladı.
Rekreasyonel yaşam, ancak ne çekler ne de para biriminin değeri yoktu
Diğer seviyelerde, tüm ihtiyaçlar bedeli olmadan sağlandı
ve lüksler elde edilemezdi. Bu garip paranın elde tutulması
sadece tiraj ve genel kişisel davranış özgürlüğü
Serbest seviye beni şaşırttı. Böylece yiyecek ve içeceğin burada olduğunu buldum
Bir fiyat için mevcut, katı sınırlamalarla çelişkili görünen bir çelişki
Diyetin bana kendi mahallelerimde hizmet etti. İlk başta vardı
bu sınırlamayı yenmenin bir yolunu keşfetti-ancak
dikkate alın.

Bu bir queer topluluğuydu, Berlin'in siyah ütopyasında bu yaşam,
Düzenli olarak katı mekanik otomatizm dünyasının birleşimi
Rekreasyonda bireysel lisansın isyanla yaşama rutini
zevk. Serbest seviye bazı eski Bağdat gibi görünüyordu, bazı burbon mahkemesi,
Burada bazı Monte Carlo'lar, bir çölde gelişen bir mengene vahası
steril kanun yapımı, makine tarafından yürütülen verimlilik ve püriten olarak emredilmiş
hayat. Yüz ustaca tekerlek ve şans oyunları, erkekler ve
Kadınlar madeni para ve seviyenin kredisi ile kumar oynadılar. Bu oyunlar
yılları izin verilemeyecek kadar ileri olan kurnaz kadınlar tarafından başkanlık
Bir yaşamı brüt tutkulardan çıkarmanın daha kişisel bir yolu
insan. Bu yaşlı barajlardan bazıları, oldukça saygınlığını buldum
ve kuruluşları birçok genç için buluşma haline gelmişti
Onların katlanamadığım bazı düzenlemelerle
Bu daha incelikli kadınların rehberliğinde ticarileştirilmiş aşktaki trafik
avlanmada uzun deneyim okulundan mezun olmuştu
insan üzerine.

Ama sadece daha parlak kadınlar kendilerini bu şekilde kurabilir
Yıllarca düşüş. Güzellikleri olan başkaları da vardı,
Zekâ artışı olmadan solmuş ve bunlar onlarınkine hizmet ediyor gibiydi
hem yaşlı hem de genç daha şanslı kız kardeşler çeşitli
kapasiteler. Erkeklerin daha fazla olduğu bu dünyada garip bir anakronizmdi
ağır işler çok mükemmel bir şekilde sosyalleşmişti, kadın bulmak
açıkça erkeklerin izniyle, bireyci hak
Zayıf kız kardeşini sömürün.

Şey beni karıştırdı ve yine de iyi bilinen görüşlerimizin
Kadının daha büyük olduğunu iddia eden sosyolojik tarihçiler
Dünyanın sosyalist eğilimlerini kontrol eden bireycilik.
Almanlar daha sonra katı sosyalistlerini başardı ve sürdürdüler
bu uyumsuz kadınsı reklamcılığın bu tutarsız kalıntısını koruyarak
Yarışın bireysel içgüdüleri için bir güvenlik valfi?

Buna serbest seviye dediler ve bunun doğasına hayret ettim
özgürlük. Para kazanma ve kaybetme için ruhsallık özgürlüğü
Fortune tekerleklerinde, geçici oburluk özgürlüğü ve hafif
Düz, kötü tatlandırılmış sentetik biranın zehirlenmesi. Trajik
bana insanın doğasının görmezden gelmesi gibi görünüyordu,
Eğer yapabiliyorsa, hayatın tüm daha yüce yönlerinde bir köle olun
Vices ve yolsuzlukları için özgürlük. Almanlar o zaman
ahlaki oyunun kötü adamı, insanın trajedisinde gerekli bir rol; yapmış
Dünyanın diğer ırklarını olduğu gibi göstermek için varlar
Gitmemeli mi? Ama bu anlayışın felsefesi ben
bir asırdan fazla bir süredir dünyanın tüm görüşünü kaybettiğini hatırladı
kötü adam ve yine de en azından bir eksikliğinden kötüleşmemişti
Korkunç örnek.

Berlin'in serbest seviyesine ilişkin bu vail spekülasyonlarından
o sosyalleşmiş bedende kötü biçimlendirilmiş bir kalış organı gibi var
durum, aklım daha insan, daha kişisel tarafa geri döndü
Sorun bu yüzden bana sundu. Bunların hayatlarından daha fazlasını bilmek istedim
Almanya'nın bireyciliğin kalıntısını sürdüren kadınlar.

Kendime ne ölçüde sordum, gerçek kadınlık içgüdülerine sahip oldum ve
İnsan ve çocuğun normal aşkı hayatlarından boğuldu
bu kızlar? Kalplerinde hangi gizli isyanları emziriyorlar? BEN
hangi kaynaktan geldikleri ve neden seçildiklerini merak ettiler
Bu yaşam için, çünkü Zimmern beni yeterince aydınlatmamıştı
Bu nokta.

Bu kızların kalplerindeki gizli çalışmalarda bu şekilde düşünmek, ben
Çiçekler salonunun duyumsal güzelliğinin ortasında bir akşam oturdu. BEN
Almanların bunu ne kadar az takdir ettiğine hayret etti, çünkü
Daha fazla tawdry revelry yerlerinden çok daha az kalabalık. Burada
Cam çevreleyen duvarların içinde, yüzyıllarca yapay olarak korunan
varoluş, sentetik toprağın kaplarından beslenme ve
Sürekli ışık, muhteşem botanik kreasyonlar gelişti ve çiçekli
Prodigal bolluk. Gözlüklü sıcak renkli zambaklar
Çeşme havuzunun serpilmiş yüzeyi. Metalden sarkan orkide
Kafes, duyumsal çiçeklerini buhar yüklü havaya astı. Lüks
üzüm, bu gerçek dışı dünyaya klima, rahat arbours üzerinde sıkışmış veya
yosunlu beton sütunlara sürükleyici parmaklarla yapışır.

~ 2 ~

Bu yüzden çeşmenin oyununu izlerken karamsar sessizce oturuyordum,
Sis yoluyla, içinde duran bir kızın yalnız figürünü gördüğümde
Viny bir Bower'ın gölgeleri. Sallananla boş bir şekilde oynuyordu
Tendrils. Saçları, gençliğin Uneded altıydı. Onun soluk elbisesi
gümüşi gri, herhangi bir renk çatışmasından etkilenmemiş, bir form hakkında yakından asıldı
Wraith benzeri ince.

Ortaya çıktım ve yavaşça ona doğru yürüdüm. Ben yaklaşırken o döndü
Ben kusursuz kız gibi bir güzelliğin yüzü ve sonra hızlı bir şekilde geri döndü
Bir kaçış aracı arıyorsanız.

"Gürülmek istemedim," dedim.

Cevap vermedi, ama gittiğimde şaşkınlıkla adım attı
ileri ve yanımda yürüdü.

"Neden buraya yalnız geliyorsun?" diye sordu utanarak sordu, dalgın bir
Yüzü sorgulamak.

"Çünkü tüm bu sarkık gürültüden bıktım. Ama sen," dedim, "
Bundan yorulmadın mı? Burada uzun zamandır olamazsın. "

"Hayır," diye yanıtladı, "ben yapmadım. Sadece otuz gün "; ve mavi gözleri
çocukça gururla parıldadı.

"Ve bu yüzden hepsinden çok farklı görünüyorsunuz?"

Çekingen bir şekilde elini koluma koydu. "Yani sen," dedi minnetle,
"Onlardan hoşlanmadığımı anlıyorsunuz-henüz değil."

"Onlar gibi davranmıyorsun," diye cevapladım "ve dahası, sanki gibi davranıyorsun
Onlar gibi olmak istemedin. Kesinlikle sadece sen olamaz
burada yeni. Diğer kızlar geldiklerinde çok hevesli görünüyorlar
uzun zamandır eğitildikleri hayat. Eğitmediy miydin
o da? "

"Evet," diye itiraf etti, "beni bunun için eğitmeye çalıştılar, ama yapamadılar
Sanatçımın ruhunu öldür, çünkü ben de diğerleri gibi değildim, bir gerginlikten doğdum
burada kadınlar sadece anneler olabilir veya bunun için reddedilirse buraya gelin.
Müzisyen olmak için doğdum, kadınların daha fazla bir şey olabileceği bir grup
sadece kadınlardan daha. "

"O zaman neden buradasın?" Diye sordum.

"Çünkü," diye düştü, "diye sesim kusurluydu. Gördüğüm gibi var
Bir sanatçının ruhu ama o ruhu vermek için fiziksel araçlardan yoksun
ifade. Ve böylece beni özgür kadınlar için okula aktardılar,
Kraliyet Evi'nin genç adamları tarafından mahkemeye çıktım. Ama
Tabii ki tüm bunları anlıyorsun. "

"Evet," dedim, "bundan bir şey biliyorum; ama işim her zaman öyle
Bu konuları düşünmek için zamanım olmadığı için beni emdi. Aslında,
Çoğu erkekten çok daha az serbest seviyeye geliyorum. "

Bir an için, gözleri kurnaz şüphe içinde sertleşti, ama
Sadece şüphelerini ve korkularını kavrayabileceğim niyetini geri döndürdüm
Çocukça masumiyet.

"Lütfen oturalım," dedim; "Burada çok güzel; ve sonra
Bana kendinizden, çocukluğunu nasıl yaşadığını ve ne
Sorunlarınız. Sana yardımcı olabilirim. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye iç çekti, kendini yanında otururken
Ben. "Müzik denetçileri benim kınadığında sadece sekiz yaşındaydım.
Ses ve bu yüzden müzik okulu hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Diğerinde
Serbest seviyede hayat için kızları eğittikleri okul,
Bize dans etmeyi ve nasıl güzel olmayı öğretti ve her zaman bize şunu söylediler
Bu şeyleri öğrenmeliyiz, böylece erkekler bizi sevecek. Ama tek
Gördüğümüz erkekler doktordu. Her zaman yaşlı ve ciddiydiler ve ben
Erkekleri nasıl sevebileceğimi anlayamadım. Ama öğretmenlerimiz
Bize diğer erkeklerin farklı olacağını söyle. Yakışıklı olurlardı
ve genç ve bizimle dans eder ve bize iyi hediyeler getirir. Eğer olsaydık
Onların görünürde hoşuna giderler bizi götürürlerdi ve her birimiz
Kendi dairemiz ve güzel renklerle birçok elbise ve
Harika şeylerle dolu bir seviye olurdu ve gidebiliriz
memnun olduğumuz gibi, dans ve ziyafet ve tüm hayat aşk olurdu ve
sevinç ve kahkaha.

"O zaman, 'harika günde', ilk bireysel elbiselerimize sahip olduğumuzda-
Her zaman üniforma giymeden önce-erkekler geldi. Onlar gençti
askeri subaylar ve kraliyet evinin üyeleri
Kendi özel aşkları için kızları seçin. Hepimiz çok utangaçtık
Birincisi, ama kızların çoğu erkeklerle ve bazılarıyla arkadaş oldu
O ilk gün gitti. Ve bundan sonra adamlar onlar kadar sık ​​geldi
Sevdim ve onlarla dans etmeyi öğrendim ve bana seviştiler ve
Bana çok güzel olduğumu söyledi. Yine de bir şekilde gitmek istemedim
onlara. Bizi seven erkekleri seveceğimiz söylendi. Yapmıyorum
Nedenini bil, ama hiçbirini sevmedim. Ve böylece iki yıl geçti ve
Buraya yalnız gelmem gerektiğini söylediler. Ve ben de buradayım. "

"Ve şimdi buradasın," dedim, "değil mi, tüm bu adamlar arasında
Sevebileceğin bir tane mi buldun? "

"Hayır," dedi, sesinde bir titreme ile, "ama yapmam gerektiğini söylüyorlar."

"Ve nasıl," diye sordum, "Bu kuralı zorluyorlar mı?
Sen-erkekleri kabul etmek mi? "

"Evet," diye yanıtladı. "Bunu yapmalıyım-ya da açlıktan."

"Peki şimdi nasıl yaşıyorsun?" Diye sordum.

"Buraya geldiğimde bana para verdiler. Ve beni yapıyorlar
Yemek için ödeme yap ve param gittiğinde daha fazlasını almadığım sürece yiyemem. Ve
Erkeklerin tüm paraları var ve ödüyorlar. Bana ödemeyi teklif ettiler
Ama çeklerini almayı reddettim ve beni aptalca düşünüyorlar. "

Lotunun çocuk benzeri açıklaması kalbimin iplerine dokundu.
"Ve ne kadar sürer," diye sordum, "geldiğinde sana verilen bu para mı
burada sürmesi mi gerekiyor? "

"Yirmi günden fazla değil," diye yanıtladı.

"Ama sen," dedim, "otuz gün burada!"

Bana baktı ve gururla gülümsedi. "Ama ben," dedi, "sadece bir tane ye
gün bir yemek. Ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun? "

Bu bilimsel olarak beslenen şehirdeki herhangi birinin
Aç bana korkunçtu. Yine de lüksün ortasında yaşayan bir kız vardı
Toplumun üzerine zorlamak için eski açlık argümanını kullandığı güzellik
İnsan sevgisini kabul etmesi.

Ayağa kalktım ve elimi tuttum. "Bugün tekrar yiyeceksin," dedim.

"Yapmamayı tercih ederim," diye karar verdi. "Henüz iyilikleri kabul etmedim
herhangi bir adamdan. "

"Ama yapmalısın. Açsın," diye protesto ettim. "Senin sorunu
Burada varlık daha uzun süre ertelenemez. Yemek yiyeceğiz ve sonra
Biraz çözüm bulmaya çalışacak. "

Daha fazla itiraz olmadan benimle yürüdü. Tenha bir kabin bulduk
bir yemek salonunda. Berlin'in sunması gereken en iyi akşam yemeğini sipariş ettim.

Oldukça durma yemeğimizde sessizlik aralıkları sırasında
Konuşma, durumla güreştim. Kazanmak istemiştim
Bu kızların hayatlarına ilişkin içgörü. Yine de fırsat oldu
Sunulan beni koyduğu rolü tamamen beğenmedim.
Güvenen kızın görünen masumiyeti kolay bir yol açıyor gibiydi
Kişisel bir fetih için-ve belki de çok açıktı ve
Kolay, bunun haksızlığına isyan ettim. Onu kurtarmak, ona yardım etmek için
Kaçış-Özgür bir dünyada, bunları daha belirgin olarak düşünmüş olabilir
Hareketler, ama burada kaçması için bir yer yoktu, daha yüksek
temyiz başvurusunun yapılabileceği sosyal adalet. Ya onu kabul etmeliyim
Kişisel bir sorumluluk olarak, bunların dahil olabileceği veya çöl
onun kaderine. Her ikisi de korkak görünüyordu-ama böyle boynuzlar
ikilem ve bir seçim yapılmalıdır. En azından burada bir fırsattı
Bankada yatan fonları adının kredisine kullanın
delik ve çok az kullanım buldum. Bu yüzden ona sunmaya karar verdim
para ve bunun satın alma fiyatı olarak sunulmadığı konusunda ısrar etmek
aşk.

"Sana yardım etmeme izin vermelisin," dedim, "Sana para vermeme izin vermelisin."

"Ama paranı istemiyorum," diye yanıtladı. "Sadece erteleyecekti
Sorunlar. Paranı kabul etsem bile, parayı kabul etmem gerekir
Diğer erkeklerden de, çünkü bir
Kadın Yaşıyor. "

"Neden olmasın," diye sordum, "herhangi bir kural bunu yasaklıyor mu?"

"Kural yok, ama bunu karşıladığın kadar genç bir adam olabilir mi?"

"Burada yaşamanız için ne kadar alıyor?"

"Günde yaklaşık beş puan."

Araştırma kimyacısının ambullumuna gururla baktım.
Birinci rütbe. "Biliyor musun," diye sordum, "ne kadar gelir
Insignia mı taşıyor? "

"Şey, hayır," diye itiraf etti, "askeri memurların gelirini biliyorum, ama
Tüm profesyonel rütbeler ve sınıfların birçoğu var
karışık. "

"Bu," dedim, "yılda on bin puan."

"Bu kadar çok!" Şaşkınlıkla haykırdı. "Ve burada yaşayabilirim
Ayda iki yüz, ama hayır, bunu kastetmedim-olmazsın,-ben
Bana çok fazla vermesin. "

"Fazla!" Diye bağırdım; "İhtiyacınız olursa beş yüzünüz olabilir."

"Çok güzel sevişiyorsun," diye cevapladı uzaklık ile.

"Ama ben sevişmiyorum," diye protesto ettim.

"O zaman neden bunları söylüyorsun? Başka birini mi tercih ediyorsun? Eğer öyleyse
Neden fonlarını bana boşa harcıyorsun? "

"Hayır, hayır!" Ağladım, "Bu değil; ama görüyorsun sana söylemek istiyorum
şeyler; Bilmediğiniz birçok şey. Seni sık sık görmek istiyorum ve
Seninle konuş. Size okumak için kitaplar getirmek istiyorum. Ve paraya gelince,
öyle ki kitaplarımı okurken açlıktan ölmeyeceksin ve konuş beni konuş. Ama kendi kalbinizin ve kendi kişinin metresi olarak kalmalısınız.
Görüyorsun, bir kadının sevgisini çok daha iyi kazanmanın yolları olduğuna inanıyorum
Bu satmaya açlıktan öldüğünde onu ucuza satın almak
acımasız moda. "

Bana şüpheyle baktı. "Ya çok queersin," dedi "veya
başka çok büyük bir yalancı. "

"Ama ben de ben de," protesto ettim, kızın masumiyetindeki kızı
Henüz beni zihinsel eksik ya da aldatıcı markalaştırmalı. "Öyle
Beni anlamanı imkansız, "Devam ettim" ama yine de yapmalısın
güven bana. Bu diğer adamlar, altında yaşadığınız sistemi onaylıyorlar,
Ama yapmıyorum. Sana para teklif ediyorum, onu almanda ısrar ediyorum çünkü
Başka bir yol yok, ama seni kabul etmeye zorlamak değil ama sadece
Başka birini kabul etmenizi gereksiz kılmak için. Sen oldun
Çok cesur, çok uzun süre öne çıkmak için. Şimdi paramı kabul etmelisin ama sen
Beni asla kabul etmem gerek yok-beni gerçekten istemiyorsan. Eğer yapacaksam
Seni seviyorum gerçekten özgür bir kadınla sevişmek istiyorum; Bir kadın
Sevgiyi kabul etmekte veya reddetmekte özgür, bunu kabul etmek için açlıktan değil
Sözde özgürlük. "

"Her şey çok harika," diye tekrarladı; "Bir dakika önce seni düşündüm
aldatıcı ve şimdi sana inanmak istiyorum. Çok göze çarpamıyorum
Daha uzun ve sadece birkaç gün daha ne faydası olurdu? "

"Gerek kalmayacak," dedim nazikçe, "cesaretin işini yaptı
Peki-sizi kendiniz için kurtardı. Ve şimdi, "Devam ettim" yapacağız
Bana delirmeden önce bu pazarlığı bağlayın. "

Çek kitabımı çıkararak iki yüz işaret için bir çek doldurdum
Ödeme-"Kime ödenebilir?" Diye sordum.

"Bertha'ya, 34 r 6," dedi ve böylece yazdım,
fahişe bilim ve otokrasinin şeytanları
Masum Kız Bir Hapishanede Hükümlü gibi Bir Sayı veya Bir Damızlıkta kısrak
Sürü kitabı.

Ve böylece bir Alman çekiyle bir Alman kız aldım-ona baktım çünkü ben
onu açlıktan kurtarmaktan kurtarmanın başka bir yolunu görmedim
köle bloğu ve onurun ölmediği erkeklere parça parça sattı,
ama doğmadan önce boğulmuştu.

Çekim onun koynuna düzgün bir şekilde sıkıştığında Bertha kafeden çıktı
koluma yapışan, vb.
Kayıtsız revelers, onun dairesine geldik.

Kapıda dedim ki, "Yarın gece tekrar geliyorum.
Cafe mi yoksa burada mı? "

"İşte," diye fısıldadı, "hepsinden uzak."

Eğildim ve elini öptüm ve sonra çokluğa kaçtım.

~ 3 ~

Bertha'ya kitaplarını getireceğime söz vermiştim, ama dar menzil
bana izin verdiği teknik kitaplardan açıkça uygun değildi, ben de
Ücretsiz seviyede mevcut olan açıklanamayan morbid romanların
Kadınlar kızı daha sağlıklı uyandırma amacıma hizmet ederdi
özlemler. Bu acil durumda, benim için hitap etmeye karar verdim
Arkadaş, Zimmern.

Laboratuvarı erken bırakarak, dairesine doğru ilerledim,
Ne tür bir kitap isteyebileceğim konusunda beynimi şaşırtmak
Bir kerede Bertha'nın çocuk benzeri zihnine uygun olun ve aynı zamanda bir cilt olun
Mantıksal olarak kendimi okumak isteyebilirim. Ben yürürken
Cevap boyunca aklıma doğru parladı-bir coğrafya isterdim
dış dünyanın.

Mutlu bir şekilde Zimmern'i buldum. "Sormaya geldim," dedim "
Bana haritalarla, biri olan dış dünyanın bir açıklaması kitabı ödün
Bu, toprak, deniz ve insanlar hakkında bilinen her şeyi anlatıyor. "

"Ah, evet," diye gülümsedi Zimmern, "bir coğrafya demek istiyorsun. İsteğiniz," o
devam etti, "Bana büyük bir onur mu var.
Çok özenle korunmasız dünya. Almaktan memnuniyet duyacağım
Bir kerede sizin için coğrafya. Aslında senden daha önce karar vermiştim
Tekrar geldi seni yanımda küçük gizli kütüphanemize götürürdüm.
Almanya büyük bir krizle karşı karşıya ve hizmet edebilmemin daha iyi bir yolunu bilmiyorum
Mümkün olduğunca çok şey hazırlamaya yardımcı olmak için üzerime düşeni yapmaktan ziyade
Bilim adamları yaklaşmakta olan sorunlarla başa çıkacaklar. Siz kimyager olmadıkça
önlemek, hepimiz bu dış dünyayı görmek için yaşayacağız ya da öleceğiz
diğerleri olabilir. "

Dr. Zimmern asansöre yol açtı. Ücretsiz seviyeye uyduk
Kadınlar. Revelry salonlarına doğru dönmek yerine,
Sessiz sokaklar boyunca zıt yönde kurs
Kadınların daireleri. Dar bir pasaj yoluna dönüştük ve Dr.
Zimmern çanı bir apartman kapısında çaldı. Ama bir an bekledikten sonra
Bir cevap için cebinden bir anahtar aldı ve kapının kilidini açtı.

"Üzgünüm Marguerite çıktı," dedi, beni bir
Resepsiyon odası. Duvarlar mühür-kahverengi perdelerle asıldı. Orada
zengin döşemeli sandalyeler ve kabarık yüksek yığılmış bir divan
yastıklar. Bir köşede parlatılmış metal telkari kitaplık vardı.

Zimmern, bir küçümseme ifadesiyle davada elini salladı. "Sadece
görünüşe devam etmek için seviyenin geleneksel literatürü, "o
söz konusu; "Ciddi kitaplarımız burada"; Ve kapısını açtı
Açıkçası genç bir bayan boudoir olan oda.

Küfür müdahalesinin bilincinde, Dr. Zimmern'i zarif içine takip ettim
Giyinme odası. Odanın karşısına adım attı, geniş bir şekilde açıldı
gardırop ve akıllıca düzenlenmiş bir kadınsı kalkanını bir kenara itmek
Giyim, bazı doğaçlama raflar üzerine, belki de bir kütüphane
yüz cilt. Elini bağlamalar boyunca sevgiyle koştu. "Başka yok
Berlin'de yaşının adamı, "dedi"
Bu kütüphanede olduğu gibi tam bilgi fonu. "

Umarım yaşlı doktor, üzerinde oynayan gülümsemeyi takdir etti
Zavallı teklifini sonsuz kilometreleriyle karşılaştırırken yüzüm
Dış dünyanın kütüphanelerinde yığınlar, böyle geçirdiğim
Daha önceki günlerimin çoğu.

"Kitaplarımız burada daha güvenli," dedi Zimmern, "çünkü kimse
Ciddi okuma ile ilgilenen bu seviyedeki kız. Eğer Perchance
Bazı müfettiş, ona güvendiğimiz ihmal edilen görevlerini yerine getirmeyi düşündü
dışarıdaki birkaç romana bakmadan memnun olmak ve değil
gardırop dolabına göz atmak için. Hala biraz risk var, ama biz
Hiçbir yerde mutlak bir gizlilik olmadığı için almalıdır. Güvenmeliyiz
Onları en az aranması muhtemel yerde saklama şansı. "

"Peki nasıl," diye sordum, "bu kitaplar birikiyor mu?"

Zimmern, "Bu yılların çabasının sonucu," diye açıkladı Zimmern. "Var
Bu gizli grupta olan ancak hepsi katkıda bulunan sadece birkaçımız
koleksiyona ve buraya diğerlerinin kitaplarını güvence altına almak için geliyoruz
getirmek. Onları burada okumayı tercih ediyoruz ve bu yüzden olma şansından kaçının
Yasak kitap taşımayı tespit etti. Herhangi bir kısıtlama yok
arayanlar bir kızın dairesinde olabilir; seviyenin yetkilileri
yalnızca parasal işlemlerinin kayıtlarını saklamaktan memnun ve
yararlandığımız gerçeği. Bir erkeğin dairesi başka bir seviyedeki
Bir grup adam tarafından sık sık ziyaret edilecek bir soruşturma yapılacaktı. "

Bütün bunlar ilginçti, ama tekrar yapacağımı çıkardım
Kütüphaneyi ziyaret etme fırsatı ve şimdi benim
Bertha ile randevu. Acele için bir mazeret yaparak, Zimmern'den istedim
Coğrafyayı benim için alın. Kitabın sert arkası kaldırılmıştı,
Ve Zimmern, yelekimin altındaki gevşek hacmini ayarlamama yardımcı oldu.

"Bu gece kalamayacağın ve Marguerite ile tanışamayacağın için üzgünüm," dedi
kapıya doğru adım attı. "Ama yarın akşam senin için ayarlayacağım
Bilgi personelinin Albay Hellar ile tanışın ve Marguerite ile birlikte olabilir
O zaman biz. Kafede doğrudan kabinime gidebilirsiniz.
Benimle dined. "

~ 4 ~

Kısa bir yürüyüşten sonra Bertha'nın dairesine geldim ve gergin bir şekilde bastırdım
çan. Kapıyı gizlice açtı ve dışarı çıktı, sonra
Beni tanıyarak, onu genişledi.

"Sana bir kitap getirdim," dedim girerken; Ve ne olduğunu bilmiyorum
başka yapmak için, kaldırmanın saçma operasyonundan geçtim.
Coğrafya yelekimin altından.

"Ne büyük bir kitap," diye bağırdı Bertha şaşkınlıkla. Ancak yapmadı
Coğrafyayı aç ama masaya koydu ve bana bakarken durdu
Çocuk benzeri mavi gözleriyle.

"Biliyor musun," dedi, "
Benim dairem? Sana gösterebilir miyim? "

Onu rahat odalardan takip ederken, zarifleri görmek için boğuldum
Açlıktan ayrılırken yaşamasına izin verilen lüks.
Yer, diğer herhangi bir ürün olarak aşk yapımına adapte olmuştu
Alman bilimi sonuna kadar uyarlanmıştır. Duvarlar süslendi
şehvetli baskılarla; Ama mutlu bir şekilde Bertha'yı hatırladım,
Bu konuda hiçbir eğitim hakarete karşı bağışık değildi.

Geldiğimi tahmin ederek akşam yemeği sipariş etmişti ve bu şu anda
sağır ve dumb mekanik bir hizmetçi tarafından teslim edildi ve biz de
Dainty yemek masası. Dünya genç olduğundan, kadın ve
Adam tüm dünya ile birlikte ilk yemeği yemişti ve böylece
Kalbindeki küçük bir dairede utangaç sevgi ve kahkaha içinde yemek yedik
Milyonlarca erkeğin kadının yüzünü hiç görmediği ve nerede
Milyonlarca bebek soğuk bir bilim ile sevgiden doğdu.
Ve aynı bilim, lisanslı bir uyumsuzlukla takas etmek,
Bu sığınak ve kapıyı engellememize izin verdi ve bu yüzden bizim kabul ettik
Kendi içinde olan saflık ile sığının ve kutsallaştırdı
Kalpler-en azından o zamanlar benim hislerimdi.

Ve böylece yemek yedik ve temizledik ve sevinçle konuşmadık. Gibi
Akşam Bertha üzerinde giydi, yanımda divan üzerinde, memnun bir şekilde yattı
omzuma karşı. Onun yakınlığı ve sıcaklığı ve masumiyet
Gözleri heyecanlandı ama beni deldi.

Hızlı atan kalple, Bertha'nın da içinde olduğumu fark ettim.
isyanın olduğu kadar boş olduğu koşulların kavrağı
kaçış düşünceleri. Yardım edecek kimse yoktu ve yasaklayacak kimse yoktu veya
eleştir. Onu atanan kaderden kurtarmak için ne yapabilseydim
Aramızda, yardımsız ve zarar görmemiş
Medeniyetin etiği ile daha özgür, daha akıllı bir dünyada bildiğim gibi.

Bertha parası sunarken ve dairesine gelirken kendime ittim
Onun ve ırkının adamlarının kaba zehirli arasında, ama şimdi vardı
böyle bir eylemin dahil olduğu sorunu güreşmek. Eğer ben
Akıllıca, ona sadece gerçek kimliğimi ortaya çıkarabilirim
daha kolay olurdu, çünkü ona oyununun kurallarını söyleyebilirim
Bildiğim dünyada aşk. O dünyayı ve
İdealler, onun güdülerimi anlamasını nasıl bekleyebilirim? Başka nasıl olabilir
Kendi dürtülerimize karşı savaşta onu güçlendiriyorum?

Ve yine de, ona bir Alman olmadığımı itiraf etmeye cesaret ettim mi? Olmazdı
Bir çocuk yerinin zihnine delinmiş derin oturmuş vatanseverlik idealleri
elinde ihanet tehlikesi var mı? Böyle bir hareket kendim verebilir
tehlikede yaşam ve aynı zamanda hizmet etme fırsatımı yok etmek
Dünya, Berlin'den kaçma araçlarına katlanabilir miyim?
kazandığım bilgi. Küçük olsa da, böyle bir kaçış olanakları
Olabilir, duygusal için risk almam çok büyük bir umuttu
sebepler. Ve bu kadar garip bir masal inanması beklenebilir mi?

Ve böylece Karl Armstadt'ın geçmediğimi itiraf etme cazibesi,
Ve geçmesiyle, gittiğim coğrafyayı hatırladım
Güvende olmak için çok sorun ve hala masanın üzerinde açılmamış.
En azından bizi çalkantılı bir şekilde uzaklaştıracak bir şeydi
Kendimizin bilinci ve ben hacme ulaştım ve yayıldım
Dizlerimin üzerine aç.

"Ne komik bir kitap!" diye bağırdı Bertha, yuvarlak haritalara bakarken
İki yarımküre. "Bu bir resim nedir?"

"Dünya," diye cevapladım.

Bana boş baktı. "Kraliyet dünyası?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedim. "Berlin duvarlarının dışındaki dünya. "

"Güneşte Dünya," diye bağırdı Bertha, savaştıkları çatıda
Uçaklar? Bir çatı muhafız memuru "Durdu ve dudağını ısırdı--

"İnferior ırkların dünyası," diye önerdim, biraz bulmaya çalıştım
zavallı yetersiz bilgisi ile yaygın temel.

"Yeraltı dünya," dedi, "askerlerin
Madenler? "

Bu dünyayı ona tanımlama çabalarımda şaşkına döndüm.
Coğrafyanın sayfaları, Bertha'daki resimlere bakarken
Çocuk benzeri merak ve basit bulmak için elimden geleni denedim
Açıklamalar.

Öğretimin çizgileri arasında, olduğu gibi gerçek durumu taradım
Alman cehalet. Belirgin amaçlanan otorite olmasına rağmen
Kitap-çünkü "Askeri Personel Memurlarına İzin Verildi" olarak işaretlendi-i
Eğlenceli bir şekilde gerçek durumun hatalı kavramlarıyla dolu buldum
dış dünyada işler.

Bu çocuk benzeri bir zihin öğretimi, bilginin ilkeleri bir
Eğlenceli rekreasyon ve böylece bir saat hoş geçti. Yine de fark ettim
Bunun yakında yoracağım bir meslek olduğunu, çünkü
İstediğim bir çocuğa öğretmenin eğlencesi, ama arkadaşlık
zeka bir kadının.

Son sayfaya döndüğümüzde ayrılmam için ortaya çıktım. "Eğer ayrılırsam
Seninle rezervasyon yaptırın, "Dedim," hepsini çok dikkatli okuyacak mısın? Ve daha sonra
Tekrar geldiğimde anlayamayacağın şeyleri açıklayacağım. "

"Ama çok büyük, bir günde okuyamadım," diye yanıtladı Bertha,
Bana çekici bir şekilde baktı.

Kendimi bu çekiciliğe karşı çelik oldum. Aklımı alacak çok şey istedim
Kimyasıma geri döndü ve ayrıca okumak için zaman vermek istedim ve
Büyük bilinmeyen dünyanın harikaları üzerinde düşünün. Dahası, hayır
daha uzun süredir endişeli hissettim,
Gölgeli, onu kaldırdı. Ve ben de kendim vardı
Masumiyetini beslemek için mücadele etmek ve her zamanki yardım olmadan
geleneksel toplum tarafından genişletildi. Bu yüzden cesur kararlar verdim ve
işimin aciliyetini açıkladı ve onu göremediğim konusunda ısrar etti
Beş gün boyunca.

Açlıkla daha hızlı bir geri dönüş için yalvardı; Ve inatla dirildim
günaha. "Hayır," diye ısrar ettim, "yarın değil ertesi gün değil, ama ben
Bu gece geldiğim aynı saatte üç gün içinde geri dönecek. "

Sonra onu kollarıma alarak onu ateşli bir acele içinde öptüm ve yırttım
Kendim varlığının büyüleyici cazibesinden.

~ 5 ~

Ertesi akşam kafeye ulaştığımda randevumu korumak için
Zimmern ile garson beni küçük kapalı olanlardan birine yönlendirdi
stantlar. Girdiğimde, kapıyı benden kapatarak kendimi buldum
genç bir kadınla yüzleşmek.

"Col. Armstadt mısın?" Net, canlı bir sesle sordu. O
bana elini verirken samimi bir şekilde gülümsedi. "Ben Marguerite. Dr. Zimmern
Col. Hellar'ı getirmeye gitti ve benden seni eğlendirmemi istedi
onun dönüşü. "

Bu selamlamanın dostça sıkıntısı, gri duvarları süpürdü
Berlin ve ben tekrar kendi halkımdan bir kadınla yüz yüze gibiydim.
O, kendine özgü kişiliğe sahip genç bir kadındı. Yine de onun özellikleri
hassas bir şekilde kalıplanmış, ısmarlama zeka ve karakterin gücü
Şimdiye kadar Berlin Kadınlarında görmemiştim. Yüzünü çerçevelemek bir
Onun hakkında gevşek bir şekilde düşen, dalgalı kahverengi saçların bereketli kütlesi
omuzlar. İnce figürü derin mavi bir pelerin içine dökülmüş
selüloz kadife.

"Dr. Zimmern bana söylüyor," dedim kendimi masanın karşısında otururken
O, "Sen onun sevgili bir arkadaşısın."

Derin kahverengi gözlerinde hızlı bir ışık parladı. "Çok sevgili bir arkadaş,"
dedi ve sonra eklenirken yüzüne bir gölge fırladı.
"O olmadan hayat benim için dayanılmaz olurdu."

"Peki ne kadar zamandır sorabilirsem, buraya geldin mi?"

"Yaklaşık dört yıl. Dört yıl altı gün, kesin olarak. Tutabilirim
Sayın biliyorsun, "Ve kaprisli olarak gülümsedi" çünkü ben geldim
Doğumum, on altı yaşındayken. "

"Bu herkes için aynı, değil mi?"

"On altı yaşından önce kimse buraya gelemez," diye yanıtladı Marguerite, "ve
Hepsi on sekiz yaşından önce gelmeli. "

"Ama neden ilk fırsata geldin?" Diye sordum, zihinsel olarak
İtirafını bu kadar cesurca olan Bertha'nınkiyle karşılaştırdı
Bu hayata teslim olabileceği sürece ertelendi
utanç verici bir şekilde ticarileştirilmiş aşk.

"Peki neden gelmem ki?" Marguerite iade etti. "Bir şansım oldu
Gel ve ben kabul ettim. Sizce kızlar için okulda hayat
Yasak doğum keyifli bir doğum mu? "

Gururumu ilan etmek için argümanımın noktasını eve bastırmak istedim
Bertha'nın sistemle daha kahramanca mücadelesi, bu kız için
Şimdi konuşulan açıkçası üstün zekaya sahip bir kadındı ve
hayata bu kadar kolay teslim olduğunu bilmek için beni kızdırdı
hangi Alman toplumu onu görevlendirdi. Ama konuşmamı kısıtladım, çünkü ben
yaşam tarzını eleştirirken onu eleştireceğimi fark ettim
Zimmern ile bariz bir ilişki ve tüm erkekler gibi kendimi de eğik buldum
Arkadaşım olan bir adamın kişisel hayatına hoşgörülü olun.
Dahası, üstün bir hava varsaymanın küstahlığını algıladım
yerleşik ve kabul edilen bir kuruma doğru. Yine de yapabildiğim gibi çabalayın
Hoşgörülü olmak için, bu çekici ve
Bir hayat mücadelesi olmadan teslim olan kültürlü kız
Ben bir utanç kariyeriydim ve onunla oldukça memnun görünen
teslim olmak.

"Burada beğendin mi?" Sordum, sorunun aptal olduğunu bilerek, ama
Benim için zor olan şeyde acı verici bir boşluktan kaçınmak için endişeli
konuşma.

Marguerite bana queer nüfuz eden bir bakışla baktı. "Seviyor muyum
İşte? "Tekrar etti." Neden sormalısın ve nasıl cevap verebilirim? Yapabilir miyim
Benim için bir seçenek olmadığında, beğen ya da beğenmedin mi? Dışarı itebilir miyim
Berlin'in duvarları? "-ve alaycı bir şekilde havaya fırlattı
Ezmekle kesilmiş el-"Bu bir hapishane. Bütün hayat bir hapishane."

"Evet," dedim, "bu bir hapishane, ama bu seviyedeki hayat daha neşeli
diğerlerinden daha. "

Dudağı hassas küçümsemede kıvrıldı. "Sizin için erkekler-elbette-ve sanırım
Bu kadınlar için de-belki de bu yüzden bundan nefret ediyorum, çünkü
Bundan zevk alıyorlar, kabul ediyorlar. Yemeklere olan sevgilerini satıyorlar ve
Raiment, ve tüm bu milyonlarca kişi bunu algılamıyor gibi görünüyor. "

"Bunda," diye belirttim, "belki yanılıyorsun. Buraya gelmedim
çoğu zaman çoğu erkeğin yaptığı gibi, ama senin gibi isyancılar
Sistemde-aslında açlıktan, satmayacaktı
onun aşkı. "

Marguerite bana sorduğu gibi acıma şüphelerine baktı: "
Bu isyancıyı araştırmak için kayıtların yerine gittin
aşk satışı? "

Bu soruda bana bir kızgınlık ateşi patladı. Bilmiyordum
Kayıtların yeri ile kastettiği şey, ama bu kadının
alaycı bir şekilde aşk satışına karşı isyan eden ama yine de
Açıkçası sevgisini yaşlı bir adama satmıştı, hiçbir pozisyonda değildi
Zayıf bir kadının asil kavgasını itibarsızlaştırın.

"Ne doğru," diye sordum soğuk bir şekilde, "
Bilmiyor musun? "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Marguerite, "
Seni eğlendirmek için burada kaldı, ama yardım edemedim-beni kızdırıyor
Siz adamlar aldatılmaktan çok hoşlanıyorlar mı, bu kadar kolay av
Zorlanıncaya kadar buraya hiç gelmediğini iddia eden kızın bayat hikayesi
bunu yapmak. Ama erkekler buna inanmayı sever. Kızlar hikayeyi kullanmayı öğreniyor
Çünkü ödüyor. "

Hatırladığımda çelişen bir duygu dalgalanması içimde süpürüldü
Bertha'nın çocuk benzeri masumiyeti ve kritik ile karşılaştır
Bu üstün kadının şüpheciliği. "Sadece gösteriliyor," diye düşündüm,
"Böyle bir sistemin bir kadının inancını yok etmek için ne yapabileceği
masumiyet ve erdem varlığı. "

Marguerite konuşmadı; Sessizliği şöyle diyordu: "Yapmıyorsun
Anlayın, ne de açıklayamıyorum-ben sadece buradayım, sen de öyle ve biz
Kelimelere bağlı olamayan sırlarımız var. "

Boşta parmaklarla masaya hafifçe davulladı. Bunları izledim
İnce parmaklar ve hassas kasların ritmik oyunu
Mavi kadife zengin kıvrımlarından çıkıntılı çıplak beyaz kol
Cape. Sonra bakışlarım yüzüne kaldırıldı. Mutast gözleri korundu
uzun kıvrımlı kirpiklerle; Yüksek kemerli ipeksi kaşlar,
Taze ve bir gülün paketi gibi kimyager pigmentsiz cilt. İçinde
Exultant Rapture içimdeki kalbimi ağladı, burada iyi bir şey
Lif, ruhunun derinliklerine sadık kalan bir incelme.

Bertha'nın masumiyetini keşfetimde ve onun saflığına olan inancımda ve
cesaret, manevi yalnızlıktan kurtulmayı umuyordum
bu materyalist şehirdeki ikamim sırasında üzerimde büyüdüm. Ama
Bertha'nın benim üzerine yaptığı izlenim gibi inanç sarsıldı
Artık daha parlak bir ışık, titreşmiş solukla çarpılmış aşırı duyarlı duygular
bellek ekranında. Sadece merak ve acıma için hissettiğim bir
Masumiyet Efsanesi tarafından binlerce kişi arasında seçildi.
Güzel bir yüz beni şimdi buna çeken güce karşı duramadı
Dr. Zimmern'in göründüğü gibi, klavisli bir ırk gibi görünmeyen kadın
Yönettiği bilimin ruhsuz ürününden başka bir adam. Ama
Bu yeni mıknatısın flounding iğnesinde çekildiğini kabul ettim
Kalp, aynı zamanda sevimli ve cesur arkadaşlığın da fark ettim
Zimmern beni dış karanlığa kapatmak için dayanılmaz bir engel aldı.

Düşünce, Dr. Zimmerman için gerçeğin habercisini kanıtladı
şimdi kendisi girdi. Ona Col. Hellar eşlik etti
Bilgi personeli, Zimmern'in yaşı hakkında bir adam. Sütun Hellar Bore
kendisi zarif bir haysiyetle; Yüzü üzgündü, ama orada parladı
Gözünden nazik bir mizah.

Marguerite, Col. Hellar ile birkaç zevk alışverişinde bulunduktan sonra ve
Kendim, eski doktoru alnında şefkatle öptü ve kaydı.

"Onun çoğunu göreceksin," dedi Zimmern, "o kalbi ve ateşi
Küçük grubumuz, bizi bir arada tutan güç. Ama bu gece sordum
Onun kalmaması "-yaşlı doktorun gözleri merhametle parıldadı,-"
Genç bir adam güzel bir kadınla ve fikirlerle tanışamaz
Aynı zamanda. "

~ 6 ~

"Ve şimdi," dedi Zimmern, akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, "Col.
Hellar size bilgi hizmetinin daha fazlasını anlatacak. "

"Çok karmaşık bir sistem," diye başladı Hellar. "Eski. Onun tarihi
Askeri sansürün başladığı Birinci Dünya Savaşı'na geri döner
Tehlikeli ve dolaşımda olduğu düşünülen bilgileri baskılamak
Vatanseverlik amaçlı hayali raporlar. Şimdi her şey çok daha fazla
özenle organize edilmiş; Her çocuğa sadece öğretilmesini sağlıyoruz
Bilmemesi gerektiğine karar verilen şeyler ve daha fazlası. Sen var
İşçiler için mahallelerde bültenleri ve resim ekranlarını gördünüz mü? "

"Evet," diye yanıtladım, "ama çizgiler eski Alman tipindeydi."

"Ve bu," dedi Hellar, "işçilerin ve askerlerin okuyabileceği tek şey.
Modern tip onlara birkaç gün içinde öğretilebilir, ancak görüyoruz
öğrenme fırsatları yok. Şimdi olduğu gibi, onlar
Yasak bir kitap bulun veya çalar, okuyamazlar. "

"Ama bu doğru değil mi?" Diye sordum, "bir zamanlar Alman işçiler
En iyi eğitimli mi? "

"Bu doğru," dedi Hellar "ve bu evrensel eğitim yüzünden
Birinci Dünya Savaşı'nda Almanya yenildi. İngilizler kontamine
Demokratik edebiyatla siperleri sular altında bırakarak askerler düştü
Uçaklardan. Sonra Rusya'daki Bolşevist rejimi geldi.
Devrimci propaganda tutkusu. Çalışan adamlar ve askerler okudu
Bu sadakatsiz literatür ve William'ın çekilmesini zorladılar.
Harika. Bu yüzden büyük torunu,
Hohenzollern tahtına restore edildi, Universal'ı kısıtlamaya karar verdi
eğitim.

"Ama William III genel eğitimi kısıtlarken,
uzmanlaşmış eğitim ve denetlemek için bilgi personelini kurdu
tüm bilgilerin yayılması. "

"Bu iğrenç bir sistem," diye kırdı Zimmern'de, "
aileyi kaldırdı, bilgiyi kısıtladı ve yetiştirilen askerler ve
Entelektüel olmayan özel suşlardan işçiler bu güneşsiz dünyanın
Bizimki devam edemezdi. "

"Oldukça öyle," dedi Hellar, "bunu onaylasak da onaylamasak da
Arayan sonuna ulaşmanın başka bir yolu yoktu. Başka hiçbir planla
Alman izolasyonu sürdürülebilir mi? "

"Ama neden izolasyon arzu edildi?" Sordum.

"Çünkü," dedi Zimmern, "bu ya da imha oldu. Şimdi bile biz
Bu izolasyona bir son vermek istiyorum, biz dünyayı görmek isteyen birkaç kişi
Atalarımızın gördüğü gibi, fiyatın imha olabileceğini bilin. "

"Öyleyse," tekrarladı Hellar, "Almanya için imha, ama daha iyisi-ve
Yine de bilgi direktörü olarak devam ediyorum; Dr. Zimmern şef olarak devam ediyor
Öjenist; Ve gıda arzını artırmaya devam ediyorsun ve bu yüzden biz
Hepsi diyabolik sistemin bir parçası olarak devam ediyor, çünkü bireyler olarak
Yok edemez, ama devam etmeli veya onun tarafından yok edilmelidir. Zenginliklerimiz var
burada ve ayrıcalıklar. İşçilerin altımızda bastırılmasını sağlıyoruz, telif hakkı
üstümüzde büyülenmişti ve dünya bizim hakkımızda, hepsi bu konuda
sadece birkaç entelektüelin anladığı ve hangisi
Devam etmeye devam ediyoruz çünkü onu yok etmeden durduramayız
çaba. "

"Ama durduracağız," diye ilan etti Zimmern, "bunu durdurmalıyız-
Armstadt'ın yardımı durdurabiliriz. Sen ve ben, Hellar, sadece dişlileriz; Eğer biz
Başkalarının kırılması yerlerimizi alabilir, ancak Armstadt'ın gücü vardır. Ne biliyor
Başka kimse bilmiyor. Gücü var. Sadece zayıflığımız var çünkü diğerleri
yerimizi alabilir. Ve onun gücü olduğu için bulmasına yardım etmemize izin ver
uzak."

"Bana öyle geliyor," dedim, "bu yol eğitim tarafından olmalı. Daha fazla erkek
Bizim gibi düşünmeliyiz. "

"Ama düşünemiyorlar," diye yanıtladı Hellar, "
düşün. "

"Ama kitaplar," dedim, "bilgi içinde güç var."

"Ama," dedi Hellar, "işçi yasak kitabı okuyamaz ve
Entelektüel olmayacak, çünkü eğer yaparsa konuşmaktan korkacaktı
bu konuda ve bir adamın nadiren okumaya umduğu hakkında konuşamayacağı şey. .
Bilgi sevgisi veya nefreti bir eğitim meselesidir. Sadece sontu
etkisini incelemek için bir çocuğun okulunu ziyaret ettiğim hafta
Başarısız olduğu için şikayetin yapıldığı yeni bir okuyucusu
İtaat erdemini yüceltmek için yeterince. Ben konuşuyordum
Çocuklar sabah toplanırken öğretmen. Harika bir duyduk
kargaşa ve bir çete, arkadaşlarından birini sürükleyerek geldi
Çürük bir yüz ve yırtık kıyafetler vardı. "Usta, yasak bir kitabı vardı,"
Bağırlarlar ve en başta püskü hacmi sanki
iğrenç zehirdi. Selüloz eğirme üzerine bir metin olduğunu kanıtladı.
Suçlunun onu bulduğu yerde keşfedemedik ama gönderildi
Okul hapishanesi ve diğer çocuklara iyilik verildi
onu yakalayın. "

"Ama nasıl," diye sordum. "
yazarlar ve gizlice basılmış ve dolaşmış mı? "

Bu soruda arkadaşlarım gülümsedi. "Sen kimyagerler unutuyorsunuz" dedi
Hellar, "kitap yapmak için baskı baskılarını alıyor. Basın yok
Bilgi personelinin dükkanları hariç tüm Berlin'de. Her kağıt,
Her kitap ve her resim oradan kaynaklanır ve basılır. Her
Haber ve kitap distribütörü stokunu bizden almalı ve
Sadece onun elinde olması gerekir ki,
seviye. Bu yüzden halk kütüphanemiz ve ticaretimiz yok
İkinci el kitaplar.

"Erken yaşamda bu sistemi tercih ettim, ama zamanla aptallık
Şey şaşırmaya, sonra rahatsız etmeye ve sonunda beni tiksinmeye geldi. Ancak
Promosyonun getirdiği parayı ve onurunu istedim ve bu yüzden kazandım
benim konumuma ve gücüme; Sağ elimle sistemi destekliyorum ve
Sol elimle, üzerinde durduğu sahne çıkarmaya çalışıyorum. İçin
Yirmi yıl şimdi kitaplardaki gizli trafiği emzirdim ve
Hayat birçok kez, yine de başarılarım az ve dağılmıştı.
Denetçiler hisse senedi ve hesaplarımı her kontrol ettiğinde korku içinde titriyorum,
Zimmete geçirmek için kitaplar için zimmete geçirmekten daha tehlikelidir.
banka. "

"Ama kim," diye sordum, "kitapları mı yazın?"

"Teknik kitaplar için yazarları bulmak zor değil," diye açıkladı
Hellar, "işinde iyi eğitim gören herhangi bir adam için yazabilir. Ama
Daha genel kitapları yazma görevi o kadar kolay değil. O zaman
Yazarın şeyleri bilmek o kadar da bir soru değil
Yazıyor ama çeşitli grupların neye izin verileceğini bilmek
bilmek için.

"Bu yazı sadece özellikle eğitimli işçiler tarafından yapılır
Bilgi Servisi. Kendim böyle bir yazar olarak başladım ve uzun süre çalıştım
yaşlı ustalar altında. Bilimsel yalan okulu, ben aradım,
Ama eskiden böyle bir işin tadını çıkardığımı söylemek garip ve bunu çok iyi yaptım.
Yeteneğimin tanınması olarak, 'Tanrı'nın
Atandı. ' Majestelerinin işimi onaylamasıyla şimdi borçluyum
personel üzerinde pozisyon.

"Majesteleri," diye devam etti Hellar, sadece yirmi altı yaşındaydı
Tahtta geldi, ama bir kerede yeni bir dini kitabın
'Tanrı'nın meshedilmiş olarak ilan edileceği yazılmalıdır
dünyanın hükümdarı. '

"Daha önce Kraliyet Evi'nin yüksek üyeleriyle konuşmamıştım ve
Onun içine girdiğimde heves ve korku ile titriyordum
Majesty'nin varlığı. İmparator büyük siyah masasına oturdu; ondan önce
eski bir kitaptı. Bana döndü ve dedi ki, 'Hiç duydun mu
Christian İncil? '

"Şefim bana yeni kitabın eskisine dayanacağını bildirmişti.
Hıristiyanların İbranilerden aldıkları İncil. Ben de dedim
`` Evet, Majesteleri, kelimelerinin çoğuna aşinayım. '

“Bana zaferle bir şüphe ile baktı. 'Ah, ha,' dedi, '
Bilgi hizmetinde yanlış bir şey var-
Hizmetinizin ve İncil'in üçüncü sırası sadece
Birinci rütbe. '

"Değiştirilmedikçe ifademin utanç verici bir şekilde sonuçlanacağını gördüm
soruşturma. 'Hıristiyan İncil'i hiç okumadım' dedim 'ama benim
Annem, onu ziyaret ettiğim bir çocukken alıntı yaptığında okumalıydı
İncil'den uzun pasajlar. '

"Majesteleri memnun bir şekilde gülümsedi." İşte bu, "dedi.
esasen doğası gereği dindarlar, çünkü güveniyorlar ve
itaatkar. Dini damgalamaya çalışmak bir hataydı. Bu
itaat doktrini. Bu nedenle dini canlandıracağım, ama
Hohenzollern House'a itaat dini olun. Tanrısı
İbraniler onları seçtikleri insanlar olduğunu ilan etti. Ama bir kölelik kanıtladılar
ve paralı ırk. Şeyller için kılıçlarını takas ettiler ve
Söz ve uluslar arasında bir tıslama-ve onlar dağıldılar
Dünya'nın dört köşesi. O Tanrı'yı ​​canlandıracağım. Ve bu sefer o
daha akıllıca seçecek, çünkü Almanlar onun halkı olacak. Fikir
benim değil. Büyük William'ın bu fikri vardı, ama devrim süpürüldü
uzakta. Yeniden canlanacaktır. Yeni bir İncilimiz olacak,
Musa ve İsa'nın çalışmalarının yerini almak için eski olan üçüncü bir dağıtım.
Ben de bir avukat olacağım-Tanrı'nın sözünü konuşacağım. ''

Hellar durakladı; Yüzünün üzerinden bir gülümseme sürdü. Sonra yumuşakça güldü ve
Kendisine-ama Dr. Zimmern sadece üzücü bir şekilde başını salladı.

"Evet, kitabı yazdım," diye devam etti Hellar. "Dört yıl gerekiyordu, çünkü
Majesteleri çok kritikti ve çok revize etti. Uzun sürdü
Onunla cehennemi koruma sorunu üzerine tartışma. Ben acıtım
buna karşı ve Majesteleri'ne hiçbir dinin olmadığını temsil etti
karşılık gelen bir ödül umudu olmadan ceza korkusu ile gelişti.
'Cennetin olmayacaksa,' ısrar ettim, o zaman sahip olmalısın
cehennem yok. '

"Ama cennete ihtiyacımız yok," diye tartıştı Majesteleri, "Cennet
gereksiz. Saltanatım için bir hakaret. Bir erkeğin olması yeterli değil mi
bir Alman ve Hohenzollern'in evine hizmet edebilir mi? '

"O zaman neden, 'diye sordum,' Cehenneme ihtiyacın var mı? ' Çekilmeliydim
Ama Majesteleri ima görmedi. Serin bir şekilde cevap verdi:

"'Cehennemimiz olmalı çünkü konularımın yapabileceği bir yol var
Ben kaç. Eugenics ofisinin olması gereken ırkımızın günahı
Yetiştirildi-ama başarısız oldular. Bu doğuştan bir günahtır çünkü esasen
çocuklarımız tarafından ihtişamını anlamaya gelmeden önce
Alman olmak. Başka nasıl, eğer dininizde bir cehennem yoksa,
İntiharı kontrol ediyorsun? '

"Elbette onun çekişmesinde mantık vardı ve bu yüzden teslim ettim ve yaptım
Çocukların cehennemi. Kahraman bir doktrin, öldüren bir çocuğun
Kendisi gerçekten ölmez. Tüm kitapta bu tek şey
Yazdığım için beni en entelektüel olarak kirli hissettiriyor. Ama yazdım
Ve kitap bittiğinde ve Majesteleri imzaladığında
El yazması, bir asırdan fazla bir süredir ilk kez bir İncil yazdırdık
Alman basını. İlk koşunun yapıldığı basın 'eski adını verdik
Gutenberg. '"

"Gutenberg matbaayı icat etti," diye açıkladı Zimmern, benden korkuyor
anlayamayabilir.

"Evet," dedi Hellar kıvrık bir dudakla, "ve Gutenberg bir Almancaydı ve
Ben de. İnandığı bir İncil bastı ve ben de yazdım
İnanma. "

"Ama memnunum," diye karar verdi Hellar ortaya çıktıkça, "inanmıyorum
Gutenberg'in İncil'i de, çünkü düşünmekten pek hoşlanmamalıyım
onunla cennette buluşmak. "

~ 7 ~

Arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra yalnız yürüdüm,
Gay Throng, çünkü üzerinde düşünecek birçok şey vardı. Bu iki adamda ben
kahramanca figürler bulduğumu hissettim. Bilgi fonu,
Çok ödüllendirdiler, bana zavallı bir şekilde sınırlandırılmış ve sınırlı görünüyordu,
Devrimci planları umutsuzca belirsiz ve nafile planlıyor. Ama
Bir erkeğin entelektüel boyu, onun ortalaması açısından ölçülür.
Irk ve böylece bakıldığında, Zimmern ve Hellar entelektüel devlerdi
kahramanca oranlar.

Bir dükkan caddesinden geçerken. Ekrandan önce durakladım
Seviyenin bir kitapçısının penceresi. Daha önce sahip olduğum bu kitapların çoğu
Keşfedilen lurid başlıklı lisanslı aşk masalları vardı. Ama bunlar arasında ben
Şimdi "Tanrı'nın meshedilmiş" başlığını taşıyan bir cilt gördüm ve hatırladığımı hatırladı
daha önce görmüştü ve bir başkası olduğunu varsaymıştı.

Mağazaya girerken bir kopyasını sağladım ve benim
Satın alın, adımlarımı en sevdiğim geri çekilmeye büktüm.
Çiçekler. Puslu çeşmenin yakınındaki tenha bir niş içinde aceleci bir şekilde başladım
Bu emirsel olarak ilham verici Tanrı Sözü'nün,
Hohenzollerns Dünyanın Ustaları. Hellar'ın açıklaması beni hazırlamıştı
Zulümlü ve saçma bir çalışma için, ama hiçbir şey beklememiştim
Oldukça cüretkar bir medeniyetli adam ırkına sunulabilir,
Almanlar olarak iyi niyetle kabul edebileceklerinden daha az
açıkça yaptı.

"Tanrı'nın meshedilmiş", Hellar'ın alaycı bir şekilde çıkardığı gibi, sadece ilan etmekle kalmadı
Almanlar seçilen ırk olarak, ama aynı zamanda gerçek bir tanrısallık ilan etti
Hohenzollern evinin kanının. William II'nin biraz var
Egomania'daki bu tür kavramlar, otantik tarihte kaydedildiğine inanıyorum.
Ama bu inancı oldukça iç karartıcı olana uyarlamam
Dünya fetihinin başarısızlığının gerçekleri son derece komik olurdu
Bana göre, böyle bir
Bu kadar yoksun bir insanın güvenilir çocuk-mind'ında çalışan inanç
herhangi bir tasarruf mizah anlayışı. Papaların zamansal saltanatının tarihine aşina olmayan
Orta Çağ, pratik verimliliğini kolayca anlayabilirim.
Dini inancın yeryüzünün işleri ile böyle bir karışımı. Tanrı için
Alman teolojisi, halkına hiçbir ruhsal ibadet etmedi, ama
Sadece tanrının dünyevi enkarnasyonuna çok zamansal bir hizmet
Hohenzollern evinin şekli.

Bu sıradan teolojiye göre en büyük erdem itaatti,
Ve bu doktrin, Almanca kast sistemi ile yakından iç içe geçti.
toplum. İtaat erdemi, Almancanın vazgeçmesini gerektirdi
istasyonundan hoşnutsuzluk ve sadece malzeme durumu kabul etmek değil
içinde doğduğu, daha önce bilimi ile, ama entelektüel
bu durumun sınırları ve ufukları. Sapkınlık eski Hıristiyan doktrini
tüm zihinsel yaşamı kapsayacak şekilde genişletildi. Yasak düşünmek
Düşünceler, yasak bilgiden sonra arama yapmak, bir kerede ihanetti
Kraliyet Evi ve İlahi Plana karşı isyan.

Alman teolojisi, ilahi ve insan yasalarını karıştırıyor, ikili izin vermedi
Önceki gibi sıradan ve göksel kuralın üst üste binen küreleri
Mesih'in öğrencilerine emrettiğinden beri dini ve sosyal emirler
"Sezar'a render--"
Alman dini gerekçelerle ilgili hukuk; Kilise ve devlet sorunu yok,
Kilise devletti.

Tanrı'nın sözü olarak maskelenen bu kitapta boşuna baktım
gelecekteki yaşamın bir vahiy. Ama aslında tek dünyaydı
teoloji; En ölümsüz şey,
İşçiden köle istendi, askerden ölmek için asker olabilir
Hohenzollerns tarafından yönetilen ve Hohenzollerns'in bir ara
dünyayı yönetin.

Vicdan özgürlüğü ve evlilik kurumu olduğu gibi
Bu Alman inancı ruhun ölümsüzlüğünü hurdaya çıkarmıştı,
Bir çocuğun kendi başına alacağı tek uyumsuz doktrin için tasarruf edin
Hayat ölmez ama bir hortlak içinde durmaksızın işkence içinde yaşar
Çocukların cehennemi.

Lanetli hacmi kapatırken aklımda Cermen'in bir resmini çağırdı
Kuzey ormanlarından dökülen ve neyi lekeleyen ordular
Yunanistan ve Roma inşa etmişlerdi. Bundan sonra fitil fantezim takıldı
yüzyıllar ve tekrar ölen erkeklerle yaşadı. Ben durdum
Luther solucan diyetinde. Kant ile derinliklerini duydum
felsefe. Humboldt Athwart Uncharted Seas ile yelken açtım. Ben savaştım
Şeytana satılan bir ruhun kurtuluşu için Goethe. Ve Schubert ile
Ve Heine Samg:

  _Du bist wie eine blume,
  Öyleyse tutun ve schoen und rein, _

       * * * * * *

  _Betend Dass Gott Dich Erhalte,
  Yani dizgin ve schoen und hold._

Ama burada ne kadar küçük bir son vardı. Dünyanın bir zamanlar sahip olduğu bu insanlar
Sevilen ve onurlandırılan artık evcilleştirilmiş bir ırk, bir yük canavarı yetiştirildi,
Hohenzollern'in evini sırtına taşımak için eyerlenmiş ve eğitilmiş
Kıçlı Balaam delik. Ama Alman kıçının bu bilimin kör olduklarını giydi
yapmıştı-ve hiçbir melek görmedi.

~ 8 ~

Böylece otururken ve çeşmenin spreyine bakarken i
Bir asma bower'ın gölgesinde duran gri bir kaplı figür gördü.
Yüzünü yapraklı oyma yoluyla ayırt edemesem de
Bertha olduğunu biliyordu ve kalbim olduğunu düşünmek için heyecanlandı
toplantımızın sitesine döndü. İnançsız olanlardan tamamen utanıyor
Son zamanlarda masumiyetini bu kadar eğlendirdiğimden şüpheler ve
Samimiyet, ortaya çıktım ve ona doğru acele ettim. Ama yoldan çıkarken
Havuz hakkında gri figürün görüşünü kaybettim, çünkü duruyordu
Demette. Onu gördüğüm yere yaklaşırken
Yolda dolaşmış kollarla duran iki sevgiliye geldim.
Havuzun kenarı. Onları rahatsız etmek istemiyorum, birinden geri döndüm
Arbours ve başka bir yolla yaklaştı. Gürültüsizce kayarken
Keçe kesilmiş ayakkabılarımda Bertha'nın sesini duydum ve oldukça yakın,
Yapraklı oyma boyunca, elbisesinin grisini gördüm.

"Neden güzelliğinle," bir adamın cevaplama sesi geldi, "
Kraliyet seviyesinden bir sevgili mi buldun? "

"Çünkü," diye cevapladı Bertha'nın sesi, "onları kabul etmem. Yapamadım
onları seviyorum. Kendime aşksız veremedim. "

"Ama elbette," diye ısrar etti adam, "burada bir sevgili mi buldun?"

"Ama ben," diye protesto etti masum sesi, çünkü aradım
hiçbiri."

"Şimdi uzun zamandır buradasın mu?" Açıkça adama sordu.

"Otuz gün," diye yanıtladı kız.

"O zaman bir sevgili bulmuş olmalısın, ilk fonunuz gider."

"Ama," diye bağırdı Bertha, gözyaşları bir sesle, "günde sadece bir öğün yiyorum-
Ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun? "

"Şimdi bu akıllı," diye tekrarladı Adam, "Gel, ne için kabul edeceğim
değer ve daha sonra bak, "ve onu gülünç bir şekilde uzaklaştırdı
Beni komşu ağaçta yargılamak için keşfedilmemiş bırakarak
Kendi sadeliğim.

Asansöre doğru yürürken, iki fikrin acı verici bir şekilde bilincindeydim.
Birincisi, Marguerite'nin bilgileriyle oldukça doğru olmasıydı
rolünü oynamayı karlı bulan özgür kadınlar hakkında
Kızlık masumiyet. Diğeri Dr. Zimmern'in değerli coğrafyası
çok zekice sahip olan sanatsal, çocuk gözlü ikiyüzlülerin elindeydi
Kahraman erdem rolüyle beni şaşırttı. Açıkçası, tuzağa düştüm ve
Başa çıkmak zorunda olduğum şeyle daha iyi yargılamak için bir kerede gitmeye karar verdim
İki kez duyduğum kayıtların yeri.

Kayıtların yeri, finansal bir kamu dizisi olduğu kanıtlandı
Özgür kadınların durumu. Yayılan fiziksel vebalardan beri
karışık aşk tamamen yok edilmişti ve oradaydı
Korumak için ahlaki standartlar yoktu, başka bir gerek yoktu
Kadınların yaşamları üzerindeki kısıtlamalar ekonomik bir kısıtlama.

Seviyenin kuralları belirgin bir şekilde yayınlandı. Sonuç olarak
para borsaları banka çekleri ile yapıldı,
Kayıtlar kolay bir konuydu. Bulduğum bu kurallar herhangi bir kadını yasakladı
ayda bin puandan fazla veya ikiden fazla nakit çek
Herhangi bir adamdan yüz işaret. Bu yeterince basitti ve ben de gülümsedim
İlk maceramda yasal sınıra gittiğimi hatırladım.

Diğer erkeklerin örneğini takiben pencereye adım attım ve
İsim: "Bertha 34 r 6." Bir katip bana sayfaya açılan bir kitap getirdi
onun kaydı. Sayfanın üstüne bu ifadeye girildi, "
Bir oyuncu ama hem profesyonel çalışma hem de doğum için reddedildi çünkü
sempatik duygulardan yoksun buldum. "Bunu okurken güldüm ama
Bir sonraki satırda ne zaman seviyeye giriş tarihinden gördüm
Bertha'nın otuz günü gerçekte yaklaşık üç yıldı,
öfkeye döndü. Girişler listesine baktım ve bunu buldum
Bir süre, her ay maksimum rakamın
bin işaret. Açıkçası, onun küçük dalgın şeması
Hall of Flowers güzel çalışıyordu. Cari ayda neredeyse yarısı
Gitti, zaten yedi yüz marka kredisine vardı; Ve son olarak
Liste kendi katkımdı, taze girildi.

"Henüz üç yüz işareti var," diye yorumladı katip.

"Evet, anlıyorum,"-ve gittim. Ama durdum ve tekrar adım attım
pencere. "Bakmak istediğim başka bir kız daha var," dedim "ama ben
Sadece onun adı var ve sayı yok. "

"Onun varış tarihini biliyor musun?" diye sordu katip.

"Evet, dört yıl altı altı gün burada. İsim
Marguerite. "

Katip bir kart dosyasına yürüdü ve bazı aramalar getirdikten sonra
Yarım düzine sayı ile bir kayma geri. "Bunları dene," dedi ve o
Bana ciltleri getirdi. Muayene ettiğim ikinci kayıt okuma: "Marguerite,
78 K 4, Love-Child. "Aşağıdaki sayfada her biri için tek bir giriş vardı
İki yüz işaret ayı ve birincisinden gelen her giriş
Ludwig Zimmern'in adı. ~ 9 ~

Bertha ile randevumu tuttum, ama gizlemekte zorlandım
Beni selamlarken öfke. Röportajı devretmek istedim, sordum
Aniden, "Bıraktığım kitabı okudun mu?"

"Hepsi değil," diye yanıtladı, "Oldukça sıkıcı buldum."

"O zaman belki de yanımda alsam iyi olur."

"Ama sanırım bunu bir süre tutacağım," diye rahatsız etti.

"Hayır," diye ısrar ettim, bakarken ve coğrafyayı göremediğimde, "
Keşke benim için alsaydın. Onu geri almak istiyorum, aslında bir
ödünç alınmış kitap. "

"Büyük olasılıkla," diye gülümsedi Archly, "ama sen bir personel olmadığınız için
Memur ve bu kitaba sahip olma hakkı yoktu, bunu da bilebilirsiniz.
Size vermeyi lütfen istediğimde alacaksın. "

Tahminimin tam olarak farkında olduğunu görünce büyüdüm
Korktu ve öfkem demirlemelerden kaydı. "Buraya bakın," diye bağırdım,
"Küçük masumiyet ve erdem hikayen çok zeki, ama ben
sana baktı ve-- "

"Ve ne--," diye sordu, çocuk benzeri maskesi boyunca ince
Doğasının hile bana zaferle alay etti-"
Bu konuda yapmayı mı öneriyorsun? "

Öfkemin boşluğunu fark ettim. "Hiçbir şey yapmayacağım. Sadece bunu soruyorum
Kitabı iade ediyorsun. "

"Ama kitaplar çok değerli," diye alay etti Bertha.

Kederli bir şekilde kanepeye battım. Geldi ve bir yastıkla oturdu
ayak. "Gerçekten Karl," diye mırıldandı, "kızmamalısın. Israr edersem
Kitabınızı koruduğunda, sadece unutmayacağınızdan emin olmak
Ben. Senden hoşlanıyorum; Sen çok queersin ve çok garip şeyler konuşuyorsun. Yapmış
Kitaptan sevişmenin garip yollarını öğreniyorsunuz.
Duvarların dışındaki dünyada daha düşük yarışlar? Gerçekten okumaya çalıştım
Bazıları, ama kelimelerin yarısını anlayamadım. "

Odaya yükseldim ve oda hakkında bilgi verdim. "Bana kitabı alacak mısın?" BEN
talep etti.

"Ve seni mi kaybediyor?"

"Peki, ne? Benim gibi çok daha fazla aptal alabilirsiniz."

"Evet, ama saatlerce ayakta durup o çeşmeye bakmalıydım
bir seferde. Çok yorucu. "

"Ne istiyorsun?" Diye sordum, sakince konuşmaya çalışıyorum.

"Neden sen," dedi ince beyaz ellerini koluma yerleştirerek ve
davetkar bir yüz tutma.

Ama kendi saflığımdaki öfke beni çekme gücünü öldürmüştü ve ben
onu salladı. "O kitabı istiyorum," dedim soğuk bir şekilde, "Şartların neler?"
Ve çek defterimi cebimden çizdim.

"Orada kaç tane boşluk var?" İçinde açgözlü bir ışıkla sordu
gözler-"ama onları saymak için boş. Hepsini ikide bana yap
Yüz iz ve her bir ay önce bir tarih. "

Başka bir korku veya öfke sergisinin bana daha fazlasını koyacağını fark etmek
Onun gücü içinde oturdum ve çekleri yazmaya başladım. Fon i
onu yapmak benim için oldukça işe yaramazdı ama yaptığımda
Durduğum yirmi kontrol. "Şimdi," dedim, "bu yeterli. Bunları al
Ya da hiçbir şey. "Onları ona doğru tuttuğum yazılı çekleri yırtmak.

Eline uzanırken onları geri çektim-"Git kitabı al"
talep etti.

"Ama haksızsın," dedi Bertha, "sen daha güçlüsün. Alabilirsin
Benden kitap. Çekleri senden alamıyorum. "

"Öyle," diye itiraf ettim ve çekleri ona verdim. O baktı
Onları dikkatlice ve koynuna kaydırdı ve sonra altına ulaştı
İpeksi yastık yığını, coğrafyayı ortaya çıkardı.

Onu ele geçirdim ve kapıya doğru döndüm, ama kolumu yakaladı. "Yapma,"
O yalvardı, "Gitme. Bana kızma. Neden sevmiyorsun
Ben? Sadece sizler bizim için yaparken rolümü oynadım-ama yapmıyorum
Paranı hiçbir şey için istemeyin. Beni masum düşündüğünde beni sevdin.
Akıllı olduğumu fark ettiğinde neden benden nefret ediyorsun? "

Yine o ince kollar boynumun etrafında çaldı ve büyüleyici yüz
benimkine yükseltildi. Ama daha ince, asil bir yüzün vizyonu daha önce yükseldi
Ben ve ben yapışan kolları ittim. "Üzgünüm," dedim "
Şimdi gidiyorum-işime geri dönüp seni unut. Senin hatan değil. Sen sadece Almanya'nın seni yaptığı şeysin-ama "bir gülümsemeyle ekledim"
Çiçek salonuna gitmelisin, lütfen o gri elbiseyi giymeyin. "

Kapıya doğru kenarlı olduğumda çok hareketsiz durdu ve şaşkınlık görünümü
Çocuk benzeri masumiyet gözlerine geri döndü, bu gerçek bir masumiyet
Bilmediği ve anlayamadığı şeylerin zamanı.



Bölüm VII

Güneş bir kralın üzerine parlar ve bir kız Babil'in düşüşünü okur


~ 1 ~

Romantizmimin bu mutsuz sonundan itibaren işime döndüm
vahşi gayretle, bir kez daha kişisel olarak yönlendirilmeyecek şekilde
Almanları günahlarından kurtarma çabası. Ama bu uygulama benim
Test tüpleri şu anda bilinen bir Alman tatili tarafından kesintiye uğradı.
Güneş Günü olarak.

Asistanlarımın konuşmasından, bunun bir
Yıllık önemi olan yıllık durum. Aslında, Majesteleri
doğum günü ve tercih edilen sınıfların görmesine izin vererek kutlandı
Cetvelin kendisi güneşte. Bu kraliyet sergisi için
Asistanlarımın merakla kıskanç olduğu mavi bir bilet aldı.
Kabulümün sayısını ve saatini denetlediler.
Kraliyet seviyesi. "Günün ilk görünümü," dediler. "Onun
Majesty konuşması için taze olacak; Yakın olacaksın; Yapabileceksin
Bir bardak yardımı olmadan yüzünü görün; Onu duyabileceksin
Ses ve sadece üreme boynuzları değil. "

Sabah haber bültenimiz tamamen duyurulara adanmıştı ve
Vatanseverlik coşkusu. Sayfanın karşısında bir başlık alevlendi
Çatı Gözlemevi'nin meteoroloğu güneşin
taht üzerine tam parlaklık içinde parlardı. Bu çok görünüyordu
Bana şaşırtıcı. Çünkü güneşte yer açıkça bulunuyordu
Kraliyet seviyesi ve şehrin çatısının yüz metre.

Biletimde açıklanan saatte belirtilen asansöre gittim;
Ve istekli diğer bilim adamları ile, geniş bir içine adım attı
Tonozlu tavanın büyük yivle desteklendiği açık alan
sıradan aralığın iki katına yükselen sütunlar
Şehrin seviyeleri.

Yüksek rütbelerden muazzam bir adam kalabalığı toplanıyordu. Yakından
paketlenmiş ve ayakta, çokluk yanlara ve arkaya uzanmış
Altında oldukça kaybolmuş gibi görünene kadar yüzler metre konumum
Uzakta parlayan ışıklar. Önümüzde büyük bir perde asıldı.
Baskın sosyalizmin donuk kızıl arka planında süslenmiş bir
Devasa Kara Kartal, Otokrasinin Leering Amblemi. Yukarıda
üzerimize geri uzanan, tavanda derin bir
Altılaşmamış çatlak.

Kalabalık tamamlandıkça, benim hakkımda adamlar saatlerine danıştı
Ve sonra aniden beklenti olarak sessizleşti. Işıklar iki kez yanıp söndü ve
Dışarı çıktı ve bir karanlığın susturulması. Ağır perde
Yukarıda bir yerden Jove mantosu gibi hışırtılı
Cennetin pencerelerinin panjurları, silindirlerinde ağır hareket eder. A
Yanıp sönen parlak ışık demeti, karanlığın içinden vurdu ve düştü
Göz kamaştırıcı bir metalik papatyası üzerinde harika bir ihtişam, burada dinlendi
Hohenzollern evinin yaldızlı taht.

Tahtta oturan bir adamdı-çok küçük bir adam gibi görünüyordu
Böyle geniş ve canlı bir çevre. Göz kamaştırıcı bir pelerin içinde soyuldu
Beyaz ve kafasında açılmış platin kask takıyordu. Önce
taht ve hafifçe bir tarafa bir tarafın yuvarlak formu
kağıt küre.

Majesteleri yükseldi, ileri birkaç adım attı; Ve o, ciddi bir şekilde
müzakere, elini yanan ışık şaftına yükseltti,
Taht orada, yakında bir çeşit dönüşen çılgın bir bağırış geldi
Zikir ve sonra boğazlı bir şarkıya.

Majesteleri elini indirdi; Şarkı durdu; Harika bir durgunluk asılı
çokluk üzerinde. Almanların İmparatoru Eitel I, şimdi yüzünü kaldırdı
ve bir an için güneş ışığı ışınının içine bakmadan baktı, o zaman
bakışlarını kalkık yüzlerin denize doğru indirdi. "Halkım," dedi, tüm görkemli çabası için düşen bir sesle düştü
Oldukça düz, "burada bir araya geliyorsunuz
Güneş Tanrı'nın dünyanın görevlendirilmiş hükümdarını onurlandıracak. "

On bin boğaz daha kısık bir bağırış çıktı.

"İki buçuk yüzyıl önce," şimdi Majesteleri'ni konuştu, "
Hohenzollern House'un Büyük William altında Alman ırkı,
dünyanın yöneticileri olmak.

"On dokuz yüz yıl boyunca, Tanrı'nın sonsuz sabrında, beklemişti
Nazarene'nin kölelik alçakgönüllülüğünün testinin sonucu
ve verimli barış. Ama dünyanın Hıristiyan ülkeleri
İlahi gazap dengesinde tartıldı ve isteyen bulundu. Yaldilik
cesaret ve cesaret isteyen ikiyüzlülük ve cehalet; arkasında
Fedakarlık iddiası, bencil açgözlülüğünü altın için gizlediler.

"Dünyanın tüm insanlarından sadece ırkımız iki anahtara sahipti
Güç, bilim ustalığı ve kılıcın ustalığı. Yani
Almanlar, kalplere korku ve saygıyı aşılamaya çağrıldı
alt ırkların. Birinci Dünya Savaşı'nın amacı buydu
Soylu atalarım William II.

"Ama açgözlülüklerinde umutsuz olan kıskanç uluslar,
Eski Alman Tanrımıza meydan oku ve seçtiği insanları yok edin. Ama bu
Tanrı'nın planları için sadece değerimizin ilahi bir yargılanması sonsuzluk içindir.
Bizim için günleri yüzyıllar. Ve sabırla uymak için iyi yaptık
İlahi planın tamamlanması.

"İki kuşak geçmeden önce Alman atalarımız
köleleştirme boyunduruğu ve İkinci Dünya Savaşı'nda zalimleri yönlendirdi.
Seçtiği ırk, Mongrel'in Swinish sürüleri tarafından kirlenmemiş olmasın
Milletler Tanrı halkını bir süre meyve vermeye çağırdı
Fetih, bilim tarafından daha fazla tasfiye edilebilecekleri ve
Süper adamın saf gelişmiş ırkı.

"Her Alman için bu saflaştırma gerçekleştirildi ve
Bilim tarafından Tanrı tarafından düzenlendiği gibi eğitildi. Artık hiçbir mongrel yok
Almanya'nın adamları arasında, her biriniz onun için yaratılır
özel amaç ve her Alman kendi yeri için bir
Süper yarış üyesi.

"ŞİMDİ iyi eski Almanca'nın son amacına yaklaşıyor
Tanrı yerine getirilmelidir. Bu yerine getirme günü bana biliniyor. .
Bu tahtta parlayan güneş,
tüm bunlar hazırlanırken sizi reddetti. Ama şimdi gün
Liderliğim altında dünyayı yöneteceğiniz zaman yaklaşıyor ve
Mongrel halkları. Ve her birinize bir yer verilecek
güneş. "

Ses sona ermişti. Büyük bir durgunluk çokluğunun üzerinde asılı kaldı. Eitel
Ben, Almanların İmparatoru, pelerinini geri attım ve kılıcını çizdim. İle
Süpüren bir gelişir, kağıt küresini Twain'de kesti.

Sayısız Throated Throng'dan yuvarlanan yankılanan bir bağırış geldi
ve tonozlu Catacomb'dan yankılandı. Kızıl perde düştü.
Kepenkler, yansıyan güneş ışığı ışını atıldı. .
İnsanların ışıkları, sütunların labirentinin ortasında tekrar solgunlaştı.

Şarkı söyleyen ve yürüyen adamlar asansörlere başvurdular. Gardiyanlar
acele yolu temizlemeye çağırdı, çünkü Almanların Tanrısı kalamıyordu
Berlin çatısındaki güneşin yürüyüşü ve bir puan kağıt
Küreler, diğer bağıran çokluklar için henüz kesilmelidir.
Sun'ın son parıltısı bir kralın üzerine parlamak için bükülür.

~ 2 ~

Günün çalışma saatleri neredeyse dörtte biri gitmiş olsa da,
Aydınlatma için laboratuvarıma dönmem imkansızdı
Gün için akım kapatıldı. Bu nedenle kullanmaya karar verdim
Bertha'dan kurtardığım coğrafyayı iade ederek.

Dr. Zimmern'in kütüphanesini kullanma daveti samimi olmuştu
Yeter, ama Marguerite'nin dairesindeki yeri beni biraz yapmıştı
Doktor şirketi dışında oraya gitme konusunda suskun. Yine de yapmadım
Bu konudaki hassasiyetimi Zimmern'e itiraf etmek istiyorum-ve
Coğrafya uzun süre tutulmuştu.

Bu vesileyle tatil olmak, tatil köylerini ücretsiz olarak buldum
Merrymakers ile kalabalık kadınlar. Ama daha sessiz yan sokakları aradım
ve Marguerite'nin dairesine doğru yol aldı.

"Bugün kutlayacağını sanıyordum," dedi girerken.

"Zamanı okuyarak daha iyi kullanabileceğimi hissediyorum," diye yanıtladım.
"Öğrenmek istediğim çok şey var ve Dr. Zimmern sayesinde şimdi
fırsatım var. "

"Ama elbette imparatoru güneşte göreceksin," dedi
Marguerite, coğrafyayı gizli rafa geri döndürdüğünde.

"Onu daha önce gördüm," diye cevapladım, "biletim ilkiydi
performans. "

"Muhteşem bir manzara olmalı," diye iç çekti. "Görmeyi çok sevmeliyim
güneş ışığı. Resimler bize Majestelerinin benzerliğini gösteriyor, ama
Güneş ışığının resmi? "

"Ama sadece yansıyan bir kirişten bahsediyorsun; gerçek görmek istersiniz?
güneş ışığı?"

"Ah, Berlin'in çatısında mı? Ama bu sadece kraliyet ve çatı için
gardiyanlar. Bunu hayal etmeye çalıştım, ama kör olarak başarısız olduğumu biliyorum
İnsan rengi hayal edemiyor. "

"Gözlerini kapat," dedim şakacı, "ve çok çalış."

Ciddi Marguerite gözlerini kapattı.

Bir an gülümsedim ve sonra gülümseme rahatladım, çünkü
Dualarda alay ediyor.

"Ve güneş ışığını gördün mü?" Diye sordum, gözlerini açarken ve
bana dilate öğrencilerle baktı.

"Hayır," diye cevapladı kısırtı, "sadece insan ışığını duvarlara kadar gördüm
Berlin ve bunun ötesinde hepsi boş siyahlıktı ve
Beni korkutuyor. "

"Karanlık korkusu," dedim, "cehalet korkusu."

"Deniyorsun," ve parmak uçlarının yumuşak bir dokunuşuyla uzandı.
Kapanış göz kapaklarım. "Şimdi onları kapalı tut ve bana ne gördüğünü söyle.
Ben hepsi siyah değil. "

"Işık görüyorum," dedim, "beyaz ışık, dalgalı bir bulut denizinde,
Uçan bir uçak .... ve şimdi güneşi görüyorum-sağlam bir
Karlı zirveler çizgisi ve ışık karına çıkıyor .... şimdi gitti, ama
karanlık değil, ay ışığı, soluk ve gümüş, dalgalı bir şekilde parıldıyor
Deniz .... Şimdi en karanlık saat, ama asla siyah değil, sadece karanlık,
Koyu gri, dünyanın çatısı için bir milyon puanla
Işık .... Doğunun grisi şafak gülü ile vurulur ....
Gül Scarlet'e parlar ve güneşin eğrisi görünür-
Savaş Kanı .... ve şimdi gökyüzü kristal mavi ve gri kumlar
Çöl ışıltılı altına döndü. "

Şiirsel vizyonumu bırakmıştım ve Marguerite'nin yüzüne bakıyordum.
Gözlerinde gördüğüm ibadet ışığı beni garip bir şekilde doldurdu
Titreyen ve kutsal huşu.

"Ve sadece siyahlık gördüm," diye düştü. "Kör doğdum mu
Ve sen vizyonla? "

"Belki de vizyon dediğin şey sadece hafıza," dedim-ama ben
Sözlerimin nereye liderlik ettiğini fark ettim, "bellek,
başka bir hayat. Reenkarnasyon gibi bir şeyi hiç duydun mu
ruhun? "

"Bu demek," dedi tereddüt ederek, "içimizde bir şey var
Ölmüyor-bağışıklık, değil mi? "

"Şey, böyle bir şey," diye cevapladığım gibi kabukla cevap verdim
Ken'in ötesinde yatan şeyleri bilebilir veya hayal edebilecekleri
ırkının brüt materyalizmi. "Ölümsüzlük çok güzel bir fikir"
devam etti, "ve bilim çok güzel olan çok şey yok etti. Ama bu bir
Col. Hellar'ın ölümsüzlük fikrini ortadan kaldırmak zorunda olduğu üzücü
Alman İncil. Elbette böyle bir kitap bilimsel olma iddiası yok. "

"Yani Col. Hellar size 'Tanrı'nın görevlendirilmiş' yazdığını söyledi?" diye bağırdı
İstekli ilgi ile Marguerite.

"Evet, bana bunu söyledi ve kitabı tamamen bir şekilde tekrar okudum
İçinde bulunduğu ruhu anlamaya geldiğimden beri farklı bakış açısı
yazıldı. "

"Ah-görüyorum." Marguerite yükseldi ve kütüphaneye doğru adım attı. "Bir
burada, "dedi," okumadığın ve yapamayacağınız bir tane
satın almak. Size Col. Hellar'ın ilhamının kaynağını gösterecek. "

Hırp edilmiş bir hacim çıkardı. "Bu kitap," dedi, "
Müfettişler var olan diğer kitaplardan daha fazla sorun. Yine de
Otuz yıl boyunca aradılar, daha fazla kopya olduğunu söylüyorlar
Hala birleştirilmiş diğer tüm yasak kitaplardan daha büyük. "

Bana verdiği cilde baktım-bir kopyasını tutuyordum
Christian İncil altı yüzyıl önce Martin Luther tarafından tercüme etti. BT
gerçekten de bir çocuk olarak benimsemin çoğunu edindiğim metndi
Dilin bilgisini okumak. Ama en iyisi olmadığına karar verdim
Marguerite'e ona aşina olduğumu açıkla, böylece oturdum ve
Sayfaları varsayılan şaşkınlıkla çevirdi.

"Bu çok garip bir kitap," diye belirttim şu anda. "Okudun mu?"

"Ah, evet," diye bağırdı Marguerite. "Sık sık okurum; bence daha fazla
Tüm bu modern kitaplardan ilginç, ama belki de bunun nedeni
anlayamıyorum; Gizemli şeyleri seviyorum. "

"Okumayı umduğum kadar meşgul bir adam için çok fazla şey var"
Belirti, birkaç sayfayı daha çevirdikten sonra, "ve bu yüzden olmasam iyi olur
başlamak. Bir şey seçmeyecek ve bana yüksek sesle okumayacak mısın? "

Marguerite ilk başta düştü; Ama ısrar ettiğimde,
Püskü İncil ve sayfalarından yavaşça döndü.

Ve okuduğunda, onunla eğlenen bir kralın hikayesiydi.
Lordlar ve bir duvara yazan bir elin.

Sesi düşüktü ve iletilen bir ritim ve kadansa sahipti
Guttural Alman dili müzikal şiir.

Yine, gücünü Wiles tarafından kesilmiş bir adamdan okudu
bir kadının ve düşmanları tarafından kör olan, ancak sütunların altına itildi
bir şehrin.

Rastgele diğer masalları, yöneticileri ve kölelerin, haritaları ve
kraliçelerin-peygamberlerin bilgeliği-kralların şarkıları.

Birlikte bu garip şeylerin anlamlarını düşündük ve
anlamsız olanın güzelliğinde. Ve böylece saatler geçti;
Gün yakın ve margueritinin son sayfalarından okunduğu gün
Mightly ağlayan bir sesin kitabı-"Babylon The Breat düştü,
düştü ve şeytanların yerleşimi ve her birinin tutulması
faul ruhu. "



Bölüm VIII

Orada bir dürüst adamı bulmak Berlin'e şefkatim var


~ 1 ~

Marguerite üzerindeki ilk çağrımı izlediğimizde başka ziyaretler izledi
kitaplardan bahsetmiş ve birlikte okumuştu. Bu durumlarda vardı
Daha kişisel şeylerden bahsetme arzumu dikkatlice bastırdı. Ancak,
Kendi sıkıntılı vicdanım tarafından sürekli hatırlattı, korkutucu büyüdüm
Yaşlı Doktor, kitapların daha az kısmı olduğunu keşfetmelidir.
Beni Marguerite'nin dairesine çeken cazibe ve korkum
Zimmern'deki çağrılarımın aniden durduğunu fark ettiğim için arttı.

Değişiklik yapmayı düşünüyorum, bir akşam doktorun dairesine gittim.

"Kısa bir süre sonra dışarı çıkıyordum," dedi Zimmern, beni karşılarken. "Bir
Hellar ile akşam yemeği katılımı serbest seviyede. Ama hala biraz var
zaman; Sizi memnun ederse kütüphanemize yürüyebiliriz. "

Beni sağlayacağını umarak davetiyeyi derhal kabul ettim
Marguerite ve Zimmern ile ilişkimi kasada kurmak daha iyi
Karşılıklı dostluğun üçgeni. Biz yürürken Zimmern, sanki benim okurmuş gibi
düşünceler, konuşmayı en üstteki konuya çevirdi
aklımda.

"Memnun oldum Armstadt," dedi zarif bir gülümsemeyle, "sen ve
Marguerite birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyor gibi görünüyor. Sık sık diledim
Grubumuzda daha genç erkekler vardı, çünkü bakıcısı olarak görevleri
Kitaplarımız, herhangi bir erkeğin tanıdıklarını geliştirmesini oldukça yasaklıyor
Seçtiğimiz az sayıda kişinin dışında. Marguerite, sıkıcı konuşmayla çok sabırlı
Biz yaşlı adamlar, ama hayat hepsi kitap değil ve o gençlik çok var
paylaşabilir. "

Zimmern'in bu sözleri için oldukça hazırlıksızdım. O gibi görünüyordu
Beni Marguerite ile sevişmeye davet ediyor ve ne ölçüde merak ettim
hakim sosyal etik daha ince olanı yok etmiş olabilir
Bir kadının sevgisinin paylaşılmasını yasaklayan duyarlılıklar.

Daireye ulaştığımızda Marguerite bizi mükemmel bir şekilde karşıladı
Demokrasi. Ama şu anki güvencem şu anda
Zimmern'e döndüğünde rahatsız oldu ve şöyle dedi: "Şimdi buradasın, ben
Biraz yürüyüşe çıkıyorum; İki gündür dışarı çıkmadım. "

"Çok iyi," diye yanıtladı doktor. "Bir
Hellar ile nişan, ama belki de Armstadt
geri dönüyorsun. "

"O zaman onu kendime alacağım," diye ilan etti Marguerite
ciddiyet.

Sorgulamak için yaşlı doktordan genç kadına bakmama rağmen
şaşkınlık, ikisi de en az utanmış veya farkında görünmüyordu
Geleneksel uygunluğa uymaktan başka bir şey söylendi
hayatın.

Marguerite, mavi kadife pelerinini çıplak beyazına atıyor
omuzlar, yaşlı doktora sevecen bir öpücük vermek için durdu ve
Benim için bir gülümseme gitmişti.

Birkaç dakika boyunca doktor oturdu; Ama bana döndüğünde öyleydi
Demek için: "Umarım değerlilerimizi iyi kullanırsın
bilgi birikimi. "

Yanıt olarak ona kütüphaneyi içten takdir ettiğimden emin oldum.

"Şimdi görebilirsin," diye devam etti Zimmern, "yarışın ne kadar zihni
tüm geniş bilgi deposu, bir bütün olarak nasıl köleleştirildi
hayatı mümkün kılar, her biri için parseldir. Hiçbirimiz değil
Kendi dar alanımızın dışındaki hayati şeyleri bilmesi gerekiyordu.
Bu bilgi, çalışmalarını anlamamız gerektiğinde yasaktır.
Sosyal sistemimiz ve hepsinin bilgeliğini sorgulayın. Ve böylece, her biri
kendi küçük hücresinde eski düzenin adamlarından daha akıllıdır, ancak
Diğer her şeyde, bize öğretilenleri kabul ederek küçük çocukuz,
Bize söylenenleri yapmak, hiç akıl almaz, kendi ruhlarımız yok. Bilim adamları
erkek olmayı bıraktı ve düşünme makineleri haline geldi, uzmanlaşmış
kendi görevleri için. "

"Bu doğru," dedim, "ama bu konuda ne yapacağız?
Bu yasak kitaplar,
yarış-ama diğerleri, tüm bu milyonlarca profesyonel adam, onlar
umutsuzca, sistematik baskılama ile iktidarsız
bilgi?"

"Milyonlarca insan, evet," diye yanıtladı Zimmern, "ama seçilen az sayıda kişi var; biz
ışığın gören herkesin kurtuluşu için bir yol bulması gerekir. "

"Demek istiyorsun," diye sordum hevesle, "
isyan-insanların olası bir şekilde yükselmesini umuyorsunuz
Sistemi deviriyor musunuz? "

Zimmern bana şaşkınlıkla baktı. "İnsanlar," dedi, "
yükselmek. Eski sırada böyle bir şey mümkün oldu-
Onlara çağırdı-Kahramanlar tarafından yönetilen insanlar özgürlük için tutkuları tasarladı.
Ancak bu tür zihinsel tepki güçleri artık Alman zihinlerinde mevcut değildir. Biz
onları yetiştirmiş ve eğitmişlerdir. Beklenebilirdi
İsyan etmek için eski tarım günlerinde dört metrelik yük canavarları
ustalarına karşı. "

"Ama," protesto ettim, "insanlar aydınlanabiliyorsa?"

"Nasıl," diye bağırdı Zimmern sabırsızca, "onları aydınlatabilir misin?
Genç, Armstadt, böyle şeylerden bahsetmek için çok genç-bir isyan olsa bile
Kazanç ne olurdu? İsyan bozukluk anlamına gelir-bir kez
Şehrin havalandırma makineleri ve gıda süreçleri
Bu tuzakta hepimiz yok olmalıyız-hepimiz ölmeliyiz
boğulma ve açlık. "

"O zaman neden," diye sordum, "bu şeyden mi bahsediyorsun?
imkansız ve mümkünse hepimizi yok eder, o zaman orada mı
Herhangi bir umut var mı? "

Zimmern, bir süre sessizce zemini hızlandırdı ve sonra benimle yüzleşti
Kare olarak, "Sana memnuniyetsizliğimi itiraf ettim
mevcut durum. Bunu yaparken kendimi büyük bir tehlikeye attım, ama ben
Bunu riske attı ve şimdi daha fazla risk alacağım. Şimdi sana soruyorum, bizimle misin
Sonuna kadar? "

"Evet," diye cevapladım çok ağır bir şekilde, "Ben tam olarak yapamama rağmen ben seninleyim
Umudunuzu neye dayandırdığınızı anlayın. "

"Umudumuz," diye yanıtladı Zimmern, "
Berlin'in çatısına bombalar yağan uçan erkekler
biz yamalıyoruz. Onlara kelime almalıyız. Kendimizi atmalıyız
Düşmanlarımızın insanlığı ve onlardan bizi kurtarmalarını isteyin. "

"Ama," diye sorguladım, heyecanımda, "Almanya'dan ne bekleyebilir?
düşman? Yüzyıllardır dünyaya karşı savaştı-o dünya
Almanya'nın yaşamasına izin ver, onu yok etmenin bir yolunu bulabilirler mi? "

"Bir ulus olarak, hayır, ama erkek olarak, evet. Erkekler erkekleri birey olarak öldürmezler,
Sadece bir insan ulusuna karşı savaş yapıyorlar. Almanya olduğu sürece
Dünyaya karşı savaş yapabilen dünya girişimde bulunacak
onu yok etmek için. Sen, Albay Armstadt, Protium Sırfını Tutun
Almanya'nın dünyaya karşı savaşa devam etme gücü. Çünkü sen
bu gücü kazanmak üzere, kendi hayatımı riske attım.
daha geniş bilgi. Çünkü şimdi bu gücü tutuyorum, tekrar riske atıyorum
Almanya'yı yok etmek ve Almanları kurtarmak için kullanmanızı istemek. Erkekler
Bu nedende benimle olan ve konuştuğum kimler için birkaç kişi. .
Milyonlarca kişi maddi olarak canlı, ruhsal olarak ölüdür. Yalnız dünya yapabilir
Onlara tekrar erkek olarak hayat verin. Birkaç milyon daha yok olmasına rağmen
Verme Milyonları zaten yok edilmedi mi? Ya yaparsan
Almanya'yı şimdi kurtar-sadece milyonlarca daha fazla ürememiz ne anlama geliyor?
Şimdi sahip olduğumuz gibi, solucanlar gibi ölmek için doğan ruhsuz yaratıklar
öğütülmüş, beyinler otomatik olarak çalışıyor, bir tür fikri damgalıyor,
düğmeleri damgalayan makineler gibi-ya da sadece ağızlar gibi bağırıyor
Bu şatafatlı telif hakkı gösterisinden önce fonograflar? "

"Ama," dedim, "Birkaç özgürleşmiş zihin için konuşuyorsun;
Sistemi kabul eden bu adamlar-onlara köleler diyorsunuz, ama değiller
köleliklerinden içerik, dünyanın erkekleri olmak istiyorlar mı yoksa
burada esaretlerinde devam edin ve kendi başlarına devam etmek için savaşa karşı ölmek
köleleştirme sistemi? "

"Ne istedikleri bir fark yaratmıyor," diye yanıtladı Zimmern, bir sesle
duygu ile titredi; "Onları _kultur_ 'na köle olarak yetiştirdik.
Almanya, yapılacak şey üremeyi durdurmak. "

"Ama nasıl," diye sordum, "
Öküz hiç insanlıklarına restore ediliyor mu? "

"Eskileri yapamaz," diye iç çekti Zimmern; "Her zaman böyleydi; bir insan
bir zamanlar eski nesil asla tamamen olamaz
Kurtuldu, ama gençler her zaman kurtarılabilir-hedef plastiktir. "

"Ama Alman ırkı," dedim, "sadece yanlış eğitimli değil,
yanlış bred. Mirası geri alabilir misin? Bu yarışımla yarışabilir mi
İşçilerin kalabalığı, maksimum kas ve minimum beyin için yetiştirildi
Hiç kan içine yetiştirilen aptallıktan kaçtın mı? "

"Bir kimyager olarak eğitildiniz," dedi Zimmern, "
Gelecek çünkü miras yasalarını anlamıyorsunuz. A
Özel tip insan veya hayvan türü,
aşırı bireyler. Biliyorsun. Ama bilmediğin şey
Bir kez yerleşik tip kendi isteğine devam etmez. Sadece olabilir
Seçimin katı sürekliliği ile korunur. Ortalama
İnsanın boyu, bin yıl içinde bir santimetre değiştirmedi, biz
Meddlesome öjeni ile geldi. Bilimsel karışımımızı bırakın
Ve yarış hızla normal tipe dönecek.

"Bu fiziksel değişiklikler için geçerlidir; zihinsel güçlerde
Restorasyon daha da hızlı olacak, çünkü daha az değişiklik yaptık
mikrop plazmasının psişik unsurları. İnsanın doğuştan kapasitesi
Beyni değiştirmek zordur. Erkekler neredeyse eşit yaratılır
Demokratik anayasalar yazarları şimdiye kadar biliyorlardı. Dünya Devleti
Bir zamanlar kendimizi bu sert kast prangalarından kurtarmamıza yardımcı olacak
ve kültürlü cehalet, kanla bu bilimsel karışıklık
Ve insan beynleri, bu yarış için henüz bir umut var, çünkü değiştik
Yaptığımızdan çok daha az, kemik iliğinde hala insanız. "

Yaşlı adam sandalyesine geri döndü. Ruhundaki ateş yanmıştı.
Elini saati için uğraştı. "Seni şimdi terk etmeliyim," dedi;
"Marguerite kısa bir süre sonra geri dönmeli. Ondan hiçbir şeye gerek yok.
O umutlarımızın ve hayallerimizin ruhu. Kitaplarımızı güvende tutuyor
Ve kalplerimiz iyi. O olmadan korkuyorum hepimizden vazgeçmeliyiz
uzun zaman önce. "

Titreyen bir handclass ile beni Marguerite'nin dairesinde yalnız bıraktı.
Ve çelişkili ve sorunlu duygularımla da yalnız. O bir
sevimli ruh, çağın bilgeliğiyle olgunlaşmış, ancak umuduyla genç
İnsanlarını bu kutsal olmayan sosyalizmin karışımından kurtarın ve
Bilimi fahişe olan ve siyah bir ütopyalı yapan otokrasi
İnsanın bin yıllık rüyasının kabusu.

Belirsiz bir şekilde üç yüz milyon Almandan kaçının merak ettim
Ruhlar-çünkü Zimmern'in ruhsuz teorisini kabul edemedim-henüz
insanlıklarının farkına varabilir. Bu sorguya olabilir
Cevap yok, ama bir sonuçtan emin olduğum bir sonuç, benim yerim değildi
Bu insanların ne istediğini sorun, karar verme güçlerinin yok edildi
Yapımlarının cehennem süreci-ama en azından burada benim demokratik
Eğitim, Dr. Zimmern'in Sheer tarafından başardığı cevabı kolayca verdi
dahi ve cevabım, özgürlük arzusu olan erkekler için
Yok edilmiş, özgürlük onlara itilmelidir.

Ama çok zor bir kurtuluş için bir plan hazırlamak benim için kaldı.
Bundan şimdi artık yalnız çalışmam gerektiğinden emin oldum, çünkü
Uzun şüpheli, Dr. Zimmern ve onun küçük asi ruh grubu
benimle vardı. Ama milyonlarca insanın ortasında ne kadar az olabilir? Benim
Cevap, Zimmern'inki gibi, Almanya'nın kurtuluşunun
Düşmanların elleri-ve ben yalnız ben o düşman içindeydim. Yine de bir daha asla yapamadım
Şehrin yok olması için dua et Çarpıntının elinde
Tanrı-Humanity. Ve tanrısı olan Sodom ve Gomorrah'ı düşündüm
İbrahim, orada on doğru adam bulunursa yedeklemeyi kabul etmişti.

~ 2 ~

Bu geniş kapsamlı düşüncelerden zihnim keskin bir şekilde geri çekildi
Marguerite'nin dairesindeki varlığım ve bunun farkına varmam
Kısaca beni orada yalnız bulmak için geri dönecekti. Gerçeğe kızdım
yaşlı doktor ve genç kadının beni yerleştirmek için komplo kurabileceğini
Böyle bir durum. Marguerite gibi bir kızın yapabileceği gerçeğine kızdım
Bir erkeğe yaşının üç katına bağlı olun ve yine de kabul ediyor gibi görünüyor
Mükemmel lütuf. Ama hem o hem de
Zimmern beni bir aşk üçgeninde paylaşmaya davet etti, açık ve
utanç verici.

Benim acı düşüncem,
Kilit ve Marguerite, taze ve çekici onun coşkusundan
Yürüyüş, odaya geldi.

"Kaldığına çok sevindim," dedi. "Umarım başka kimse gelmez ve biz
Akşam kendimize olabilir. "

"Görünüşe göre," diye cevap verdim Acı bir dokunuşla, "
Beni senin için oldukça güvenli bir oyun arkadaşı olarak görüyor. "

Sözlerimle Marguerite güzel kızardı. "Tam olarak yapmadığını biliyorum
Anlayın, "Dedi," ama görüyorsunuz, oldukça tuhaf bir şekilde yerim. BEN
Çok dışarı çıkamıyorum ve burada kız arkadaşım olamaz ve erkek yok
Ya kitaplarımızı bilen bu küçük grupta olanlar hariç.
Ve görüyorsunuz, hepsi oldukça yaşlı, çoğunlukla personel memurları gibi
Doktor kendisi ve Col. Hellar. Bazılarının yanı sıra
Diğerleri, ama sen hiç çok daha gençsin. Bu yüzden doktor düşünüyor
Çok harikasın-yani çok erken yükseldin çünkü
bir yaş-ama belki de sadece sen oldukça harikasın olduğunu düşünüyorum
genç. Gençlerin arkadaşlarını istemesi doğal değil mi?
kendi yaşları? "

"Öyle," diye cevapladım kötü karışık alaylarla.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu Marguerite acı dolu bir sürpriz oldu.

"Çünkü yanmış bir çocuk ateşi korkutuyor."

"Anlamıyorum," dedi gözlerinde şaşkın bir bakış. "Nasıl olabilir
Bir çocuk ateşle yakılır, çünkü asla birine yaklaşamayacaktır. Onlar sadece
Eritme fırınlarında ateş var ve çocuklar asla gitemez
yakınlarında. "

Acı ruh halime rağmen dediğim gibi gülümsedim: "Bu sadece bir figür
Eski bir kitaptan çıktığım konuşma. Bu, yaralandığında
Tekrar aynı şekilde incinmek istemediği bir şey. Sen
kafede bana ne dediğini hatırla
Masum rol oynadı mı? Ona baktım ve haklıydın
BT. Üç yıldır burada ve bir puan sevgilisi var. "

"Ve onu düşürdün mü?"

"Elbette onu düşürdüm."

"Ve başka bir tane bulamadın mı?"

"Hayır ve ben bir başkasını istemiyorum ve bu kıza sevişmemiştim
Ya, düşündüğüm gibi; Belki bunu yapardım, ama teşekkürler
Sen zamanla uyarıldın. Sanırım olduğumdan bile daha genç olabilirim
En azından Berlin Özgür Kadınları ile deneyimliyor. Bu
İkinci daire bu seviyede bulundum. "

"Neden bana bunu söylüyorsun?" Marguerite sorguladı.

"Çünkü," dedim doggly, çünkü sanırım bilmeni istiyorum
Zamanımın çoğunu bir laboratuvarda geçirdim. Ben de seni istiyorum
Hepinizin göründüğü sanatsal aldatmayı sevmediğimi bilin
Yetiştir. "

"Ve sence seni aldatmaya çalışıyorum?" diye bağırdı Marguerite
kederli bir şekilde.

"Sözlerin doğru olabilir," dedim, "ama beni yerleştirdiğin durum
yanlış olan. Dr. Zimmern bana kitaplarınızı okuyabileceğimi getiriyor. O
Beni burada seninle yalnız bırakıyor ve seçtiğim sıklıkta gelmemi istiyor.
Tüm bunlar yeterince zor, ama benim için zorlaştırmak için bana bunu söyle
Özellikle şirketimi istiyorsun çünkü başka gencin yok
Arkadaşlar. Aslında pratikte benden seninle sevişmemi istiyorsun ve yine de sen
Neden yapamayacağımı biliyorum. "

Savaşan duygularımın heyecanında yükseldim ve pacing yapıyordum
zemin ve şimdi acı konuşmamın doruğuna ulaştığımda Marguerite,
Boğulma hıçkırık ile odadan kaçtı.

Durumdan öfkelendi ve söylediklerimle aşağılandı, ben
Aynı anda ayrılma noktası. Ama bir yansıma anı dönmeme neden oldu
geri. Marguerite ve öfkemin sebebine bir kavga zorladım
Belki de anlamadı. Şimdi ayrılırsam imkansız olurdu
Dön ve geri dönmezsem, yapmak için açıklamalar olurdu
Zimmern'e ve belki de onunla olan ilişkimin bir sonuna ve onun
Grup, sadece entelektüel hayatımın tek kaynağı değildi
işimin dışında, ama umut etmeye başladığım bazılarına yol açabilir
Anın işletmesi ve muhtemelen Berlin'den kaçmam için.

Bu yüzden öfkemi sakinleştirerek kütüphaneye döndüm ve bir şekilde aşağı çektim
rezervasyon ve içeriğini taramaya başladı. Bazıları için çok işgal etmiştim
Zaman, zilde bir yüzük olduğunda. Ben dışarı baktım
Marguerite'i görmek için zamanında resepsiyon odası başka bir kapıdan geliyor. O
Gözler ağladığını ortaya çıkardı. Hızlı bir şekilde kapattı
Küçük kütüphanenin kapısı, beni kitaplarla kapattı. Bir an
Daha sonra gri saçlı bir adamla geldi, bir personel subayı
Elektrik İşleri. Bizi serin bir şekilde tanıttı ve sonra yaşlı adama yardım etti
Çıkarmak istediği ve kayıtlarına girdiği bir kitap bulun.

Ziyaretçi gittikten sonra Marguerite yine odadan çıktı ve
Bir süreliğine, yapmam gerektiğini hissetmeden önce onunla konuşma şansını umutsuzluğa kapıldım
ayrılmak. Başka bir saat geçti ve sonra kütüphaneye çaldı ve
Kendini çok sessizce küçük bir giyinme sandalyesine oturdu ve beni izledi
Okumamla devam ettim.

Ona ciltlerden biri hakkında bazı sorular sordum ve o
Kendimi yürekten hor görmemi sağlayan uysal ve affedici bir ses. Diğer
Sorular ve cevaplar izledi ve yakında tekrar kitaplardan bahsediyorduk
Sanki kişisel varlığı hakkında ezici bir duygumuz yokmuş gibi
birbirine göre.

Saatler geçti; Tüm uygunluk duygumla uzun olmalıydım
ayrıldı, ama yine de bir zamanlar bana atıfta bulunmadan kitaplardan bahsettik
Daha erken akşamın ısıtmalı sözleri.

Hacimleri aşağı çekerken yanımda durmuştu. Kalbim
Ben mekanik olarak döndüğümde yanımda otururken çılgınca attı
sayfalar. Giysilerinin koluma karşı fırçası beni çok deldi. BEN
Anlamsız konuştuğum için gözlerine bakmaya cesaret edememişti,
Kitap sözleri.

Tüm öz kontrollerimi çağırarak, şimdi onunla yüzleştim. "Marguerite," dedim
Dikiren, "Bana bak."

Gözlerini kaldırdı ve bakışlarımla tanışmadan tanıştı, taze nem
Kirpiklerinin altında gözyaşları parlıyor.

"Affet beni," diye katıldım.

"Ne için?" Basitçe sordu, gözyaşlarından biraz gülümseyerek.

"Aptal olduğum için," diye açıkladım, "samimiyetine inandığım için
Dr. Zimmern'in arkadaşı olarak bana doğru daha fazlası-
anlamına gelmeli. "

"Ama anlamıyorum," dedi. "Sana söylemeliydim
Seni sevdim çünkü genç miydin? Tabii ki beni istemiyorsan
"Aniden durdu, yüzü bir
hassas koyu kırmızı.

Ona doğru adım attım ve kollarıma ulaştım. Ama geri çekildi ve
Masanın etrafına hızla kaydı. "Hayır," diye bağırdı, "Hayır, dedin dedin
Beni istemedin. "

"Ama ben," diye bağırdım. "Seni istiyorum."

"O zaman neden bu şeyleri bana söyledin?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Dar masanın karşısında ona baktım. Böyle bir
Kadının aşık onur ideallerini anlamamış mıydı? Bu olabilir mi
Kahvalttığım ve neredeyse kaybettiğim kavgayı takdir etmedi
Yaşlı doktorun bana yerleştirdiği güven ve güvene saygı gösterin.
Bu düşüncelerle tutkumun ardoru soğudu ve bir his
Yazık üzerime süpürüldü, çünkü çok iyi bir kadının etik olarak trajedisini hissettiğim için
sahte eğitim ve çevre ile fakirleşir. Onurunu biliyor muydu,
Ve yine de attı, ben de direnememeliydim
Gençlerin daha az zorunlu iddialarını yaşamayı inkar etme dürtüsü.

Ama ya mücadelemi görmezden gelmek için ustaca seçti ya da gerçekten
farkında değil. Her iki durumda da sorumluluğu paylaşmazdı
inancın ihlali. Şaşkın oldum ve şaşkındım.

Şaşırtıcı sessizliği kıran Marguerite'di. "Keşke yapsaydın
Şimdi git, "Dedi serin bir şekilde;" Korkarım yanlış anladım. "

"Ve tekrar geleyim mi?" Diye sordum garip bir şekilde.

Bana baktı ve cesurca gülümsedi. "Evet," dedi, "Eğer-sen-sen
Elbette diliyorsun. "

Onu kollarıma götürmek için tutkulu bir özlemin beni üzerlerine süpürüldü
Ama elini o kadar nadir ve onurlu bir lütufla uzattı ki
Sadece ince parmakları alıp açlıkla benim
ateşli dudaklar ve böylece ona sözsüz bir adieu teklif edin.

~ 3 ~

Ama onu tekrar görmek için vahşi özlemine rağmen,
Marguerite'nin dairesi haftalarca. İşimde bir kriz
Laboratuvar beni dışarıda bir saatlik boş zaman bile reddetti
Yiyecek ve uyku koparmaları.

Daha önce bulduğum kimyasal personele bildirmiştim
Değerli elemanın ekstraksiyon yüzdesini maddi olarak artırmak için
Ham ithal cevherinden protium. Şimdi benim
Personelin önünde deneme gösterisi yapmaya hazırlanmalıdır.

Zaten Herr von Uhl'ye ilerlememin bazı sonuçlarını açıklamıştım.
Nadiren daha fazla hibe almak için bu gerekli olduğu için
araştırma için gerekli olan malzeme ve pahalı ekipman, ancak
Bu daha küçük gösteriler, benim açıklamaya çağrılmamıştım.
yöntem. Şimdi personel, büyük keşif yaptığımdan umutlu,
Büyük ölçekli bir gösteri yapmak için bir kerede hazırlandığım için ısrar ettim ve
Toptan satış için hemen benimsenebileceği yöntemi ortaya çıkarın
Endüstriyel işlerde ekstraksiyon. Şimdi sürecimin tam sırrını verirsem, alırdım
Zihinsel olan bir adam için gerçekten cömert görünen tazminat
Horizon bu kapsayıcı duvarlarla sınırlandırıldı; Henüz bana kimler için
Duvarlar her zaman bir hapishane olurdu, Berlin kıyısında kredi ve
Dekorasyon ve rütbe ve sosyal onurun görünmesi
pirinç. Ama güç istedim; ve Protium ekstraksiyonunun sırrıyla
Benim mülkiyetim, üç yüzün üzerinde yaşam veya ölüm kontrolü olurdu
Milyon erkek. Neden böyle bir gücü işe yaramaz kredi için feda etmeliyim ve
Boş şeref? Hohenzollern'in evinden Eitel i uzatırsa
Kuralının günleri, benimle başa çıkmasına ve seçtiğim şartları karşılamasına izin verin
İsim almak için, kimyasal imbelerimde daha önce bir sır vermiştim
Bir bükmek için vaunted verimlilik ve ikiyüzlü tanrısallık yapılabilir
Aç göbek ve yemek için yalvar!

Övgüye değer ve oldukça heyecan verici bir hırsdı ve yine de net değildim
Hangi terimleri dikte edeceğime veya nasıl uygulayabileceğime gelince
dikte. İmparator ile bir izleyici istemek ve herhangi bir
Böyle akıl almaz tavır sadece kendimi kilitlemek için bir
Lunatic. Ama gösteriyi yapabilseydim, böylece
gerçek olarak kabul edilecek ve yine de sırrımı vermeyecekti,
Durum elimde olurdu. Yine de süreci ortaya çıkarmam bekleniyordu
Gösteri ilerledikçe adım adım. Bir çıkış yolu vardı
Ve bu gerçek bir gösteri yapmaktı, ama yanlış bir şekilde
yazılı formüller.

Böyle bir gösteri planlamak ve hazırlamak için daha gerçek bir buluş gerektirir
sürecin keşfinden daha çok, ama
ateşli coşku. Asistanlarımı hazırlıkla meşgul tuttum
aparat ve gerekmeyen daha basit iş
kılık değiştirmiş, her gece yalnız çalıştım, değiştiriyorum ve
Büyük keşifimin üzerine girdiği gizli adımları gizlemek. Bunlar gibi
Hazırlıklar Dr. Zimmern ve Col. için gönderdiğim tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Hellar dairemde benimle buluşacak.

"Yoldaşlar," dedim, "
Bana evin kuralını devirmek için gizli arzular
Hohenzollern daha önce bir kez devrildi. Bunu yaptın
Çünkü başkalarının sahip olmadığı güce sahip olacağıma inandın. "

İki yaşlı adam mezarlık içinde başını salladı.

"Ve seçtiğinizde oldukça şanslıydın," diye bitirdim, "
Sadece kendime sonuna vaat etmekle kalmadım, aynı zamanda yakında sahip olacağım
açgözlü güç. Birkaç gün içinde sürecimi bir
Kimyasal personelden önce büyük ölçekli. Ama bunu yapmadan yapacağım
yöntemi ortaya çıkarmak. Onlara vereceğim formüller olacak
anlamsız. Kendi laboratuvarımda sorumlu olduğum sürece süreç
başarılı olacak; Başka bir yerde denendiğinde başarısız olur, ben
Daha fazla vahiy yapmayı seçin.

"Yani, bir süre, öldürülmedim veya itirafa işkence görmedim,
Büyük güce sahip olacağım. O zaman size yardımcı olmak için bu gücü nasıl kullanabilirim?
Vaat ettiğimiz neden? "

Yaşlı adamlar ilanımdan çok etkilendiler ve dans ettiler
Benim hakkımda ve sevinçle ağladım. Sakinleşmelerini geri kazandıklarında
Zimmern dedi ki: "Bizim için yapabileceğiniz bir şey var ve bu
Protium madenlerinin sözlerini yetkililere almanın bir yolunu bulun
Dünya Devleti. Berlin o zaman merhametlerinde olacak, ama ne olursa olsun
Şeylerin olduğu gibi devam etmesinden daha kötü olmayabilir. "

"Ama nasıl," dedim, "Berlin'den dışa bir mesaj gönderilebilir mi?
dünya?"

"Tek bir yol var," diye yanıtladı Hellar, "
Bu cevher için dışarı çıkıyor. Denizaltı personeli kraliyetin üyeleridir
Ev. Gerçekten, kaptanlar. Yıllardır kazanmaya çalıştık
Bu adamların bazılarının güveni, ama boşuna. Belki senin aracılığıyla
Protium cevheri üzerinde çalışın, başarısız olduğumuz yerde başarılı olabilirsiniz. "

"Ve nasıl," diye sordum hevesle, "cevher getiren gemiler Berlin'den mi
denize mi? "

Ziyaretçilerim birbirlerine önemli ölçüde baktılar. "Bunu bilmiyor musun?"
diye bağırdı Zimmern. "Sana ne zaman söyleneceğini düşünmüştük
Protium araştırmasına atandı. "

Cevapla, cevherin kaynağını bildiğimi ama bilmediğimi açıkladım
Gelişinin rotası.

"Bu tür tüm bilgiler kitaplarda bastırılır," dedi Hellar; "Biz yaşlıyız
Erkekler bunu denizaltı günlerinden beri ağızdan ağıza bilir
Tünel denize tamamlandı, ama sen daha gençsin. Bu olmadıkça
Size iş atandığında size söylenmemesi gerektiğini söyledim
bileceğin. "

Hellar ve Zimmern'i yakından sorguladım ama bildikleri her şeyin
Berlin'den bir yerden bir denizaltı tünelinin var olduğunu
açık deniz; Ama tam olarak bilmedikleri konumu. Yine bastırdım
sırrımın gücüyle ne yapabileceğime dair soru ve onlar
sadece sözlerini almak için umutlarını istediklerini tekrarlayabilirdi.
Denizaltı yoluyla dış dünya.

Erkekleri yönlendirecek karakterin gücüne hayran olabileceğim kadar
tanıdıkları tek hayata karşı isyan et çünkü bunun olduğunu hissettikleri için
Umutsuz, şimdi kendimi biraz bıkkın buldum.
planları. Yine de daha iyisi yoktu. İmparatora meydan okumak sadece
hayatımı ve bilgimin olası kaybını dünyaya riske atmak.
Belki de tüm eski kafalar kendi isyankârımdan daha akıllıydı
ruh; Ve böylece, daha kesin planlar yapmadan,
bir sözle görüşün,
gösteri.

İşime bir kez daha geri döndüğümde hazırlıklarımı bitirdim ve kelime gönderdim
Her şeyin hazır olduğu kimyasal personele. Ciddi yüzlerle geldiler.
Laboratuvar kilitlendi ve gardiyanlar gönderildi. Yer incelendi
İyice, cihaz ayrıntılı olarak incelenmiştir. Tüm malzemelerim
Çıkarılan protium varlığı için test edildi, "tuzu"
Maden. "Ama mutlu bir şekilde benim için ifademi kabul ettiler.
diğer açılardan kimyasal doğa. O zaman hepsi onaylandığında
Test çok cevher çalıştırıldı. Çıkarmayı çalıştırmamız otuz saat sürdü
ve ürünü örnekleyin ve tartın ve test edin. Ama her şey geçti
Tam olarak planladığım gibi.

Ciddi yüzlerle kimyasal personel oybirliğiyle ilan etti
Sorun çözülmüş ve çözümün gelmesi gerektiğine hayret edilmişti
Çok genç bir adamın beyni. Ve ben de onların taahhütlerini aldım ve
İbadet, çünkü dünyanın kimyagerlerine kredi veremedim
Görünen mucizevi deham için gerçekten borçlu olduğum dışarıda.
Bana dinlenmemi ve kendimi bir izleyiciye hazırlamamı söylüyor
Üç gün sonra Majesty, kimyasal personel ayrıldı, taşındı.
Korumalı gizlilik, sahte formüllerim.

~ 4 ~

Laboratuvarı terk ettim. Kırk için uyumamıştım
Haftalar için normal tahsisatın yarısı ve neredeyse yarısı. Ve yine de
Şimdi uykulu değil ama uyanık ve heyecanlı. Büyük bir zafer kazandım ve ben
Fetihimi sevine etmek ve sempatik kulaklarla paylaşmak istedim. yapabilirdim
Zimmern'e git, ama bunun yerine adımlarımı asansöre doğru çevirdim ve
Özgür kadınların seviyesinde yanarak, doğrudan gittim
Marguerite'nin dairesi.

Cenaze duyguma rağmen, yüzüm bir şey açıklamış olmalı
Benim gerçek tükenme durumumdan, Marguerite alarm içinde ağladı
beni görüyorum.

"Biraz yorgun," diye yanıtladım, istekli sorularına cevap olarak; "BEN
Kimyasal personelden önce gösterimi yeni bitirdim. "

"Ve kazandın mı?" Marguerite bir sevinç patlamasıyla ağladı. "Onları aldattın
Tıpkı doktorun söylediği gibi. Ve çözdüğünü biliyorlar
Protium problemi ve bunu nasıl yaptığını bilmiyorlar mı? "

"Bu doğru," dedim, Divan'ın minderlerine geri dönerek.
"Bunların hepsini yaptım. Sana ilk önce sana anladım. Görüyorsun
Daha önce gelmedim, tüm bu haftalarda uyku için vaktim yoktu veya
herhangi bir şey. Telefon eder ya da yazılırdım ama olmayacağından korktum
Güvende olun. Tekrar gelmediğimi mi sanıyorsun? "

"İlk başta seni özledim,-yani ilk başta uzak kalacağını sanıyordum
Çünkü beni görmek istemedin ve sonra Dr. Zimmern bana ne dedi
Yapıyordun ve ben anladım-ve bekledim, çünkü seni bir şekilde tanıyordum
mümkün olan en kısa sürede gelirdi. "

"Evet, elbette biliyordun. Tabii ki, gelmem gerekiyordu-Marguerite--" Ama
Marguerite vizyonumdan önce kayboldu. Onun için elime ulaştım-ve
boş alanda sallanıyor gibiydi ...

~ 5 ~

Uyandığımda bir kanepede yatıyordum ve cupids ile bedecked bir ekranda yatıyordum
önümde duruyordu. İlk başta yalnız olduğumu düşündüm ve sonra
Marguerite'nin dairesinde olduğumu ve Marguerite
Kendisi kanepenin yanında alçak bir tabureye oturmuş ve bana bakıyordu
rüya gibi gözler.

"Buraya nasıl geldim?" Diye sordum.

"Konuşurken uyuyakaldın ve sonra biri geldi
Kitaplar ve çan çaldığında seni ekranla sakladım. "

"Ne zamandır uyudum?"

"Saatlerce," diye yanıtladı.

"Gelmemeliydim," dedim, ama benim açıklamama rağmen hayır yapmadım
Gitmek için acele, ama uzandı ve parmaklarımı kitlesel saçlarından geçirdi.
Ve sonra, bereketli kilitleri olana kadar onu yavaşça bana doğru çektim
Boynum ve yüzüm hakkında yuvarlandı ve başı göğsüme yastıklandı.

"Çok mutluyum," diye fısıldadı. "Bana ilk gelmene çok sevindim."

Bir an için sebebim dokunuşunun afyonu ile uyuşturuldu; ve daha sonra,
Beynimde yeniden oluşan koşulların gerçekleşmesi,
Suçluluk duygusu ortaya çıktı ve rüya gibi mutluluğu yönlendirdi. Yine de sadece yapabilirim
Kendimi suçla, çünkü onun eyleminde veya sözünde hiçbir şey yoktu, ne de yapamıyorum
Kalbinde Guile olduğuna inanıyorum. Nazikçe onu ittim ve
Bir kerede ayrılmam gerektiğini belirterek ortaya çıktı.

Marguerite'nin benim duygumu paylaşmadığı açıktı.
Etik ihlali olmadığının farkında olduğu için utanç. Ama onun kolaylığı
Sadece bana sorumluluğumun daha büyük yükünü etkilemeye hizmet etti
ve izin vermekten suçlu olduğum onur ihlalini vurgulayın
Koşulların bağlandığı bir kadına olan aşkımın bu ifadesi
Zimmern'e.

Dinlenme ihtiyacı ve röportajımı onunla planlamak için zaman için
Majesty, acele ettim, kendime tek başına güvenmemeye cesaret edemediğimi hissediyorum
onunla tekrar.

~ 6 ~

Kendi daireme döndüm ve başka bir gün geçtiğinde yemek
Ve uyku beni normal bir duruma geri döndürmüştü. Sonra hatırladım
Hellar ve Zimmern'i gösterimin sonucu hakkında bilgilendirmeye söz ver.
Zimmern'in mahallelerini aradım ama evde değildi. Bu yüzden gittim
Zimmern'in nerede olduğunu sormak için Hellar'ı arayın.

"Bu gece onunla tanışmak için randevum var," dedi Hellar, "
özgür kadınlar. Gelmeyecek misin? "

Kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve Hellar beni tekrar yönlendirdi
Yirmi dört saat önce kaçtığım daire. Biz burada
Beni her zamanki nezaketiyle alan Zimmern'i buldu.

"Marguerite'den zaten duydum," dedi Zimmern, "başarınız."

Kıza endişe verici bir şekilde baktım ama akıllıca rahatsız değildi,
ve Hellar'ın bilgilerinin geldiğimin hikayesini ilişkilendirmeye devam etti
İşimden ve dairesinde uykuya dalmamdan yoruldu.
Hepsi bunun eğlenceli olduğunu düşünüyor gibiydi, ama hiçbir kanıt yoktu
Herhangi biri bunu en az uygunsuz olarak gördü. Gerçek tutumları
şaşkın ve beni kızdırdı; Olayı sanki varmış gibi görüyorlardı
Birkaç çocuğun deneyimi oldu.

Bu beni kızdırdı, çünkü Marguerite'nin
Herhangi birinin ortak mülkiyeti olarak aşk. "Olabilir mi," diye sordum kendime, "o kıskançlık yetiştirildi ve eğitildi
Bu yarıştan mı? İçgüdüyü öldürmüş olmaları mümkün mü?
Aşık özel ve bireysel mülk talep ediyor mu? "
Sorun cevaplandı, çünkü oturup Zimmern ile konuşurken ve
Kimyasal gösterimin Hellar ve onunla birlikte gelecek röportaj
Majesty, Marguerite geldi ve sandalyemin koluna oturdu ve
başını omzuma yastık.

Sorunlu ve utanmış, ancak onu itme cesaretine sahip değil
Okşallar, bize hoşgörü ile gülümseyen Zimmern'e baktım. Aslında
Aslında sahneden zevk aldığı anlaşılıyor. Öfkem alevlendi
O, ama Marguerite için sadece acım vardı, çünkü onun eylemi öyle görünüyordu
Yaptığına inanamadığım doğal ve etkilenmemiş
benim spor benim ve sadece bu kadar yetiştirildiği sonucuna varabilirdi
Başka hiçbir şey bilmediği yerin ruhu.

Erkeklerle konuşmam, sonuncusu olduğu gibi, herhangi birine gelmeden
Belirli bir eylem planı ve Hellar ilk kez ortaya çıktığında,
Bana olan şeyden kaçma fırsatı dayanılmaz bir durumdu.

~ 7 ~

Hellar'dan ayrıldım ve bir saat ya da daha uzun süre seviyede dolaştım.
Sonra gizemli pozisyonumun zorluğunu sona erdirmeye karar verdim
Yine Marguerite'nin dairesine doğru. Yüzüğüme cevap verdi. Girdim ve
Onu yalnız buldum.

"Marguerite," başladım, "bu dayanılmaz duruma dayanamıyorum.
Bir kadının sevgisini başka bir erkekle paylaşamıyorum-çalamıyorum
Arkadaşım olan bir adamdan kadının sevgisi-- "

Bu patlamada Marguerite sadece şaşkın şaşkınlıkla bana baktı.
"O zaman seni sevmemi istemiyorsun," diye kekeledi.

"Tanrı bilir," diye bağırdım, "Beni nasıl sevmeni istiyorum, ama olmamalı
Dr. Zimmern hayatta ve sen-- "

"Öyleyse," dedi bir ses-ve bakarak Zimmern'in kendisini çerçevelediğini gördüm
Kitap Odasının Kapısı. Eski doktor benden Marguerite'ye baktı,
Bir gülümseme kibarca karşısında ışınlanırken.

"Otur ve kendinizi sakinleştir, Armstadt," dedi Zimmern. "Zamanım
Marguerite ve ona taşıdığım ilişkiden bahsetti. Senin gibi
Bilin, onu Yasak Kızlar Okulu'ndan bu seviyeye getirdim
doğum. Ama bilmediğiniz şey, kraliyet seviyesinde doğduğu.

"Marguerite'nin annesini tanıyordum. Üçüncü bir kuzen olan Prenses Fedora idi.
İmparatoriçe. Ben onun doktoruydum, çünkü her zaman bulunmadım
Öjenik hizmet. Ama Marguerite evlilikten doğdu ve anne
çocuğunun babasını isimlendirmeyi reddetti. Bu yüzden çocuk
Yasak aşk çocukları için okula sevk edildi, bu da
Özgür bir kadının hayatı için kader olur ve mülk olur
Ödeme bedeli gibi erkeklerin.

"Çocuğu ondan alındığında, anne kendini öldürdü;
Çünkü kaybettiğim dava hakkında ne bildiğimi ifade etmeyi reddettim
Kraliyet doktoru olarak komisyon. Ama yine de özgürlüğe sahip
Okul seviyeleri, Marguerite'i takip etmem için izin verildi. En kısa sürede
Özgürlüğünün yaşına ulaşırken onu buraya getirdim ve yardımla
muhteşem doğumunun ve sahip olduğu düşünen erkeklerin arkadaşlığından
Şimdi onu bulduğun kadın ol. "

Kıskançlığımda eski doktorun ilk sözlerini dinlemiştim.
Ama çok az anlama. Ama o kadar sakin ve nazikçe konuşurken
İçimde istekli umut sıçradı. Ben olmuş olabilir müydü
yanlış anlaşılmıştı-ve Zimmern'in Marguerite'e olan sevgisinin başka bir
Benimkinden daha mı sıralıyorsun?

Çok daha fazla sözünü bekledim, ama bakmaya cesaret edemedim
Yanında yerini alan Marguerite.

"Onu buraya getirdim," diye devam etti Zimmern, çünkü başka bir yer yoktu
Bir adamın tutulması dışında gidebileceği yer. Ona verdim
kitaplarımızı koruma işi ve bunun için iyi karşılayabilirdim
onun yaşamını ödemek.

"Marguerite'de bir istihbarat kadını buluyorsunuz ve çok az
onun gibi yeterince. Ve sende nadir hediyeler olan bir adam buluyor ve sen
Her ikisi de genç, bu yüzden ikinizin birbirinizi sevmesi garip değil.
Seni buraya onunla tanışmak için getirmeden önce düşündüğüm bütün bunlar. Mutluydum
Marguerite bana böyle olduğunu söylediğinde. Ama mutluluğun gölgelendi
Çünkü sen, Armstadt, yolda olduğumu düşünüyorum; İnandın
Marguerite ile ilişkiye sahip olduğumu, ödememin gerçeğini
Bu seviyedeki varlığı anlamına gelir.

"Şerefin iyi konuşuyor," diye devam etti Doktor, "
senin gibi. Daha erken açıklamalıydım ama konuşmak istemedim
Marguerite'nin mutluluğu için gerekli olana kadar. Ama şimdi ben
Mutluluğunuzun önünde duracak hiçbir şey yok, çünkü
Marguerite sevgine layık gibi, sanki sanki ilk çıkışını yaptı
doğduğu kraliyet seviyesi. Aranızda ne olacağına gelince,
Sadece kendiniz olan en iyiye bırakabilirim ve ne olursa olsun
Benim kutsamam olabilir. "

Doktorun sözlerini dinlerken Rapture ile büyülenmiş, vizyon
Marguerite, sanki eterikmiş gibi gözlerimin önünde tehlikeli olarak yüzdü
Her an kapanabilir. Ama doktor gibi
Kelimeler durdu gözlerim Marguerite ile tanıştı ve her şey solmuş gibiydi ama
Sıvı derinliklerinden parlayan aşk ışığı.

Sözleri bizi özgür bırakan adamın varlığını tamamen unutmak,
Kalplerimiz kendi talep etmek için aç kollarla uzandı.

Bizim için zaman, gözyaşlarımız ve öpücüklerimizin ortasında onu hesaplamasını kaybetti ve benim
Sonunda beyin bana diğer ruhların varlığını bizimkinden daha fazla bilgilendirdi, ben
Yukarı baktı ve yalnız olduğumuzu buldum. Saucy küçük bir saat
Ritmik olarak bir mantelde. Onu parçalamak için saçma bir arzu hissettim, çünkü
Küstah bir şey her zaman koşuyordu.



Bölüm IX

Tanrı'nın heykelini ve bir psişikleri selamladığım
Uzman beynimi araştırıyor ve hiçbir şey bulamıyor


~ 1 ~

Kimyasal personel beni laboratuvarımda çağırdı.
İmparatorun varlığı. Asansörde bir elektrikle karşılandık
Araç ön ve kıç pompos gardiyanlar tarafından. Geniş, yüksek
Sokaklar, genişliğin dekore edilmiş cephelerinden geçtikten sonra yuvarlandık
Evin on yedi bin üyesini barındıran daireler
Hohenzollern.

Bazen geniş sokaklar hala daha geniş yollara genişledi
saksı ağaçları freskli sütunlarla değişti ve ötesinde
Lüks bahçeler ve geniş heykel salonları. Özgür kadın seviyesinde
Hayat, kalabalık bir velry, önemsiz ve lezzetlerden biriydi
Karnaval, ama kraliyet seviyesinde lüks bir atmosfer vardı
aristokrat gizliliğine verilen geniş alanlarla eğlence
tembellik.

Ara sıra bir araç, cam gibi pürüzsüzlüğünde bizi hızla geçti.
kaldırım; Saksı ağaçları arasında gezinmiş daha nadiren yalnız çiftler
Ya da çeşmelerin yanında rüya gibi bir tembellikte oturdu. Kalabalık yoktu
İnsanlık kitlesi yok, dar salon yok, sıkışık daire yok. Tüm
Burada yapı muhteşem boyut ve mesafeler ölçeğindeyken,
Karşılaştırıldığında erkekler ve kadınlar cüce görünüyordu, ama ayırt edici
Kostümlerinde ve rahat bir şekilde tembelliklerinde regal.

Bazı kilometrelerce seyahatten sonra Majestelerinin sarayına geldik,
diğer tüm kapalı yapılardan ayrıldı ve çevrili
Her taraf, ağaç ormanı gibi görünen her zamanki sütunlarla
Geometrik tasarımda aralıklı ve uzaklaşmış gövdeler.

Sarayın büyük kapısına yaklaştıkça partimiz durakladı,
ve sert bir şekilde dik durdu. Önümüzde iki muazzam heykel vardı
parlak beyaz kristal. Bilim adamlarım rakamlardan biriyle karşılaştı,
William II ve ben, biraz gecikmeli olarak tanıdım.
onlarla selamlandı. Ve şimdi topuklarımızın üzerine keskin bir şekilde döndük ve selamladık
Bu ikiz Alman kahramanlarının ikinci figürü. Almanca için
Her özellikte, Cermen'in tek tuhaflığı için tasarruf edin
Face, Michael Angelo'nun Musa'sından farklı olmayan akan bir sakal giydi. Gibi
Gözümün kaidesindeki yazılarda süpürüldük, _ "uner
Alte Deutche Gott, "_ Ve ben kabul ettiğimin farkındaydım
Yüksek Savaş Lord'a bağlılık-Tanrı'nın heykelini selamladım.

Uzun bir salon yoluyla gerçekleştirildiğimiz saraya girerek
Çiçek halılar. Korunmuş birkaç harika metal kapıdan geçtik
Stalwart Leaden-yüzlü erkekler tarafından ve sonunda emperyal izleyiciye geldi
Majesteleri, Eitel I, bakanları tarafından uykulu oturdu, sert oturdu
ve konsey masasının başında dik.

Onu göz kamaştırıcı olarak gördüğümde küçük bir adam gibi görünse de
yansıyan güneş ışığının ışını, şimdi onun daha fazlası olduğunu algıladım
ortalama boy. Taç ve kask giymedi, ancak sadece bir mahsul
Sert demir gri saçlar cesurca dik fırçalandı. Yüzü sertti, onun
Burun gaga gibi ve küçük gözleri gri ve delici. Yüksekte
sandalyesinin pelerinini attı ve beyaz bir ceketle kaplandı
Selüloz kadife, büyük platin düğmelerle boğaza düğmeli.

Resmi olarak sekreterlerden biri tarafından sunuldu, sert yaylarımızı yaptık ve
unlittered'in karşısında ihtişamına bakan masaya oturmuştu
Siyah camın yüzeyi.

İmparator, ortaya çıkan ve okuyan kimyasal personelin şefine başını salladı
Protium problemi çözümümün raporu. Danışarak sona erdi
sürecin hemen yerine kullanılan sürecin yerini alması gerektiği
Cevherlerin endüstriyel işlerde çıkarılması ve önerildiğimi
Emekli üyesi tarafından boşaltılacak yere terfi için
Kimyasal personel ve Protium endüstrisinin tam sorumluluğu verilmelidir.

İmparator Eitel ciddi onay başları ile dinledi. Okuma ne zaman
bitirildi ve emekliliği onurla ilan etti ve
Gelişmiş yaşı nedeniyle, Herr von Uhl. Şimdi yaşlı kimyager
öne doğru adım attı ve imparator von uhl'nin göğsünden çıkarıldı
Aktif Personel Hizmeti Nişanları ve yerini nişanla değiştirdi.
onurlu emeklilik.

Benim sırada Majesteleri'nin önünde de durdum,
göğsüm personel amblemi şunları söyledi: "
Kimyasal personel ve Protium Works direktörü. Karşı
Fortune, size ve torunlarınıza akredite olmak için
İmparatorluk bankasından yılda bir milyon puan almaya yetkili. O
Bu servete daha nezaketle uyacaksın, size başlığı verdiğim için
'von' ve kraliyet seviyesinin sosyal ayrıcalığı. "

Resmi törenler sona erdiğinde tekrar ortaya çıktım ve
İmparator. "Majestin," dedim, ütüsüne çarpıcı bir şekilde baktığımda
Visage, "Kişisel bir dilekçe yapmak için ayrılıyorum."

"Belir," diye emretti İmparator.

"Kraliyet seviyesine geri yüklemenizi istiyorum.
Özgür kadınların seviyesi ve orada Marguerite 78 K 4 olarak bilinir, ancak
Prenses Fedora'nın kızı olarak kraliyet seviyesinde doğan
Hohenzollern'in evi. "

Masa hakkında bir şaşkınlık şaşkınlığı düştü.

"Dilekçeniz," dedi İmparator, "verilemez."

"O zaman," dedim, incelenen vurgu ile konuşarak, "
Protium'u çıkarma işi. "

Eitel I'in yüzünde öfkeli bir bulut toplandı. "Herr von Armstadt"
dedi ki, "Size verilen unvan ve ödüller
geri dönülmez. Ancak ofisinizin görevlerini yerine getirmeyi reddederseniz
Bu görevler başkaları tarafından gerçekleştirilebilir. "

"Ama diğerleri onları yapamaz," diye yanıtladım. "Gösteri I
Gerçekleştirilen gerçekti, ancak verdiğim formüller gerçek değildi.
Protium'u çıkarma yöntemimin gerçek formülleri içinde kilitleniyor
Beynim ve ben sadece sorduğum dilekçenin sahip olduğu zaman onları ortaya çıkaracağız
verildi. "

Bu kelimelerle imparator masaya ağır bir yumrukla dövüldü. "Ne
Bu anlamına mı geliyor? "Diye sordu kimyasal personel. "Bu bir yalan," diye bağırdı personel şefi. "Formüllerimiz var ve
Doğru, çünkü ile yapılan gösteriyi gördük
Armstadt'ın bize verdiği formüllerde belirtilen malzemeler. "

"Çok iyi," diye bağırdım; "Git formüllerinizi deneyin; git tekrarlayın
Gösteri, eğer yapabilirsen. "

İmparator, öfkesine bakan, bir sinyal düğmesine vahşice yumruk attı
sandalyesinin kolu.

İki saray muhafızı çağrıları yanıtladı. "Bu adamı tutukla," diye bağırdı
Majesty, "ve onu yakın bir şekilde hapsedin; kimseyi görmemesine izin ver."

Daha fazla uzatmadan gardiyanlar tarafından yönetildim, İmparator
Kimyasal personelde tartışmalar bağırdı.

~ 2 ~

Yapıldığım yer, uzaktan kumandalı bir oda paketiydi
Kraliyet Sarayı'nın köşesi. Büyük bir yatak odası ve banyo vardı ve
Lüks çalışma veya uzanma odası. Burada bir kitap vakası buldum,
kraliyet seviyesinin izini taşıyan romanlar olduğu kanıtlandı.

Rahat çevreye rağmen, güvenli bir şekilde
hapsedildi, kapı metaldi, havalandırma ızgaraları
uzun dar yarıklar ve duvarlar ağır beton ve var
Pencere yok, çubuklara gerek yoktu. Şehirde yaşayan herhangi bir daire
Jailor'un amacına eşit derecede iyi hizmet etmişlerdir; çünkü sadece
Bunda bir hücre yapmak için bir anahtarı değiştirmek için gerekli
Berlin'in devasa hapishanesi.

Yemeklerimin mekanik taşıyıcı tarafından düzenli görünümü tek
Zamanın geçmesini düşünmek zorunda kaldım, çünkü sahip olduğum için başa çıkmıştı
Majesteleri ile seyirciyi giydirirken saatimi unuttum. BEN
Bana veren romanları inceleyerek ölçülmemiş zamanla güreş
Kraliyet seviyesinde sosyal yaşamın parçalı resimleri.

Aklımdaki durumu geri döndürürken kendime güven verdim
Formüllerimin gizliliği emprenye edilemezdi. Sürecin keşfi
yandan yanımda getirdiğim bilgilerle mümkün kıldı
dünya. Kullandığım reaktifler sentetik maddelerdi,
varlığı Almanlar tarafından bilinmiyordu. Daha önce hazırlamıştım
Bu bileşikler ve onları yapmak için onları kullanmış ve tamamen yok etmişti
gösteri, ben de tüm izlerini kaldırmak için acı çekmiştim
hazırlık. Bu yüzden kimyasal personelden korkacak çok az şey vardı
İşimi çoğaltıyor, şüphesiz umutsuz çaba gösteriyorlardı
Bunu yapmak ve hapis cezam çok açıktı.
Bu çabayı göstermelerine izin vermek.

Bu skorda kartlarımı iyi oynadığımı hissettim, ama vardı
beni rahatsız eden diğer düşünceler, şefi biraz korkuyordu
Marguerite ile ilgili olarak soruşturma yürüyebilir ve onun
Yasak kitap kütüphanesinin vesayetleri keşfedilebilir. İle
Bana işkence etmek için bu endişe, saatler yeterince yavaş sürüklendi.

Kapı olduğunda bu hücre hapsinde beş gündeydim
açıldı ve bir adam girdi. Bir doktorun üniformasını giydi ve
Kendisini Dr. Boehm olarak tanıttı ve onun tarafından gönderildiğini açıkladı.
Majesteleri sağlığıma bakmak için. Fikir beni eğlendirdi; En azından ben
Düşündüm, İmparator beynimin sırlarının iyi olduğuna karar vermişti
Korumaya değer ve bunun kanıtı olduğunu düşündüm.
Kimyasal personel işimi çoğaltmak için çaba sarf etmiş ve bildirmişti
bunu yapamamaları.

Doktor bana oldukça mükemmel bir fiziksel görünen şeyi yaptı
Gözlerimin çok küçük bir incelemesini içeren sınav. O zaman o
Beni bir dizi psikolojik test sorgusuna koy. O zaman
Bitirdi derinden iç çekti ve dedi ki: "Olduğunu bulduğum için üzgünüm
fedakar ve bencilliğin rahatsız edici bir dengesinden muzdarip olmak
kortikal dürtüler; Şüphesiz, üzerine yapılan yoğun talepler nedeniyle
tamamen kurtarılmadan önce yaratıcı potansiyel
Potas madenlerindeki gaz saldırısına bağlı normal psikoz. "

Bu tanı beni hissedilir bir sahtekarlık olarak etkiledi, ama gerçekten oldum
Potas madenlerindeki olaydan bahsetti. Ben biraz
Bu referansın muhtemelen bir parçası olduğu düşüncesinde güvence verdi.
Tıbbi olarak Dosyada şüphesiz olan Karl Armstadt'ın kaydı
karargahı ve ihtiyacı olan Dr. Boehm tarafından aranmıştı
bir amaç için makul bir durum yapmak-belki de sınırlama
Ben kalıcı olarak delilik gerekçesiyle. Hareket ne olursa olsun
Ayak Kendimi serin ve iyi tutmak benim için çok önemliydi
elinde.

Doktor, beni birkaç dakika sakince gördükten sonra şöyle dedi: "
Bir süre dışarı çıkmam ve daha fazla
Arama sınavı. Bu arada daha fazla olmayacağından emin olun
ihmal edildi. Aslında, dairenizi paylaşmak için zaman ayarlayacağım
Sizinle, yalnızlık, düzensizliğinizi ağırlaştıracak. "

Birkaç saat içinde doktor geri döndü. Yanına getirdi
karmaşık görünümlü aparat ve bunu iki görevli izledi
bir yatak taşımak.

Doktor aparatı köşeye itti ve gördükten sonra
Yatak uyku odama takıldı, görevlileri reddetti ve oturdu
aşağı ve beni çeşitli zihinsel vakaların hesaplarıyla eğlendirmeye başladı
Onun bakımı altında olan düzensizlik. Belirleyebildiğim kadarıyla
Onun nesnesi, eğer öldürmekten başka bir şey varsa, beni etkilemekti
bakımına nezaketle teslim olmanın önemi ile.

Doktorun profesyonel başarılarının bu hikayelerin bu hikayelerini yorucu
ve hastalara güvenerek, konuşmanın yönetimini benim
kendi elleri.

"Bir psişik uzman olduğunuz için, Dr. Boehm, belki de açıklayabilirsiniz.
Bana bir erkeğin büyük bir banka kredisini ödüllendirmesine neden olan zihinsel süreçler
Harcamasının olumlu bir yolu olmadığında
kredi. "

Doktor bana ilginç bir şekilde baktı. "Nasıl demek istiyorsun," diye sordu "
Krediyi harcayabilmesinin yasal bir yolu yok mu? "

"Şey, kendi davamı al. İmparator bana bir kredi verdi
yılda milyon puan. Ama bir genç olmasını talep ederek kaybettim
serbest seviyedeki kadın kraliyet seviyesine geri yüklenecek
doğdu. "

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı psişik doktor. "Bu yüzden onun
Majesty, zihinsel dengeniz rahatsız olmasına kadar endişelendi. BT
Romantik bir duruma atavistik bir geri dönüşü gösteriyor gibi görünüyor
Fedakarlık, ama soyağacınız normal olduğu için, bunu sadece geçici olarak görüyorum
denge kaybı. "

"Ama neden," diye sordum, "bunu anormal mi düşünüyorsun?
isteyen bir adamda büyük ölçüde bencilliğin kanıtı
Bankaya tercih edilen belirli bir kadına mutluluğun verilmesi
Kredi harcayamayacağı kredi? Bir milyon puanla ne yapmalıyım
Yılda on bin harcayamadığım yıl
vardı? "

"Ah" diye bağırdı doktor, parlak bir keşif kırmasının ışığı
onun karşısında. "Belki de bu bir önlemde davanızı açıklıyor. Siz
işinizde o kadar emildiniz ki,
Kişisel zevk için iştahınızı yeterince geliştirdi. "

"Belki de yok. Ama nasıl daha fazla fon harcamalıyım; yemek,
Giyim, yaşam alanlarının hepsi bana sağlanıyor, birkaçı başka bir şey yok
Birinin satın alabileceği tawdry eğlenceleri ne de para verecek biri yok
-bir erkeğin çocuğu olsa bile servetini miras alamazlar. Sadece ne
Zaten para için mi? "

Doktor başını salladı ve memnuniyetle gülümsedi. "Soruyorsun
İlginç sorular, "dedi." Onlara cevap vermeye çalışacağım. Para veya
Banka kredisi sadece servetin bir sembolüdür. Eski zamanlarda servet
fiziksel mülkiyetin özel mülkiyeti ile temsil ediliyor,
kapitalist veya rekabetçi toplumun temeli. Irksal ilerleme o zaman
üstün beyin adamlarının çiftleşmesi ile en çok
Güzel kadınlar. Kadınlar, erkeklerin zihinsel gücünü takdir etmezler
doğrudan ifade, hatta sosyal kullanımı; sadece bunu anlayabilirler
Zenginliğe çevrildiğinde güç. Yıkılmasından sonra
Özel mülkiyet kadınları, erkeklerin eşleri olarak kabul etmeyi reddetti
entelektüel güç, ancak bunun yerine fiziksel güç ve
kişisel güzellik.

"İlk başta bu,
proletarya. Çünkü tüm erkekler ekonomik olarak eşit, güzel kadınlar
anemik entelektüel ve aristokrasinin oğullarından
Güçlü emek kolları. Kendilerinin kaynağı olduğuna inanmak
Zenginlik ve bu hakla tek siyasi güçle ve şimdi
kendilerini güzel kadınlar tarafından tercih edilen bulurken, işçi
Yakında insan toplumundan diğer tüm sınıfları ortadan kaldırdı. Dizginsiz
Sosyalizm özgür çiftleşmesiyle devam etti, sadece bir
Yakışıklı vahşiler.

"Bu, yarışımızın kaderi William III olmazdı
Sonuç ve restore edilmiş savaşı öngördü, nimetleri
Dünyaya kaybetti. Barışın ilerlemesi,
Kapitalizmin rekabeti, ancak barış içinde ilerleme tesadüfi. Savaşta
Bu esastır. Çünkü savaş icat gerektirir, kurtardı
entelektüel sınıflar ve savaş otorite gerektirdiğinden
Kraliyet evimizin restorasyonu. Emek, tiran
Barış, yine savaş kölesi oldu ve vatanseverlik iddiası altında
İhtiyaç Eugenics kuruldu, bu da yine güzel olanı restore etti
Üstün erkeklere kadınlar. Ve böylece emperyal sosyalizm tarafından ırk
bozulmadan korundu. "

"Ama elbette," dedim, "eugenics bu kusurunu düzeltti.
Sosyalizm, üstün zihniyete sahip erkeklerin seçimi için çok daha fazla
kaprisli çiftlerin altında olabileceğinden daha sert
Kapitalist Toplum. Öyleyse neden bu zenginlik ihtiyacı? "

"Öjenikler," diye yanıtladı Boehm, "Üstün çocukları yetiştiriyor, ancak öjenik çiftleşme
insanın alevini canlandıramayan soğuk bir bilimsel şey
Yaratıcı iş yapma hırsı. Bu yüzden özgür seviyemiz var
Kadınlar ve entelektüel gruptan erkekliği yetiştirmediler. O
bir rekabetçi üzerinde serbest seviyeyi korumamızın nedeni de
ticari temel ve entelektüel adama banka kredisi verdi,
Zenginliğin sembolü, erkekler her zaman servet kullandığı için kullanabilir,
Kadının gözündeki önemini artırmak amacıyla. Bu
Zenginliğin işlevi, yaratıcı dürtü için psişik olarak gereklidir, çünkü
Cinsel fetihin gücü ve yaratıcı düşünceye uyarı
ama aynı içgüdünün farklı ifadeleri. Servet veya sembolü,
birini diğerine çevirme aracıdır. Örneğin, al
Keşfiniz; Sizin ve devlet için önemlidir. Senin arkadaşın
Bilim adamları bunu takdir ediyor, Majesteleri takdir ediyor, ancak kadınlar
takdir. Ama ona bir para değeri verin ve kadınlar takdir et
hemen. Sınırsız banka kredisinin size vereceğini biliyorlar.
Listenizde seçtiğiniz kadar kadını tutma gücü ve bu
İstediğiniz kişileri özgürce seçebilirsiniz. Yani en çekici kadınlar
Tercihiniz için rekabet edecek. İmparatordan önce eğiyoruz, selamlıyoruz
Tanrı'nın heykeli, ancak kadınlar için baubles satın almak için kontrollerimizi yapıyoruz,
Ve ilerleme tekerleklerinin dönmesini sağlayan şey. "

"Öyleyse," dedim, "bu senin zenginlik felsefen. Anlıyorum ve yine de yapıyorum
görmüyorum. Bir erkeğin bir kadına katkıda bulunabileceği yasal sınırın
Yılda yirmi dört yüz puan, o zaman ne istiyor?
bir milyon mu? "

"Ama yasal bir sınır yok," diye yanıtladı Doktor, "
Kadınlar listesinde bir erkek olabilir. Onlarla ilişkisi en çok olabilir
Sıradan, ancak arayış yaratıcı hayal gücüne teşvik ediyor. Ancak
unutuyorsun, herr von armstadt, bu tazminatla
Sizin de kraliyet seviyesinin sosyal ayrıcalığına gidiyor. Açıkçası sen
araştırmanızda o kadar emildi ki, düşünecek vaktin yoktu
Çalıştığınız muhteşem ödüller. "

"O zaman belki onları bana açıklayacaksın."

"Zevkle," dedi Dr. Boehm; "Kraliyet üzerindeki sosyal ayrıcalığınız
Seviye, evlenme hakkını içerir ve bu da sahip olmanız gerektiği anlamına gelir.
miraslara izin verilen çocuklara. Başka nasıl düşündün
Hohenzollern House'un sürekli artan sayıları
servetlerini koru mu? "

"Soru bana hiç gelmedi," diye cevapladım, "ama olsaydı, ben
masraflarının ödeneklerle sağlandığını varsaymalıydı
Devlet Hazinesi'nden. "

Dr. Boehm kıkırdadı. "O zaman hepsi devlete bağımlı olmalı
Cripples ve embeciles gibi. Türetmenin oldukça fakir bir yolu olurdu
aristokrasinin gururu. Bu sadece kalıtsal servetten gelebilir:
İlke eski, çok eski. Nobleman'ın yaşamak için asla işe ihtiyacı olmamalıdır.
O zaman, devlete hizmet vermek istiyorsa,
ve böylece asaletini hissedin. Tam sosyal olmayı arzulayamazsın
Kraliyet Evi ile eşitlik, her ikisi de tanrısallıktan yoksun
Ve servetinizi kendiniz için aldığınız için
devlete verilir. Ama servetiniz yüzünden bir eş bulacaksınız
Kraliyet evi ve o size alacak olan çocukları taşıyacak
Hohenzollerns'in ilahi kanı anneden ve miras alan servet
Babadan, böylece iki kez yenilecek. Böyle çocuk sahibi olmak bir
nadir ayrıcalık; Binlerce torunuyla Herr von Uhl bile değil
böyle bir babalık gururunu hissedebilir.

"Herr von Armstadt, benimle bu konulardan bahsettin.
Tam zihinsel güçlerinize geri yüklenmeli ve izin verilmeli mi?
Yeni istasyonunuzun haklarını varsayalım, en çok talihsiz olurdu
Bu büyüyen ayrıcalıkları takdir etmez olmalısınız. "

"O zaman, eğer yapabilirsem, size başka sorular soracağım. Görünüşe göre
Kraliyet seviyesinin kalıtsal gelirleri zaman zaman
evlilikten güçlenmeden güçlendirildi. Bu seyreltmez mi
Kraliyet kanı? "

"Bu soru," diye yanıtladı Dr. Boehm, "daha düzgün bir şekilde ele alınmalı
Bir öjenciye, ama sana cevabı vermeye çalışacağım. Kanı
Hohenzollern'in evi çok yüksek bir düzene sahip
İnsan damarlarında ilahi vasf. Yine de öjenik kontrol olmadığı için
Seçim, bu kanın kalitesi akrabalı yetiştiricilikten bozulur,
Taze infüzyon yok muydu. O zaman böyle kanın daha iyi gelebileceği yer
Genius adamlarından daha mı? Hiç kimse tam sosyal ayrıcalık verilmez
Kraliyet seviyesinin
durum. Bu bir kerede onu bir dahi olarak işaretler ve servetine bir
asil kökenli. "

"Ama nasıl," diye sordum, "
Cinsiyetlerin dengesini rahatsız etmiyor musunuz? "

"Biraz rahatsız ediyor," diye yanıtladı Doktor, ama cidden değil,
Dahi nadirdir. Her nesilde sadece birkaç yüz adam var
Kraliyet toplumuna alınan. Tabii ki bu bazı anlamına geliyor
Kraliyet seviyesindeki genç adamlar evlenemez. Ama bazı erkekler evliliği reddediyor
kendi özgür iradeleri; Çok fazla servete sahip değillerse
çekici olmayan bir kadını olarak kabul etmek yerine evlenmeyi tercih et
en çok metres seçimleri yapabildiklerinde karısı
Serbest seviye için tasarlanmış güzel bakireler. Her zaman bir
Kraliyet seviyesinde ve servetinizle evlenilebilir kadınların bolluğu
Seçiminiz olacak. Aslında krediniz en büyük olacak
Bu on yıldan fazla bir süredir verildi. "

"Her şey çok muhteşem," diye cevapladım. "İyi bilgilendirilmedim
bu konular. Ama neden Majesteleri benim
kızının haklarının restorasyonu için basit bir talep
Prenses Fedora? "

"Talebiniz olağandışı; eğer söyleyebilirsem affedilmiş;
onurlarınızın özgürce takdir eksikliği
sana verildi-ama Majesteleri senin farkına varmadı
bu şeylerin cehaletini. Çok gençsin ve senin için yükseldin
Yüksek istasyon çok hızlı bir şekilde belirsiz bir pozisyondan. "

"Ve sence," diye sordum, "bu gerçekleri ona açık bir şekilde yaparsan,
Talepimi alıp verecek mi? "

Dr. Boehm bana nüfuz eden bir bakışla baktı. "Bu benim işlevim değil"
Dedi ki, "Senin için müdahale etmek. Sadece incelemek için görevlendirildim
zihniyetinizin durumu dikkatlice. "

Psişik uzmana şikayetçi bir şekilde gülümsedim. "Şimdi doktor," dedim, "sen
Bana gerçekten yanlış bir şey olduğunu düşündüğünü söylemek istemiyorum
Benim zihnimle? "

Boehm'in gözlerinden yanıp söndü. "Sana verdim
Teşhis, "dedi," ama kesin olmayabilir. Zaten var
İlk raporumu Majesteleri'ne iletti ve bana emretti
birkaç gün sizinle birlikte kal. Bu fikri de değiştirmeliysem
Hızlı bir şekilde beni itibarsızlaştırır ve sana hiçbir şey kazanmazdı. En iyi olsaydın
hasta ve daha fazla inceleme ve tedaviye zarif bir şekilde gönderin. "

"Ve biliyor musun," diye sordum, "kimyasal personelin benim hakkında ne yapıyor
Formüller? "

Boehm, "Bu benim ilişkimden hiçbiri değil," dedi.

Deklarasyonunda bir canlılık ve bir acele vardı
bana doktorun daha fazlasını bildiğine dair bir ipucu veren diğer konulardan bahsediyor
Kimyasal personelin itiraf etmeyi umursadığından daha yapıları, ama düşündüm
Noktaya basmamak akıllıca.

~ 3 ~

Boehm'in benimle kalmasının ikinci günü, aparatını anlamadı ve
Benden daha fazla sınava girmemi istedi. En azından yoktu
Bu aparatın amacının ve bazı yanlışlarla ilgili anlayış
Psişik uzmanı gözlerimin üzerine yerleştirirken bir kanepeye yatmak
Cam plaka, burada, akımı açtığında, orada
Yavaş bir ritmik soluk ışık ve gölge serisi ilerledi. -Den
Doktorun Komutu Bakışlarımı ışıklara sabitlerken,
monoton ses, beni aklımı rahatlatmaya ve hepsini reddetmeye çağırdı
aktif düşünce.

Bu cehennem yargılaması için ne kadar süre dayandım bilmiyorum. Ama ben
Düşüncelerimde tutuşumu kaybettiğimi ve göründüğümü fark etmeyi hatırlayın
bilinçsizliğin hiçbir yerinde bir pusaya doğru yüzer. Mücadele ettim
kendimin kontrolünü yeniden kazanmak için çılgınca; Ve görünen bir şey için
Sonsuzluk, bir kas taşıyamayan korkunç bir kabusla savaştım
Bu mide bulandırıcı dizisini kapatmak için göz kapaklarımı bile kapatın
gölgeler. Sonra doktorun elinin yavaşça yüzüme doğru ulaştığını gördüm. BT
Bir yılanın başı gibi gizli hareketinde sallanıyor gibiydi
Bir kuş büyüleyici, ama çaresiz dehşetimde onu önleyemedim.

Sonunda yılan parmaklar göz kapaklarıma sanki onları kapatıyormuş gibi dokundu ve
Bu dokunuş, hafif olsa da, benim gergin filmimi çekmeye hizmet etti
Çaresiz beyin ve ben kan kıvırma bağırdım ve atladım,
şeytani aparat üzerinde ve neredeyse doktoru üzüyor.

"Kendini sakinleştir," dedi Boehm, beni tekrar itmeye çalışırken
kanepe. "Yanlış bir şey yok ve psişik için teslim olmalısın
denetleyici, böylece sınava devam edebilmem için. "

"Sınav lanetlenecek," diye bağırdım şiddetle; "Yapmaya çalışıyordun
Beni o cehennem makinesiyle hipnotize et. "

Boehm cevap vermedi ama sakin bir şekilde cihazı almaya devam etti ve
Ben öfkeyle ilerlerken, köşedeki yerine geri yükleyin
oda. Sonra kendini oturdu ve ben karşı dururken bana hitap etti
Duvar ona bakıyor. "Halüsinasyonlar altında çalışıyorsun," dedi.
"Korkarım durumunun düşündüğümden bile daha kötü. Ama kendini sakinleştir. Ben
Bugün daha fazla sınav yapmaya çalışmayacak. "

Bir koltuğa devam ettim ama ona bakmayı reddettim. Daha fazla konuşmadı
sözde zihinsel durumum, ama beni dedikodu ile eğlendirmeye devam etti
Kraliyet seviyesi ve daha sonra kitaplıktaki romanları tartıştı.

Çok çekici bir savaş sürdürmek zordu
Konuşmacı, ama ben iyice nöbetimdeydim. Şimdi kolayca yapabilirim
empoze edilmiş zihinsel düzensizliğimin tüm sahtekarlığına bakın. Buydum
Zihin bir okul çocuğu olarak sesiydi ve bu muayene iddiası
Ve tedavi sadece kördü. Açıkçası kimyasal personel başarısız olmuştu
onlara verdiğim formülleri çalışmak için ve bu psişik manipülatör
Beynimden gerçek formülleri doldurmak için buraya gönderildi.
şeytani sanat. Almanların sahip olabileceği ilerlemenin hiçbirini bilmiyordum
hipnotizmden yapılmış, ancak dıştan daha ileri gitmedikçe
Dünya, şimdi korumamda olduğuma göre, kendime güvende olduğuma inandım.

Ama henüz bir tehlike vardı. Uykumda sıkışıp kalabilirim
Somnambulistic bir konuşma. Mutlulukla oldukça iyi yayınlandım
bu tür şeyler ve buna karşı koruyabileceğime inanıyordu. Ama
Şeyden korku beni o kadar gerginleştirdi ki, tüm uyumadım
ertesi gece.

Açıkçası keskin bir gözlemci olan doktor, bu gerçeği tespit etmiş olmalı
Işıklar için nefes almamın sesi çıktı ve uyuduk
Sadece penceresiz bir oda yaratabileceği ziftli siyahlıkta.

"İyi uyumadın," diye belirtti kahvaltı yaparken.

Ama onun istekli endişesini aydınlattım ve başka bir gün geçtik
Sıradan konuşma.

Uyku süresi tekrar yaklaşırken, doktor dedi ki, "
Bu gece, varlığın seni rahatsız ettiğinden korkuyorum çünkü sen
Seni gözlemleme amacımı yanlış yorumla. "

Doktor ayrılırken, menteşelerin mekanizmasının ve
Kapının kilidi o kadar mükemmeldi ki ses vermediler. Ben
Çok uykulu ve yakında emekli, ama uyumadan önce pratik yaptım
Yatağımın yanındaki anahtardan ve ışığa çekiliyor.
Sonra tekrar tekrar kendime tekrar ettim-"İlk başta uyanacağım
bir ses sesi. "

Bilinçaltı zihnimde yerleşik bu düşünce kurtuluşumu kanıtladı. BEN
Birkaç saat uyumuyor olmalı. Marguerite'i hayal ediyordum. Gördüm
Açık bir çayırda durması güneş ışığı ile dolup taştı; ve onu duydum
Sesi uzaktan sanki. Ona doğru yürüdüm ve kelimeler daha fazla büyüdükçe
Farklı sesin Marguerite olmadığını biliyordum. Sonra uyandım.

Karıştırmadım ama dinlemeye yattım. Ses monoton konuşuyordu
Ve duyduğum kelimeler Protium formüllerinin sözleriydi, yanlış
Kimyasal personeli vermiştim.

"Ama bu formüller doğru değil," diye mırıldanıyor.
doğru değil. Onları personele verdim, ama asla bilemeyecekler
Gerçek olanlar-evet, gerçek olanlar-gerçek olanlar nelerdir? Bende
Unutuldu--? Hayır, asla unutmayacağım. Onları şimdi tekrarlayabilirim. "Sonra
Ses sahte formüllerden birinde tekrar başladı. Ama ulaştığında
Gerçek formülün farklı olduğu nokta, durakladı; Açıkçası
Kimyasal personel zorluğun nerede yattığını öğrenmişti. Ve böylece ses
durakladım, uyuyan zihnimin ipliği yakalayacağını ve tedarik edeceğini ummuştu
eksik kelimeler. Ama bunun yerine kolum hızlı bir şekilde anahtara vurdu. .
istekli doktor boehm, bir ışık yangını ile dolup taştı, bakıldı
Yataktan sıçrarken yanıp sönüyor.

"Ah, iyi uyuyordum," dedim, "ama duyduğum anda uyandım
Sen konuşuyorsun, tıpkı kendime düşmeden önce yapacağımdan emin olduğum gibi
uyuya kalmak. Şimdi hileler çantanızda başka ne var? "

"Sadece geldim--" Doktora başladı.

"Evet, sadece geldin," diye bağırdım.
Formüllerimdeki kimyasal personel. Şimdi buraya bakın Doktor,
Deneyin ve başarısız oldun. Zihinsel durumumun teşhisiniz sadece
Kimyasal personelin bulunduğu formüller kadar bir sahtekarlık
Zamanlarını boşa harcamak-sadece o kadar da zeki değil. Onları kandırdım ve sende
beni kandırmadı. Daha fazla zaman yok, ama geri dön ve Majesteleri'ne rapor ver
küçük hilelerin başarısız oldu. "

"Bunu yapacağım," dedi Boehm. "Senden başından beri korktum; zihnin
gerçekten olağanüstü bir şey. Ama nerede, "dedi,"
Yöntemlerime karşı kendinizi bu kadar iyi korumak için? Onlar çok gizli. Benim
Sanat doktorlar tarafından bile bilinmiyor. "

"Benim için biliniyor," dedim, "bu yüzden koş ve raporunuzu hazırlayın."
Doktor elimi derin bir saygı ile salladı ve onu aldı
ayrılmak. Bu sefer bir masanın kenarını sarkan bir sandalyeyi dengeledim, böylece
Kapının açılışının onu iteceğini ve uzanmam ve
sağlam uyudum.

~ 4 ~

Ertesi gün geç saatlere kadar hapishanemde yalnız kaldım. Sonra bir bekçi geldi
beni Majesteleri'nden önce yönetti. Kimyasal personelin hiçbiri
Sunmak. Aslında imparatorla kimse yoktu ama
Sekreter.

Majesteleri samimi bir şekilde gülümsedi. "Benim için herr von Armstadt
Talebiniz için hapsedilmenizi emretmek cüretkardı; Ne değil
sordun bir önem meselesi, ama yapmalısın
Kimyasal personelden önce yazılı ve özel olarak talep edin. İçin
Kraliyet haysiyetinin olabileceği sizi aşağılamak zorunda olduğum görgü kuralları ihlali
korunmak. Formülleri gizli tuttuğunuz gerçeğine gelince, hiçbiri
bunu bilmelerine ihtiyacım var ama kimyasal personel ve daha fazla hiçbir şeyleri olmayacak
Onları aptal yerine koyduğunuzdan beri. "Majesteleri güldü.

"Yaptığın isteğe gelince, vermeye karar verdim. Ne de suçlamıyorum
Yaptığın için. Prenses Marguerite çok güzel bir kız. O
şimdi yakınlarda bekliyor. Onun için daha erken göndermeliydim, ama öyleydi
doğumuyla ilgili bir soruşturma yapmak için gerekli. Talihsiz
Prenses Fedora babayı asla itiraf etmedi. Ama bunu ayarladım
göreceksin. "

İmparator şimdi sinyal düğmesine bastı ve bir kapı açıldı ve
Marguerite odaya girdi. Bunu gördüğümde korkuya başladım
Ona Dr. Zimmern eşlik etti. Ne keşif ve
Ceza, merak ettim, cesur hareketimin gizli isyancıya getirilmesi
Hohenzollern'in kuralına karşı mı?

Marguerite hızla bana doğru adım attı ve bana elini verdi. Bakış
Gözleri Zimmern'i tanımayacağı konusunda bir uyarı olarak yorumladım.
Sekreter bizi tanıtarken yabancı göründüm.

"Dr. Zimmern," dedi Majesteleri, "Prenses Fedora'ya doktordu.
Prenses Marguerite'nin doğum zamanı. Ona itiraf etti
çocuğunun babası. Evli olmayan ölen Kont Rudolph'du
birkaç yıl önce. Sorular verilmeyecek. Toplumumuz olacak
Hem Kont Rudolph hem de Prenses Fedora için kızına hoş geldiniz
çok popülerdi. "

Bu konuşma sırasında Dr. Zimmern sert oturdu ve uzaya baktı. Daha sonra
Sekreter bir belge hazırladı ve imzalanacak bir itiraf okudu
Zimmern, Marguerite'nin doğumunun bu ifadelerini ifade ediyor.

Zimmern, özellikleri hala hareketsiz, kağıdı imzaladı ve teslim etti
Yine sekretere.

Majesteleri ortaya çıktı ve Marguerite'e elini uzattı. "Hoş geldiniz,"
Dedi ki, "Hohenzollern'in evine. Küve etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
acı çektiğin şey için. Ve sana, Herr von Armstadt, benim uzatıyorum
Bizi çok güzel bir kadın getirdiğin için teşekkürler. Yapacaksın umudum
onu bir eş olarak kazan, çünkü büyüklüğün iyi bir
Genius bize getiriyor. Ama onu talihsiz altında sevdiğin için
Koşullar Evliliğinizi iki yıl boyunca yasaklamalıyım.
Bu süre zarfında ikiniz de kraliyette tanımakta özgür olacaksınız
Toplum. Bundan daha azı ikiniz için veya
servetinizi arayabilecek diğer kadınlar veya arayabilecek diğer erkeklere
prensesin güzelliği. "



Bölüm X

Obezite muzdarip bir tanrıça ve
Ortalama yasasından korkan cesur bir adam


~ 1 ~

Marguerite'nin dairesine ulaşana kadar Zimmern
konuştu. Sonra o ve Marguerite beni kucakladı ve neşeyle ağladılar.

"Ah, Armstadt," dedi yaşlı doktor, "harika bir şey yaptın,
Harika bir şey, ama neden bizi uyarmadın? "

"Evet," kekeledim, "biliyorum.
Bak, bu şeyi planlamadım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Geldi
İmparator üzerime onur verdiği için bana bir flaş gibi. BEN
teklifimi yapmasını sağlamak için gücümü kullanmayı umuyordum, ama yine de
büyük planlarımızın ilerlemesinde bu gücü kullanmanın hiçbir yolu yok
bir yarış ücretsiz; Ama en azından bir kadını kurtarmak için kullanabilirim. Umarız
ilerlemeyi nihai hedefe artırıyor. "

"Çok asildi, ama tehlikeliydi," diye yanıtladı Zimmern. "Sadece
Kurtarıldığımız bir tesadüfle. Herr von Uhl bana aynı olduğunu söyledi
ne talep ettiğin gün. Hellan'ı hemen gördüm ve bir
Marguerite'nin dairesine baskın. Ama sadece bir tane ile geldi
güven içinde olan asistan ve kitapları kutladılar ve
onları kapalı. Kaçak hacimler olarak teslim edilecekler, ancak rapor
tahrif edilecek; Kimse nereden geldiklerini bilmeyecek. "

"O zaman kitaplar size kayboldu," dedim; "Üzgünüm ve ben
Hapsedilirken çok endişeleniyorum. "

"Evet," dedi Zimmern, "kitapları kaybettik ama kurtardın
Marguerite. Bu telafi etmekten daha fazlası olacaktır. Bunun için asla teşekkür edemem
Yeterince. "

"Ve sen konuya çağrıldın, değil," dedim, "Marguerite'nin
Arkadaş, ama annesinin doktoru olarak mı? "

"Kayıtlara bakmış olmalılar," diye yanıtladı Zimmern, "ama hiçbir şey değildi
dedi bana. Majesteleri komutanından sadece bir iletişim aldım
Marguerite'nin anında Marguerite'nin annesinin doktoru olarak
doğum, babalığı hakkında açıklama yapmak için. "

"Ama neden," diye sordum, "bu itirafı daha önce yapmadın mı?
Marguerite'nin haklarına geri dönmesini sağladı mı? "

Yaşlı doktor soruya acı dolu görünüyordu. "Ama unutuyorsun," dedi
"Bu benim sırının gücü ve itirafım değil
restore edilmiş Marguerite. İtiraf sadece bir form meselesidir, tatmin etmek
Kraliyet toplumunun sallanan dilleri. "

"Demek istiyorsun," diye sordum, "orada iyi karşılanmayacak
Evlilik dışı doğduğu için mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Zimmern; "İtiraf etmek
Baba, istenmeyen anneliğinin gerçeği değil,
ceza. Kraliyet seviyesinde doğan birçok aşk çocuk var ve
Sadece Baba'dan servetin miras başarısızlığına maruz kalırlar. Ancak
Eğer cazibe ve güzellik kızları ise ve Marguerite gibi şimdi duruyorsa
Kredilendirildiler, zengin kraliyet kanından, çok popüler ve çok
çok rağbette. Ama babanın kaydı olmadan olamazlar
Kraliyet toplumuna kabul edildi, çünkü kan hatlarının kaydı
Kayıp ve görüyorsunuz, çok önemli. Sosyal emsal, değer
Evlilik pazarı, hepsi üzerinde duruyor. Marguerite gerçekten
şanslı; Majestelerinin İtirafımı kanıtladığı imza ile
Korkacak başka bir şey yok. Ama onu kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini denemeye cesaret ediyorum
Sığ fikirli prens için senden. "

"Ama ne zaman," diye sordum, "Gidecek mi? Majesteleri çok zarif görünüyordu,
Ama hala Protium'un sırrıma sahip olduğumu anlıyor musun?
Formüller? "

"Ve hala onları vazgeçmekten çekiniyor musun?" diye sordu Marguerite.

"Özgürlüğün için canım, onları memnuniyetle açıklayacağım."

"Ama," diye bağırdı Marguerite, "onları sadece benim için bırakmamalısın,-eğer
Bunları büyük planımız için kullanmanın bir yolu var. "

"Hiçbir şey," diye konuştu Zimmern, "şimdi daha gizlilikle kazanılabilir ama
Hepimiz için sorun; Ve karar vererek, hem sen hem de marguerite kazanır
Kraliyet seviyesindeki yerler, davamıza daha iyi hizmet edebileceğiniz yerler. O
Hala bizimle birlikteyseniz. Senin için daha zor olabilir, şimdi sen
hatırlamak için Almanya'nın sunduğu en zengin ayrıcalıkları kazandı
karanlıkta mücadele edenler. "

"Ama hatırlayacağım," dedim, ona elimi vererek.

"Yapacağına inanıyorum," dedi Zimmern hissederek, "ve güvenebileceğimi biliyorum
Marguerite. İkinizin de memurların çoğunu görme fırsatınız olacak
denizaltı hizmeti. Alman ırkı bundan kurtulabilir
Güneşsiz hapishane, aralarında kazanılabilecek birini bulabilirseniz
bizim davamız. "

~ 2 ~

Ertesi sabah tedavi edildiğim kimyasal personele bildirdim
ertelenen saygı ile. Hemen yeni ofisime takıldım,
Protium Direktörü olarak. Ben denetlemeye başlarken
Yeni süreç için cihaz üretimi, diğer üyeler
şimdi doğru formüllerle döşenmiş personel,
Benim yardımım olmadan gösteri.

Bunun raporu Majesteleri'ne yapıldığında,
Kraliyet seviyesinin sosyal ayrıcalığının nişanı ve bir kopyası
Royal Society Bülten Marguerite'nin Yerine Restorasyonunu Duyurdu
Prenses Marguerite unvanıyla Hohenzollern'in evinde,
Prenses Fedora ve Kont Rudolf'un kızı. Ertesi gün bir sosyal
Kraliyet seviyesinden sekreter Marguerite için geldi ve onu
Kontes Luise'nin daireleri, takımın altında olan
İlk çıkışını Kraliyet Society'ye yap.

Ben de, bir sosyal sekreterle donatıldım, ancak
Kimyasalımın dışındaki tüm işlerimin sorumluluğunu üstlenen bilge küçük adam
iş. Onun rehberliğinde daha ferah mahallere kaldırıldım ve
Gardırobuma,
Kimyasal personel. Görevlerimden ayrılmak için çok az zaman vardı
Protium çalışıyor, ama sekreterim, her zaman uyanık, garip
Sosyal görgü konularında bana koçluk yapmanın anları ve bu yüzden beni hazırladı
Royal Society'de ilk görünümümü Grand Ball'da
Kontes Luise, Marguerite'nin ilk çıkışından onuruna.

Sekretimin yapısal koçluğuna rağmen, cehaletimin
Başka az olan kraliyet avcılarından keyifli bir şekilde eğlenceli
hayattaki bu çok karmaşık turdan daha fazla düşünce veya amaç
hiçlik. Ama tüm bunlarda gaflı bir amatör olsaydım, onlar
Kıskanç kadar uzak değil. Kazandığımı biliyorlardı
Başarılarıma göre bir kimyager olarak ve belirsiz bir şekilde
İmparatorluğu yaklaşan harabeden kurtardığımı anladım ve bunun için
Başarı ben aslanlaştım.

Kadınlar muhteşem önlüklerinde benim hakkımda hışırdadı ve bana verdiler
Cevap vermeye çalışmaktan daha iyi bir anlamda olduğum aptalca sorular
en ufak bir hakikat. Ancak sürekli ilgi gücü
Böyle ağır meseleler harika değildi ve yakında konuşma sürüklenecekti
Uzakta, özellikle Marguerite ile ilgiliyse, konuşmanın ne zaman döneceği
Restorasyonunun romantizmi.

Bir grup canlı bayan Marguerite ile açıkçası tartıştı
Bir entelektüel dahi kocasının göreceli avantajları
yüksek derecede kraliyet kanından biriyle. Bazıları eklendiğini iddia etti
Çocuklarda üstün zeka olasılığı,
Hohenzollern kan derecelerinin düşürülmesi. Diğerleri oldukça tartıştı
sürekli olarak "kan" daha iyi yatırımdı.

Böyle bir konuşma sayesinde kraliyet içindeki iki klanı öğrendim
Ev. Biri kendilerini tamamen yüksek derecede gururlandırdı
Hohenzollern Blood; diğeri, kendilerini "kraliyet entelektüelleri" şekillendiriyor
dış kan hatlarının daha büyük bir kısmı nedeniyle,
Yeterli kraliyet kanına sahip olmaktan gurur duyuyor
"İlahi Vasiyet" te, sözde daha büyük zeka miras aldılar
sıradan ataları. Bu son grup, iddialarını iyi yapmak için,
harika bir entelektüel gösterisi yaptı ve en ısrarla geliştirildi
Dilletante her türlü bilimsel ve sanatsal meseleye girer.

Marguerite'nin kraliyet kanındaki yüksek kredisi nedeniyle mahkeme edildi.
"Purists", sadece hesabına tolere edildiğim. Diğerinde
El, "entelektüeller" beni davaları için büyük bir varlık olarak kabul etti
ve özellikle bir dışın evlilik beklentilerinde yüceltildi
Seksen Derek Hohenzollern Prensesi'ne bilim adamı. Bu rekabeti
Kraliyet toplumunun klanları bizi çok aradı ve sular altında kaldım
davetiyeler.

Bununla birlikte, benim için neden olduğunu keşfetmem uzun sürmedi
Popülerlik tamamen entelektüelime saygı duyulmadı
dahi. İlk başta tüm davetiyeleri kabul etmeye meyilliydim,
Masum bir şekilde fahri bir konuk olarak fetedildiğimi varsayalım. Ama benim
Sosyal Sekreter buna karşı tavsiyede bulundu; Ve beni getirmeye başladığında
İmzalayarak kontroller, kraliyet toplumunun sosyal ayrıcalıklarının farkına vardım
Kişinin kendi eğlencesi için faturaları ödemenin onurunu içeriyordu.

Bankacımla birlikte gelirimin dördüncüsü olmasını zaten ayarlamıştım
evliliğine kadar Marguerite'e döndü, çünkü gelirsizdi
kendi başına ve benim dilekçem üzerine geri yüklendi
Kraliyet seviyesi. Bankacımın önerisinde ondan fazla yaptım
Kontes'e ayda bin işaret, annelik kanadı altında
Marguerite korunuyordu. Bu yüzden yakında benim
Yılda bir milyon puanın geliri kraliyet tarafından kolayca emilir
Toplum. Tüm sistem bana oldukça alaycı görünüyordu, ama böyle
Konular bankacılar ve sekreterler tarafından düzenlendi ve müdürler
Herhangi bir bilgiye veya endişe bilgisinden oldukça masum olması gerekiyordu
detaylar.

Kontes Luise, bu kadar cömertçe eğlendirmesine izin verilen
masraf, her ikisi de karşıt sosyalin lehine oynuyordu
klanlar. Yüksek derecede Hohenzollern kanına sahip olmak iyi durdu
Safistlerle. Ancak geliri arzu edilen tek şey değildi, bu yüzden
Tek oğlunda entelektüel bir dokunuş keşfetmişti
dahi ve genç adam oldukça saygılı bir şekilde bir resim üreticisi olmuştu
Bu ayrımdan bir eş olarak kazanmayı umarak kızlardan biri
bazı zengin entelektüel interloper. İlk başta korkmuştum
Kontes'in Marguerite üzerinde oğlu için bir eş olarak tasarımları vardı, ancak
Marguerite'nin kendi geliri yoktu, bunun içinde yanıldığımı gördüm,
Ve tombul için gerçek bir dostluk hissi geliştirdim ve
samimi kontes.

"Dün gece ne okuduğumu biliyor musun?" Bir akşam dikkat çektim
Marguerite ve onun şaperonu ile sohbet ettim.

"Bazıları obezite üzerinde çalışıyor, umarım," diye parıldadı Kontes. Birçoğu gibi
Kilo kontrolü olmayan Hohenzollern'in evi, o
Tamamen tutarlı olmayan bir yağ dokusu süresi taşıdı
güzellikle.

"Hayır, gerçekten," dedim. "Malzemeniz hakkında hiçbir şey yok, ama
Manevi doğanıza inceleyin. Eski bir okul kitabı okuyordum
unutulmuş kalıntılarım arasında bulduğum-ilahi vasiyetle ilgili bir kitap
Hohenzollern House. "

"Ah, ne kadar neşeli!" Kontes'i kıkırdadı. "Asla ne kadar komik
Daha önce düşündüm Herr von Armstadt, bir zamanlar tüm bunlara öğretildi
keyifli masallar. "

"Ve bir zamanlar da onlara inanıyordu," diye yalan söyledim.

"Ah, canım," diye yanıtladı Kontes, çok iç çekerek, "
Diyelim ki yaptın. Ve seksenle sana ne kadar şok olmalıydım
santimetre bel. "

"Sen oldukça genç değilsin," diye itiraf ettim.

"Biliminizi ne kadar çok kullanmanız gerekir, Herr kimyager, bana yardım etmek için
Tanrıça formumu kurtar. "

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" Kesildi Marguerite.

"İlahi vasiyetimiz hakkında canım," diye yanıtladı Luise Archly.

"Ama bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musun," diye sordum, "
Masallar çocukların çaresiz zihinlerine mi konulmalı? "

"Kesinlikle olmalı. Diyelim ki kendi kalıtımının zor olduğunu kanıtladı-
Bazen biliyorsunuz-ve bilimsel olarak aciz bulunmuştunuz
düşünce. Deranked ve belki de bir kayıt yaptırırdın
katip-kişisel yansımalar yok, ama böyle şeyler oluyor-ve siz
Şimdi bütün gün kartlar dosyalıyorsanız, eğer kesinlikle daha mutlu olurdun
İlahi Vasfımıza inanabilirdi. Başka neden sevgisiz bir şekilde gönderirsin?
hayat ve donuk rutini mi? Bütün eskiler yapmadı ve yapmadı
Şimdi tüm alt ırklar, dini ibadet nesneleri var mı? "

"Ama diğer ırklar," dedim, "yaşayan insanlara ibadet etme ama
manevi ilahi ve aziz ölüler.

"Oldukça öyle," diye yanıtladı aşırı pumpun tanrıçası "ama bu yüzden onların
_Kulturs_ çok verimsizdir. Elbette ibadet işe yaramazdı
ruhlar ve ölüler, oysa oldukça karlı buluyoruz
ibadet etti. Ama kanın ilahi vasiyetinin bu harika doktrini için
Büyük William'dan her türlü rahatsızlık vermeliyiz. "

"Çalışmanız bile gerekebilir," diye cesaret ettim.

Kontes bana en büyüleyici gülümsemelerinden biri verdi. "Canım
Herr kimyager, "dedi şekerli tonlarda"
Dahi bizi psişik eksikliklerimizle twit edebilir ve geri dönmeliyiz
Büyük atamızın ilahi kanı-ama kölelere gerçekten dileyeceksin
bunu kendileri kadar insan olarak düşünmek için donuk bir zahmet mi? "

"Ama bana göre biraz iğrenç görünüyor" dedim.

"Hiç de değil; aksine, bu usta bir bilimin vuruşudur ve
Verimlilik-Yetenekli yaratıklar ibadet etmelidir; Her zaman var ve her zaman
Will-o zaman neden ibadeti boşa harcıyor? "

~ 3 ~

Protium Works Direktörü olarak konumum yakında beni getirdi
Denizaltı personeli şefi Amiral von Kufner ile konferans.
Von Kufner kırklı yaşındaydı ve tarzı daha fazla yetenek gösterdi
İdari işlerden daha pomp ve tören için. Büyükbabası vardı
dehası Berlin'in kurtuluşuna borçlu olduğu mühendis
Denizaltı tünelinin inşası. Bu hizmetle mühendisin sahip olduğu
Prensip bir servet ve kraliyet seviyesinin bir karısını kazandı.
Amiral bu nedenle Hohenzollern kanını damarlarında taşıdı, ki
Geniş serveti ve seçkin bir pozisyonu ile birlikte, onu
hem sosyal hem de resmi sonuçların adamı.

Von Kufner'ın umutsuz olduğuna karar vermem uzun sürmedi
Prospektif devrimci doktrinlere dönüştürün. Ne de yoktu
Protium madenleri hakkında büyük bilgi, çünkü onları hiç ziyaret etmemişti.
Büyükbabasının dehasına bir onur olarak konumunu miras alan o
denizaltı gemilerine bir ofisin güvenliğinden komuta etti
Kraliyet seviyesi, buzla dolu sulardaki yolculuklar için de tamamen
zevkleri çok seven kişiye hitap etmek tehlikeli
Hayatın Kurtları.

Von Kufner'a keşfettiğim ayrımları açıklamıştım
Madenlerden getirilen çeşitli cevher örnekleri ve gerekliliği
Bunlara dayanarak yapılan mevduatların yeni araştırmalarına sahip olmak
keşifler. Bu bilgiyi sindirmek için zamanları olduktan sonra
Bu anketi yapmak için kendim gitmem gerektiğini önerdi. Ama bu fikir
Amiral bir kerede karşı çıktı, Arktik buzdan yolculukta ısrar ediyor
Fields tamamen çok tehlikeliydi.

"Çok iyi," diye yanıtladım. "Almanya'ya en iyi şekilde hizmet edebileceğimi hissediyorum
Kuzey Kutbu madenlerine şahsen, ama bunun akılsız olduğunu düşünüyorsanız,
İçinde bulunan erkeklerle bir kerede danışmam için ayarlamıyorum
Madenler ve orada koşullara aşina mı? "

Bu çok makul talebe, bariz bir şekilde uyumlu
görevler, hiçbir itiraz alınamaz ve bir anda bir konferans çağrıldı
denizaltı kaptanları ve çok fazla mühendislerin
Arktik cevher tarlaları.

Bu adamların gençliğinden çok etkilendim, ki bu kolayca
gönderilen her beş geminin bir geminin
Arktik buz flütlerinin altında kayboldu. Neredeyse matematiksel bir kesinlik ile
denizaltı hizmetindeki adamlar hayatlarının yıllarını açıklayabilirler
bir elin parmakları.

Her ne kadar cevher mevduatlarıyla ilgili konferansın resmi işi
Ve trafiğin tehlikelerine değil, erkekler çok takıntılıydı.
İkinci gerçek, Amiral'e rağmen konuşmalarında süzüldüğü
Bu korku itirafında bariz hoşnutsuzluk. Özellikle işaretledim
Birinin açık sözlü açıklığı, kaptan Graible, gemisi
Sonraki Madenlere çıkması planlandı.

Bu nedenle Grauble'dan ofisimde şahsen aramasını istedim.
Olan cevher soruşturmaları ile ilgili talimatlar
Madenler Direktörüne iletildi. Kısıtlamadan arınmış
Amiral'in etkisi, kaptanı özgürce konuşmaya yönlendirebildim
işinin tehlikelerinden ve onu açık bir şekilde bulmaktan çok memnun oldu
asi.

Hala daha fazla geliştirebileceğimi, bazılarını sakladığım
gerekli belgeler; Ve bunu bir bahane olarak kullanarak, daha sonra aradım
uzaktan ve biraz belirsiz olan mahallelerinde dışarıda
kraliyet seviyesinin bir parçası.

Aramamın resmi doğası, konuşmayı yönlendirdim
sosyal meseleler ve kaptanı ikna etmekte hiçbir zorluk bulamadı
kendi hayatından bahsediyor. Otuz yaşın altında bir adamdı ve çoğu gibi
Hizmetteki arkadaşları, bir şubenin oğullarından biriydi.
Azalan serveti ona tüm umudunu reddeten Hohenzollern ailesi
evlilik veya sosyal yaşam. Gençliğinin kahraman yıllarında vardı
denizaltı hizmeti için gönüllü oldu. Ama şimdi itiraf etti
eylemden pişman oldu, çünkü ölümünün uzun süremeyeceğini fark etti
ertelendi. Üç gezisini bir komutan olarak yapmıştı
cevher-işleme gemisi.

"İki gezim daha var," diye açıkladı Kaptan Grauble. "Kehanet böyle
İstatistiksel gerçekler: Beş gezi bir kaptanın ayrılan hayatıdır; BT
ortalama yasasıdır. Bu sayıyı uzatabilmem mümkündür
Çok az, ama eğer öyleyse bir istisna olacak. İstisnalara güvenmek bir
Zavallı felsefe. Ben bunu sevmedim. Bazen reddedeceğim sanırım
Gitmek. Elbette utanç verici-madenlere sürgün. İhanetimi bildir
Eğer isterseniz ifadeler. Bunun için hazırım; İntihar kolaydır
Ve kesin. "

"Ama çok korkak değil mi kaptan mı?" Diye sordum, ona sürekli bakarak
gözünde.

Gruble bir küçümseme jesti ile elini fırlattı. "Bu kolay
telaffuz etmen için kelime, "o alay etti." Yaşamak için umudun var
yukarı doğru tırmanışta, kraliyet eviyle evlenmeyi hedefliyorsunuz ve
servetinizi miras almak için çocuklardan. Ama Kraliyet Evi'nden doğdum,
Babam servetini attı. Kız kardeşlerim çok güzeldi ve var
iyi evlendi. Kardeşim köleliğe; Kendini içine bağladı
Zengin bir Barones'in geri alınması. Ama bundan daha iyi şeylerden yapılmıştım.
Kahramanı oynardım. Tehlike karşı karşıya kalırdım ve Berlin'i vermek için memnuniyetle ölürdüm
daha fazla hayat ve Hohenzollern'in evini şişman ve boşta tutun
varoluş; Ve benim için umut aldılar!

"Ah, evet, bir kahraman ilan edildim. Bu evin genç hanımları
Benimle tembellik dansı, ama beni ciddiye almaya cesaret edemiyorlar; Ne
Onlar bir servet olmadan dulluk kesinliğini mahkemeye çıkarırlar mı? Öyleyse neden
Onların sığ triflinglerinden yorulmamalı mıyım? Kızları arasında buluyorum
Serbest seviye daha dürüst aşk, çünkü onlar benim gibi umut yok. Seviyorlar
Ama geçen saat için ve geçerken geçerken, ölüme, onlar
çürüyen güzellik ve köleliğin yaşlılık. "

Şüphesiz, ben, Zimmern'in asi ve cesur ruhu var
Ve Hellar boşuna aradı. Umdukları gibi bile,
Denizaltı hizmetinin bir adamını keşfetti
devrimci fikirler. Sayısız hayatını düşünmesini sağlayamaz mıyım
Berlin tüm kısır boşluğunda
Özgür ve merhametli bir dünya ve sonra yardımıyla bir çıkış yolu bul
Berlin, Almanya'nın yardım ihtiyacı mesajını taşımanın bir yolu
Sıcaklık ve sevinci olmadan yaşayan büyük insanlık tanrısı
Güneş?

Umutun gelgiti içimde yükseldi. Bir kerede ifşa etmeye cazip oldum
Berlin'den uzun süren kaçış planım. "Neden," diye sordum,
Samimiyetini daha da çekmek için, "Eğer böyle hissediyorsan, asla
deniz geçişi sırasında zanaatınızı yüzeye çalıştırmayı düşündüm ve
Onu yabancı bir kıyıya mı plaj mı ediyorsunuz? En azından hayat ve umut var ve
deneyim."

"Tanrı heykeli ile!" diye bağırdı Grauble, vücudu titriyor ve sesi
Quavering, "Neden burada tüm umudunuz ve rahatlığınızla, bundan bahsediyorsunuz?
Bana? Sence bu şeyi hiç yapmaya hiç cazip olmadım mı? Ve
Yine de bana korkak diyorsun. Günlerce kötü hava solmadım mı, korkutucu
Hava tüpümüzü, milyonuncu şansa göre ıssız sularda dürtmek için
Bir yakalamaya yol açabilir mi? Ve yine de kasıtlı teslim olmaktan bahsediyorsun!
Grafiklerimi yok etsem de, bir Alman denizaltının yakalanması
Bu denizler, dış dünyanın güçlerini arayacak
pasaj. Pasajı bulup engellediyse, suçlu olmalıyım
Üç yüz milyon hayatın yok edilmesi-Tanrı'yı ​​büyük! Tanrısı
Hohenzollern! Dünyanın Tanrısı! Bu şey olabilir mi? "

"Kaptan," dedim, elimi felçli adamın omzuna koyarak,
"Sen ve ben büyük sırlar ve büyük üzüntülerin yükü var.
Birbirimizi bulduk. Konuştuğumuz iyi
Ruhlarımızı sallayan bu şeylerden. Bana çok şey itiraf ettin ve
Sana itiraf edeceğim çok şey var. Seni daha önce tekrar görmeliyim
Sen ayrılıyorsun. "

Grauble bana elini verdi. "Sen garip bir adamsın" dedi. "Tanıştım
senden daha önce hiç yok. Hangi amaçladığınızı bilmiyorum. Eğer sen
Beni bu itiraflara yönlendirerek utançımı çizdim, buldun
Ben kolay av. Ama kendinize çok fazla kredi vermeyin. Sık sık yemin ettim
Amiral von Kufner'e gider ve bunları ona söylerdi. Ama
O küçük görkemli adamın resmi dış cephesi nüfuz edemem. Varsa
Seni itiraf etti, sadece o olmayan bir adam olduğun için
Kılavan otoritesi ve soğuk formalite kalkanının korunması. Göründün
dekorasyonlarınıza rağmen sadece et ve kanlı bir adam ve bu yüzden var
konuştu. Senin ya da benim tarafımdan ne yapılacak bilmiyorum, ama ben
Senden korkmuyorum. "

"Seni şimdi bırakacağım," dedim, "çünkü acil görevlerim var ama ben
Yakında tekrar görüşürüz. Kendinizi sakinleştirin ve nedeninizi tutun.
Seninle tekrar konuştuğumda net düşünmenizi isteyeceğim. Belki ben
Bu matematik yasasının ötesinde size bir umut ışığı gösterebilir
Ölümün zarını sallayan ortalamalar. "



Bölüm XI

Konuşan delegenin
Kraliyet sesi ve ben emeğin Tanrı'yı ​​bilmediğini öğreniyoruz


~ 1 ~

Devrimci planlarımızdan Grauble ile konuşmayı geciktirmiştim, çünkü
Önce Zimmern ve Hellar ile bir toplantı düzenlemeyi ve güvenli bir şekilde
Graeble'ı başlatma konusundaki daha sakin zihinlerinin ağırlığı
Dünya devlet yetkililerine mesaj göndermek. Önlendim
Protium Works'teki zorluklarla bunu hemen yapmak. Bu sırada
Benim için bilincinde, Grauble'ın gemisinin yelken tarihi ilerlemişti ve
Kuzey Kutbu'na gitti.

Protium Works Direktörü olarak konumum daha çok
Aktif görevlerin ödevinden bir onur, işimi yaptım
işlevlerinin minimum değerinden ziyade maksimum değeri varsayalım.
Berlin'deki emek durumunu daha fazla öğrenmek istedim
Henüz kapsamlı bir anlayışım yoktu.

Genel bir şekilde, Alman emeğinin sadece farklı olduğunu anladım.
Öjenik olarak farklı bir cins olarak yaratılmak, ancak emek grubu
aynı zamanda ekonomik ve politik olarak çok farklı bir kasttı. .
Özgür kadın seviyesine erişim reddedilen işçi, gerek yoktu
herhangi bir biçimde para veya banka kredisi için. Bu bana onu azaltmak gibi görünüyordu
Saf kölelik durumu-hizmetleri için hiçbir ücret almadığı için
Devlet tarafından sağlanan çıplak bakım dışında.

Bu ekonomik aşağılık kanıtı nedeniyle, ilk başta
Emek'in her şekilde daha düşük bir kast olduğunu varsaydı. Ama bende ben
ağır bir şekilde yanılmıştı, ne de tam olarak kavrayamadım
Bu demleme emeği sorunu somut olarak ortaya çıkana kadar hata
emeğin siyasi üstünlüğü. Doğruları kavrayamamam
Siyasi temel için biraz aptal olduğum durumlar
Alman toplumu Hohenzollern Eagle'da gören göze açıklandı
Kırmızı bayrak, emek kuralının amblemi üzerine süslendi. Tarihsel olarak bunun kırmızı bayrağın kökenine inandığına inanıyorum.
İlk olarak Demokratik Sosyalizmin Amblemi olarak kullanılır, on dokuzuncu yüzyıl
Tüm sosyal ve ekonomik sınıfların olduğu bir sosyal düzenin teorisi
Ekonomisinde biraz farklı olan gerçek bir demokrasiye karışmak
organizasyon, ama aslında gerçek demokrasi ile aynı politik
dünya eyaletinde başardığımız. Ama Bolşevistle
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Rusya'da rejim, kırmızı bayrak
siyasi üstünlüğün ve yönetimin amblemi olarak tahsis edildi
proletarya veya emek sınıfı.

Bu referansları geçmişe geçiyorum çünkü ışık tutuyorlar
sahip olan Alman emek kastının kendine özgü statüsü
Siyasi üstünlük sosyal ve ekonomik aşağılık ile birleşti. BT
nihayet Almanya'yı deviren bolşist sosyalizm markasıydı
Ligi tarafından dünyanın gevşek ve etkisiz kuralı dönemi
Milletler. Her ne kadar doğru bir otorite gibi davranmamama rağmen
Tarih, Uluslar Birliği, haklı olarak hatırlarsam, insanlığın
Dünya Devleti'nin ilk çekingen anlayışı. Oldukça zayıf doğmuş,
Bir siyasi partinin Amerika'daki yükselişiyle derhal güçlendirildi
Yeni ölen büyük bir ulusal kahramanın fikirleri üzerine. .
Bu partinin engelci politikası, bunun için kökeni vardı
ilham aldı ve ölü bir adamın fikirleri tarafından bir arada tutuldu
Takipçiler sadece inanç testi olarak tekrarlayabilir.
Bize bir deyim olarak gel-"Ne yapardı?"

"O" ölmek hiçbir şey yapamazdı, fikrini de değiştiremezdi, ama
Yorulu kelimelerle fikirlerinin silinmez bir kaydını bırakmış
Onun virile ve ilham verici söyleminden şüphe için yer yoktu. Olduğu gibi
Ölü kahramanların fikirleri üzerine kurulan tüm siyasi ve dini inançlar,
Bu dayanışma ve güç için yapılmış ve herhangi bir uyarlamayı oldukça önledi
o zamandan beri ortaya çıkan dünyanın ihtiyaçlarına yönelik hükümetin biçimi
onun ölümü.

Burada siyasi statüsünün temasından kazıldım.
Alman emek kast, ancak bir şeyleri izlemek büyüleyici
Sebep ve etki zincirinin bağlantılarını bulmak için kökeni. Yani, varsa
Tarihimi doğru bir şekilde oku, Uluslar Ligi'nin emaskülasyonu tarafından
Amerikalı engelliler yükselişe neden oldular ya da en azından izin verdiler ve
Yirminci yüzyıl Almanya'da Bolşevistlerin egemenliği. Vardı
Almanlar Demokratlardı Kalpte sarkaç geri dönecekti
diğer halklarla yaptı ve denge noktasında kaldı
demokrasinin istikrarlı ortalaması olarak tanıdık.

Ama yarışların modern iç içe geçmesinden önceki eski günlerde
İçgüdüsel hale gelen bazı zevkler olduğu anlaşılıyor
Irk Grupları. Böylece, tıpkı Alman midesinin zengin lezzeti istediği gibi
sosis, böylece Alman zihni kraliyetin göz kamaştırıcı gösterisini istedi
flummery. Bunun için olmasaydı, Birinci Dünya Savaşı asla olamazdı
o zamanın sosyalistleri savaşa acı bir şekilde karşı çıktılar ve
Almanya, dünyanın en büyük sosyalizm kalesi idi, ancak onların
Sevgili İmparatorluk Poser, Büyük William, savaş için çağırdı.
Sosyalistler, daha sonra öldürdükleri birkaç kişi hariç,
Neredeyse protesto olmadan savaşa gitti.

Siyasi işgücü haklarını ilk duymaya başladığımda,
Arkadaşım Hellar ve bir açıklama istedi.

"Otorite zinciri mutlak değil," diye sordum, "
Endüstriyel örgüt imparatoruna ve böylece Tanrı'nın kendisine mi? "

"Ama," dedi Hellar, "işçiler Tanrı'ya inanmıyorlar!"

"Ne," diye kekeledim, "işçiler Tanrı'ya inanmıyor! Bu imkansız. Sahip
İşçiler basit güven verenler değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Hellar, "Bu insanın doğal zihni! Şüphecilik,
bilimsel akıl yürütmenin temeli, yapay bir şeydir,
İlk olarak dünyada rekabetçi ekonomik düzen altında yaratıldı
bir ticaret dünyasında kendini korumak için gerekli hale geldi
aldatma. Yeni siparişimizde yeterince korumakta zorlandık
Entelektüel sınıflarda bile bilimsel amaçlar için. Hayır yok
Şimdi işçiler arasında şüphecilik, sizi temin ederim. Kolayca inanıyorlar
nefes alırken. "

"O zaman nasıl," diye istedi şaşkınlıkla, "
Tanrı'ya inanıyor musun? "

"Çünkü," dedi Hellar, "Tanrı'yı ​​hiç duymadılar.

"İşçi Tanrı'yı ​​bilmiyor çünkü Tanrı'yı ​​o zamandan beri restore ettik
kast sistemimizin mükemmelliği ve dolayısıyla ilan etmek kolaydı
işçiler arasında değil, entelektüeller arasındaki fikir. Oldu
Onları vermek için entelektüeller için Tanrı'yı ​​restore etmek gerekli
Kraliyet evinin gücüne daha fazla saygı, ancak işçilerin ihtiyacı var
Tanrı yok çünkü kendilerinden kaynaklanan kaynak olduğuna inanıyorlar
Royal House yönetme hakkını elde eder. İmparatorun olacağına inanıyorlar
kendi hizmetkarları izniyle kararları. "

"İmparator emeğe bir hizmetçi!" Diye bağırdım; "Bu saçma."

"Kesinlikle," dedi Hellar; "Neden başka türlü olmalı?
İnsanlar, çünkü hep yanlış şeylere güldük. Hala bu
İlke çok eskidir ve her zaman Almanlarla sınırlı olmamıştır.
Yirminci yüzyıldaki devrimlerden sonra Amerikan plütokratları
Yoksulluğa maruz kalan Avrupa asaleti, hizmetkarlar ve yüce
onları yüksek istasyonlara göre ve tüm sosyal konularda açıkça itaat etti
hizmetleri söz konusudur.

"İşçiler William III'ü restore ettiler çünkü bir
Yüce hizmetçi. Onları savaşa götürdü ve kahraman oldu. Yeniden düzenledi
devlet ve siyasi hizmetçileri oldu, aynı zamanda imparatorları ve
onların zalimi. Bu imkansız bir ilişki değil, çünkü
anne ile çocuk arasındaki veya bir erkek ile onun
metresi. Ve yine de farklı, daha resmi, işlevlerle
daha iyi tanımlanmış.

"İmparator hükümetin idari başkanı ve biz
Entelektüeller sadece onun acımasızdır. Biz sadece tüyleriz
Kraliyet Kartal, Rengimiz Siyah, Kırmızı Kanda Parçamız Yok
İnsan kardeşliğinin sosyalist emeğinden dışlanmışız
dünya-işçilerin vermeyeceği para tazminatı alıyoruz
eğilmek. Ancak İşçi devletin sahibi. Berlin'in bu çatısı başlarımızın üzerinde ve
Orada bulunan her şey, işçilerin malı
üretti. "

Anlama eksikliğimin sessizce kabul edilmesiyle başımı salladım.

"Ve kim," diye sordu Hellar, "Berlin'e sahip olduğunu düşündün mü?"

Bunu hiç düşünmediğimi itiraf ettim.

"Entelektüel sınıfımızdan azı bunu düşündü," diye yanıtladı
Hellar, "siyasi tarihte iyi okunmadıkları sürece. Ama o zaman
Hohenzollern restorasyonunun işçiliği, tüm mülklere sahipti
ortak mülkiyet. Kraliyet evine serbest bırakmadılar, ama
sadece mülkün yönetimini imparatora çevirdi
bir ajan. "

Alman toplumunun temel fikirlerinin bu gecikmiş açıklamaları
Hellar akıllıca görünmese de beni oldukça şaşırttı ve karıştırdı
Cehaletime şaşırdım, çünkü bir kimyager olarak başlangıçta
Sadece atomları ve değerleri ve benzeri konuları bilmesi gerekiyordu.
Bu çelişkilerden bir çıkış yolu aramak sordum: "O zaman nasıl
Emek çok güçsüz, çünkü devletin sahibi olduğunu söylediğiniz için
İmparator izniyle yönetiyor mu? "

"Napolyon-onu hiç duydun mu?"

"Evet," diye itiraf ettim-ve sonra bir Alman kimyager olarak rolümü hatırlıyorum
Eklemek için acele etti-"Napolyon bir plan gerçekleştiren yönetmenlik bir kimyagerdi
Şeker pancarı kurarak gününde gıda arzını arttırmak için
endüstri. "

"Böylece?" diye bağırdı Hellar. "Bunu bilmiyordum. Olduğunu düşündüm
Sadece bir imparator-her zamanki gibi, Napolyon erkeklere söylerseniz
Eşit, onlarla istediğiniz gibi yapabilirsiniz. William III ne zaman
Tahtta emekle seçildi, gücü korumaları konusunda ısrar etti
ve onu her beş yılda bir yeniden seçin. Çok popülerdi çünkü o
zırhlı şehri icat etti-yeni Berlin-bazı gün size söyleyeceğim
Bu-ve elbette yeniden seçildi ve oğlu onun peşinden. Yine de
Entelektüellerin çoğu,
Seçim emek seviyelerinde büyük bir fırsattır. İmparator konuşuyor
Boynuzlardan ve resim ekranlarında bütün gün. İşçiler düşünüyor
Aslında konuşuyor, tabii ki eski bir koleksiyon
Kraliyet sesinin filmleri ve kayıtları. Gördükleri ve duyduklarında
konuşmalar, işçiler oy kullanıyor ve sonra işlerine geri dönüyor ve
çok mutlu. "

"Ama varsayalım ki bir bazen onu yeniden seçemiyorlar mı?"

"Tehlike yok," dedi Hellar; "Oy pusulasında tek bir isim var ve
Oy pusulaları inceleme yapmadan kağıt fabrikasına dökülür. "

"En olağanüstü," diye bağırdım.

"En sıradan," diye çelişti Hellar; "Sadece bir şekilde bile değil
Alman kurumu; Biz sadece mükemmelleştirdik. Her yerde oy vermek bir
Organize hükümette çok kullanışlı bir cihaz. Cruder formunda
Demokrasiler iki veya daha fazla aday vardı. Genellikle çok aztı
seçilen fark; Ancak sistem kusurluydu çünkü
Kayıp adaya oy veren seçmenler memnun değildi. Daha sonra
Oy pusulalarını sayma zorluğu vardı. Bütün bunlardan kaçınıyoruz. "

"Her şey çok ilginç," dedim, "ama gerçek otorite kim?"

"Ah," dedi Hellar, "bu otorite meselesi en ince bizim
kavramlar. Eski hükümetlerin zayıflığı,
Otorite hattı kırıldı. Sonuna bir yere geldi. Ama şimdi
Yetki emekten imparatora akar ve sonra tekrar iner
Bir bağlantı olduğumuz idari hattı aracılığıyla emek. Öyle
kesintisiz bir devre. "

Ama hala tatmin olmadım, çünkü yapamam beni rahatsız etti
Her zaman kendimi gururlandırmış olduğum için Alman siyaset sistemini anlayın
Bu, bir bilim adamı için siyaseti oldukça iyi anladım.

~ 2 ~

Aydınlanma için Hellar'a gitmiştim çünkü ağır alarm verdim
Protium Works'teki işçiler arasında grevin söylentileri üzerinde. BEN
cinayetin dış dünyasında okumuştu ve bunların yok edilmesi
eski sanayi iç savaşları. Çalışan bir nüfusla çok acımasızca tutuldu
Endüstriyel esaret koşu bandına, bir grev fikri bir araya geldi
Benim fantezimde kanlı bir devrimin başlangıcı. Çok geniş bir
nüfus, sanayinin düzenli süreçlerine tamamen bağımlı
Bir sanayi devriminin olası dehşetleri korkunçtu
hayal etmek; Ve şu an için tüm kaçış düşünceleri ya da kendi planlarım
Berlin'in teslimiyetini dünya devletine müzakere etmek için süpürüldü
üzerime düşen sert sorumlulukların yanı sıra
Korkunç bir grevin bira yapımı gibi göründüğü eserler direktörü.

Protium Works'teki işçilerin grevinin ilk söylentisi vardı
Hizmetten dinlemeten bana gel. Berlin de olduğu için
Kablosuz iletişim için karmaşık ve tıkanmış bir yer
pratik, sesin elektriksel davranışları eski araçlardır
Metal teller. İşçilerin ücretsiz konuşma salonlarının hepsi
Majestelerine itiraz ettikleri boynuzları almak
ki şu anda konuşacağım. Bu enstrümanlar ile sağlandı
Salonlardaki kesimler. Elektrik tarafından çok tasarlanmışlardı
Entelektüel kastlı mühendisler, işçiler bile
Onları kuran ve tamir eden, kesintilerin kör olduğunu biliyordu ve
hizmet içinde dinleme, onların için söylenen her kelimeyi duydu
Gizli toplantılar, işçiler dışındaki herkes, yasa ve özel olarak, hariç tutulurken
Salonlardan.

Ve böylece rapor bana işçilerin grevi tehdit ettiğini söyledi.
Şikayetleri bu şekilde ortaya çıktı. Yeni sürecim azalmıştı
eserlerde ihtiyaç duyulan erkek sayısı. Bu, bazılarının
Erkekler diğer endüstrilere transfer edilir. Ama transfer yavaştı
tüm işçilerin anatomik olarak incelenmesi gerektiği gibi ve
İşgücü atama uzmanları ve bunlar tarafından test edilen psişik refleksleri
diğer emek için yeniden eğitilmiş seçildi. Bu iş devam ediyordu
Yavaş yavaş, çünkü uzmanların sıkıntısı vardı, çünkü benzer bir ihtiyaç
Metal endüstrilerinden birinde transferler vardı. Dahası, emeğim
Psikolog, çok fazla erkek aktarmanın tehlikeli olduğunu düşündüler.
alışkanlık yaratıklarıydı ve sadece durmamız gerektiğini tavsiye etti
Yeni işçileri ele alalım, ancak sayıyı azaltmak için yaşlılık ve ölümü bekleyin
bu arada eski ekstraksiyon sürecinin kullanımını koruyan adamlarımızın
eserlerin bir parçası.

"İmkansız," diye cevapladım, "Rasyonlarını kesmediyseniz ve
Şehir açlık diyeti yaptı. Rezerv mağazasının
Sekiz yıl sürecek bir kez olan protium artık daha az
Birçok aylık arz mı? "

"Bu benim ilişkim değil," dedi emek psikoloğu; "bunlar
Kimyasal konular anlamıyorum. Ama bunlara karşı tavsiye ediyorum
Transferler, çünkü işçilerimiz zaten değişimi hakkında bir şey var.
işte operasyonlar. "

"Ama," protesto ettim, "yeni operasyonlar eskisinden daha kolay; ayrıca
Almanıza yardımcı olması gereken operasyon hızını azaltabiliriz
Bu fazlalık adamlarının bakımı. "

"Pardon, Herr şefi," diye döndü yaşlı emek psikologu, "sen
Büyük bir kimyager, çok büyük bir kimyager, çünkü buluşunuz
Çalışma operasyonu uzun zamandır olan her şeyden daha fazla
deneyim, ama korkarım yavaş gitmenin ne kadar gerekli olduğunu fark etmiyorsun
Bu konularda. Her zaman soldan bir musluk açan erkeklere soruyorsun
Şimdi dikey bir düzlemde hareket eden birini açmak için. Burada yapacağım
sana göster; kolunu öyle hareket ettirin; Bunun aldığını görmüyor musun
farklı kaslar? "

"Evet, elbette, ama ne var? Çözüm daha hızlı akıyor ve
operasyon daha kolay. "

"Bunu söylemeniz kolaydır; senin veya benim için hayır
Farkımız, kaslarımızın hepsi ayrım gözetmeden geliştirildi. "

"Ama hepsini geliştirmeyecekse, emek spor salonlarınız ne için
kaslar? "

"Şimdi beni yanlış anlamayın. Aralarında tercüman olarak hizmet ediyorum.
İşçilerin zihinleri ve eserlerin direktörü olarak zihniniz. Gelince
Spor salonunda geliştirilen kaslar, bunlar spor için geliştirildi ve
Emek için değil. Ama bu en kötüsü değil; tasarladın
Yeni banklar o kadar düşük ki mikserler işlerinde eğmeli. Öyle
çok acı verici. "

"İyi Tanrım," diye bağırdım, "Dışkı ne oldu? Mikserler oturacak
Aşağı-İki bin dışkı sipariş ettim. "

"Bildiğimi, Herr şefi, ama ekipman uzmanı bana danıştı
mesele ve ben emri karşı koydum. Asla yapmazdı. yapmadım
Size danışın, bu doğru, ama bu sadece bir nezaketti. Dilemedim
Bilgi eksikliğinizi ortaya çıkarmak için, eğer böyle diyebilirsem. "

"Ne istersen deyin," diye yakaladım, çünkü o zaman düşündüm
İşçi psikoloğu bir aptaldı, "Ama hemen o tabureleri al."

"Ama asla yapmazdı."

"Neden?"

"Çünkü bu adamlar her zaman işlerinde durdular."

"Ama neden şimdi oturamıyorlar?"

"Çünkü asla oturmadılar."

"Yemek için oturmuyorlar mı?"

"Evet, ama çalışmak değil. Çok farklı.
Emeğin psişik hareketsizliği. Zihniyet olduğu için alışkanlıklar güçleniyor
basitleştirilmiş. Zooloji bahçesinde hayvanlar olduğunu duydum
uzak atalarının hala işe yaramaz operasyonları gerçekleştiren
orman yaşamlarında gerekli. "

"O zaman işlerinde durması gereken bu adamların miras alındığını çıkarıyor musunuz?
Atalarından gelen fikir? "

"Bu bir öjenik meselesi. Bilmiyorum, ama olduğumuzu biliyorum
Bu değişikliklerle ilgili sorunlara hazırlanmak. Hala yapmayı umuyorum
Ciddi zorluk olmadan, bu transferlerde ısrar etmezseniz. İşçiler zaten alışılmış yöntemlerini değiştirmek zorunda kaldıklarında
çalışın ve sonra arkadaşlarının diğerlerine ve hareketsiz olarak kaldırıldığını görün
Yabancı işleri tehlikeli huzursuzluk yaratıyor. "

"Kesin olan bir şey," dedim; "Kurulumunu geciktiremeyiz
yeni yöntem; Ekipman hazır olduğu kadar hızlı yeni işlem
eskisini değiştir. "

"Ancak bu politikanın etkisi yeterli olmayacak
iş ve işin yanı sıra, dediğiniz gibi, daha hafiftir ve bu
gıda rasyonlarının kesilmesinde. "

"Ama bunu zaten ayarladım," dedim zaferle; "Rasyon
Büro kalori standartlarını ayarladı, böylece erkekler
alışık oldukları gibi çok fazla yiyecek. "

"Ne! Bunu yaptın mı?" İşçi psikologunu haykırdı; "Daha sonra
Sorun olacak. Gıda arzının dengesini yok edecek
ve kas enerjisinin harcamaları ve erkekler şişmanlayacak. Daha sonra
Diğer erkekler onları yiyecek çalmakla suçlayacak ve sahip olacağız
kan dökülmesi. "

"Bir an önce," diye gülümsedim, "bana işini bilmediğimi söyledin. Şimdi
Sana benimkini bilmediğini söyleyeceğim. Özel yemek sipariş ettik
hacim olarak toplanmış; Şema güzel çalışıyor; Endişelenmene gerek yok
bunun hakkında. Diğer meseleye gelince, bu erkek fazlası, bana öyle geliyor
tek şey çalışma saatlerini geçici olarak kesmektir
Transferler yapılabilir. "

Psikolog başını salladı. "Tehlikeli," dedi "ve çok
olağan dışı. Bunun yerine, operasyon mühendislerinin geçmesini tavsiye ediyorum
işlemler ve her ikisini de neredeyse daha fazla hale getirmek için işlemleri içerir
eskilere benzemek ve zaman ve enerji tüketimini eklemek için
görevler. "

"Hayır," dedim kesinlikle, "için daha ekonomik bir süreç icat ettim
Bu endüstri ve buluşumun fahişe olduğunu görmeyi önermiyorum
Bu moda. Tavsiyenizi takdir ediyorum, ancak aktaramazsak
İşçiler daha hızlı, o zaman çalışma saatleri kesilmelidir. Ben vereceğim
yarın sipariş. Bu benim nihai kararım. "

Yetkiliydim ve bu konuyu çözdü. Psikolog
Bu konuda çok iyi ve bir konuşmayı düzeltmeme yardımcı oldu ve ertesi gece
İşçilere salonlarında toplanmaları emredildi ve konuşmamı yaptım
İletici bir boynuza. Onlara özellikle olduklarını söyledim
Değerli hizmetlerini takdir eden imparatorları tarafından onurlandırılan
onlara yarı zamanlı bir tatil verdi ve daha fazla farkıncaya kadar
Altı saatlik vardiyalar dörde kesilecekti. Ayrıca onlara söyledim
Rasyonlar azaltılmayacak ve yeterince ekstra almalarını tavsiye etmeyecekti
Gymnasium'da daha kısa saatlerini dengelemek için egzersiz yapmak
Şişman ve arkadaşlarının kıskançlığı olmayın.

~ 3 ~

Bir süre işçiler daha kısa saatlerinden çok memnun görünüyordu.
Ve sonra, hizmet içinde dinleme, grevin söylentisi geldi.
Grevin ilk raporu bana şikayet için hiçbir ipucu vermedi ve ben
Fuller raporları istedi. Bunlar ertesi gün geldiğinde şok oldum
inancın ötesinde. Bu terör aralığında bir şey bekleseydim
İşçilerim grev yapacaktı çünkü iletişimleri vardı
kapatıldı ya da arkadaşlarına sempati duyacaklardı
ve tüm saatlerin kendileri gibi kısaltılmasını talep edin. Ama şikayet
öyle değildi. Adamlarım basit bir nedenden dolayı greve gideceklerdi
Saatleri kısaltılmıştı!

Bir zamanlar başlayan felaket bir acele ile geldi, çünkü ulaştığımda
Ertesi gün ofis psikolog beni bekliyordu ve bana bunu söyledi
Grev açıktı. Hemen koştum ve işlere indim.
Psikolog beni takip etti. Büyük endüstriye girerken
laboratuvarlar tüm erkekleri her zamanki yerlerinde gördüm ve geçiyor
olağan operasyonları. Yeni gelen arkadaşıma döndüm
Ve dedi ki: "Ne demek istiyorsun; bana grevin devam ettiğini söylediğini sanıyordum
Adamların zaten dışarı çıkmış olduğunu mu? "

"'Dışarı çıktı' ile ne demek istiyorsun?" O, I kadar şaşkın döndü. "İşlerden çıktım," diye açıkladım; "Görevlerinden uzakta, bırak
iş. Vurmak!"

"Ama vurdular. Belki daha önce hiç grev görmedin, ama
Grev rozetlerini görmüyor musunuz? "

Ve sonra baktım ve her işçinin küçük bir kırmızı bayrak giydiğini gördüm ve
Bayrak imparatorluk kartalı yoktu.

"Bu demek," diye soludum, "kraliyet kuralını terk ettiler
Ev. Bu bir grev değil, bu isyan, ihanet! "

"Bu gelenek," dedi emek psikoloğu "ve isyana gelince
Ve bahsettiğin ihanet, buna pek demelisin ki
isyan ve ihanet yasaktır. "

"O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bu özel işçi grubunun geçici olarak
Kraliyet evine olan bağlılıklarını geri çekti ve
kendi zihinleri, eski sosyalist rejimi restore etti,
İmparator'a dilekçe ve şikayetlerinden geçer. Yapacaklar
Bu gece salonlarında. Elbette bağlanacağız ve
dinle. "

"O zaman gerçekten grevde değiller mi?"

"Kesinlikle greve sahipler. Tüm grevler böyle yürütülüyor."

"O zaman neden işi bırakmıyorlar?"

"Ama neden işi bırakmalılar? Saatleri çünkü onların saatleri
Zaten çok kısa-Herr şefi, ama seni uyardım!

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," diye ekledi bir duraklamadan sonra; "var
Muhtemelen işçilerin greve gittikleri eski zamanların kurgusunu okuyun
işten çıkarak. "

"Evet, tam olarak. Sanırım fikirlerimi aldığım yer burası;
Şimdi yasak-İmparator? "

"İmparator tarafından değil, bu adamların bayrakları giymeden giydiğini görüyorsunuz
kartal. Şu anda otoritesini kabul etmiyorlar. "

"O zaman tüm bu grev kartalsız kırmızı rozetler meselesidir ve
Diğer her şey her zamanki gibi devam edecek mi? "

"Hiçbir şekilde. Bu adamlar azalan otoriteye çarpıyor
Kraliyet evinden. Sadece kartal giymeyi reddetmekle kalmazlar.
Şikayet ayarlanır, ancak ileri eğitimi kabul etmeyi reddedecekler,
Çünkü bu yukarıdan inen bir şey. Şimdi gideceksen
Resim salonları, diğer vardiyanın olması gereken, salonları bulacaksınız
hepsi boş. Adamlar hareketli resimlere gitmeyi reddediyorlar. "

O gece "içeri girdik". Öğrendiğim boğa boğazlı bir adam
Konuşan delege, imparatora hitap etti ve sürprizim için
İmparatorun kendi sesini cevapla duyduğumu düşündüm,
Şikayetlerini duymaya hazır.

Sonra konuşan delegenin boğa sesi,
Grev: "Majesteleri için konuşan eserlerin direktörü var
bize yarı zamanlı bir tatil verdi ve saatlerimizi altıdan kısalttı
dört. Bu onur için teşekkür ederiz ama sevmediğimize karar verdik
BT. Bu ekstra iki saat boyunca ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bizim vardı
Oyunlar ve eğlence ama onlar için normal saatlerimiz vardı. Eğer oynarsak
Daha uzun süre oyundan bıktık. Daha uzun uyursak uyuyamayız
Peki. Üstelik iştahımızı kaybediyoruz ve bazılarımızdan korkuyoruz
Şişman olacağız korkusu için tüm bölümlerimizi yiyin. Bu yüzden karar verdik
dört saatlik bir günden hoşlanmadığımızı ve bu nedenle
bayraklarımızdan kartallar ve onları değiştirmeyi veya
Saatlerimiz altı saatlik güne kadar eğitim resimleri
her zaman sahip olduğumuzu. "

Ve şimdi imparatorun sesi, konuyu altına alacağını söyledi
Kararını üç gün içinde dikkate al ve bildirin ve bu arada
kendilerini iyi sosyalistler olarak yürütmek için onlara güvenebileceğini biliyordu.
greve sahipti ve bu yüzden krala gerek yoktu.

Ertesi gün psikolog bir temsilciyi getirdi
Ofisime bilgi personeli ve birlikte
İmparator yapacaktı. Onlara tam altı kabul etmek gerekir
çalışma ve işgücü operasyonlarını karmaşıklaştırma sistemini tanıtmak
Daha fazla iş yap. Çok şagged, teslim oldum ve harekete geçtim
Mühendisleri inceleyin ve onları göreve getirin. Bu arada kraliyet sesi
İmparatorun çarpıcı işçilere verdiği yanıt için gönderildi ve koçluk yaptı ve
İmparatorun resimli bir filmi, konuşmanın uzunluğuna uyacak şekilde,
stoktan sipariş edildi.

Kraliyet sesi, doğumla taklit etmek için eğitilmiş bir aktördü
Majestelerinin konuşması. İmparatorda uzmanlaşmış bu adam
İşçilere konuşmalar, en iyi kraliyet sesi olduğunu gösterdi
Berlin'de ve ona aldatıldığımı söyleyerek iltifat ettik
Bir önceki akşam onun tarafından. Ama işçilerin asla
İmparatorun gerçek sesini duyduktan sonra,
karşılaştırma, doğruluğun gerekliliğini hiç göremedim
Sanat için sanat zemininde olmadıkça taklitinin.



XII. Bölüm

William'ın ilahi torunları büyük bir fayda sağlar
Köpek bahçeleri için ve domuzcuklara haraç ödeyin


~ 1 ~

Korktuğum grev kanlı bir başlangıcı olurdu
Devrim bir aktörün bir boynuza ve gölgeye bağırmasıyla sona ermişti
kollarını sallayan bir imparator. Ama bu arada Yüzbaşı Graible,
Berlin'den kaçma umutlarımı istifledi, Kuzey Kutbu'na gitmişti ve
aylarca geri dönmeyecekti. Ben sıkıca geri döneceğini
inandı; İstatistiksel olarak şansı onun lehine idi, çünkü bu onun
dördüncü gezi ve umut yasalarının olumlu oranlarını destekliyordu
şans.

Bu yüzden kendimi bu etkinliğe hazırlanmak için ayarladım. İnancım güçlüydü
Grauble, Almanları kurtarmanın nedenine kazanılabilir.
Almanya'ya ihanet etmek. Başka bir adam aramayı bile düşünmedim
Graible, binlerce kişide asi olan nadir bir adamdı ve
doğası gereği korkusuz, dünyanın kahramanları yaptığı bir tür
başarısız olduğunda kazanır ve hainler-Almanya'nın hepsine sahip olduğu bir tür
erkek cinsinden elendi.

Ancak, Grauble's aracılığıyla dış dünyaya kaçacak olsaydım
Bağlantı, hala binmek için izin alma sorunu vardı
Denizaltı, görünüşte Arktik Madenlerine gitmek için. Yüce'mde bile
Protium işlerinin başı olarak konum nerede öğrenemedim
Denizaltı rıhtımları veya onlara geçiş bulundu. Ama öğrendim
Yolun yetkili olmadan aşılmaz olduğunu bilmek için yeterli
izin ve bir stowaway olarak kaçış düşünceleri değmez
düşünerek. Amiral von Kufner'ın tek yetkiye sahip olduğunu öğrendim
Kuzey Kutbu gezisi yapmak için izin vermek.

Amiral derhal ilk teklifimi geri çevirmişti.
Arktik cevheri tarlaları ve onun görkemli tarzında,
Resmi röportajlar yoluyla dostluğunu geliştirmek için yapılmış. BEN
Bu nedenle Marguerite ve Kontes Luise'yi görmeye karar vermeye karar verdi
Sosyal yoluyla adama daha yakın bir yaklaşım elde etme şansı ne oldu?
caddeler. Kontes bu konuda çok zorunluydu, ama beni uyardı
Amiral'in eşcinsel bir lisans ve ibadetçisi olduğu kaldırılmış parmakla
kadınsı takılardan ve onun varlığını önerdiğim gün
Marguerite hakkında dönen hayran daireye davet edildi. Ama ben
Bu skordan korkarak korkuyu reddetti ve von Kufner teklif edildi
Kontes tarafından verilen bir sonraki topa.

Marguerite Amiral için özellikle zarifti ve onu hızlı bir şekilde yönlendirdi
Salonunda gayri resmi olarak toplanan iç daireye
Kontes Luise. Bunlardan bazılarında kendim yok olmasını sağladım
durumlar, çünkü amiralin yatan amacı tahmin etmesini istemedim
Grubumuza bu snolanın arkasında.

Ve yine de Marguerite'in çoğunu gördüm, çünkü boş zamanlarımın çoğunu şurada geçirdim
Kraliyet seviyesi toplumu, düşüncenin sığsa, nispeten
özgür. Marguerite'nin büyümesini izlemekten özellikle zevk aldım.
Zihin, Dr.'den elde ettiği tamamen entelektüel kavramlar olarak
Zimmern ve kitap koleksiyonu kendini saçma olarak ayarladı
William'ın Torunları Göksel Topluluğunun Gerçekleri
Büyük. Sadaka iyi bir kadının kalbinde içgüdüsel olabilir veya
Belki de Hıristiyan İncil'i okuduğu içindi; Ama her neyse
Dürtü, Marguerite şaşırtıcı bir şekilde eğimli ve diledi
Diğer varlıkların yararına kişisel fedakarlık yapmak için daha az iyi
kendisinden daha fazla. Hala serbest seviyede ikamet ederken
Benimle bu duygu ve başkalarına yardım etme arzusundan bahsetmişti.
Ama bir kadının diğerine para veya değerli eşya verilmesi
Kesinlikle yasak ve Marguerite o zaman daha fazla sahip olmamıştı
kendi geçim için ihtiyaç duyduğundan daha. Ama şimdi nispeten olduğu için
Pekala, bu hayırsever duygu ifade bulmak için mücadele etti. Buradan
Kraliyet Hayır Kurumu Derneği'ni öğrendiğinde düz bir şekilde vardı
Kontes'e, durmadan üyelik adını sunması için yalvardı
toplumun faaliyetlerinin ayrıntılarını incelemek.

Toplum o zamanlar bir çarşı tutmaya hazırlanıyordu ve
Döküm ve süs eşyalarının katkılarını çağırıyor. Marguerit
Kraliyet kalitesinin hiçbir kıyafetine veya takılarına sahip olmadığı gibi
pozisyonunun taleplerinin gerekli kıldığı minimum; Ve böylece o
Kontes'e giydiği kıyafetlerini çekingen bir şekilde sordu
Serbest seviye hayırseverlik hediyeleri olarak yeterli olacaktır. Kontes emin olmuştu
tüm kıyafetlerin hedefi olarak güzelce yapacağı
Katkıda bulunan serbest seviyedeki kadınlar içindi. Düşünmek
Nihayet onun şefkatini ifade etme fırsatı ortaya çıktı.
Kendi eski seviyesinden kötü niyetli kızlar olan Marguerite,
Püskürtülebilir önlükleri olduğu gibi toplayın ve onları çarşıya gönderdi
Hizmetçisi tarafından.

Daha sonra net sonuç olduğunda toplumun toplantısına katıldı
koleksiyonların ilan edilmesi. Dezavantajı için bunu buldu
katkıda bulunan kıyafetler, getireceği en iyi fiyata satılmıştı
serbest seviyedeki kadınlar ve fedakarlıkların amacı
sahipler için işe yaramaz ancak başkaları için değerli olan
Köpekler için boğuşma alanlarını genişletme masrafının karşılanması
Şaşırtıcı bir şekilde korunan köpek bahçesi.

Marguerite, hayırseverlik felsefesini şiddetle tartışıyordu.
O akşam Rudolph'u aradığımda say. Bunu sürdürüyordu
Hayvanlar değil, insanlar hayırseverlik alıcıları olmalı ve
Young sayısı ona kötü etkilerinin Doktrini'ne açıklanıyordu.
alıcıya hayır kurumu.

"Dahası," diye açıkladı Kont Rudolph, "Berlin'de insan yok
Verimli bir şekilde organize edilmiş durumumuzun her sınıfı olduğundan hayır kurumuna ihtiyacım var
tam olarak ne alması gerektiğini alır ve dolayısıyla hiçbir şeye ihtiyacı yoktur.
Yardım kuruluşuna yalnızca yoksulluk olduğunda izin verilir. "

Marguerite, "Ama serbest seviyede yoksulluk var," diye devam etti Marguerite; "birçok
kötü büyümüş kızların açlıktan muzdarip ve daha iyi kıyafetler istemek
satın alabileceklerinden. "

"Bu olabilir," dedi sayım "ama onlara yardım hediyelerine izin vermek için
gururlarını yıkacaktı; Dahası, üzerinde çok az kadın var
Böyle bir amaç için verecek kraliyet seviyesi. "

"Ama elbette," dedi Marguerite, "şehirde bir yerde olmalı,
Bu hediyelerin geliri olan diğer kadınlar veya çocuklar ve hatta erkekler
köpeklere göre daha fazlası anlamına gelir. "

"Herhangi bir grubun devletin sağlayacağı bir şeye ihtiyacı varsa,"
Saymak.

"O zaman neden," diye protesto etti Marguerite, "devlet de
köpekler veya yiyecek ve alan eksikse, bu köpeklere neden izin veriliyor
cins ve çarpmak? "

"Çünkü içgüdülerini bastırmak acımasız olurdu."

Marguerite bu cevaptan şaşkına döndü, ama daha rasyonel aklımla ben
Bu ifadenin mantığında bir kusur gördüm. "Ama bu saçma," dedim
"Çünkü sayıları bir şekilde kontrol edilmediyse, birkaç on yıl içinde
Köpekler şehri aşırı yükleyecekti. "

Şimdi şaşkın görünme sırası geldi. "Bir
utanç verici soru, "dedi" aslında
Bir bayanın huzurunda cevaplandı, ancak prenses margueritten beri
Köpeklerin bir sevgilisi gibi görünmüyor, açıklamayı riske atacağım. .
Medical seviyesi, bilimsel araştırma amaçları için köpekleri gerektirir. O zamandan beri
Kadınlar nadiren iyi matematikçilerdir, bu konuda kolayca mümkündür
Köpek Bahçesi nüfusunu aşağıda tutmak. "

"Ama araştırma için gerekli köpekler," diye önerdim, "kolayca yetiştirilebilir
Kennels'de bu amaçla korundu. "

"Öyleyse yapabilirler," dedi sayım, "ama mevcut plan bir çifte hizmet ediyor
amaç. Doktorlara neşter pratiği sağlar ve aynı zamanda
Çok ihtiyacı olan kraliyet evinin kadınlarını eğlendirir
Biz erkekler çok sıkıcı olduğumuz için eğlence. "

"Kadının Sevgisi" diye devam etti Rudolph, ağda güzel, "dolu olmalı
Açılma özgürlüğü. Zorla kocasıyla sınırlı ise ve
çocuklar sınırlarını patlatabilir ve çok büyük bir ilgi ifade edebilir
Diğer insanlar. Köpekler bu içgüdü için bir tür güvenlik valfi görevi görür
hayırseverlik. "

Mevcut genç sayı, Marguerite'nin korku kaplı yüzünden gördü
belirgin bir izlenim bıraktığını ve pervasızca devam etti: "
Köpek bahçelerindeki bekçiler bunu mükemmel bir şekilde anlıyor. Ne zaman fon
Düşük koşmaya başlayın Köpekleri dış kalemlere kısa rasyonlara koyarlar,
Ve brutes kendi yalvarmalarını yapıyor; O zaman başka bir çarşımız var ve
Herkes mutlu. Bu iyi bir sistem ve yapmamaya tavsiye ederim
Kurum klasik olduğu için eleştirin. Diğer şemalar
sınanmış; Bir zamanlar kadınların askerler için çorap örmesine izin verildi-biz
Bunu her zaman tarihi resimlere koy-ama çoraplar erimiş gerekiyordu
Keçeli fiber çok daha dayanıklı olduğu için tekrar yukarı; Ve sonra kadınlardan sonra
Askerleri görmek yasaktı, ilgisini kaybettiler. Ama köpek
Hayırseverlik kanıtlanmış bir kurumdur ve asla değişmeye çalışmamalıyız
Muhafazakar oldukları için kadınların değişmesi istemediği her şey değişti
Toplumun Bulumu ve tehlikeye karşı en iyi korumamız
denenmemiş. "

~ 2 ~

İnsan yoksulluğunu rahatlatma çabasında,
Varlık tanınmadı, Marguerite'nin iyilik yapmada bir sonraki macerası
Dünyada, katkıda bulunarak cehalete karşı savaşa girecekti
hizmetkarların eğitimi için okula.

Berlin'deki ve özellikle kraliyet seviyesindeki hizmetçi sorunu vardı.
erkek hizmetçiler söz konusu olduğunda çözüldü, çünkü bunlar bir
İyi tanınan suş öjenik olarak yetiştirilen bir bölünme
Entelektüel kast. Bir zamanlar Dr. Zimmern'i bu konuda göreve almıştım
Hizmetçinin entelektüel olarak sınıflandırılması.

"Hizmetçi yaratıcı bir şekilde entelektüel değil," diye yanıtladı öjici, "
Hiçbir şey üretmediği için onu emek olarak sınıflandırmaya asla yapmazdı.
Dahası, hizmetçinin zihni,
tüm Alman entelektüel özelliklerinden en çok değerli
--itaat.

"Bilmek ilginizi çekebilir," diye devam etti Zimmern, bunu kullanıyoruz
Hizmetçi, bir gösterdiklerinde diğer suşlarla geri dönerken
itaat erdeminde düşme eğilimi. Eğer seçmemiş olsaydım
asi içgüdüleriniz bildirildiğinde sizi babalıktan muaf tutun
bana göre ve mesele tutuklu kurulumuza teslim edilmişti.
Sizi hizmetçi sınıfının annelerine yeniden atamış olabilir. Bu uygulama
Dışa dönük, nadir olsa da, zaman zaman temelde önemlidir.
bilimsel üreme. "

"O zaman demek istiyorsun," diye sordum şaşkınlıkla, "en yüksek entelektüel
Suşların içlerinde hizmetçi kan var mı? "

"Kesinlikle. Ve neden olmasın, çünkü itaat,
Alman zihni? Kraliyet kanının bile hizmetkar suşunun bir çizgisi var. "

"Sanırım gayri meşru çocuklardan mı demek istiyorsun?"

"Hiç de değil; bu tür gayri meşruiyet tanınmıyor. Yani
hizmetkarların kraliyet toplumuna girişi, tıpkı olduğunuz gibi
kabul etti. "

"İmkansız!"

"Ve neden imkansız, çünkü itaat bizim yüce ırksal erdemimizdir?
Sosyal kaydınıza danışın. Şimdiki İmparator, inanıyorum ki
Hiçbirini kabul etmedi, ama babası birkaçını kabul etti ve onlara prens verdi
gelirler. İyi evlendiler ve çocuklarına saygı duyuluyor, ancak ben
onların çok fazla davet edilmediklerini anlayın
zayıf konuşmacılar. Sadece konuştuğunda konuşurlar ve sonra
Cevap, 'JA, Mein Herr.' Çok sefil olduklarını duyuyorum; Kimse olmadığı için
Onlara, hayattan çok sıkılmaları gerekir, çünkü yapamadıkları için
Kendilerini eğlendirmek için yapılacak bir şey düşünün. Zamanla özellik olacak
Elbette, kraliyet kanı yakında baskın olacağı için değiştirildi ve
Kraliyet ailesinin en güçlü özelliği eğlence aramaktır. "

Bu uzmanlaşmış erkek hizmetçilerin sınıfı çok az eğitime ihtiyaç duyuyordu, çünkü
Zimmern ile bu konuşmadan sonra gözlemlemeye daha fazla ilgi duydum,
Berlin'deki herhangi bir sınıfın işlevine en mükemmel şekilde donatılmıştı.
Ama aynı zamanda çok daha fazla sayıda kadın hizmetçi vardı.
Kraliyet seviyesi. Bunlar, bir ekonomi meselesi olarak,
Ofis, ancak reddedilen annelerden seçildi
Bir veya iki çocuğun doğumundan sonra daha fazla doğum. Söylenirse
Bir zamanlar bir çocuk doğuran hiçbir kadının
Delilah mesleğini almaya izin verildi-
Maalesef dünyanın geri kalanından yapılamaz. Bu anneler
yaşı taşıyan çocuğu geçenlerle birlikte
doğum seviyelerinde hemşirelere ve öğretmenlere ihtiyaç duyuldu
kız okulları.

Sonuç olarak, hizmetin tüm kapasitelerinde kraliyet seviyesini yuttular
hangi kadınlar takıldı. Başlangıçta sahip oldukları annelik için eğitildi
Hizmet için yeniden eğitilecek. Resmi eğitimden memnun değil
Eril sipariş edilen devlet tarafından sağlanan kraliyet seviyesindeki kadınlar
Güzel İtaat Sanatlarında bir devam okulu sürdürdü ve
Mükemmel hizmetçinin akraba erdemleri.

Yani yine Marguerite, hayır içinde bir harekete karıştı.
Wise, ruhunun ihtiyaçlarını ifade etti ve
hızlı bir şekilde geri çekildi.

Bir dahaki sefere bana tavsiye için geldi. "Bir şey yapmak istiyorum"
diye bağırdı. "Dünyada biraz faydalı olmak istiyorum. Beni bundan kurtardın
Korkunç hayat-çünkü Dr. Zimmern benim için ne olacağını biliyorsun
ölmüştü ya da sadakatsizliği keşfedilmişti-ve beni getirdin
Burada zenginlik ve pozisyonum var ama işe yaramıyorum. Olmaya çalıştım
hayırsever, yoksulluğu hafifletmek için, ama yoksulluk olmadığını söylüyorlar
rahatlamak. Cehaletten kurtulmaya çalıştım, ama buna izin vermeyecekler
herhangi biri. Rahatlanması gereken başka ne var? İyi yok mu
Yapabilirim? "

"Sorunun yeni değil," diye yanıtladım,
İyi kadınların deneyimi, zenginlik ve pozisyonla tembelliğe sarılmıştır.
"Yoksulluk ve cehaletten kurtulmaya ve çabalarınızı bulmaya çalıştınız
nafile. Bir klasik olarak kabul edildiğine inandığım bir şey var
Sorunun için çare. Kendinizi ortadan kaldırmaya adayabilirsiniz
Çirkinlik, güzelliğin artmasına. BAŞARILANDIRILAN BAĞLANTISI VAR
bu iş? "

"Var," diye döndü Marguerite, "ve ona katılmak üzereydim, ama ben
Bu sefer tavsiyelerde bulunmam iyi olur. Lig var
Berlin'i güzelleştir. "

"O zaman elbette katılın," diye tavsiye ettim. "En güvenli olanı
Çaba, çünkü yoksulluk olmayabilir ve cehalet olmayabilir
Rahatladı, ama elbette Berlin daha güzel olabilir. Ama elbette senin
Gerisini görmediğiniz için çaba kraliyet seviyesiyle sınırlı olmalıdır
şehrin. "

Marguerite, Berlin'i güzelleştirmek için lige katıldı ve ben bir
Yardımcı üye liberal katkılarım nedeniyle çok takdir edildi.
Mükemmel bir eğlence kaynağı olduğunu kanıtladı. Lig haftalık bir araya geldi ve
açık seviyenin güzelliğinin kişisel olmayan yönlerini tartıştı
toplantılar, gizli bir şikayet kutusu tutuldu
daha kişisel konularda eleştirileri yatırmaya davet edildi. Oldu
Bu şekilde bile yasaklanmış,
Kişinin kişisel formu veya özellikleri meselesi, ancak elbise ve görgü kuralları
İzin verilen aralıkta geldi ve şikayetler düzenli olarak postalandı
suçlulara. Bu beni düşündüğüm gibi biraz şaşırttı
Böyle bir uygulamanın ligi popüler olmayan hale getireceği, ancak
Aksine, kuruluşun dayanak noktası olarak kabul edildi, çünkü
Şikayetin alıcısı, eğer bir üye olmayan, çok sık katıldı
Hemen lig, böylece tatlı intikam almayı umuyoruz.

Ancak kişisel yapma arzusu için bu güvenlik valfinin yanı sıra
Eleştiri, lig çok güvenilir bir kurumdu ve oradaydı
zorunlu çabaları nadiren büyük eleştirmenlerle tanıştık
Alman sanatının gelişimi vadesi vardı.

Satın alma veya yakalayarak uygun olma fırsatından kesin
Diğer halkların eserleri olan Alman sanatı,
İzolasyonun ilk birkaç kuşağı, ama zamanla gelişmişlerdi
kendi sanatları. Beyaz kristalin döküm heykellerinin bolluğu
Plazaları ve bahçeleri süsledi ve toz veya yağmura maruz kalmadan,
Bıkmış tazeliklerini korudılar, böylece hepsine sahip oldukları ortaya çıktı
bir gün önce yapıldı. Duvar resimleri de bolca gelişti ve
Bazı bölümlerde dairelerin sonsuz cephesi
Sürekli Pageant.

Ama Alman sanatının en çok yaptığı peyzaj bahçesinde
Harika ilerleme. Gerçek mimari için küçük bir fırsata sahip olmak
Şehrin dar mühendislik sınırlamaları nedeniyle
İnşaat, mimarlık yeteneği manzaraya yönelmişti
bahçecilik. Doğal yokluğu için tavsiye edilen terimi kullanıyorum
çatılı bir şehir içindeki manzara,
yapay ürün.

Birçoğu değişmeden kalan önceki çabalar daha eğilimliydi
Güneş ve kayalar dünyasında var olduğu gibi doğanın taklitine doğru
ve yağmur. Ancak, orijinal modeller unutuldukça ve yeni nesiller
Bahçıvanlardan ortaya çıktı, yeni doğalar yaratıldı. Yapay kayalar,
Yapay olarak yetiştirilen ve kültürlenmiş bitkiler yapay toprak birleştirildi
Yeni tasarımlar, gerçekçi değil doğru, ama yine de çok harika
sentetik veya romantik doğa olarak adlandırılabileceklerin gelişimi. .
Yalnız su gerçekti ve hatta bazı durumlarda,
Güzel boyalı perçinler ve gerçekten dikkat çekici "çeşme
Kan, "büyük William'ın oğullarından birine adanmış-var
İsmini unuttum-ilkinde Verdun'a yapılan saldırısının onurunda
Dünya Savaşı.

Bu harika bahçelerde, Prenses Marguerite benim tarafından dolaşıyor
Yanında, Berlin'deki yaşadığım günleri en mutlu saatleri geçirdim. Ama sevinçim
Buna daha fazla baktığım için bir üzüntü ile karışmış
Alman yaratımının sentetik doğası, ona daha fazla açtım,
Ve onu görmek için, dış dünyanın gerçek doğası-
ki bence, başarılarına tüm saygılarıyla,
Almanlar gelişememişti.

~ 3 ~

Kraliyet evinin kadınlarına kendilerine izin verilmedi
Kraliyet seviyesinden sapma iradesi, geziler ara sıra
uygun izinler ve gardiyanlar ile düzenlenmiş. Bunlar sosyal olaylardı
Sonuç ve davetiyeler son derece değerlidir. Arasında dikkat çekici
Bunlar, şehrin en yüksek seviyelerine ve
çatının kendisi.

Olay, Marguerite'nin onurunda Amiral von Kufner tarafından planlandı;
çünkü çocukluğunu başka bir yerde geçirdikten sonra,
Bu çatı gezisinin merakı, kraliyet ailesi tarafından çok değerli ve sonsuza dek
diğer tüm kadınlar için yasaklanmış ve içtenlerin birkaç erkeği hariç herkes için
Bu geniş beton peynirde larvalar gibi sürülen milyonlarca kişi. Resmi davetiyeler gezi için olduğu gibi
tam zamanın hava koşullarına bağlı olduğunu anladım
Daha sonra bilgilendirilirdik. Bu bildirim geldiğinde saat seti
Kraliyet seviyesinin geleneksel akşamı, ancak yaklaşık
üç am. Güneş zamanıyla. Parti süitinde toplandı
Kontes Luise ve yarım düzine olan kırk kişiyi numaralandırdı
Kılavuzlar çatı muhafızlarının memurları şeklinde sağlandı. .
Romantik varış noktamıza yolculuk bizi yüz metre aldı
asansör, ancak iki dakika gerektiren bir gezi, ancak
Erebus'tan Olympus Dağı kadar farklı dünya.

Ama biz doğrudan çatıya gitmedik, bir saat için tercih edildi
Ziyaret henüz gelmemişti ve ilk durağımız domuz seviyesindeydi,
ilk yaptığım zaman merakımı ve inancımı bu kadar uyandırmıştı
varlıklarını atlas grafiğinden keşfetti.

Asansör şaftının kapısı açılırken, geniş bir gıcırtı ve
Homurdanma kulaklarımıza saldırdı. Domuz saatleri gibi, onlarınki gibi
Üstatlar, güneş ya da sidereal zaman tarafından hesaplanmamış, ancak
deneyin gösterdiği gibi, daha verimli bir döngüye değiştirildi.
Bu dünyevi müziğe sahip olabilmemiz için gezimizin zamanı seçildi
beslenme süresinin görülmesinin görülmesine uygun bir başlangıç
Sessiz gökler.

Ziyaretçilerin çetesinde jostling'in hemen üstünde yürüdük
Bristly destekler ve kendi kafalarımız dışında alçak tavanını otlattı
seviye. Gücü ekonomikleştirmek için ışıklar loştu. Ustaca rağmen
Alman temizliği ve sanitasyonun başarısı, nüfuz
koku, doğal ve sentetik kokuların karışması,
Yarı karanlıklık kasveti ve Swinish Sound'un pandemonumu bir
Açıklamayı engelleyen infernal etkinin bütünlüğü.

Ancak otomatik besleme konveyörlerinin hızla yoldaydı
bölümümüzde hareket etmek. Önce bir ses azaltma duyduk
yön, sonra aceleci bir sürtünme ve altımızda mutlu bir homurdanma ve,
Konveyörler hızlı bir şekilde hareket ettikçe, gıcırdama
Geri çekilen bir fırtınanın ölmekte olan kükremesi gibi mesafe.

Şef Swineerd, tertemiz giyinmiş ve tam kotasını giymek
Dekorasyonlar ve madalyalar, kişisel varlığıyla bizi onurlandırdı. İle
Her değerli insanın işine aldığı mazur görülebilir gurur, açıkladı
Swinish dünyasının bilimsel başarıları ve ekonomik verimliliği
üzerinde hüküm sürdü. Partinin adamları ona göre dinledi
Sanitasyonun başarılarının ve ekonomisinin açıklamaları
Bu domuzun olduğu kimyasal dönüşüm döngüsü
Şehrin insan için kapasitesini azaltmadan korundu
Destek. Son olarak domuz, domuzun korumasından bahsetti
Ara sıra penetran bir bombanın etkilerine karşı sağlanan seviyeler
hasardan önce selefinin kraterine düşme şansı
onarılabilir.

Bu gerçeğe göre, en üstteki domuz seviyesi bu talihsizliği barındırdı
Sosis aşamasına en yakın olan hayvanlar. Bir sonraki alt seviyede,
Havalandıran bir açıklık yoluyla şimdi spiral bir merdivenle iniyoruz,
daha az gelişmiş yaşlar vardı. Üç seviyenin en düşük seviyesinde
Kadınlar bile yararımız için özel ışıkların mevcut olduğu yer
ürperti ve Rapture'ın kendinden geçmiş çığlıklarına ifade verdi
Bebek canavarlarının memnun bir şekilde pençesini görürken tüm dünya yaptı
Maternal Bounts.

"Her şey harika değil mi?" Efkused Amiral von Kufner, süpürme ile
jest yapmak; "Çok verimli, çok sıhhi, çok otomatik, çok güzel bir örnek
Sisteme ve düzene itaat etmek. Ben buna gerçek bilim diyorum ve
güzellik; Neredeyse Cermen güzelliği diyebilir. "

"Ama hoşuma gitmiyorum," diye yanıtladı Marguerite her zamanki samimiyetiyle. "BEN
Keşke bu korkunç seviyeleri kaldıracaklar. "

"Ama elbette," dedi Kontes, "bizi bir
Toplam mineralizmin diyeti? "

"Ama buradaki Herr kimyager bizim için bir sentetik icat edebilir
Sosis, "Kont Rudolph."
Botanik bahçesinden gerçek lahana, ancak
sentetik makale. "

"Işık yapma, gençler,"
Partimiz, seçkin Herr Dr. Von Brausmorganwetter, tarihçi
Hohenzollern House'un ödüllü. "Bir yapımcı olarak değil
Sadece biz Almanların bu değerli hayvana borçlu olduğumuzu sosisler. Ben
şimdi domuzun etkisi üzerine bir kitap yazmakla uğraştı
Alman Kultur. İlk bölümde Semitik soruyu ele alacağım.
Yahudiler, önceki günlerde aramızda çok zahmetliydi
izolasyon. Onlar kibirli bir ırktı. Kapitalist olarak topladılar
servet; Sosyalist olarak isyanı karıştırdılar; Savaşa itiraz ettiler;
Asla öjeniklere boyun eğmezlerdi; Hatta ısrar ettiler
Almanlar tanrılarını çalmışlardı!

"Bu zahmetli insanlardan kurtulmak için birçok plan denedik ve
arızalı. Bu nedenle Almanya'nın asil olana büyük bir borç borçlu olduğunu söylüyorum
Bizi Yahudilerin rahatsız edici varlığından kurtulan hayvan, ne zaman domuz eti
diyette zorunlu hale getirildi.
kendi anlaşması.

"Kitabımın ikinci bölümünde, kuruluşun hikayesini anlatacağım
Yeni Berlin, asil şehrimiz için güçlendirilmiş olanlarda modellenmiştir
William III özel mülklerinin domuzcileri. O günlerde
Açık Savaş Düşman hisse senedi çiftliklerini bombaladı. Sentetik yiyecekler henüz
kusurlu bir şekilde gelişti. Protein primdeydi; İmparator yapmadı
Balık gibi, bu yüzden ağır bir çatı ile geniş bir beton yapı inşa etti
Dirağını katilden koruyabileceği kumla zırhlı
Düşman uçaklarının saldırıları.

"Pekin'den geri çekilme sırasındaydı. Alman orduları
Her tarafta kalabalık. Ray icat edilmişti, ama William
III, bu kadar geniş bir alanı korumak için kullanılamayacağını biliyordu ve
Almanya dar sınırlara kaleme alınacak ve tehlikede olacak
Hava bombardımanının imhası. O günlerde dinlenmeye gitti ve
mülklerine teselli, çünkü onun için büyük zevk aldı
Safkan Domuz. Bazı hain casuslar düşmana taşındığını bildirdi
Ve bombalama filosu mülklere saldırdı. İmparator sığındı
müstahkem domuzcilik. Ve böylece büyük vizyon ona geldi.

"Günlüğünde kaydedildiği gibi bu düşüncelerin tam sözlerini okudum
Kraliyet Sarayı arşivlerinde korunan: 'Bunlar gibi
Mutlu kabadaylar, halkım olacak. Terörlerden Güvenlik
gökyüzü-doğanın zaferlerinden ve erkeklerin düşmanlığından korunmuş,
Onları koruyalım. '

"Bu zırhlı Berlin şehrinin anlayışı buydu. Ama buydu
hepsi değil. Bombardıman günlerce ayak uydurdu ve imparator
kaçmak. Dördüncü gün ikinci fikir geldi-daha az sayıda yeni fikir
Bir haftadan daha fazla! William III harika bir düşünürdü.

"Böylece ikinci ilhamı kaydetti: 've bunları yetiştirdiğimde bile
Domuz, bazıları domuz pastırması için, bazıları domuz yağı için, Alman sarışın
Brutes, bazıları emek ve bazıları için uzmanlaşmış süper erkek yetiştirilir
beyinler için. '

"Bu iki fikir, İmparatorluk Kultur'un temelidir.
Sosyalizm, bizi koruyacak bir fikir ve diğeri bizi yeniden yaratma
Süper yarış. Ve bu fikirlerin her ikisi de bu asil hayvana borçluyuz. .
Domuz bayrağımızın üzerine kartalla süslenmelidir. "

Tarihçi eulojisini bitirirken,
dinleyicilerinin yüzleri ve Marguerite'nin gözlerinde bir pırıltı yakaladı; Ancak
Diğerlerinin yüzleri mezar görüntüleri kadar ciddiydi.

Sonunda Kontes konuştu: "O zaman, düşündüğünü anlıyor muyum
Alman ırkının modelini domuz mu? "

"Sadece alt sınıflardan," dedi yaşlı tarihçi "ama ev değil
Hohenzollern. Üreme gereksinimlerinin üstünde yüceltildik, çünkü
Biz ilahiiz. "

Gözler şimdi üzerime döndü, çünkü şirketten tek kişi ben değildim
Hohenzollern Blood. Kahkahalardan güvenilmedi, durum acı vericiydi.

"Ama," dedi Kont Rudolph, kurtarmaya geliyor, "aynı zamanda güvenlik arıyoruz
Güçlendirilmiş domuzcuklar. "

"Kesinlikle," dedi tarihçi; "Asil atamız da öyle."

~ 4 ~

Piggeries'den, altta büyüyen yeşil seviyeye gittik.
Göz zinciri ışıkları, keçeleşmiş bir katı bitki örtüsüydü
Sentetik yemeklerimizi süsleyen nadir yeşil dallar geldi.
Ama bu ilginç olamayacak kadar monotondu ve yakında yukarı çıktık
Geniş askeri ve yeniden inşa edilen savunma seviyesi
mekanizmalar ve mağazalar. Rehberlerimiz bize kısaca gösterdikten sonra
Bu gereçler, eğimli rampalardan birine gerçekleştirildik.
Yukarıdaki çatıya ağır kemerli bir tünelden geçti.

Marguerite koluma yakın, beklenti ile titriyor ve
Heyecan, eğimli geçiş yoluna tırmandıkça ve
Mayıs gecesinin gevrek havasının nefesiyle yüzleşir.

Biz dışarı çıkarken gökyüzü şaşırtıcı aniden görmeye başladı
Çatının yumuşak kum battaniyesi. Gece kesinlikle açıktı ve benim
İlk izlenim, göklerin her yıldızının mucizevi bir şekilde sahip olmasıydı
Brilliancy ile mumlu. Ay, son çeyrekte, ortasında asılı kaldı
Zenith ve batı ufku. Samanyolu yüzen bir grup gibi görünüyordu
beyazımsı alev. Hakkımızda, geniş bir hilal şeklinde, çünkü biz
Şehrin doğu kenarının yakınında,
Depolamalar, ama hava o kadar açıktı ki bu yapay stok
Işık kirişleri,
Mavi-siyah tonoz.

Bu çatı ziyaretini öngörürken, göründüğünü sanıyordum
bana sıradan ve Marguerite ile çok az tartışmıştı,
Ne olursa olsun, gereksiz bir merak eksikliği ortaya çıkarabilirim. Ama şimdi bir kez heyecanlandığım gibi
kutsal ışıklarının altında daha fazla
Alevli güneşler tekrar insan kibirinin kibirini boğdu ve ben de
Maddi alanın manzarasının altında ruh büzülmemiş ve ibadet
burada dünyaların doğumu ve ölümü bitmeyen zaman rulosunu işaret eder.
Ve yanımda sessiz bakan bir kadın durdu, kıttı ve alçakgönüllü ve
Vücudunun heyecanı ve titremesi beni sözsüz zevkle doldurdu.

Astronomi hakkında ders vermeye ve işaret etmeye başladı.
Şüpheli takımyıldızları ve gezegenleri harekete geçirir. Ama Marguerite beni yönetti
sesinin sesinin ötesinde. "Dinleme zamanı değil
"Dedi." Sadece görmek istiyorum. "

Gökbilimci konuşma yapımını bitirdiğinde, partimiz taşındı
Yavaş yavaş doğuya doğru, burada ilk bayramı ayırt edebiliriz
Gelecek Şafak Işığı. Doğu'nun korkuluğuna ulaştığımızda
Şehrin çatısının kenarı, yıldızlar solmuştu ve soluk pembe çizgili
Doğu gökyüzü. Rehberler yakındaki bir tünel yolundan katlanır sandalyeler getirdi
Ve partinin çoğu erkek kadar bir kuka tepesinde oturdu
Kendilerini bir yarış parkurunun tribünde oturabilirler. Ama ben çok
Şaftın değişen renklerinin altında ne ortaya çıkaracağı ile ilgilenmek
Gökyüzü, Marguerite'i parapetin rayına götürdüm
Alman topraklarının yüzeyinde esneme derinliklerine bakın.

Parapet üzerindeki ilk görüşüm benekli bir gri ortaya çıktı. Ama
Işık aydınlatılmış gri toprak oluştu ve ben birkaç kargaşa fark ettim
Yırtık toprakların yırtılmış kütleleri arasında yeşil yamalar.

Yıldızlar şimdi solmuştu ve sadece soluk ay bligarda kaldı
Gökyüzü, toprağın altında ise üzücü bir harabe ve atık monotonluğunu açıkladı,
tamamen insanın yapıcı çalışmasından yoksun.

Bakışları şafağa sabitlenen Marguerite, şikayet etmeye başlamıştı.
Rehberlerden biri açık bir şekilde acele ettiğinde gözlerini hafifçe atıyor
Satchel omuzlarından sallandı. "İşte gözlükleriniz," dedi; "koymak
Onları hemen açık. Şimdi çok dikkatli olmalısın yoksa yaralanacaksın
gözlerin. "

Karartılmış koruyucu lensleri kabul ettik, ama ihtiyacım olmadığını buldum
Güneşin kendisi ufkun üzerinde ortaya çıkana kadar benim.

"Vizyonunda böyle gördün mü?" ilk olarak Marguerite sorguladı
Zımparalanmış çatının yüzeyinde parıldayan kirişler.

"Bu," diye cevapladım, "mükemmel bir şekilde sıradan bir gün doğumu
Bulutsuz gökyüzü. Bir gün, belki de, bu hapishanenin kapıları
Berlin açıldı, tüm gün batımlarını görebileceğiz
vizyonlar ve daha da harika olanlar. "

"Karl," diye fısıldadı, "Tüm bunları nereden biliyorsun? Bazen ben
İnanın insandan daha fazlasısın, bir gerçeğin sahip olduğunuz
Hohenzollern'in evinin iddia ettiği İlahi Vasfın Kanı. "

"Hayır," diye cevapladım; "İlahi vasiyet değil,-sadece biraz daha büyük bir insanlık ve
Bir gün çok yakında size daha fazla kaynağını söyleyeceğim
Vizyonlarım. "

Bana karanlık gözlüklerinden baktı. "Sadece biliyorum," dedi,
"Harika ve diğer erkeklerden çok farklısın."

Berlin'in çatısında yalnız olsaydık, direnemezdim
O zaman yıldızların ve güneşin tanıdık arkadaşlar olduğunu söylemek için cazibe
Ben ve altımızda uzanan harap toprakların
Bildiğim ve sevdiğim daha adil bir dünyanın iskeleti iskeleti. Ama biz
Bir dizi gevezelik gezisi ile çevrili ve böylece an geçti ve
Bir gizem adamı ve bir vizyon gören Marguerite'ye kaldım.

Güneş şimdi tamamen yükseldi, çıkıntılı bir gözleme götürüldük
Aşağıdaki şehrin duvarını görmemize izin veren platform. Oldu
Kesintisiz veya açılmadan sadece geniş bir gri duvar
monoton yüzey.

Hemen aşağıdaki yerden daha sorunlu kaosun ortasında yapabiliriz
Çatının korkuluklarından üflenen beton parçalarını bkz. Duvar
Altımızda bize, sadece dayanacak kadar kalınlıkta olduğu söylendi
Uçak tabancalarının ateşi. İşlenebilecek tahribat,
Savunma madenleri zorlanacak ve Berlin duvarlarının gelmesine izin veriliyor
Daha büyük alan parçaları içinde kolayca hayal edildi. Ama uzun süredir
Ray savunması düzenlendi, Berlin'in büyük kalesi
Dünya Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri Saldırıları ve Savaş çıkmazı
diğer yüzyıllar boyunca devam edebilir.

Gün ışığının gelmesiyle, kamyonların gürlemesini duymuştuk.
Çatı onarım kuvveti görevlerine çıktı. Şimdi partimiz vardı
Güneş'teki gözlüklerine bakmaktan yorulun, rehberlerimiz
Bizi bu çalışmanın devam ettiği yönde. Yolda biz
tek bir doldurulmamış krateri geçti, Flinty kuvars kumundaki derin bir çukur
Bu, koruyucu bir battaniyeyi çatının katı yapısına yaydı.
Kumdaki bu kraterler, emek dışında oldukça zararsızdı
yeniden doldurmalarına dahil. Dahası, şimdi bir başkasına geldik
bazılarından havada üflenmiş bir yer kuvars ile bir spouting borusundan yarı dolu
Uzaktan Alt Madde Madeni, bu yüzden israfı rüzgardan korumak için
ve bombalama.

Yine şehrin kenarına yaklaştık ve bu sefer daha fazlasını buldu
İlgi, burada şehre bir ek yapım aşamasındaydı. BT
yüz metre boyunca değil, tek bir prizandı, ne zaman
Tamamlanan şehrin bölgesine başka bir blok ekleyecekti. Zaten
Dış sütunlar tam yüksekliğe ulaştı ve geçici çatıyı destekledi
devam eden işe en az kısmi bir koruma sunan
altında. İzlesem de birkaç dakika açıkla korkmuştum
Binanın hızlılığı. Loş aşağıdaki formların sallandığını görebiliyordum
saat benzeri bir düzenlilik ve çok sayıda tabaktan harika
Beton akışları akan lav gibi dökülür.

Bu bina bölümlerinde bombalar hedeflendi ve burada
Yalnız herhangi bir etkili hasar verilebilir, ancak hedef bir
Alman silahlarının ulaşamayacağı bir uçak için küçük olan. .
Grubumuza rehberlik eden memur bunu bize açıkladı: Bu bombalama baskınları
sadece belirli bulut oluşumlarının zamanlarında,
Havanın üstünde eşit bir tabakada kalın ve alçakta asılı sis peçe
açıktı. Böyle bir oluşum tehdit edildiğinde, Berlin'in çatısı
temizlendi ve beklenen bombalar düştü ve öfkelerini havaya uçurarak geçirdi
kum. Nafile bir savaş olmuştu, çünkü savunma araçları eşitti
suç araçlarına.

Berlin çatısına ziyaretimiz, güneş yükseldikçe kısa kesildi,
Çünkü kadınlar, eldiven ve perdeler giymiş olsalar da korkuyorlardı
güneş yanığı. Bu yüzden sonsuza kadar kapalı rampaya geri döndük
Şehrin gecesi.

"Her şeyi gördük mi?" Peçesini çıkarırken Marguerite içini çekti ve
Gözlük ve günün son ışığına göz kırparak geri baktı.

"Zor," dedim; "Bir bulut, bir damla yağmur veya bir
Kar plakası, ne de şimşek parıltısı, ne de gök gürültüsü duydu. "

Yine bana ibadet hayranlıkla baktı. "Unutuyorum"
fısıldadı; "Ve bunları da görebilir misin?"

Ama sadece gülümsedim ve cevap vermedim, çünkü Amiral von Kufner'ı gördüm
Bana bakıyor. Tüm için Marguerite'nin şirketini tekelleştirdim
vesilesiyle ve bunu düzenlemek için tek nedeninin farkındaydım,
Ona anlamsız bir gezi, onunla birlikte olma umuduyla olmuştu.

~ 5 ~

Ama Amiral von Kufner, Marguerite'nin bu payı için oldukça yarışıyor
Ona vermeyi teneffüs ettiği zaman, bana kötülük taşımıyor gibiydi; Ve,
Aylar düştükçe, onu daha fazla bulduğum için memnun oldum
bana karşı samimi. Sık sık gayri resmi toplantılarda bir araya geldik.
Kontes Luise Salonu. Daha nadiren Dr. Zimmern de oraya geldi,
çünkü ofisi sayesinde ona sosyal haklarına izin verildi.
Kraliyet seviyesi. Ancak, bu ayrıcalığın onun durumunda
seviyede evlenme hakkı dahil değil, çünkü
Öjenik personel, öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir eş vardı
ne de çocuklar.

Ancak Dr. Zimmern, Kraliyet Topluluğunu sevmiyordu, çünkü
Kraliyet Evi üyeleri arasında benimle yakalanma şansı
Parlak konuşmalarının akışı bir bahar gibi kontrol edildi
kuraklık ve genellikle göründüğü anda ayrılmasını aldı.

Bu vesilelerden birinde Amiral von Kufner Zimmern otururken geldi
Marguerite ve ben ve Kontes ile bardak ve tütsü üzerinde sohbet etmek
ve oğlu. Doktor sessizce konuşmadan çıktı ve
Genç sayım Ulrich bizi bir teknikle eğlendirdi
Baskın çekicilik olarak aşk tutkusunun öneminin detaylandırılması
resmin. Sonra Kontes ruhlu bir sergi ile içeri girdi
Ruh uyumunun ateşli tutku ile ilişkisi.

Amiral von Kufner kötü gizlenmemiş sabırsızlıkla dinledi. "Ama bütün bunlar
Erotik tutku, "Kesildi" yakında tekrar süpürülecek
Dünya Kuralı için daha büyük ırk tutkusunun canlanması. "

"Sevgili amiralim," dedi Kontes Luise, "ırk tutkusu fikirleriniz
ücretsiz oyununun reddedilmesi gereken sınıflar için oldukça uygun
psişik yaşamlarında aşk unsuru, ama bunları tanıtma fikriniz
Kraliyet seviyesinin hayatına ilişkin fikirler tamamen eskidir. "

"Antika olan sensin," diye döndü Amiral, "Şimdilik gün
tekrar tehlikenin tadına baktığımızda elimde. Majesteleri-"

"Tabii ki Majesteleri bize günün el altında olduğunu söyledi."
Kontes. "Majesteleri her zaman bu alegorik korumadı
Masal? Resmi Kultur'un bir parçası. "

"Ama Majesteleri şimdi gerçeği söylüyor," diye yanıtladı Amiral,
"Ve sana söylüyorum, sanatın ışık tutkularıyla bu kadar emilen ve
Sadece tehlikenin tadına değil, aynı zamanda tekrar savaşacağımızı seviyorum
deniz ve hava ve dış dünyada yerde. Fethedeceğiz ve
dünyayı yönetin. "

"Ve sence Amiral," diye sordu Marguerite, "
O zaman insanlar dış dünyada özgür olacak mı? "

Amiral, "Dış dünyaya hükmetmekte özgür olacaklar," diye yanıtladı.

"Ama demek istediğim," dedi Marguerite sakince, "tekrar özgür olup olmayacaklarını sormak için
Kendi çocuklarını sevmek ve evlenmek ve yeniden yetiştirmek. "

Bu naif soruda diğerleri önemli bakışlar değiştirdiler.

"Sevgili çocuğum," dedi Kontes, utançla kızarıyor "
Arızalı eğitim, anlamanızı son derece zorlaştırıyor
Bunlar. "

"Tabii ki hepsi yasak," diye konuştu genç sayıyı "ama şimdi
Değildi, Prenses Marguerite'nin eşsiz fikri kesinlikle
sermaye resim malzemesi. "

"Ne kadar zeki!" Entelektüel oğluna ışınlayarak Kontes'i ağladı.
"Kraliyet seviyesi için arsa malzemesi için hiçbir şey yasak değil.
Bu büyük emek canavarlarını tekrar özgürleştiren bir resim yapın
sınırsız aşk. "

"Bir zorluk var," diye düşündü Kont Rudolph. "Nasıl alabiliriz
Parçalar için aktörler? Safkan aktörlerimiz çok kemik ışığı,
Çok narin hareket ve aktrislerimiz zarif güzellik için yetiştirilir
Bu büyük yuvarlak yüzlü emek anneleri için pek iyi kast. "

"O zaman," diye belirtti amiral, "resim oyunları yapmalısın neden olmasın
Alman askerlerinin kadınları ile çiftleşmelerinden biri
alt yarışlar? "

"Müthiş!" arsa üreticisini haykırdı; "Ve aynı zamanda pratik. Bizim
Aktrisler, tutkulu Fransız güzelliklerinin tam karşılığıdır.
Sık sık portrelerini eski galerilerde inceliyorum. Yoktu
Öjenikler, dolayısıyla değişmezlerdi. Öyle değil mi doktor? "

"Öjeni olmadan, bir yarış yavaşlığı aşan değişiyor," diye yanıtladı
Zimmern ifadeden yoksun bir sesle. "Fransızca olduğunu söylemeliyim
Bugünün kadınları atalarının türlerine çok benzeyecekti. "

"Ama bu tür askeri zorunluluk çiftlerini hayal etmek çok
İğrenç, "Kontes'i azarladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, Alman hakimiyetinin önümüzdeki gününün çok gerekli bir parçası olacak"
Amiral'i belirtti. "Dünyayı yönetmeyi başka nasıl bekleyebiliriz?
Gerçekten de, atanmış planın bir parçası. "

"Ama nasıl," diye sorguladım, "böyle bir plan mı?
Dünya Devleti buna tahammül ediyor mu? "

"Onları tahammül etmeye zorlayacağız; gelecek neslin çocukları
İnferior ırklardan Alman Sires'den doğmalıdır. "

"Ama Almanlar ondan bire bir sayıca fazla," diye yanıtladım.

"Çok eşlilik, beyaz ırklar arasında bununla ilgilenecek;
Yarışlar ortadan kaldırılmalıdır. Renkli yarışların tüm üremesi durmalıdır.
Bu da atanmış planın bir parçası. "

Konuşma benim için benim için oldukça tehlikeli bir zemine geçiyordu
Bu konuşmada çok büyük bir sürpriz göstermeye cesaret edemediğimi fark ettim, hangisi
Almanya'da duyduğum her şey en akıl almazdı.

Ancak Marguerite şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Diye düşündüm"
"Dünyanın Alman yönetiminin sadece bir plan olduğunu söyledi
Askeri zafer ve dünya hükümetinin fethedilmesi. Sanırım
insanlar kişisel hayatlarını yaşamak için özgür bırakılır
istediler. "

"Bu eski fikir buydu," diye yanıtladı Amiral, "açık savaş günlerinde,
Öjenik bilimin olanakları tam olarak gerçekleşmeden önce. Ama
Majesteleri'ne sadece orduyu ve
Almanlar tarafından siyasi kural, ancak altın biyolojik fethi
Alman kanından yarışlar. "

"Bence Alman bilimsel üreme sistemimiz çok acımasız," diye konuştu
MARGUERITE, oldukça uzak durma yoğunluğuyla
Kraliyet House'un yaşlı üyelerinin tartıştıkları şekilde
konu.

Amiral ona zarif bir hava ile döndü. "Benim sevgili kızım"
"Gençliğiniz idealist duygularınızı oldukça mazeret ediyor. İhtiyacınız var
Sadece Hohenzollern evinin kızı olduğunuzu hatırlamak için.
Bu evin kadınları her zaman yetiştirme ve besleme ayrıcalıklıdır
Romantik sevginin ve bireysel anneliğin güzel duyguları. .
Kraliyet seviyesinin korunan inzivaya çekilmesi, böyle bir sevginin çiçek açabileceği
Dünya zorunluluğunun daha büyük işleri tarafından kaldırılmamış. Öyleydi
atanmış. "

"Erkekler tarafından çok görevlendirildi," diye yanıtladı Marguerite meydan okurcasına "
Alman kadınlar özgürce fahişe olurken bu ayrıcalıklar
Seviye ya da çocukları sadece onları kaybetmek için taşımaya zorlandı-ve siz planlarken
dünyanın diğer kadınlarını çok eşli birliğe uygulamak
Fethetme Yarışı? "

"Sevgili çocuğum," dedi Kontes, "bu vahşice konuşmamalısın
moda. Kraliyet evinin kadınları tam olarak fark etmeliyiz
ayrıcalıklar-ve Amiral'in harika dünya hikayesine gelince
Fetih-bu sadece en son hobisi. Elbette konuşuluyor
Askeri çevreler, ama savunma savaşı çok sıkıcı, biliyorsunuz, özellikle
Kraliyet memurları için, işgal edecek bir şeyleri olmalı
zihinleri. "

"Gün geldiğinde," diye çekti Amiral, "kraliyeti bulacaksın
Almanları Atilla ve William gibi zafere götüren memurlar
Büyük kendisi. "

"O zaman neden," diye twe etti Kontes, "
denizaltı ve denizde savaşmak için ileri mi? "

"Gereksiz tehlike kurmuyorum," diye karşılık verdi Amiral; "Ama ben
Savaşın gerçeklerinden ölmedi. Dairelerim doğrudan bağlı
çatı ile. "

Kontes, "Böylece bomba patlamalarını duyabilirsiniz," diye önerdi.

"Ve neden olmasın?" Amiral'i yakaladı; "Tehlikeye hazırlanmalıyız."

"Ama sen tehlike için yetiştirilmediniz," dedi Kontes. "Belki
Korkuya tepkilerinizin test edilmesi için iyi olursunuz.
psişik laboratuvarlar; Testi geçmeniz gerekiyorsa seçilebilirsiniz
Askerlerin babası olarak; Kesinlikle iyi bir örnek oluşturur
Eşleri olmayan zalim Hohenzollern Bachelors. "

Genç sayı açıkça annesinin ruhunu anlamadı
Raillery. "Bu denenmedi mi?" diye sordu, doğru dönerek
Dr. Zimmern.

"Öyle," dedi öjenci, "yüz yıldan fazla bir süre önce.
Bir zamanlar böyle bir hohenzollern askerlerinin tüm alayı
Bavyera Madenleri. "

"Peki nasıl ortaya çıktılar?" Diye sordum, merakım beni cazip
kararsızlık.

Diyerek şöyle devam etti: "Memurlarını öldürdüler ve öldürdüler ve sonra bir seçim yaptılar-"
Zimmern durakladı ve ben de "Gittik
Bununla çok uzak. "

"Evet, ne oldu?" Kontes'i sorguladı.

"Hepsi Albay olarak oy kullandılar," diye yanıtladı Doktor Dr.

Bunda Ortodoks'tan bir öfke patlaması aradım
Amiral, ama bunun yerine büyük sevinçli görünüyordu. "Tabii ki," diye büyüledi;
"Kan doğrudur. Gerçek tanrısallık kalitesine sahiptir. Hayır
Merak ettik, süper adamlar yumuşaklığın o spineless anlayışını reddetti
Hıristiyan Tanrı ve Hizmetçi Yahudi İsa. "

"Ama İsa korkak değildi," diye konuştu Marguerite. "Okudum
hayatının hikayesi; Çok harika; Onunla tanışan cesur bir adamdı
Ölüm durmadan. "

"Ama nerede okudun?" Kontes sordu. "Çok yeni olmalı. Ben
Geç romanlara ayak uydurmaya çalışın ama bu 'hikayeyi hiç duymadım
İsa'nın. '"

"Söylediğin doğru," dedi Amiral, Marguerite'e dönerek "
Çok iyi okumayı sevdiğiniz için Prof. Ohlensleger'in kitabını almalısınız
ve daha yeni ifade ettiğiniz gerçeğinin açıklamasını öğrenin. Sahibiz
Uzun zamandır, alt ırkların iddia ettiği tüm bu büyük adamlar
onların dahisi Alman kanının gerçeğidir ve savaşın
Dış ırkların kalitesi, dağılmış olan Alman kanından kaynaklanıyor
erken göçlerimizle.

"Ama Prof. Ohlensleger'in bunlara yaptığı belirgin katkı
Uzun süredir yerleşik gerçekler, bu adamın ebeveynliği ile ilgilidir.
Hıristiyanların kabul ettiği Yahudi hesaplarında gerçek şu ki
Kabaca, en çok bilimsel olmayan bir masalla kaplıdır, bu da
İsa'nın doğa yasalarına mucizevi müdahaleye babalık.

"Ama şimdi gerçek, Prof. Ohlensleger'in Erudit akıl yürütmesi tarafından ortaya çıkıyor. İsa'nın bu bilinmeyen babası Orta Asya'dan bir maceracıydı, bir adam
Cermen kan. Başka hiçbir anlayışta,
İsa'nın karakteri açıklanacak. Çift kişilik durum buydu
çelişkili miras. Bir gün şöyle derdi: 'Kendin için yat
Hazineler '-Bu Yahudi kan konuştu. Ertesi gün olurdu
Diyelim: 'Bir kılıç getirmeye geliyorum'-bu asil Alman kanı
Cermen atası. Mantıklı, doğru olmalı, çünkü mantıklıydı
en rasyonel profesörlerimizden biri tarafından. "

Kontes esnedi; Marguerite sorunlu kaşlarla sessiz oturdu; Dr.
Ludwig Zimmern, soyut bir şekilde soğuk elektrik taklitine baktı.
bir manto üzerinde iki atış duran bir yangın, küçültücü
İmparator sarayının kapısının yanındaki figürlerin reprodüksiyonları,
biri büyük William'ın benzerliği, diğeri ise heykeli
Alman tanrısı. Ama o öğleden sonra duyduğum haberleri düşünüyordum
Cevher şefimden-Kaptan Grauble'ın gemisinin Berlin'e döndüğü.



Bölüm XIII

Bir kadının beni cinayetle suçladığı ve
Boğazına yakut bir kolye koyuyorum


~ 1 ~

En erken Kaptan Grauble ile tanıdığımı yenilemek için endişeli
Fırsat, sosyal sekreterimi onu benimle buluşmaya davet etmeye gönderdim
Serbest seviyenin popüler salonlarından birinde akşam yemeği katılımı.

Yemek salonuna ulaştığımda kaptan Grauble'ın beni beklediğini gördüm. Ancak
Yalnız değildi. Onunla oturmuş iki kız vardı ve çok garip
Daha önce hiç görmediğim kontrast resmi. Sağdaki kız bir
Hakim sarışın tipin aşırı örneği. Pembemsi beyaz tenli
Şeffaf görünüyordu, gözleri en soluk maviydi ve saçları
parlak ama soluk altın. Boynu hakkında bağlantılı bir mavi taş zinciriydi
Platin ile. Açık mavi ve altın benekli bir elbise giymişti,
Ve o kadar incelikle harmanlandı ki, onun ve elbisesinin göründüğü renkler
aynı yaratılan şeyin bir parçası olun. Ama Grauble'ın solunda bir kadın oturdu
elbisesi yanıp sönen kıpkırmızı, iskele siyahı ile kesildi. Cildi
Nadir mermer ve yanakları ve dudaklarının olumlu beyazlığı ile beyaz
Kan'ın kendi kırmızısıyla alevlendi. Saçlarının parlaklığı bir kuzgunun
kanat ve gözleri cilalı yeşim karanlığıyla parıldadı.

Elsa olarak Graible'ın tanıttığı soluk kız ona titizlikle ulaştı
öpmem ve sonra geri çekilmem için pembe parmaklar beni hafifçe izleyerek
merak. Ama şimdi diğerine sunulmaya döndüğümde,
Blacking Gözlü Güzellik, esrarengiz bir terörde küçülür ve kesilir. Tekrar Graible
Adımı tekrarladım ve sonra kızın adı ve ben de başladım
Korku, telaffuz ettiği isim için "Katrina" idi ve daha önce parladı
Vizyonum Sandıkla ilk okuduğum günlükten sayfa
Potas Madeni Odası. Hafızamın vizyonunda alevlendi ve
bağırdı: "Başka hiçbir kadında böyle bir saç karanlığı görmedim ve
Gözler, böyle bir cilt beyazlığıyla birleştiğinde. "

Önümdeki kız tanınma belirtisi vermedi, ama sadece
masa ve beni boncuklu gözlerinin bakışıyla deldi. Gergin bir şekilde battım
bir koltuğa. Graible, kızın üzerinde duran, ona baktı
kızgın şaşkınlık. "Seni ne rahatsız ediyor?" Kabaca dedi, onu sallayarak
omuz.

Ama kız ona cevap vermedi ve rahatsız ve şaşkın, oturdu.
Bazı anlar için kimse konuşmadı ve hatta soluk elsa öne doğru eğildi ve
Heyecanla titriyor gibiydi.

Sonra kız, Katrina, yavaşça sandalyesinden ayağa kalktı. "Sen kimsin?" o
istenen, boğuk, guttural bir sesle, hala bana bakıyor
dehşete kapılmış gözler.

Cevap vermedim ve Grauble tekrar ulaştı ve kızın yakaladı
kol. "Sana kim olduğunu söyledim," dedi. "Herr Karl von Armstadt
kimyasal personel. "

Ama kız oturmadı ve bana bakmaya devam etti. O zaman o
titreyen bir elini kaldırdı ve bana suçlayan bir parmağı işaret ederek, o
cried in a piercing voice:

"Sen Karl Armstadt değilsin, Karl Armstadt olarak poz veren bir sahtekâr!"

İyi dolu bir dans kafesinde bulunuyorduk ve
Suçlu, masamız hakkında meraklı bir kalabalık getirdi. Kaptan
Grauble onları geri salladı. Tekrar ileriye doğru iterken, bir sokak koruyucusu
dirsek, alüminyum kulübünü markalayarak ve
kargaşa. Seyirciler Katrina ve Muhafızları, Kenar'ı belirtti,
kolunu tuttu ve bir açıklama istedi.

Katrina suçlamasını tekrarladı.

"Açıkçası," diye önerdi Grauble, "
isim ve buluşmak Herr von Armstadt bazı trajik hafızayı hatırladı. "

"Belki," dedi muhafız kibarca, "eğer beyefendi gösterecekse
genç bayan kimlik klasörü, ikna olurdu
onun hatası. "

Bir an için tereddüt ettim, bir soruşturmanın ne olabileceğini çok iyi fark ettim
ortaya çıkarmak.

"Hayır," dedim, "Bunun gerekli olduğunu hissetmiyorum."

"Göstermekten korkuyor," diye bağırdı kız. "Sana denediğini söylüyorum
Armstadt için geçmek ama o başka biri. Karl'a benziyor
Armstadt ve ilk başta Karl Armstadt olduğunu düşündüm, ama biliyorum
değil. "

Çevredeki yüzlere hızla baktım ve onlara şüphe gördüm
ve suçlama. "Yanlış bir şey olabilir," dedi bir orduda bir adam
üniforma, "Aksi takdirde personelin beyefendi
klasörünü göster? "

"Çok iyi," dedim klasörümü çekerek.

Muhafız baktı. "İyi görünüyor," dedi.
masa hakkındaki grup; "Şimdi koltuklarınıza devam edecek misiniz ve
Bu beyefendileri boş merakınızla utandırmıyor musunuz? "

"Klasörü göreyim!" diye bağırdı Katrina.

"Pardon," dedi gardiyan bana, "ama hiçbir zarar görmüyorum" ve onu verdi
klasör.

Ateşli bir acele ile üzerine baktı.

"Şimdi memnun musun?" Muhafızları sorguladı.

"Evet," diye tısladı kara gözlü kız; "Bunun Karl olduğundan memnunum
Armstadt'ın klasörü. Her kelimeyi biliyorum, ama sana adamı söylüyorum
Şimdi kim taşıyan gerçek Karl Armstadt değil. "Ve sonra tekerlekli
üzerimde ve çığlık attı, "Sen Karl Armstadt değilsin, Karl Armstadt öldü
Ve sen onu öldürdün! "

Bir anda kafe bir kargaşa içindeydi. Yüz tipte erkekler
Tekdüze kalabalık ileri; küçük kadınlar, gökkuşağı garned, üzerinde duruyordu
Sandalyeler ve Emeğin Düşün
kast. Graickle tekrar kalabalığı geri salladı ve muhafız onun
Kulüp, daha meraklı kızların bazılarına karşı tehdit edici bir şekilde
emek.

Kalabalık daha saygılı bir mesafeye geri döndüğünde, muhafız
Kimlik klasörümü Katrina'dan kurtardı ve bana geri döndürdü.
"Belki," dedi, "genç bayanı tanıyordun ve tekrar umursamıyorsun
Tanıdığını yenilemek için? Eğer öyleyse, izninizle onu alacağım
Bu akşam seni bir daha rahatsız etmeyeceği yer. "

"Bu en iyisi olabilir," diye yanıtladım, ilişkiyi nasıl açıklayabileceğimi merak ediyorum
Kaptan Grauble'a.

"Olay en talihsiz," dedi kaptan, açıkça biraz
Nettrace, "Ama bence bu kaba kuvvet gereksiz. Katrina'yı iyi biliyorum
Ama daha önce Herr von Armstadt'ı tanıdığını bilmiyordum. Bu
Durum bu ve tanıdıkları yenilemek istemiyor gibi görünüyor, ben
Kendi isteğinden ayrıldığını önerin. "

Ancak Katrina bu kadar kolay işten çıkarılmayacaktı. "Hayır," diye karşılık verdi, "
Bu adam bana nasıl geldiğini söyleyene kadar ayrılmayacak
kimlik klasörü ve sevdiğim adam ne oldu, şimdi
represents himself to be."

Bu sözlerle ayrılmak üzere olan muhafız geri döndü.

Graible'a endişe verici bir şekilde baktım.
Olay üzerinde işledi, sessizce memura, "En iyisi vardı
onu al. "

Grauble'da siyah bir nefret görünümü ile Katrina, daha fazla olmadan gitti
Kelimeler ve meraklı kalabalık hızla eridi. Üçümüz
Masada kaldı koltuklarımıza devam etti ve akşam yemeği sipariş ettim.

"Benim, Katrina beni nasıl korkuttu!" kırılgan Elsa'yı haykırdı.

"Öfkesi var," diye itiraf etti Grauble. "Yine de garip
Bu fikri başka biri olduğunuzu düşünün. Hepsini duydum
Aşık hayal kırıklıkları için intikam planları, ama bu bir
yenisi. "

"Onu gerçekten tanıyor musun?" Elsa'yı sorguladı, solgun gözlerini üzerime çevirdi.

"Ah, evet, bir keresinde onu tanıyordum," diye cevapladım, ilgisiz görünmeye çalıştım; "Ancak
İlk başta onu tanımadım. "

"Umursamadın mı," diye gülümsedi Grauble. "Bir zamanlar bir adam biliyordu
O kadın onu neredeyse unutamadı. "

"Ama onunla çok duygusal bir ilişkiniz olmalısın," dedi Elsa, "
Onu böyle al. Bize anlat. "

"Yapmamayı tercih ederim; unutmak istediği bazı şeyler var."

Gruble, meraklı merakı için zarif arkadaşını kovdu ve denedi
konuşmayı daha az kişisel kanallara dönüştürmek için. Ama Elsa's
Romantizm iştahı uyandırılmıştı ve geri dönmeye devam etti.
Konuyu reddetmeye çalışırken endişelenirken konu. Ama
Olayların sonu elimde kalmayacaktı; Biz otururken
Boş bardaklarımız hakkında Katrina'nın kafeye bir araya geldiğini gördük.
Seviyenin yüksek yetkilisi ve onu götüren muhafız.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi yetkili bana hitap ediyor
nazikçe, "ama bu kız suçlamasında çok ısrarcı ve
Belki de bize yardım edecekseniz, bu onun yapmasını engelleyebilir
sizi rahatsız edebilecek daha fazla suçlama. "

"Peki ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece ofisime gelmen gerektiğini öneririm. Telefon ettim
Kayıtlar baktı ve bu hepsini tatmin etmeli ve bu şekilde sona ermeli
mesele. "

"Sen de gelebilirsin," diye ekledi yetkiliyi Grauble'a çevirerek, ama o
Takip etmek isteyen meraklı Elsa'yı geri salladı.

Ofisine kayıt yerine ulaştığımızda,
Bizi bir masada bir adama çevirdi. "Aldın
Kayıp erkeklerle ilgili veriler? "Diye sordu.

Diğeri ona bir kağıt verdi.

Yetkili Katrina'ya döndü. "Tekrar mı ifade edersin, lütfen, zaman
Bildiğin Karl Armstadt'ın kaybolduğunu söylüyorsun? "

Katrina, kimliğini olan adama oldukça doğru bir şekilde adlandırdı
Potas madenlerine çağrıldığını varsaymıştım.

"Çok iyi," dedi yetkili, kağıt kağıdını alarak, "burada
Tartımcılardan derhal dört yıl boyunca kayıp adamların listesini al
Kayıtlar. Burada kaydedilmemiştir.
tüm dönem boyunca kimyager. Bir kimyagerden başka bir adam olmalı
Bir kimyager ayakkabısına adım atmaya çalışın, oldukça zor olurdu
"Yetkili, sanki kendini çok zekice düşünüyormuş gibi güldü.

"Ama o adam Karl Armstadt değil," diye bağırdı Katrina.
"Sence onu her gece onu tanımaz mıydım ..."

"Kapa çeneni," dedi yetkili "ve buradan çık ve eğer duyarsam
Bu konuda başka bir şey kredinizi çıkaracağım. "

Şimdi fısıldayan Katrina, odadan yönetildi. Yetkili ışınlandı
Yüzbaşı Grauble ve ben. "Görüyor musun," dedi, "Ne kadar mükemmel bizim
Kayıtlar bu çılgın suçlamalarla ilgileniyor mu? Siyah saçlı olan
Açıkça kıskançlıkla kafasına dokundu ve şimdi
sana göre, bu akıl almaz hikayeyi oluşturabilir,
Çünkü sen rahatsızlık sonu yok, ama burada mutlak reddediyoruz
suçlamanın Bir adam başkasının ayakkabılarına adım atmadan önce adım atmalı
Kendi başına. Öldürülen bedenler yok edilebilir, ancak bu
Zor, ama bir adam iki adam olamaz! "

Resmi kıkırdayarak onun zekası üzerinde bıraktık.

"Kayıtların kaleci, türünden sonra akıllıca idi," diye mırıldandı, ama
Dünyada kimyager olabileceğini hiç bulamadı.
Berlin'in kart dosyalarına kayıtlı değil. "

Grauble'ın sesi bir uzaklık ve şüphe notu duyuyordu. O muydu
sırrıma nüfuz ettiniz mi? Tam itiraf etmeye cesaret ettim mi? Gruble vermişti
Ben bunu yapmalıydım en az cesaretlendirme, ama diliyor gibiydi
Daha fazla tartışmayı önlemek için ve bunu riske atmaktan korktum.

Grauble ile daha dolgun bir anlayış umudum yok edildi ve biz
Yakında daha fazla güven olmadan ayrıldı.

~ 2 ~

Bir gün sonra bir akşam ofislerimden eve döndüğümde, benim
Sekreter bir ziyaretçinin beni beklediğini açıkladı.

Resepsiyon odasına girdim ve benim olan Holknecht'i buldum
Berlin'deki çalışmalarımın ilk günlerinde kimyasal asistan. Holknecht vardı
Bana bir kölelik gibi görünüyordu ve ilk aldığımda
Promosyon onu çok mükemmel bir şekilde terk etmiştim
Diğer Armstadt'ı bilmesinin nedeni ve ben onun donuk olduğundan korktum
İstihbarat her zaman kılık değiştirmiş olabilir. O
Beni ilerlememde ve refahımda aramalı, şüphesiz yalvarmak
Bazı iyilikler, yeterince mantıklı görünüyordu ve bu nedenle bir hava ile
Yemeksiz himaye, onun için ne yapabileceğimi sordum.

"Bu Katrina ile ilgili," dedi durmadan, bana merakla baktı.

"Peki ya ona?"

"Seni ona getirmemi istiyor."

"Ama varsayalım gitmeyi seçmiyorum?"

"O zaman sorun olabilir."

"Zaten sorun çıkarmaya çalıştı," dedim, "ama hiçbir şey gelmedi
BT."

"Ama bu," dedi Holknecht, "beni görmeden önce."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ona Armstadt'ın mayınlara gitmesinden bahsettim ve
kıyafetlerini giyen ve klasörüne sahip olan hastane ve
hafızanızın dışında olmak. "

"Demek istiyorsun," diye yanıtladım, onun varsayımını kabul etmemeye karar verdim
Diğer kimliğim, "ona hastalığın nasıl olduğunu açıkladın
beni değiştirdi; Ve bu onu neden tanımadığını netleştirmedi mi
İlk başta ben? "

"Bir faydası yok," diye ısrar etti Holknecht, "
Senin hakkında asla kararımı veremem, ancak her zaman orada biliyordum
yanlış bir şeydi. İlk başta doktorun hikayesine inandım ve
Gerçekten Armstadt'dınız, ancak bir tür sihir gibi görünüyordu,
değişme şekliniz. Ama laboratuvara geldiğinde ve seni gördüm
iş, başka biri olduğuna ve kimyasal personelin olduğuna karar verdim
büyük bir sır üzerinde çalışıyordu ve bir tane koymanın bir nedeni vardı
Armstadt'ın yerinde başka. Ve şimdi, elbette, bunu çok iyi biliyorum
öyleydi, diğer Karl Armstadt asla bir von olmaz
Kraliyet seviyesi. O kadar beyni yoktu. "

Holknecht konuşurken hızla düşünüyordum. Ben
Madenin ve hastanenin ilişkisinin
Biri tarafından istihbarat ve otorite ile soruşturuldu. Katrina'dan beri
bunu öğrenmişti ve bu holknecht de bir erkek olduğumun farkındaydı
Bilinmeyen kimlik, biraz belirleyebilecekleri çok açıktı
ciddi soruşturma gidiyor. Ancak adamın kendi sözleri bir
çıkış yolu.

"Oldukça haklısın Holknecht," dedim; "Ben Karl Armstadt değilim; ve,
Tıpkı tahmin ettiğin gibi, sahip olmalıyım olan ciddi nedenler vardı
bu tuhaf koşullar altında yerine konuldu. Ama bu
Madde, kimyasal personelin bir devlet sırrıdır ve iyi yapacaksınız
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. Şimdi senin için yapabileceğim bir şey var mı? A
Promosyon, belki de Protium Works'teki iyi bir konuma? "

"Hayır," dedi Holknecht, "nerede olduğum yerde kalmayı tercih ederim, ama bir
biraz ekstra para. "

"Tabii ki; bir kontrol, belki de;
iktidara yükselir; Bunda zorluk olmazdı, olur mu? "

"Bence iyi geçecek."

"Şimdi yapacağım; beş bin işaret deyin ve başka bir şey değilse
Bu konuyu senin veya Katrina tarafından söyledi, bunun gibi bir tane daha olacak
bir yıl sonra. "

Çek yazarken genç adamın gözleri yüceltti, cebini çekti
açgözlü memnuniyetle. "Şimdi," dedim, "bu ilişkiyi sona erdirecek mi
Şimdiki mi? "

"Bu benim için her şeyi iyi yapıyor," diye yanıtladı Holknecht, "Peki ya ne?
Katrina? "

"Ama onunla ilgileneceksin. Sadece iki yüz işareti kabul edebilir
Bir ay ve ben de bunun için dört kez yeterince verdim. "

"Ama para istemiyor; zaten tam bir listesi var."

"O zaman ne istiyor?"

"Elbette mücevherler; hepsi onları istiyor; kraliyet seviyesinden mücevherler ve
Onları onun için alabileceğini biliyor. "

"Ah, anlıyorum. Peki onu ne memnun eder?"

"Rubies kolyesi, sahip oldukları en iyisi, en azından maliyeti olacak
yirmi bin işaret. "

"Bu oldukça pahalı, değil mi?"

"Ama en sevdiği sevgilisi kayboldu," çitle çevrili Holknecht "ve ölümü
Kayıtlara asla girilmedi. Kimyasal personel bilir olabilir
O'na ne oldu ve belki de değiller; Ne olursa olsun, öyle görünüyorsun
Hareketsiz tutulmasını istiyorum, bu yüzden kolyeyi en iyi şekilde aldın. "

Bunun hiçbir şeyi ortaya çıkarmadığını biraz daha fazla tartıştıktan sonra,
Kraliyet seviyesi ve bir mücevher dükkanı arayarak, bir kolye satın aldım
çok güzel sentetik yakutlar, bu benim çekimi yirmi için verdim
bin işaret.

Daireme döndüğümde Holknecht'in hala beklediğini gördüm. Israr etti
Kolyeyi Katrina'ya götürürken, ama bir adama güvenmekten korktum
Kabul edilen rüşvetler çok utanmadan ve onunla gitmeye ve teslim etmeye karar verdi
Şahsen.

Somurcuk, Holknecht dairesine yol açtı.

Katrina, alevli kırmızıyla duyumsal olarak giyinmiş, onun sonucunu bekliyordu
Şantaj Girişimi. Beni yanındaki bir sandalyeye götürürken
Holknecht, tamamen göz ardı edildi, belirsiz bir köşeye battı.

"Yani sen geldin," dedi siyah ve kırmızı hanımına geri dönerek
Yastıkları ve bana yarı kapalı gözlerden bakıyor.

"Evet," dedim, "Holknecht'e baktığın ve açıkladığı için
Sana tanıdığın adamın ortadan kaybolmasının nedeni, düşündüm
Seni görmek ve bir anlayışa sahip olmak en iyisi. "

"Ama o aptal adam hiçbir şey açıklamadı," diye açıkladı Katrina, "
Bana Armstadt'ın mayınlara gittiğini ve geri döndüğünü söyledi
onun yeri. Diğer Karl Armstadt olmadığından bile emin değildi
Onu ikna edene kadar ve sonra hepsini bildiğini iddia etti
zaman; Ve yine de hiç söylememişti. Bazı erkekler kitap kadar sıkıcıdır. "

"Aksine, Holknecht çok mantıklı," diye yanıtladım. "Bu bir mezar
devlet meselesi ve bir tanesi en iyi soruşturulmamalıdır. "

"Ve diğer Armstadt'a ne oldu?" diye sordu Katrina ve içeri
Sesi sadece bir meraktı, gerçek bir endişe yoktu.

"Sana gerçeği söylemek için sevgiliniz maden patlamasında öldürüldü,"
cevapladı, çünkü hala hayatta olduğunu belirtmenin akılsız olduğunu düşündüm
Onun için soruşturmalarını sürdürüyor ve daha fazla sorun çıkarıyor.

"Bu çok kötü," dedi Katrina. "Görüyorsun, onu tanıdığımda sadece bir
Kimyasal Kaptan. Ve beni terk ettiğinde pek umursamadım. Ancak
Kraliyet kaptanı Grauble benden bir Karl von Armstadt ile tanışmamı istediğinde
Kimyasal personel, ilk başta aynı olduğuna inanamadım
tanıdığım adamım, ama soruşturma yaptım ve hızlı yükselişini öğrendim ve
Geri izledim ve gerçekten benim eski karl olduğunu düşündüm. Ve gördüğümde
Sen, o öyle görünüyordun, ama tekrar baktığımda olduğunu biliyordum
bir diğeri ve o kadar hayal kırıklığına uğradım ve kızgındım ki kontrolümü kaybettim
temper. Üzgünüm bir sahne yaptım ve bu yetkili çok aptaldı-
Eğer bir adamı diğerinden tanımasaydım! Ona nasıl söylemeliyim
Aptal kayıtlarından daha fazlasını bildiğimi. "

"Ama bu en iyisi değil," dedim; "Eski sevgilin öldü ve var
Ölümün daha fazla araştırılmaması için ciddi nedenler-"
Tartışma benim için biraz zorlaşıyordu ve eklemek için acele ettim:
"Yetkili tarafından çok tartışmasız muamele edildiğinden,
Size küçük bir tazminat jetonu borçlu. "

Şimdi kolyeyi çıkardım ve kıza tuttum.

Siyah gözleri, bauble'ın gözünde zaferle parladı. Açgözlülükle
Onu kavradı ve onun ile ışık arasında tuttu, çevirerek
Hakkında ve taşlardan parıldayan kırmızı ışınları izlemek. "Ve şimdi"
O, "solmuş Elsa'nın benim üzerimde-ve
Başka bir Karl Armstadt'ın bana bunu getirdiğini düşünüyorum-neden o kadar da cimri
Eğer yapmış olsaydı adam bana asla mavi taş bir yüzük almazdı
İmparator Bakanı. "

Katrina şimdi aynasından önce ayağa kalktı ve kırıldı. "Yerleştirmeyecek misin
Boynumun etrafında mı? "Diye sordu kolyeyi tutarak.

Ne de suç vermeye cesaret ederken, yakut zincirini aldım ve
Boynunun etrafında sabitleyin. Taşıma mekanizması garipti
Ben ve ben bir şeyi ayarlamak için biraz zamandık. Tıpkı benim gibi
tokayı kanca yapmayı başardım, kıvrılmış bir yemin duydum ve ihmal edilen
Holknecht, kendimize fırladı, beni biriyle tapınağa çarptı
Yumruk ve diğer elle kızın boğazında kavrama.

Darbe beni yere söndürerek gönderdi ama başka bir anda kalktım
ve onu yakaladı ve sürükledi.

"İkiniz de lanet olsun," diye fısıldadı; "Nereye geleceğim?"

"Onu dışarı atın," dedi Katrina, kıpırdatmaya bir bakış açısıyla
Adam.

"Gideceğim," diye hırladı Holknecht ve o kavrayışımdan buruşturdu ve daraldı
kapıya doğru. Takip ettim ama pasajdan oldukça aşağı koşuyordu
Ve Pursuit, dikkate alınması gereken çok iyi bir şeydi.

"Ona ödeme yapmalıydın," dedi Katrina, "mesajımı teslim ettiği için."

"Ona ödedim," diye yanıtladım. "Ona çok iyi ödedim."

"Acaba düşünüp düşünmediğini merak ediyorum," diye güldü, "diye dikkat edeceğim
Küçük rütbesi olan bir adama. Neden, yıllar önce onu acımasızca yakaladım
Diğer Armstadt beni tanıtmak için cesarete sahip olduğunda. "

"Tabii ki," diye yanıtladım, "anlamıyor."

Ve şimdi, koltuğuma devam ederken, beynimi nasıl şaşırtmaya başladım
çiftimin ikinci üyesine suç vermeden kaçabilir
şantajcılar. Ama biraz sonra yönetildiği için başardım
Yüzyıllar boyunca, aniden saatime bakarak ve unutulmuş bir
randevu.

"Tekrar gelecek misin?" Purred Katrina.

"Tabii ki," dedim, "Tekrar gelmeliyim, çünkü sen çok çekici, ama
Korkarım çok önemli görevlerim olduğu için bir süredir olmayacak
Ve şu anda boş zamanım son derece sınırlı. "

Ve ben de kaçışımı yaptım ve evimi hızlandırdım. Soruyu tartıştıktan sonra
Pro ve con Holknecht'e bir not yazdım, burada
Katrina'ya en az ilgisi yoktu. "Belki," diye yazdım "
Biraz kolyeden yorgun, başka bir şeyi takdir ederdi. Ama o
bunu acele etmek akıllıca olmazdı; Ama bir ay içinde arayacaksan
Ya da öylesine, sanırım ona bir şey alıp sunmayı ayarlayabilirim
Onu tekrar görmeyi umursamadığım için. "



Bölüm XIV

Siyah nokta dünya haritasından silinir ve
Berlin'in çatısında güneş ışığında dans var


~ 1 ~

Gerçek Karl için bu kadar uzun süredir geçtiğim göreceli kolaylık
Armstadt beni bir güvenlik duygusuna sokmuştu. Ama şimdi benim
Kılık kesilmişti, eski korkularım yenilendi. Doğru,
Tartıcının kayıtları beni temizledi, ama Grauble'ın sahip olduğunu biliyordum
aptal yetkilinin Alman mantığındaki zayıf noktayı gördü,
Böylece Katrina'nın suçlamalarını hafifçe reddetti. Üstelik bunu hayal ettim
Grauble tam gerçeği tahmin etmiş ve bu belirsizliğim
Ona yaptığım önerilerin baştan çıkarıcı tenoru ile kimlik.
Asi planları bir
Almanca, ihanet eden çağrının gelmesini düşünmesi için ona güvenebilir miyim
bir başkasının ve düşman ırkından mı?

Ya da ona kimliğimi itiraf etmekten korkmak ya da onsuz ilerlemekten korkmak
İtiraf ederek, bir şey yapmayı erteledim. Beşinci'nin yelken tarihi
Kuzey Kutbu'na seyahat hızla yaklaşıyordu; Eğer bir gemiye binmek için olsaydım
Berlin'den ayrılmak von Kufner'ın iznine ihtiyacım olacak. Marguerite bildirdi
Amiralin büyüyen samimiyeti. Her ne kadar onun
Onun için infatasyon oldukça ciddi hale geliyordu,
Kabul edilen bir sevgili, gerçekten araya gelebileceğini hiç düşünmemiştim
Marguerite ve ben.

Ama bir akşam Marguerite'i aramaya gittiğimde "
ev. "Çağrıyı aynı sonuçla tekrarladım. Onu aradığımda
Telefon, sekreteri bana Prenses Marguerite'nin açıkça söyledi
Benimle konuşmayı umursamadı. Ateşli bir not yazmak için acele ettim,
Onu bir kerede görmek için yalvarıyor, günler geçiyordu ve şimdi vardı
Ancak Grauble'ın gemisinin ayrılmasından bir hafta önce.

Çaresizlik içinde iki gün daha bekledim ve hala hiçbir kelime gelmedi. Benim
çağrılarım ve telefon çabalarım gibi yalvarma mektupları
Hala göz ardı edildi.

Sonra Amiral von Kufner'dan bir not taşıyan bir elçi geldi ve bana sordu
onu hemen aramak için.

"Düşünüyorum," diye başladı von kufner, ofisine girdiğimde,
"Bir süre önce girmeye izin verilmesine izin verdiğin istek
Cevher yatakları hakkında bir anket yapmak için kişi. İlk başta buna karşı çıktım
Yolculuk tehlikeli, ama daha yakın zamanda yeniden düşündüm
önemi. Diğerleri artık işinize tamamen devam edebildiğinden
Burada, madenlere yapılan yolculuğa risk verdiğinizi düşünebilirim.
Kişi çok cesur ve asil bir fedakarlık olurdu. Bu yüzden aldım
Majesteleri ile ilgili. "

Alaycı nezaketle von Kufner şimdi bana taşıyan bir belge verdi
İmparatorluk mühür.

Kader kelimelerinin üzerine bakarken titreyen bir elle tuttum
beni hemen Arktik'e gitmem için görevlendirdi.

Yağlı von Kufner'ın yanan kıskançlığım şimdi
ifade. "Bu şeyi kişisel güdülerden yaptın," diye bağırdım.
"Önceki kararınızı iptal ettin çünkü beni senden istiyorsun
yol. En azından altı ay boyunca gideceğimi biliyorsun. Senin içinde umuyorsun
Asla geri dönmeyeceğim korkak kalp. "

Von Kufner'ın dudakları kıvrıldı. "Fit görüyorsun," diye cevapladı "
Her ne kadar siparişin verilmesini öne süren güdüler
Kendi isteğinizi kabul etmek. Ama elinde tuttuğun komisyon
İmparatorluk imzasını taşır ve Almanların imparatoru asla
Emirlerini iptal ediyor. "

"Çok iyi," dedim, öfkemi kontrol ederek, "gideceğim."

~ 2 ~

Amiral'in ofisinden ayrıldıktan sonra ilk düşüncem aynı anda gitmekti
Marguerite. Benimle onun kavgasının doğası ne olursa olsun
Şimdi von Kufner'ın dibinde olduğundan ve içinde olduğundan emin
beni göndermek için bu ani kararlılığıyla bağlantılı bir şekilde
Arktik, asla geri dönmeyeceğimi umarak.

Ama ileri gitmeden önce başka konuları düşünmeye başladım. Ben
Berlin'i denizaltı tarafından ve geminin de
Hemşirelik isyanı olduğunu bildiğim Kaptan Grauble'ın komutası ve
kalbinde isyan. Berlin'den kurtuluş hiç gelecek olsaydı,
Şimdi gel. Kucaklamayı reddetmek, sonsuza dek kaybetmek anlamına gelir
Bu güneşsiz Babil'den kaçma şansı.

Bu nedenle önce grailing için gider ve gecikmeden belirlerdim
dış dünyaya ulaşma girişiminde bulunmak için güvenilebilir. Bir kez ben
Bunu biliyordum, sonra Marguerite'e bir davetle gidebilirim
Uçuşta bana katılın-eğer böyle bir şey insanca mümkünse.

Ama beni umutla doldurmak için çok şey yapan adamları hatırlamak ve
Misyonumun doğruluğuna olan inanç, planımı tekrar değiştirdim ve
Dr. Zimmern ve Col. Hellar'ı aradı ve benimle buluşmaları için düzenlediler
O akşam Grauble's Quarters'da.

Daireye ilk gelen atanan saatte oturdu
Zimmern'in gelişini bekliyorum. O geldiğinde, sürpriz ve
Sevinçli sevinç yalnız değildi, çünkü Marguerite onunla birlikteydi.

Beni gözlerinde sıkıntı ve tövbe ile karşıladı ve ben de
Benimle kavgasının ne olabileceği inancı hayır demek
özveri ve sevgisinin geri dönülemez kaybı. Oda hakkında oturduk, çok ciddi bir başarı, çünkü zaten vardı
Arktik'e gitmek için komisyonumun bilgilendirildi ve hissetti
Bir kerede toplantının devrimci doğası. Şimdi ona bir özet verdim
onların dolgunluğundan olan yaşlı adamların inancının ifadesi
Hayatlar, ırkları için gerçek vatanseverliğin
Almanlara yeniden kazanma çabasıyla ifade edilecek vatandaşlık
dünyanın.

Genç kaptan başını salladı. "Çok uzun yaşamadım," dedi,
"Ama hayatım acı ve korku doluydu. Sempati dışında değilim
Argümanınızla, ama daha ileri gitmeden önce, "ve o döndü
Marguerite, "Neden Hohenzollern House'un Prensesi'ni sormayabilir miyim?
Bu tür bir toplantıya dahil mi? "

Beklenerek Zimmern'e döndüm.
Marguerite'nin hayatının trajedisi ve romantizmi.

"Çok iyi," dedi Grauble; "Bizimle yerini kazandı; şimdi
Onun rolünü anlayın, devam edelim. "

Birkaç saat boyunca Hellar ve Zimmern inanma nedenlerini açıkladılar
İzole Alman ırkının hayatı kötüydü ve inançlarını savundu
merhamet ve adalete itiraz yoluyla kurtuluş umuduyla
dünya devleti.

"Bütün bunlardan kolayca ikna oldum," dedi Grauble, "çünkü
Mantıksal olarak düşünülmüş bir sonucu, beslediğim duygunun
kör isyan. Herr von armstadt ve teslim olmaya hazırım
Gemim düşmana; Ama pratik soru, riskimiz olacak
BAŞSA BİR ŞEY? Hatta yapabileceğimize dair ne umut edebiliriz?
Göndermek istediğiniz mesajı teslim mi? Yapacağımızı nasıl bileceğiz
Hemen öldürülmüyor musunuz? "

Saat gelmişti. "Bu soruyu cevaplayacağım," dedim ve vardı
Tonumda dinleyicilerimin bana istekli olarak bakmasına neden olan bir gerginlik
Gözleri sorgulamak.

"Baring," dedim, "kazanmadan önce yıkım olasılığı
Otoritedeki biriyle konuşma fırsatı, korkacak hiçbir şey yok
Dış dünyadaki nezakâr resepsiyonumuzun yolunda-"durduğumda
Ve bana baktım, Marguerite'nin gözlerinin aynı şekilde parladığını gördüm
Güneş ışığı ve
Berlin dışındaki dünyanın fırtınaları-"çünkü ben o dünyadayım. Konuşuyorum
onların dili. Onların insanlarını biliyorum. Berlin'in içini hiç görmedim
Stassfurt'un potas madenlerinden buraya getirilene kadar,
kıyafetler ve bir Karl Armstadt'ın kimlik kağıtlarını taşımak
kendim sipariş ettiğim gaz bombaları tarafından öldürüldü
Bu madenler. "

Bu şaşırtıcı ifadelerde, yaşlı erkekler sadece nefes alabilir
İnanılmaz şaşkınlık, ama Kaptan Graible akıllıca başını salladı-"Yarısı
Bekleniyor, "dedi.

Marguerite'e döndüm. Gözleri gözyaşları sisi içinde yüzüyordu.

"O zaman vizyonların gerçek anılardı," diye bağırdı-"ve mucizeler değil.
Başka dünyaları gördüğünü biliyordum ama bunun bir ruh içinde olduğunu düşündüm
hayat. "Bana doğru titreyen bir ele uzandı ve sonra küçüldü
geri çekildi. "Ama sen Karl Armstadt değilsin," diye kekeledi,
isimsiz bir yabancı olduğumu fark ettim.

"Hayır," dedim, ona gidip onun hakkında güven verici bir kol yerleştirerek
Omuz, "Ben Karl Armstadt değilim. Benim adım Lyman de Forrest. Ben bir
Amerikan, Chicago şehrinden bir kimya mühendisi ve kaptan
Grauble amacını değiştirmiyor, oraya geri dönüyorum ve alacağım
Benimle sen. "

Zimmern ve Hellar şaşkınlıkla dinliyorlardı. "Nasıl bu," diye sordu
Hellar, "Almanca konuşuyorsun?"

Cevapla ona İngilizce ve Fransızca hitap ettim, o ve
Zimmern, bir mucize gören ve çabalayan erkekler gibi baktı
Duyuları mantıklarıyla çelişirken nedenlerini tutun.

Şimdi hayatımın ve maceralarımın hikayesini bir dolgunlukla çizdim
ikna edici detay. Sadece bir olay atladım ve bu yakındı
Kimliğimin Armstadt'ın eski metresi tarafından keşfi. Ben yaptım
Konuşmuyorum, en azından varlığında Marguerite'nin
Diğerleri, hikayenin bu kısmını sevmezdi. Ne de endişelenmek istemedim
Onları hala üzerimde olan korku ile son görmedim
bu olaydan.

Birçok soruyu cevapladıktan ve gerçeğe ilişkin tüm şüpheleri tatmin ettikten sonra
Hikayemden, konuşmayı tekrar pratik problemine çevirdim
Berlin'den kaçış. "Şimdi görebiliyorsun," diye ilan ettim, "
dahi veya cesaret için kredi yok. Ben sadece bir düşman şehrinde bir mahkumum
Hayatımın sürekli tehlikede olduğu yer. Eğer herhangi biriniz konuşmalıysanız
Kelime, derhal bir casus olarak atılırdım. Ama eğer samimisen
Hükümetime mesaj gönderme arzunuzda, ben buradayım
Bu mesaj. "

"Neredeyse bir tanrı olduğuna inanıyor," diye bağırdı Hellar, "ve
Bize bir kurtarıcı gönderdiğini. "

"Bana gelince," diye konuştu Kaptan Graible, "Elçinizi teslim edeceğim
arkadaşlarının eline ve onları ikna edebileceğine güveniyor
Ben ve adamlarımla nezaketle ilgilen. Bu mola vermeliydim
Daha önce özgürlük, bir ölümden kaçacağına inanmamış olsaydım
diğerine. "

"O zaman kesinlikle bizi terk edeceksin," dedi Zimmern. "Sahip olduğumuzdan daha fazlası
diledi ve dua etti, ama "diye ekledi, şefkatli bir bakış açısına döndü
Marguerite'e doğru, "Onun için zor olacak."

"Ama bizimle gidiyor," diye onayladım. "Onu geride bırakmayacağım.
Siz ve Col Hellar için Berlin özgürken sizi tekrar göreceğim. Ancak
Riskler harika ve zaman uzun olabilir ve eğer Marguerite giderse
Onu yanımda yanlış kanıtlamayacağım bir söz olarak alacağım
Sizin için görev. "

Col. Duyduğum gibi Marguerite'in cevabını gözlerinin sevinciyle okudum.
Hellar şöyle diyor: "Mümkün olsaydı bu iyi olurdu."

Ama Zimmern başını salladı. "Hayır," dedi, sanki komuta gibi. "Marguerite
Mümkün olsa bile şimdi gitmemelidir. Onun için geri gelebilirsin
Görevinizde başarılı oluyorsunuz, ama şimdi onu kaybedemeyiz; Gitmemeli
Şimdi,-"ve sesi derin bir duygu ile titredi. Onun sözleriyle
Sevdiğim kızla ilgili otorite, eskinin yeniden ortaya çıktığını hissettim
Şüphe ve kıskançlık.

"Üzgünüm," diye konuştu Kaptan Graible, "ama
Sizinle Prenses Marguerite gerçekleşemeyeceğinden korktuğum bir şey. BEN
Bir zamanlar onu alabilseydik gitmesi için mükemmel bir şekilde istekli olurdu
Takımda, ancak denizaltı rıhtımlarının yaklaşımı çok ayrıntılı bir şekilde
korunan. Uygun izin olmadan gemideki bir adamı kaçırmak
Son derece zor, ama bir kadını gemiye almak oldukça
imkansız."

"Sanırım olamaz," dedim, çünkü tartışmanın boşluğunu gördüm
O zamanlar, özellikle Zimmern'in buna karşı olduğu gibi.

Gece şimdi çok geçti ve dört gün kaldı
Ayrılma hazırlıklarımı tamamlayın. Bu İşçi Zimmern ve
Hellar hizmete sahip olamazdı ve bu yüzden onlardan ayrıldım,
Onları bir daha görmemeliydim. "Bir yıl içinde en fazla," dedim, "
Tekrar buluşabilir, çünkü Berlin dünyaya açık olacak. Bir kez pasaj
ortaya çıktı ve protium trafiği durdu, gıda mağazaları süremez
daha uzun. Bu gerçekler Majesteleri ve Danışma tarafından gerçekleştirildiğinde
Konsey, umarım direnmenin boşluğunu göreceklerini umalım. .
Almanya'nın sahip olduğu bilgi, dünyanın gıda arzını artıracak
nüfusunun tüketici taleplerine ekleyeceğinden çok daha fazlası, dolayısıyla
Akıl ve akıl sağlığı her iki tarafta da hüküm sürüyor savaş için bir mazeret olmayacak
ve acı. "

~ 3 ~

Ve böylece asil ruhlarından sahip olduğum iki adamdan ayrıldım
Berlin'in asırlık kuşatmasını bir
tümü gereksiz yaşam israfı olmadan aklı başında ve huzurlu bir son
Dışarı, her zaman kaçınılmaz bir parçası olacağına inanmıştı.
Zırhlı şehrin teslim.

Şimdi Marguerite ile ıssız ağaçlıklı caddelerden yürüdüm
Kraliyet seviyesi. "Ve neden canım," diye sordum, "bu beş gün beni görmeyi reddettin mi?
geçmiş?"

"Ah, Karl," diye bağırdı, "beni affetmelisin, çünkü şimdi önemli değil-ben
kıskançlık ile delinmiş. O kadar incindim ki kimseyi göremedim
Çünkü ben sadece yalnız savaşabilirim. "

"Peki ne demek istiyorsun?" Sorguladım. "Kıskanç mı? Ve kim olabilirsin
Kıskanç, bu mutsuz şehirde başka kadın olmadığından
hiç umursadın mı? "

"Evet, buna inanıyorum. Beni bir asil ile sevdiğinden şüphe etmedim
diğerlerinden daha aşk, ama bana başkasının olmadığını söyledin ve ben
sana inandım. Bu yüzden zordu, çok zor. Doktor-Dr.
Bu sabah Zimmern ve kalbimi ona döktü-
Evliliğe kadar tüm erkekler böyle olduğu gerçeğini kabul etmeli ve
Yardım edilemedi. Ama sana hiç sormadım Karl, diğer kadınlar hakkında;
Sen bana başkasının olmadığını ve ne olduğunu söylemek için gönüllü oldun
Bana doğru olmadığını söyledi. Seni affetmeliyim, şimdilik seni kaybedebilirim ama
Neden bir erkeğin bir kadına yalan söylemesi gerekiyor? Bir şekilde o aşkı hissediyorum
gerçek demek-- "

"Ama," ısrar ettim, "gerçek buydu. Hiçbiriyle kişisel bir ilişki kurmuyorum
diğer kadın. "

Benden geri döndü, çabucak nefes aldı, inanç ve şüphesiz bir
Kraliyet gözlerinde savaş. "Ama kontroller Karl?" Kekeledi; "onlar
Her ay serbest seviye nakit olarak kızı kontrol eder ve bundan daha kötüsü
Yirmi için bir kolye satın aldığınız kuyumcuların kontrolü
bin işaret mi? "

"Oldukça doğru, böyle kontroller var ve onları açıklayacağım.
Başlamadan önce, bu kontrolleri nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?
Umursamadığım için değil; Bildiğine sevindim; Ama bilginiz gerçeği
Beni şaşırtıyor, çünkü bir erkeğin çek hesabının gizliliğinin
İnsanın kendisi için gasp ettiği haksız ayrıcalıklardan biri
kadınlara verildi. "

"Ama konuyla uğraşmadım. Asla böyle bir düşünmezdim
Bana gerçekleri zorlayana kadar. "

"O? Von Kufner mı demek istiyorsun?"

"Evet, beş gün önceydi. Onunla yürüyordum ve ısrar etti
Bir mücevher mağazasına girdiğimde geçiyorduk. İlk başta reddettim
Bana bir şey almak istediğini düşündüğüm gibi gitmek için. Ama ısrar etti
Sadece bir şeylere bakmamı istedi ve içeri girdim. Görüyorsun
onu kırmamaya çalışmak. "

"Tabii ki," dedim, "buna zarar yoktu. Ve--"

"Amiral kuyumcuya göz kırptı. Bunu yaptığını gördüm; ve kuyumcu
Bir tepsi yakut kolye koydu ve onlar hakkında konuşmaya başladı ve sonra
Von Kufner, çok pahalı oldukları için satmamaları gerektiğini belirtti
birçok. 'Ah, evet,' dedi kuyumcu, 'genç erkeklere çok sayıda satıyorum
sadece paraya giren. Geçen gün herr von'a bir sattım
Kimyasal personelin Armstadt'ı, 've satış kitabına ulaştı ve
Satış kaydıyla sayfaya açtı. Yer vardı
İşaretledim, çünkü kitabı açarken bir kaymayı çıkardığını gördüm. "

"Von Kufner'ın oldukça zekice," diye yorumladım; "Nasıl olduğunu düşünüyorsun
izi? "

"İzini açık bir şekilde itiraf etti," dedi Marguerite, "en kısa zamanda
Dükkandan çıktıkça onu sahneyi hazırlamakla suçladım. 'İle ilgili
Tabii ki, 'dedi,' ama sizi kimyager olmadığına ikna etmek zorunda kaldım
Onu düşündüğünüz gibi aziz. Bankacısı benim bir arkadaşım ve ben
Ona von Armstadt'ın hesabını sordu. Bir kızı özgür tutuyor
Seviye ve açıkça daha iyi kastlardan birine sevişiyor ya da
Ruby kolyeleri satın almıyor. ' Von Kufner'a onun olduğunu söyledim
sefil casus, ama sadece bana güldü ve tüm erkeklerin
Benzer ve ben gençken bulmalıyım-ve o zaman
Genç kadının kaydının gönderilmesini isteyip istemediğimi sordu
Teftişim için serbest seviye. Beni hemen terk etmesini emrettim ve
O zamandan beri bir not alana kadar ondan görmedim veya duymadım
Bugün bana Kraliyet Düzeni'ni Kuzey Kutbu'na gitmen için anlattı. "

İlk olarak Marguerite'nin zihnini Bertha'ya yapılan çekler hakkında rahatlattım.
coğrafya olayını açıklamak ve sonra hikayesini anlattı
Katrina ve kafede toplantı ve daha sonraki Holknecht olayları
ve kolye.

"Ve onu bir daha asla görmememe söz verecek misin?"

"Ama unuttun," dedim, "Berlin'i dörtte terk ediyorum
günler. "

"Ah, Karl," diye bağırdı, "her şeyi unuttum-ben bile yapamam
Bize verdiğin yeni ismi hatırla-hayal etmem gerektiğine inanıyorum-ya da
Hepimizin ne kadar olduğumuzu görmemizi söylediğin vahşi bir hikaye olduğunu
Sadelik ve cehalet inanacak. "

"Hayır," dedim nazikçe, "bu bir rüya değil, ancak bunu diliyorum
Grauble için seni yanımda götürme umudu olmadığını söylüyordu; Ve
Yine de gitmeliyim, çünkü imparator beni Kuzey Kutbu'na ve von'a emretti
Kufner, mazeret yapmadığımı görecek. Bir keresinde Berlin'den ayrılırsam
Denizaltı Graible ile benim yapmayı nasıl reddedebileceğimi görmüyorum
Vaat ettiğim bu projenin bir parçası ve ulaşma çabası edin
dışarıdaki özgür dünya. "

Marguerite beni acı bir kahkaha ile çevirdi. "Özgür Dünya"
diye bağırdı, "Senin dünyan. Geri dönüp beni buraya bırakıyorsun. Sen
Kendi halkına geri dönmek-Almanya'yı hiç kurtarmayacaksınız-sen
Benim için asla geri dönmeyecek! "

"Çok yanılıyorsun," dedim nazikçe. "Çünkü seni tanıdığım ve
Taşımak istediğim Dr. Zimmern ve Col. Hellar gibi bilinen adamlar
Bu güneşsiz yaşamını sonsuza dek bitirecek mesaj
hapsedilmiş yarış. "

"Ama," diye bağırdı Marguerite, "beni almak istemiyorsun;
Eğer istersen-İmparatorun teklifini bir kez yapmasını sağladın-yapabilirsin
İstersen tekrar yap. "

"Seni çok almak istiyorum; sensiz gitmek, acıdan başka bir şey olurdu
başarı."

"Ama kendi insanlarınız arasında sevdiğin bir eşin mi yoksa hiç bir kız var mı?"

"HAYIR."

"Ama seninle gitmem gerekirse, dünyanızın insanları sizi karşılayacak
Ama beni hapseder ya da casus olarak öldürürlerdi. "

"Hayır," ve cevap verdiğimde gülümsedim, "kadınları öldürmüyorlar."

~ 4 ~

Yüzbaşı Grauble'ın gemisi olana kadar kalan dört kısa gün boyunca
Ayaktan dolayı her saatim acele hazırlıklarla doluydu
Kuzey Kutbu Madenleri Araştırması. Zorluklar ve kaba işçilik için giysiler
Bu korkulu bölgenin alınması gerekiyordu ve bir araya gelmem gerekiyordu
Önceki anketlerin raporları ve cevher analizleri için araçlar
Bu gerekli. Bunlarda da tamamen inançsız değildim
Bazen için hazırlıklar, ilk görevimin yardım etmek için olabileceğini hissettim
Hapsedilen yarışın daha fazla sağlanmasında, nasıl ben
hüküm süren savaş durumunu sona erdirebileceğimi bilin
Nesiller Pasifist çabalarına rağmen? Bazen şüphe bile aldım
Dış dünya için bu mola verilecekti. Şüphe ettim
Yüzbaşı Graible, yine de bize hazır olduğundan emin olmasına rağmen
Girişim, iyi niyetle hareket ediyordu. Diye sordum, adamlarını ikna edebilir mi
maceranın bir kısmına mı? Hain tasarımımız olmazdı
keşfedildi ve ikimiz de mahkum olarak Berlin'e mi dönüyoruz? Bile verildi
Bu zahmetli rolünü yerine getirebilir ve denizaltı devam etti
planlandığı gibi, yüzeye yükselmeyi veya bir liman yapmaya çalışmayı denemek,
Dünya devlet yetkililerine teslim olma niyetinin en iyisi
Barışçıl ve arkadaş canlısı netleştirmeden önce yok edilmemiz
Niyetler? Almanya'dan gelen Almanlarla çıkabilir miyim?
kimlik? Hikayeme inanılır mıydı? Böyle bir hikayeye inanır mıydım
Almanlar arasındaki ikamim günlerinden önce? Olmayabilir miyim
sadece akıllı bir Alman casusu olarak hapishanede durmaya veya
Bir delilik koğuşuna mı gönderildi?

Bazen Berlin'den kaçma arzumdan bile şüphe ettim
Marguerite'nin terk edilmesi, çünkü benim için kaçıştan zevk alamazdı
onsuz. Yine de hayatı dört gözle bekleyen küçük bir zevk buldum
Bu nafile parazit telif hakkı klanının üyesi. Almanya bir
Huzur ve özgürlük içinde yaşamayı umduğumuz özgür toplum belki
Marguerite ile bir evliliği dört gözle bekleyebilir ve düşünebilirdi
Almanlar arasında yaşam tolere edilebilir bir şey. Ama bizim gerektiği gibi bir yaşam için
Berlin'in sunması gereken en iyi olsa da canlı ihtiyaçlar, hayır bulamam
Relish-ve Bomba Kanıtı'nın Ötesinde Kaçış ve Görev Görevi Düşüncesi
duvarlar ve zehirli toprak, herhangi bir düşünce
Hileli İlahi Vasfın suçlu çemberinde sevgi ve evcillik.

Holknecht'in bilgisinde benim için gizlenen tehlike de vardı.
Kimliğim ve öfkesinin acısından doğan ve
Aptal kıskançlık.

Berlin'de daha uzun süre kalmak yerine, herhangi bir şansım ve herhangi bir risk alacağım
Tehlike Sadece Marguerite geride kalmazsa. Ve yine de yapmalı
Bir kadını denizaltına götürmek gibi bir şey için geride kalacak
Ya da denizaltı rıhtımlarına bile hiç duyulmamıştı. Hepsini düşündüm
Onu bir erkek olarak gizlemenin, onu bir adam olarak kaçırdığı olağan hileleri
Kargo ortasında STOWAWAWAWAY, ancak Grauble'ın ısrar etmesi
Bu tür planların imkansızlığı, böyle bir vahşi olduğunu çok netleştirmişti
Deneme, hepimizin geri alınmasına yol açacaktır.

Marguerite ile kaçış mümkün olsaydı--! Ama soğuk sebep dedi ki
Kaçış benim için yeterince imkansızdı. Evin bir kadını için
Hohenzollern Berlin Hapishanesinde Granit ve Kilit Duvarları vardı
çelik.

Kalkış zamanı yaklaştı. Zaten geçmiştim
gizli gardiyanlar ve sayısız kilitli ve çubuklu kapılardan
Graible'ın gemisi olan _eitel 3_, yeraltı rıhtımları
Onu tünelden uzaklaştıracak ağır kamyonlar
onu yol açacak olan pnömatik kilit
Açık deniz.

Malzemelerim ve cihazlarım gemide saklandı ve mürettebat
Kapalı olmaya hazır. Ama bizim zamanımıza kadar üç saat kaldı
ayrılma ve bu saatler son izin alma için bir kenara bıraktım
Marguerite. Korumalı kapılardan asansöre geri döndüm
ve hızla Marguerite'nin olacağı kraliyet seviyesine kaldırıldı
Beni bekliyorum.

Hızlı dayak ve asi kalp ile Kontes'in zilini çaldım '
daire. Hizmetçi olduğunda daha iyi duyduğuma inanamadım
Prenses Marguerite'nin dışarı çıktığını bildirdi.

Kontes'i görmek istedim ve resepsiyon odasına girdim
ve ortaya çıkana kadar birkaç dakika boyunca dayanılmaz bir şekilde acı çekti. Benim
Marguerite'nin sahip olduğu alaycı bir gülümsemeyle cevapladığı heyecanlı soru
Amiral von Kufner ile yarım saat önce dışarı çıktı. "Seni uyardım"
Kontes dedi yüzümün işkence ifadesini görürken "ama
Bana inanmazsın, sana söylediğimde amiral bir
tehlikeli adam. "

"Ama imkansız," diye bağırdım. "Kuzey Kutbu Madenlerine gidiyorum.
sadece birkaç saatim var; Elbette bir şey saklıyorsun. Sen mi
Gittiğini gördün mü? Hiçbir kelime bırakmadı mı? Nereye gittiklerini biliyor musun yoksa
Ne zaman dönecekler? "

Kontes başını salladı. "Sadece biliyorum," diye cevapladı daha çok
Sempatik bir şekilde, "Bu Marguerite bütün sabah çok heyecanlı görünüyordu.
Benimle ayrılmandan bahsetti ve üzerinde çok işlenmiş gibiydi ve
Sonra ama bir saat kadar önce odasına koştu ve telefon etti-
Amiral'e gitmiş olmalı, çünkü kısa bir süre sonra geldi. Onlar
Kısa bir süre birlikte konuştu ve sonra bana tek kelime etmeden
Dışarı çıktı, büyük bir acele gibi görünüyordu. Belki de çok üzgün hissetti
Ayrılma sahnesini riske atmamanın daha nazik olduğunu düşündüğünü terk ediyor. O
o kadar dürüst, fakir çocuk, muhtemelen sana göndermek istemiyordu
yanlış umutlarla uzakta. "

"Ama demek istiyorsun," diye bağırdım "
Kufner beni görmekten kaçınacak mı? "

"Üzgünüm," Kontes'i teselli etti, "ama öyle görünüyor.
Onun acımasız, çünkü seni yaşama umuduyla göndermiş olabilir
Seni bekleyemeyeceğini hissetse bile dönüşün. "

Kontes'e öfkemi göstermemeye çalışıyorum, çünkü onu göz önünde bulundurarak
vesileyle gerçek öneminin cehaleti,
tam anlayış.

Kontes beni eğlendirmeye çalışırken sefil bir şekilde iki saat bekledim
İnancımı korumak için savaşırken yanlış yerleştirilmiş çabalarıyla
Marguerite'de, terk ettiği zararlı kanıtlara rağmen
Ben son saatte.

Von Kufner'in ofisine ve onun ikametgahına telefon ettim ama alabilirdim
Nerede olduğu hakkında hiçbir kelime yok ve Marguerite geri dönmedi.

Artık beklemeye cesaret ettim-zarf ve kağıt için inek, kaleme aldım
Marguerite için aceleci not: "Kuzey Kutbu'na devam edeceğim ve geri döneceğim
Sen. Berlin'in kurtuluşu benimle gelene kadar beklemelidir. BEN
Seni kaybedemez, kaybetmez. "

Ve sonra kendimi parçaladım ve asansöre acele ettim ve düştüm
yeraltı seviyesine ve tekrar kilitli ve
korunan kapılar.

~ 5 ~

Gemiye geldiğimde kimse görünürde değildi ama normal gardiyanlar
Yükleme rıhtımları boyunca pacing. Merdiveni güverteye monte ettim. .
İkinci subay açık tuzağın yanında durdu. "Seni bekliyorlar"
söz konusu. "Amiral'in kendisi aşağıda.
sen kapalı. "

İniş yapmak için acele ettim ve von Kufner ve Marguerite'nin sohbet ettiğini gördüm
Kaptan Graible.

"Neden gecikme?" diye sordu von Kufner. "Neredeyse kalkış saati,
Ve prensesi sana veda etmek için getirdim. Biz bulunduk
ona gemiyi gösteriyor. "

"Her şey çok harika," dedi Marguerite sakin bir sesle, ama onun
Gözler büyük bir maceranın ateşli heyecanını söyledi.

"Prenses Marguerite," dedi von Kufner, "
Açık deniz trafiği kapatıldığından beri bir denizaltı gördü. Ama var
Hepsini gördüm ve şimdi izin almalıyız, çünkü senin zamanın sen
kapalı olmalı. "

Amiral konuşmayı bitirirken bana vermek için kibarca uzaklaştı
Marguerite ile veda eden bir kelime için fırsat. Grauble onu takip etti
Ve beni geçerken, bana gloker zafer gibi bir bakış attı ve sonra
Amiral'in girdiği kabininin kapısını açtı.

"Seninle gidiyorum," diye fısıldadı Marguerite. "Grauble anlıyor."

Bir sürtünme sesi ve boğulmuş bir yemin vardı. Gruble's Head
Kabin kapısında ortaya çıktı. "İşte, Armstadt; Hızlı olun ve saklayın
Sessiz. "

Kabine daldım ve von Kufner'ın ranzaya karşı buruştuğunu gördüm;
Elleri onun arkasında ve ağzı bir bezle doldurulmuştu.

Bir sevinçle, mücadele ederken kendimi adama attım
yükselmek. Onu kolayca tuttum ve kendi karchief'imi çırptım bağladım
Onu daha etkili bir şekilde gag etmek için ağzına sıkıca sıkıca.

Sonra onu yuvarlayarak, ben yırtılırken dizimi sırtına diktim
Ranzadan sayfa ve ayaklarını bağladı.

Gruble'ın sesini komuta duymadan duydum: "Kapatlığı kapat." Daha sonra
Geminin hareket halinde makinelerle titremesini hissettim ve olduğumuzu biliyordum
tünel boyunca denize doğru hareket ediyorlardı.

Kabinin kapısında tekrar Grauble ortaya çıktı. "Mate anlıyor"
Dedi ki, "Ve mürettebat itaat edecek. Onlara Amiral'in gittiğini söyledim
Kilidi incelemek için bizimle birlikte. Ama gemideki bir kadının varlığı
onları bulma. Prensesi eşin kabinine yerleştirdim, bu yüzden kimse
onu taciz edebilir. Bizi meşgul edecek başka şeylerimiz var. "

Grauble'ın yardımıyla şimdi von kufner'ı sadık metal bacağına bağladım
ranza ve biz onu düşünmek için onu dar odada yalnız bıraktık
duyduklarının anlamı.

Dış Grauble beni eşin bulunduğu enstrüman kuruluna götürdü
konuşlandırılmış.

"Alışılmadık bir mesaj var mı?" diye sordu Grauble.

"Yok," dedi eş. "Sanırım kesintisiz olarak geçeceğiz
En azından kilidine ulaşana kadar; Bir şey şüpheli olursa
Muayene için orada tutuldu. "

"Rıhtımdaki gardiyanların bir şey şüphelendiğini düşünüyor musunuz?" sorgulanmış
Graible.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı dostum. "Gemiye geldiğini gördüler ama o
hiçbiriyle konuşmadı. Kilite çıktığını varsayacaklar. Bir kadının varlığı onları bulucuya sokacak; Ama onunla olduğu gibi
Amiral, müdahale etmeye ve hatta gerçeği bildirmeye cesaret edemeyecekler. "

"O zaman ne korkmamız gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Grauble.

"Sadece amiralin yokluğunun ofisinde not edilme şansı
ve soruşturma yapılır. "

"Prenses bize bir şeyler söyleyebilirdi," dedi Grauble. "Yapacağız
onunla konuş. "

Grauble şimdi beni Marguerite'i bulduğumuz eşin rahat kabinine götürdü
Ranzada oturdu, çok solgun ve endişeli görünüyor.

"Şimdiye kadar her şey güzel gidiyor," diye temin etti kaptan. "Sahibiz
Korkulacak tek bir şey ve bu yönetimden sorgulama
Amiral ofis ofisi kilit komutanına hitap edebilir. "

"Ama bizimle olduğunu nasıl bilecekler?" diye sordu Marguerite. "Mi
Gardiyanlar bunu rapor ediyor mu? "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Grauble, "ama ofisindeki herhangi biri biliyor mu?
rıhtıma mı geldi? "

"Nasıl yapabileceklerini anlamıyorum," diye yanıtladı Marguerite; "O onundaydı
Onu aradığımda daire. Bana bir kerede geldi, neden olduğumu bilmeden
onu görmek istedi. Seni görmem için beni alması için yalvardım. Buna yemin ettim
Eğer yapmazsa onunla bir daha asla konuşmamalıyım ve bunu kabul etti.
Kendini çok cömert düşünüyor gibiydi ve çok fazla konuştu
Bana vererek bana verdiği ayırt edici ayrıcalık
rica etmek. Ama kimseye nereye gittiğimizi söylemedi. Hayır ile iletişim kurdu
Gemiye gelene kadar bana geldiği andan itibaren. .
Muhafızlar ve kapı bekleyicileri sorgulamadan geçmemize izin verir. "

"Bu iyi," diye bağırdı Grauble; "Von Kufner genellikle ondan uzak durur
Bir seferde günlerce ofis. Biraz şans bilgisi geri dönmedikçe
Gardiyanlardan özlemeyecek. Geçme şansımız
Hızla dışarı kilit iyi-kilitlenmesi nedeniyle bir gemi var
Çok gün ve tüneli engellemek için geri tutulamadık. Bu yüzden
Armstadt ortaya çıkamadığında amiral sabırsızdı; Bizim
Kalkış ertelenmemeli. "

"Peki ne," diye sordum, "Amiral ile yapmayı öneriyor musun?"

"Sanırım onu ​​bir mahkum olarak bizimle almalıyız," diye yanıtladı kaptan.
"Dünya devlet hükümetiniz, evin bir mahkumunu takdir edecektir.
Hohenzollern. "

Bu öneride Marguerite başını vurguladı. "Ben değillim
Bunun gibi, "dedi." Onu geride bırakmanın bir yolu yok mu? "

"Ben de sevmiyorum," dedi Grauble, "çünkü onun varlığından korkuyorum
Gemide adamlarım arasında sorun çıkarabilir. İtiraz edeceklerini sanmıyorum
Bizimle özgür dünyaya terk etmek. Bu hizmetteki hayatları
Yeterince umutsuz ve bu benim beşinci seyahatim; Bir inançları var
Kaptan'ın beşinci gezisi kötü niyetli bir gezi; Gemide bir adam değil ama titriyor
Berlin'i bir daha asla görmeyeceğinden korkuyor. Hoş geldiniz
Sevinçle bizimle kaçmak için bir teklif, ama onlardan yapmalarını istemek
Bir mahkum olarak Amiral'in kendisini gemiye denemek farklı
şey. Bu adamlar otorite tarafından kovuluyor ve hangi kavramları bilmiyorum
Amiral'i kaçıracaklarsa kaderlerine sahip olabilirler. "

"Ama," sorguladım, "onu geride bırakmanın olası bir yolu yok mu?"

Bir anlığına graick oturdu. "Evet," dedi, "biz bir yol var
yapabilir. Sakalını tıraş edip saçlarını kıkırdayabiliriz, onu giyebiliriz
Makinistin kıyafeti ve ellerini ve yüzünü gresle bulaşın. O zaman yapabilirdim
Onu ilaç ve biz onu kilitte taşıyabilir ve bir hücreye koyabiliriz. BEN
Adamlarımdan birinin çıldırdığını bildirirdim ve ben uyuşturuldum
Kendisine ve başkalarına yaralanmasını engellemesi. Yaratırdı
Büyük bir sürpriz yok. Bu hizmetteki erkekler sık ​​sık delirir; Ve ben
sadece bu tür acil durumlar için uyku üreten bir ilaç sağladı. "

"O zaman devam et," dedim.

"Ama onu mahkumun teslim etmesinin memnuniyetini kaybedeceksiniz.
Hükümet, "Graicle gülümsedi.

"Amiral için sevgim yok," diye yanıtladım, "ama sanırım onun cezası
Berlin'de daha uygun bir şekilde katılacak. Kaçışımız olduğunda
gerçekten açıklamak için oldukça zor bir zaman geçireceği biliniyor
Majesteleri. "

Bu yüzden geride kalırsa, görkemli amiralin öngörüsünün bu önerisi
Graible'ı eğlendiriyor gibiydi ve bir keresinde ona geri döndü
Kendi kabin.

Von Kufner bağlarında çok sessizce yatıyordu ve bize bakıyordu
Zayıf ve nafile bir öfke. Grauble, secde şefine alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Seni bizimle birlikte götürmeyi düşünmüştüm," dedi, "ama korkarım
Yolculuğun heyecanı senin için tatsız olurdu, bu yüzden karar verdim
Veda bizim Majesteleri'ne geri götürmek için sizi kilitte bırakmak. "

Von Kufner, Çaresiz ve Gagged'e cevap verme fırsatı verilmedi, çünkü
Graible, ilaç vakasının kilidini açmak küçük bir hipodermik şırınga çıkardı
ve iğneyi mahkumun uyluğuna daldırdı.

Birkaç dakika içinde Amiral bilinçsizdi. Kaptan şimdi bir
kirli tamircinin kıyafetleri ve bir klips ve tıraş makinesi ve bir buçukta
SAYIM AMIRAL, süslü üniformasındaki
bir yağlayıcının benzerliği. Yüzü kabaca traş oldu, ama solgun ve soluk, verdi
Zihin ve beden hastalığının çok iyi bir simülasyonu.

"En az on iki saat böyle kalacak," dedi Grauble. "BEN
ona ağır bir doz verdi. "

Yine dışarı çıktık, kabinde bilinçsiz amiral kilitledik. "Sen
gidip prenses şirketini koruyabilir, "dedi Grauble,"
Adamlarım ve onlara planladığımız şey hakkında bir mürekkep veriyor. Eğer varsa
Kilitte sorun, umudunu kavramaları daha iyidir
Özgürlük onlar için saklanıyor. "

Sevinç gözyaşları arasında Marguerite şimdi bana gecikmiş anlayışını anlattı
Von Kufner'ı görmek için rıhtımlara getirmeye teşvik etmek için umutsuz plan
Biz yola çıktık ve gerçekten olduğumu nasıl düşündüğünü iddia etmişti
Eğer olabiliyorsa altmış gün içinde onunla evlenmek için gidiyor ve pazarlık ediyor
Kendi gözleriyle Arktik için gerçekten ayrıldığımdan emin oldu.

Yolculuğun ilk sinir bozucu kısmı için ateşli bir şekilde beklediğimiz gibi
Bitmek için, büyük maceranın umutları ve tehlikelerinden bahsettik
nihayet başladık. Ve böylece saatler geçti.

Sonunda motorların gürültüsünün öldüğünü hissettik ve hareketin
geminin durduğu.

~ 6 ~

Mate'in sesi kapıda konuştu: "İçeride sessiz kal" dedi,
ve bir anahtar döndü ve kilit cıvatasını tıkladı. Gergin dakikalar
geçti. Yine anahtar kapıya döndü ve eş başını sıkıştı
içeri. "Hızlı gel," dedi bana.

Onu Yüzbaşı Grauble'ın kabinine kadar takip ettim, ama Grauble'ı hiçbir yerde gördüm.

"Kıyafetlerini çıkar," dedi dostum, bir sünger ve sabun ele geçirirken
ve kararmış yağı ellerinden ve yüzünden yıkamaya başladı
bilinçsiz amiral. "Onu üniformana giyinmeliyiz. Komutan
Kilitin sizi gemiden çıkaracak siparişleri var. Geçmeliyiz
Senin için amiral. Asla tanınmayacak. Komutan var
Seni hiç görmedim. "

İtaat etmek, tam olarak anlaşılmadan, hızlı bir şekilde giyinmeye yardımcı oldum
Kendi kıyafetlerimde bilinçsiz adam. Duyduğumuzda zar zor bitirmiştik
dışarıda sesler.

"Çabuk, ranzanın altında," diye fısıldadı dostum. İtaatkar bir şekilde sürünürken
Saklanma yerine, dostum benden sonra geri kalanının
Oiler'ın giymeye çalıştığım ve çekmeye çalıştığım kıyafetleri
Sıkıştırılmış yataklar ranzanın yarısı beni saklamak daha iyi. O zaman o
Kapıyı açtı ve birkaç adam girdi.

"Onu ilaçlamak zorunda kaldım," dedi Grauble'ın sesi, "çünkü çok şiddetliydi
onu çekebildiğimi düşündüğümde korkuyla korkuyla
beynini döv. "

"Kağıtlarını göreyim," dedi garip bir ses.

Kısa bir aralıktan sonra aynı ses tekrar konuştu-"Bunlar aynı
Majestelerinin Sekreteri tarafından verilen açıklama ile. Hayır olabilir
Bunun istedikleri adam olduğundan şüphe ediyor, ama bir düşman casusunun nasıl olduğunu görmüyorum
kıyafetleri olsa bile bir Alman için geçebilir ve
Tanılama. İçindeki açıklama gibi görünmüyor
dosya. Kimyagerler onu bir olarak kabul etmek için çok aptal olmalı
onlardan. "

"Garip," diye yanıtladı Yüzbaşı Grauble, "ama bu adam
çok zeki. "

"Sadece çoğu erkek çok sıkıcı," diye yanıtladı diğer ses. "Şimdi
Bir kerede adamın bir Alman olmadığından şüphelenmeliydim. Ama o
zekası için cevap verecek. Bir kerede çıkarılmasına izin verin. Sahibiz
Dışarıdaki gemiden oksijen kısa olduklarını ve
Kilitli olun ve pasajı temizleyin. "

Birçok ayağın karıştırılmasıyla Karl'ın üçüncü taşıyıcısının şekli
Armstadt'ın soyağacı kabinden taşındı ve kapı
kapandı.

Gemiyi hissettiğimde hala saklandığım yerde sıkışık yatıyordum
tekrar hareket ediyor. Sonra bir denizci geldi ve aldığım bir dava getirdi
Taze kıyafetler. Giyinirken kulak davullarımın acı çektiğini hissettim
Artan hava basıncı ve ben de büyük bir mesafeden olduğu gibi, kükreme
Kilitin içine izin verilen suyun. Sessiz sallanmasından
Altımdaki zemin yakında ayakta olduğumuzu hissettim. Bekledim
Kabin Motorun titremesini hissedene kadar, şimdi daha küçük tarafından ayırt edildi
Tekerlekli kamyonlardaki sürücüden zonklu ve daha pürüzsüz bir koşu
tünel.

Kabin kapısını açtım ve dışarı çıktım. Gruble enstrümandaydı
pano. Mate motor kontrolleri arasında duruyordu; Bütün erkekler vardı
Onların gönderileri, çünkü zor yeraltı pasajında ​​geziniyorduk
Bu açık denize yol açtı.

Graible'a yaklaşırken gözlerini ondan kaldırmadan konuştu
enstrümanlar. "Git prensesi saklanmasından çıkar; adamlarımın yapmasını istiyorum
Şimdi onu gör. Onlara inanç vermeye yardımcı olacak. "

Marguerite benimle geldi ve izlerken yanımda titredi.
Groble, gözleri hala birçok kadran ve göstergeye perçinlendi
ondan önce.

"Grafiği izle," dedi Grauble. "Kırmızı el konumumuzu gösteriyor."

Önündeki grafik yavaşça ruloların üzerinden geçiyordu. Bir süreliğine yapabiliriz
Sadece birçok işaret ve figürle çevrili düz bir çizgi görün.
Sonra yavaş yavaş en üst rulo bir kıyının dalgalı ana hatları geldi ve
Sınır deniz derinliklerini işaretleyen paralel çizgiler. Biz
Kanalın sonuna kadar grafiğin yavaşça aşağı inmesini izledi
gösterge.

Graible büyük bir rahatlama nefes aldı ve ilk kez döndü
yüzü bize doğru. "Açık denizdeyiz," dedi, "
160 metre. Bir kerede kuzeye döneceğim ve kıyıya paralel olacağım. Sahip Oldun
Biraz dinlensen iyi olur; Şimdiki zaman için hiçbir şey olamaz. Gece
Şimdi yukarıda ama altı saat içinde şafak olacak, o zaman yükseleceğiz ve
Yataklarımızı Periscope üzerinden alın. "

Marguerite'i kaptanın kabinine götürdüm ve uzanması konusunda ısrar ettim
dar rıhtımda. Tek sandalyede oturdum, bildiklerimi ilişkilendirdim
Kilitlerdeki olay. "Olmalıydı," diye bitirdim, çok sonra
spekülasyon, "Bu Holknecht nihayet kimyasalın dikkatini çekti
Potas madenlerinin olayı hakkında bildikleri personel ve ilgili. Onlar
doğru sonuca varmam için yeterince veri vardı
evvel. Gerçekleri bir araya getirme meselesiydi. "

"Bu buydu," dedi Marguerite, "ya da ben suçluyorum."

"Peki ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Demek istediğim," dedi, "
Siz, çünkü bunun vicdanımı rahatsız ediyor. Amiral için gönderdikten sonra ve
Geleceğine söz vermişti, Niyetimden Dr. Zimmern'e telefon ettim.
Von Kufner'ı beni rıhtıma götürmesini ve gelebileceğim umudumu al
seninle. Ve bazıları konuşmamızı dinledi. "

"Görmüyorum," dedim, "böyle bir konuşma nasıl yapmalı?
Kimliğimin keşfi-Holknecht teorisi daha makul-ama
Bir risk aldın. Neden yaptın? "

"Ona güle güle söylemek istedim," dedi Marguerite. "Yeterince zordu
onu göremedim. "Ve yüzünü yastığa çevirdi ve
ağlamaya başladı.

"Nedir canım?" Onun yanında diz çökerken yalvardım. "Hepsi
Doğru, elbette. Neden ağlıyorsun-düşünmüyorsun, öyle mi, Dr. Zimmern bize ihanet etti mi? "

Marguerite dirseğinin üzerine kendini yetiştirdi ve bana incinerek baktı
sürpriz. "Bunu düşünüyor musun?" diye sordu, neredeyse şiddetli bir şekilde.

"Hiçbir şekilde," onu temin etmek için acele ettim, "ama seni anlamıyorum
keder ve ben sadece belki de ona olduğunu söylediğinde düşündüm
Öfkeli-Sana sahip olmamak için neden bu kadar endişeli göründüğünü hiç anlamadım
Benimle git. "

"Ah canım," diye hıçkırdı Marguerite. "Tabii ki hiç anlamadın
Çünkü biz de senden tutulan bir sır vardı ve
Çok özür dileydim çünkü bana güvenmek için çok uzun zamandır korktun ve ben
size güvenmek için daha yavaştı. "

Bir an için Siyah İsyan yükseldi, çünkü benim
Akıl Yürütme Zimmern'in onun için verdiği açıklamayı kabul etmiştim.
Marguerite'ye olan ilgim, mantıksızlığımda hiç kabul etmemiştim
kalp. Ve benim derinliklerde aşk ve akıl arasındaki savaş ve
Kıskanç ve şüphenin karanlık güçleri,
En az provokasyonda yeniden çıkın.

Bu karanlık güçleri fethetmek için tekrar savaştım, çünkü birçok kez vardı
Şüphenin suçladığı şey bile onu affetti. Ve ben mücadele ederken
Şimdi Marguerite'nin sözlerinin sesi ruhumdan bir
Büyük temizlik rüzgarı, dedi-"Geri tuttuğum sır
senden ve size çok sık söylemek istediğimi, Dr. Zimmern
Babam mı! "

~ 7 ~

Sisli bir sabahın başında _eitel 3_ sandy'ye plaj ettik
Danimarka kıyısının bir Airdome'un birkaç kilometre içinde
Dünya Devriyesi. Yerli bir balıkçı Graible, Marguerite ve ben
Komutanı onun içinde bulduk
kahvaltı. Hızlı zeka adamıydı. Garip kıyafetimiz
ABD Almanlarını kanıtlamak için yeterli, ancak kısa ve doğru bir açıklama
Mükemmel olarak verilen Stassfurt Madenlerinin kurtarılması girişimi
İngilizce, ücretsiz işlerde yeniden ortaya çıkmamı kredi vermek için yeterli
Mezar ve acil önem meselesi olarak dünya.

Kalan gemiyi korumak için bir takım adam gönderildi
eşin sorumlu. Birkaç saat içinde üçü oturduk
Cenevre'deki Dünya Hükümeti.

Gruble, gizli pasaj çizelgelerini teslim etti ve bir
Geçiş çizgisi olana kadar resmi devlet esiri
dolaplar tarafından keşfedildi ve varlığının gerçekliği doğrulandı.

Konsey ile önemli bir konferansta konferansta
hızlı bir şekilde ayarlanan eylemler. Denizaltı tüneli bulunuyordu
ve pasaj engellendi. Bir buz kırıcı filosu ve uçakları keşfetme
Kuzey Kutbu'nun protium madenlerini bulmak için gönderildi. Bildirisi
Almanya'nın izole varlığına devam eden bu felaketler ve
Barış ve af şartları bulutlardan aşağı duş gönderildi
Berlin'in çatısına.

Marguerite ve ben, gölde bir kulübede ikametgahı almıştık
kıyı ve orada bir Temmuz ayının güneşli saatlerinde geç uyurken orada
Sabah, bir telefon ilancisinin clatt'ını duydum. Bolt oturdum
Enstrümanın sözlerini dik dinlemek--

"Berlin, savunma madenlerinin ışın jeneratörlerini kapattı-hepsi bitti
Alman topraklarının çölleri havalandırıcıdan dökülüyor
Şaftlar-Berlin'in çatısı, içinde bir sürü erkekle birlikte
Güneş Işığı-Dünya Devriyesinin Uçakları Çatıda Hizalandı
ve çekilmesinin haberlerini alıp geri çekti
İmparator ve Berlin'in teslimiyeti-madenlerin dünya orduları
dışarı çıkıyor ve şehre polise yürüyorlar-"

Enstrümanın sesi durdu.

Marguerite'e baktım ve onu görmedim. Çalışıyordum
Yazlık odalarından. Dış kapıya ulaştım ve onu gördüm
Bahçede, Gossamer White elbisesinde, saçları akıyor
omuzları hakkında gevşek ve titremede altın kahverengi parıltı
ışık. Ellerini doğuya doğru tutuyordu, burada
Uzak Flung Mountain Craigs Günün Tanrısı,
İbadet. Vahşi sevinç çılgınlığında ona aradım-"Babil düştü-düştü!
Siyah nokta dünya haritasından siliniyor! "









Projenin Sonu Gutenberg Endless Night City'nin e -Kitabı, Milo Hastings tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY OF ENDLESS NIGHT ***

***** This file should be named 9862.txt or 9862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9862/

Produced by Suzanne Shell, Susan Woodring, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
