*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Robert Burns (Robert Burns Mektupları)
Yazar: Robert Burns
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Robert Burns, by Robert Burns

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Robert Burns

Author: Robert Burns

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9863]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF ROBERT BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Debra Storr ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









Burns Mektupları.

Robert Burns Mektupları,

Seçilmiş ve düzenlenmiş,

Bir giriş ile,

J. Logie Robertson, M.A.



_ "Önce gelen her şeyi yazacaksın-ne görüyorsunuz, ne okuduğunuz,
Ne duyduğunuz, hayran olduğunuz, neyi sevmediğiniz; önemsiz, bagatelles,
saçmalık veya bir köşeyi doldurmak için E'en tam bir kahkaha attı
Uzunluk "_-- yanar.

_ "Hayatım bana harap bir tapınağı hatırlattı: ne güç, ne oran
Bazı kısımlarda! Ne çirkin boşluklar, ne secde mahvolur
Diğerleri! "_-- Burns.



Genel yazışma

Ellison veya Alison Begbie'ye (?)

Ellison Begbie'ye

Ellison Begbie'ye

Ellison Begbie'ye

Ellison Begbie'ye

Babasına

Ballochmyle'den Sir John Whitefoord, Bart.

Bay John Murdoch, okul yöneticisi, Staples Inn Binaları, Londra

Kuzeni Bay James Burness, yazar, Montrose

Montrose, yazar, yazar James Burness'e

Montrose, yazar, yazar James Burness'e

Thomas Orr'a, Park, Kirkoswald

Margaret Kennedy'yi özledim

Kaçırmak ---- Ayrshire

Bay John Richmond, Law Clerk, Edinburgh'a

Bay James Smith, dükkan sahibi, Mauchline'a

Bay Robert Muir, Şarap Tüccarı, Kilmarnock

Bay John Ballantine, bankacı, Ayr

Bay M'Whinnie'ye, yazar, Ayr

Dalquatswood'dan John Arnot'a, Esquire'a

Bay David Brice, Shoemaker, Glasgow'a

Bay John Richmond, Edinburgh'a

Bay John Richmond'a

Bay John Kennedy'ye

Kuzeni Bay James Burness, yazar, Montrose

Bayan Stewart'a, merdiven

Bay Robert Aikin'e, yazar, Ayr

Mauchline, Dr. Mackenzie'ye; Lord'la yemek yemede ayetleri kapsıyor
Palavra

Dunlop'tan Bayan Dunlop'a

Alexander'ı özledim

Dokuz adına. _Amin_

James Dalrymple, Esquire, Orangefield'a

Efendim. John Whitefoord

Bay Gavin Hamilton'a, Mauchline'a

Banker, Bay John Ballantine'e, bir zamanlar Ayr'ın Provost'u

Bay Robert Muir'e

Bay William Chambers'e, yazar, Ayr

Eglinton Earl'üne

Bay John Ballantine'e

Bayan Dunlop'a

Dr. Moore'a

Kilmarnock yakınlarındaki Newmilns, Rev. G. Lawrie'ye

Buchan Earl'üne

Fizik öğrencisi Bay James Candlish'e, Glasgow Koleji

"The Star" ın editörü Bay Peter Stuart'a Londra

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a

Dr. Moore'a

Bayan Dunlop'a

Bay William Nicol, klasik yüksek lise, lise, Edinburgh

Bay William Nicol'a

Bay Robert Ainslie'ye

Bay James Smith, Linlithgow'a, daha önce Mauchline'dan

Bay John Richmond'a

Bay Robert Ainslie'ye

Dr. Moore'a

Bay Archibald Lawrie'ye

Bay Robert Muir'e, Kilmarnock

Bay Gavin Hamilton'a

Bay Walker'a, Blair of Athole

Kardeşi Bay Gilbert Burns, Mossgiel

Bay Patrick Miller, Dalswinton'a

Rev. John Skinner'a

Miss Margaret Chalmers, Harvieston

Stewarton, Dunlop House'dan Bayan Dunlop'a

Bay James Hoy, Gordon Kalesi'ne

Glencairn Kontu'na

Chalmers'ı özledim

Chalmers'ı özledim

Chalmers'ı özledim

Bay Richard Brown, Irvine'ye

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a

Rev. John Skinner'a

Kilravock'tan Bayan Rose'a

Richard Brown'a, Greenock'a

Bay William Cruikshank'a

Bay Robert Ainslie'ye

Bay Richard Brown'a

Bay Robert Muir'e

Bayan Dunlop'a

Bay William Nicol'a (belki)

Chalmers'ı özledim

Clarinda Mektupları

Genel Yazışma (Devam Edildi)-

Bay Gavin Hamilton'a

Bay William Dunbar'a, W.S., Edinburgh

Bayan Dunlop'a

Bay James Smith, Avon Printfield, Linlithgow'a

Profesör Dugald Stewart'a

Bayan Dunlop'a

Bay Samuel Brown'a, Kirkoswald'a

Bay James Johnson'a, gravür, Edinburgh

Bay Robert Ainslie'ye

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a, Bay Dunlop, Haddington'da

Bay Robert Ainslie'ye

Bay Robert Ainslie'ye

Bayan Dunlop'a

Bay Peter Hill, Bookseller, Edinburgh'a

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a

Bay Beugo'ya, Griver, Edinburgh

Fintry'den Bay Robert Graham'a

Mauchline'da karısına.

Miss Chalmers, Edinburgh için

Bay Morison, Wright, Mauchline'a

Dunlop'tan Bayan Dunlop'a

Bay Peter Hill'e

"Yıldız" ın editörüne

Bayan Dunlop'a, Moreham şebekesinde

Dr. Blacklock'a

Bayan'a Dunlop

Bay John Tennant'a

Bayan Dunlop'a

Dr. Moore, Londra

Bay Robert Ainslie'ye

Profesör Dugald Stewart'a

Bay Robert Cleghorn, Saughton Mills'e

Piskopos Geddes'e, Edinburgh

Bay James Burness'e

Bayan Dunlop'a

Bayan M'lehose (eski Clarinda)

Dr. Moore'a

Kardeşine Bay William Burns

Bay Hill'e, Bookseller, Edinburgh

Bayan M'murdo'ya, Drumlanrig

Bay Cunningham'a

Bay Richard Brown'a

Bay Robert Ainslie'ye

Bayan Dunlop'a

Bayan Helen Maria Williams

Fintry'den Bay Robert Graham'a.

Tüccar, Irvine David Sillar'a.

Knock Shinriock'tan Bay John Logan'a

Bay Peter Stuart'a, editör, Londra

Kardeşi William Burns, Saddler, Newcastle-on-Tyne'ye

Bayan Dunlop'a

Kaptan Riddel'e, Friars Carse

Bay Robert Ainslie'ye, W.S.

Bay Richard Brown'a, Port-Glasgow

Fintry'den Bay R. Graham'a

Bayan Dunlop'a

Lady Winifred M. Constable'a

Hoddam'dan Bay Charles K. Sharpe'ye

Kardeşi Gilbert Burns, Mossgiel

Bay William Dunbar'a, W.S.

Bayan Dunlop'a

Bay Peter Hill, Bookseller, Edinburgh'a

Bay W. Nicol'a

Yazar, Edinburgh Bay Cunningham'a

Bay Hill'e, Bookseller, Edinburgh

Bayan Dunlop'a

John Moore, Londra'ya

Fransızca öğretmeni Bay Murdoch'a, Londra

Bay Cunningham'a

Bay Crauford Tait, W.S., Edinburgh'a

Bayan Dunlop'a

Bay William Dunbar'a, W.S.

Bay Peter Hill'e

Dr. Moore'a

Bayan Dunlop'a

Rev. Arch'a. Alison

Rev. G. Haird'e

Bay Cunningharn'a yazar, Edinburgh

Bayan Dunlop'a

Bay Cunningham'a

Bay Thomas Sloan'a

Bay Ainslie'ye

Bayan Davies'e

Bayan Dunlop'a

Bay William Smellie'ye, yazıcıya

Bay William Nicol'a

Bay Francis Grose, F.S.A'ya

Bayan Dunlop'a

Bay Cunningham'a

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a

Bayan Dunlop'a

Bay R. Graham'a, Fintry'ye

Bayan Dunlop'a

Fintry'den Bay Robert Graham'a

Bay Alex'e. Cunningham, W.S., Edinbiugh

Bay Cunningham'a

Miss Benson, York'a, daha sonra Bayan Basil Montagu

Bay John Francis Erskine'ye, Mar'dan

MISS M'murdo'ya, Drumlanrig

John M'murdo, Esq., Drumlanrig

Bayan Riddel'e

Bayan Riddel'e

Bayan Riddel'e

Bayan Riddel'e

Bay Cunningham'a

Bayan Dunlop'a

Bay James Johnson'a

Dalswinton'dan Bay Peter Hill, Haziran.

Bayan Riddel'e

Bayan Dunlop'a

Londra'da Bayan Dunlop'a

Hon'a. Damfries Provost, vb.

Bayan Dunlop'a

Bay James Johnson'a

Bay Cunningham'a

Bay Gilbert Burns'e

Bayan Burns'e

Bayan Dunlop'a

Montrose, yazar, yazar James Burness'e

Kayınpeder, James Armor, Mason, Mauchline'a

Thomson Mektupları



Burns Mektupları.

Yanıkların nesirinin aştığı genel olarak bilinmemektedir.
Miktar onun ayeti. Dünya onu bir şair olarak hatırlıyor ve unutuyor veya
Mektuplarına bakıyor. Şairler arasındaki yeri hiç olmamıştı
reddedildi-ilk sırada; Küçük olsa da en düşük değil
Hatırlandı, mektup yazarları arasında. Mektupları Jeffrey
Her ikisinde de şiirinden ziyade bir erkek olarak onun görüşü
Eleştirmen dehanın mührünü ve etkilediğini gördü. Dugald Stewart onun
Mektuplar, şiirinden çok az harikalar. Ve Robertson,
düzyazı ile ayetiyle karşılaştırarak, eski olduğunu daha fazla düşündüm
ikisinin olağanüstü. Dahinin popüler görünümünde,
Ancak, şiirinin nesirini yansıtan gerçeğini inkar etmek yok.

Nesir çoğunlukla harflerden oluşur, ancak aynı zamanda bir asil içerir
otobiyografi parçası; Üç gözlem dergisi
Sırasıyla Mossgiel, Edinburgh ve Ellisland; iki güzergah,
Sınır turundan biri, diğeri Highlands'deki turunun; Ve
İskoç şarkılarının iki koleksiyonuna tarihsel notlar. Tam
Düzyazı yapımlarının numaralandırılması,
Masonik dakikalar, yazıtları, oldukça meraklı bir iş kağıdı çizilmiş
Şair-exciseman tarafından bir kaçakçıyı kovuşturmada ve elbette onun
Çeşitli önseler, özellikle şiirlerinin üyelerine olan bağlılığı
Kaledonya Avı.

Ancak mektupları, diğer gururlu yazılarının toplamını çok aşıyor. Yakın beş yüz kırk zaten yayınlandı. Bunlar
Yazdığı tüm mektuplar değil. Örneğin, edebi nerede
Onunla bu kadar coşkuyla meşgul olduğu yazışmalar
Kirkoswald Okul Faydaları? "Üç farhing değerinde olmasa da
Dünyadaki iş, ancak her yazı bana sanki benim gibi çok mektup getirdi
Gün kitabı ve defterinin geniş bir oğlu olmuştu. "
Lochlie'deki Ploughman'a böyle bir sabit ve
bol cevap akışı? Pozisyonunun koşulları
Neden öldüklerini açıklayın: O zaman "bir gençti ve hepsi bilinmiyordu
Şöhret. "Beş yüz kırk yayınlanıp yayınlanmadığı bile şüpheli
Mektuplar, şimdi var olan tüm yanık harflerini içerir. Nadiren bir yıl
Geçer ancak iyi bilinen el yazısında bazı epistolar hurda
ortaya çıkarıldı ve törenle önceki toplam toplamına eklendi, ancak yine de,
Geçmiş veya geri çağırma içindeki kayıplara rağmen,
Uzun zamandır Burns'in en karakteristik harflerinin tamamına sahipti. Oldu
bunların korunması ve yayınlanması kaçınılmaz. Şöhreti öyleydi
yaşamı boyunca popüler bir saygıya dayanan bir karakteristik
elinden mektup tekil bir şey olarak alınacağından emindi
değerli. Ancak Burns'in kişiliğini unutmamalı
yazışmalarının en küçük parçasını renklendirecek kadar yoğundu,
Ve bu hesapta, henüz kaleme aldığı her nota
yayınlanmamış kalıntılar üretilmelidir. Yeni bir özellik vermeyebilir
onun karakterine ilişkin anlayışımız; Ama gölgelemeye yardımcı olur-ki
Herhangi bir kişinin portresinde, esas olarak küçük tarafından döşenmelidir
ve günlük yaşamının daha yaygın eylemleri.

Yanıkların yazışmaları, sahip olduğumuz gibi, muhtemelen,
yirmi saniyelik yılının kapanması ve tam olarak herkese uzanıyor
Otuz sekizinci ortasında. Tarihler sonunda bir yerdir.
1780 ve 18 Temmuz 1796 Pazartesi. Bu sınırlar arasında basılı
on altı yıllık yazışmalar. Bu yazışmanın toplamı
her yıl yaklaşık otuz dört harfe izin verir, ancak gerçek
Dağıtım, 1782'de minimum arasında değişen çok eşitsizdir.
Ballochmyle Sir John Whitefoord'a hitap eden bir Masonik Mektup
Maksimum doksan iki sayı, 1788'de, Clarinda'nın harika yılı
bölüm. 1786'da, ilk ciltinin yayınlandığı yıl
Kilmarnock'ta, edebi doğum yılı, yazışmalarının
Birincisi ağırlaşır. İki harften bir sıçrada yükselir
Önceki yıl kırk dört kadar. Olağanüstü artış
kısmen şiirlerinin başarısıyla açıklandı. O bir adam oldu
Bilmeye değer, yazışmaları korumaya değer. Altı
Keşfinden önce yayınlanan yazışmalarının yıllar
1786'daki dahi, toplamda sadece on dört harfle temsil edilir. Ama
O yıllar mektupları, hem sayısız hem de ödüllendirilmiş
yaygın olarak, gelecekteki ilgi görme olasılığı olarak kabul edilmedi ve
Bu nedenle, şans belirleyebileceği gibi yaşamak ya da ölmek için acı çekti. Çoğunlukla
öldü, alıcılar sae olmaya zorlanmaya değmezdi
Onları korumak için güzel wi 'robin.

1786'daki gücünün tanınmasından sonra, korunmuşlarının kaydı
Mektuplar, edebi hayatının on yılı için birkaç
kolay açıklamayı kabul eden dalgalanmalar. 1787 ile başlayarak
Sayılar:-78, 92, 54, 33, 44, 31, 66, 30, 27, 24. Bunlardan ilki
yıllar kırsal mesleklerden veya herhangi bir işten tamamen koptu
Nazik, eğer onun ilk Edinburgh baskısının yayınlanması dışında
Şiirler. Ona tam bir tatil yılıydı. Ya ikamet ediyordu
Edinburgh, erkekleri ve görgü kurallarını inceliyor ya da ülke hakkında geziyor,
Tarih, şarkının veya manzaranın ünlü olduğu yerleri ziyaret etmek.
Nerede olursa olsun, şöhreti ona çok fazla tanıdık getirdi
yeni insanlar. Boş zamanları ve durumunun yeniliği ona
hem fırsat hem de kapsamlı bir yazışma konusu. İçin
Gelecek yılın büyük bir kısmı, 1788, benzer şekilde koşullardı ve
Mektuplarının sayısı,
Bayan M'lehose ile dolaşıklık. Yalnız, üç aydan daha kısa bir sürede
Bu yılın en az otuz altı mektup yazdı,-
Yılın tüm epistolar ürünlerinin üçte biri. 1789'da buluyoruz
Mektuplarının sayısı elli dördüye düşer. Bu belki de
hayatının en mutlu yılı. Şimdi rahatça bir
Çiftçi kendi evinde, sağlıklı kırsal işlerle uğraştı ve bulma
Karısı ve sütten kesenler için yaptığı mutlu ocak başında "
gerçek pathos ve yüce "insan görevinin". Ancak hala zaman ve
Haftada ortalama bir harf yazma eğilimi. Her biri için
Önümüzdeki üç yıl ortalama sayı otuz altı. 1793'te sayı
Aniden altmış altıya çıkıyor: artış, yürekten kaynaklanıyor
George Thomson'un popüler hale getirilmesi ve şemasını aldı ve
En iyi eski İskoç havalarını layık kelimelerle takarak sürdürün
onların esası. Bu yıl, desteklenen yirmi altı mektup yazdı
şema.

Burns'ün sıradan yazışmalarında üzücü bir düşme var.
Hayatının son üç yılı. Bunun miktarı yirmiye neredeyse hiç dokunmaz
yılda mektuplar. Thomson ile yazışmalar bile, ancak
Konu, yanıkların kalbine çok sevgili, her ikisini de bir kerede canlandırıyor
Vatanseverlik ve şiiri, yılda yaklaşık on harfe batar ve
Düzensiz. Burns umut ve sağlığı kaybediyordu ve daha az önemsiyor ve
Dünyanın lehine ve dünyanın dostlukları için daha az. Kaybetmişti
büyük ölçüde kendine saygılı ve arkadaşlar açısından. Kayıp
ona yazması için çok az kalp verdi.

Burns'in muhabirleri, bildiğimiz kadarıyla yüzün üzerinde
ve elli kişi. Sayı büyük ve önemlidir. Ne gri,
Ne de Cowper, ne de Byron çok geniş bir daire emretti. Onlar yoktu
Yanıkların geniş kapsamlı sempatileri. Hepsi az ya da çok titizdi
Muhabir seçimlerinde. Burns, aksine,
Katolik veya dikkatsiz olarak, kendi dostluklarında kendi _Caesar _

  "Wad bir saat geçiriyor
   Ev'n Wi 'bir Tinkler Gipsy's Messan. "

Tüm sosyal ölçekte serbestçe yukarı ve aşağı hareket etti,
Hayali kan ve başlık ayrımları ve dışsal farklılıklar
Zenginlik, dürüst bir erkekçe kalpte gerçek üstünlüğü görmek ve
Kendisi her yerde eşit ve erkek kardeş olarak buldu. Onun
Muhabirler her sosyal sınıftan-köylüler ve köylüler; her zaman
Entelektüel kazanım-Dugald Stewart ve Basit gibi filozoflar
Thomas Orr gibi swains; ve hemen hemen her çeşidi,
Tanınmış esinti olan profesyonel adamlar, esnaf, cottars, cottars,
ve esnaf. Bunlar arasında hizmetkar kızlar, nazik kadınlar ve bayanlar
başlıklı rütbe; ülke okul yöneticileri ve üniversite profesörleri; hukuk adamları
Zavallı John Richmond'dan tüm dereceler, bir konaklama ile düz bir hukuk fikri
Çimmarkette, Fakülte Dekanı Onurlu Henry Erskine'ye;
küçük ve büyük çiftçiler; büyük ve küçük lairds; ayakkabılar ve
esnaf; bakanlar, bankacılar ve doktorlar; yazıcılar, kitapçılar,
editörler; Şövalyeler, Earls-Nay, bir dük; faktörler ve şarap türülemeleri; ordu
Memurlar ve Tüketim Memurları. Kadın muhabirleri kadındı
üstün zeka ve başarılar. Bir iddia edebilirler
Mektuplarının büyük bir kısmı. Bayan McLehose kırk sekiz alır; Bayan.
Dunlop, kırk iki; Maria Riddell, on sekiz; Peggy Chalmers, on bir.
Aralarında bu dört bayanın dörtte birinden fazlası
yayınlanmış yazışmalarının tamamı. Dört erkeği yok
Muhabirler, George'a rağmen, pek çok kişi ile akredite edilebilir
Thomson bireysel hisseleri için elli altı iddia ediyor. Çok az harfin kendisine yöneltilmesi oldukça dikkat çekicidir.
kendi akrabaları. Kuzeni, Montrose'dan James Burness ve kendi
Küçük erkek kardeşi William gerçekten de sırasıyla on ve sekiz alır; Ancak
En sevecen olan diğer kardeşi Gilbert'e
ve gizli şartlar, üç düşme; karısına sadece iki; bir
babasına; Ve kız kardeşlerine ya da annesine hiçbiri. Anne
Amca, Samuel Brown, biriyle tercih edilir-eğer gerçekten yaşlı adam
onunla skandallanmadı-ve James Armor'a iki tane var, Mason
Mauchline, biraz taşlı kalpli baba.

Burns'ün mektupları çok çeşitli ruh hali sergiliyor-
Tabii ki, şiirleri olarak pitoresk olarak aktarıldı. O, karışık
Alternatif, rafine, brüt, duygusal, ciddi, esprili, öfkeli,
Tövbe eden, onurlu, kaba, ihale, erkeksi, şüpheci, saygılı,
tırmık, acıklı, sempatik, hicivli, eğlenceli, pitibil bir şekilde kendi kendine sahip,
gizemli bir şekilde kendi kendine. Mektupları itiraflar ve vahiylerdir.
İçsel olarak içten ve kendiliğinden otobiyografikler
İbranice David'in kutsal sözleri olarak hayat. AS ile gösterildiler
Çok özgür korkusuz terk. Young Andrew'a verdiği tavsiye
bir karma crony'ye bile söylenmemesi gereken bir şey tutun,
Kendisi pratik yapmadığı dünyevi ihtiyatın maksimumu. Yapmadı
"Kendi rede'yi düşün." Ve bu korumasız ifade alışkanlığı olsa da
ona Filistinlerin gazabını ve intikamını getirdi ve onu tuttu
Maddi yoksullukta tüm günleri, yine de her zaman olduğu gibi
samimiyet ve neredeyse her zaman mutlak gerçekle, erkekliği yaptı
Günümüzde daha zengin, daha güçlü ve asil. Dünyanın bugüne
Burns'in bir hak olarak kullandığı görüşlerinin cesareti
Samimi ve aydınlanmış konuşma özgürlüğü-ve cesareti için acı çekti.

Mektuplarının konuları çok sayıda ve büyük ölçüde,
şiirlerinin konularıyla aynı türden. Sık sık, gerçekten, sen
şiirinin sahip olduğu bir imaj veya duygu beklentisine sahip olmak
tanıdık geldi. Daha sonra ortaya çıkan yeşil tomurcuklara bir göz atın
koku ve renge. Bu ilginç bir bağlantı,
Bir veya iki örnek verilebilir. 1781 kadar erken Alison'a yazdı
Begbie-"Samimi olduğuma ikna olduktan sonra, senden çok eminim
Dürüst bir adamın çürümesine izin verecek çok fazla iyilik ve insanlığa sahip olmak
Sadece seni çok iyi sevdiği için. "Alison Begbie
Mary Morison ve duygu, onun için o kadar zarif bir şekilde döndü,
böylece tüm bayan sevgililer için melodik bir şekilde dönüştürülür
Düzenli sevenler--

  "Ey Mary, huzurunu mahvediyorsun
    Senin aşkına ne kadar memnuniyetle dee olurdu
  Ya da o kalbini kırsın
    Sadece Faut seni seviyor?

  Eğer aşk sevgisi sen wiltna gie,
    En azından bana üzülüyorum gösterilen:
  Bir Thocht Uncentle Canna ol
    Thocht O 'Mary Morison! "

Yine, 1783'ün ilk ayında Murdoch'a yazıyor,
Schoolmaster-"
Hareketli yoğun Oğullar Care Agog; Ve eğer cevaplamak için nerede olursam
Şimdiki saat boyunca, daha fazla bir şey açısından çok kolayım.
Talihsiz ve sefilin son en kötü değişimi bile
Beni çok korkutun. "Sadece bir yıl sonra bu duygu akım gönderildi
Tanınmış stanza sonucunda--

  "Ama Davie Lad, ne'er kafanı patlat
    Biz de küçük dişli hae;
  Günlük ekmeğimizi kazanmak için uygunuz
    Lang'ınki olarak biz bir 'daha sert;
      Mair Speer Na veya korku na;
        Auld yaş ne kadar bir incir
      Son o değil, savaş değil,
        Sadece yalvarmak için! "

Yine, son atıfta bulunulan mektupta pasaj gerçekleşir-"Ben katı biriyim
ekonomist, gerçekten para uğruna değil, ama
Kompozisyonumdaki ana parçalar bir tür gurur ve benim
yaşayan herhangi bir adamın yüzünden kork. Her şeyin üstünde cehennem gibi nefret ediyorum
Dun'dan kaçınmak için bir köşeye gizlice girme fikri. "Bu metrik
Mayıs 1786'da aşağıdaki satırlarda işlendi:-

  "Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
    Ona bağlı bekle,
  Ve her wile tarafından dişli topla
    Bu onurla haklı:-
  Bir çitte saklamak için değil,
    Ne de bir tren görevlisi için
  Ama görkemli ayrıcalık için
    Bağımsız olmanın. "

Örnekleri çarpmak kolay olurdu: mektuplarında jostled
Onlar tarafından "Domuz-Kör ve Yürürümlü" olmadan önce pazar adamları
ayet; Ve Alloway Kirk'in efsaneleri Grose'a bir mektupta anlatılıyor
Tam O'Shanter'ın ölümsüz hikayesi, antikalar için dokunmadan önce
İskoçya_.

Burns harflerinde morbid veya dar bir şey yok. Onlar açık ve
sağlıklı. Onların üzerinde bir gün geçirebilir ve sonunda sanki
Doğa özgürlüğü yoluyla genel olarak dolaşıyordunuz. Görünüşe göre
açık havada yazılmış. Gerekli ilk koşul
Onları takdir eden bir anlayış, kendinizi ilgilendirmektir.
duygusallık. Ve gerçekten de, düşüncenin gücü ve samimiyeti
Sizi stilin unutulmasına çekerek çekin, ancak
Önce size gereksiz ve etkilenmiş olarak vurun. Onlar mektuplar değil
edebi bir adam. Çalışkan odayı düşündüren hiçbir şeyleri yok ve
gece yarısı lambası. Sadece sadece bir fikir darlığı vardır
İşitselliğini tuhaf deseninin erkekleriyle sınırlayan edebi adam.
Bu darlık yanıkları, tüm stil hatalarıyla bir yabancıydı.
Mektupları, hapsedilmeyi reddeden bir adamın sözleri
herhangi bir insan düşüncesi departmanı. O uzman değildi, sabitlenmiş
bir bakış açısı ve dünyanın genişliğini ile orantılı hale getirmek
kendi ufkunun darlığı. Hareket etti, yurt dışına baktı; O vardı
Evcil hayvan konusu yok, kısıtlı çalışma alanı yok; doğa ve insan doğası
Çok yönlü aşamaları ve birçok inziva aralığıydı ve o
görüşlerini özgürce ve şiddetli bir şekilde ifade etti.

Harflerin genel tonu yüksektir. Konu nadiren değil
Yüce ilgi. Nadiren tartışılan sorular tartışılır
sıradan yazışmalar. Yazar inançların ve formülerlerin üzerinde yükselir
ve keyfi olarak kurulan kural. Ötesinde bir teoloji üzerinde spekülasyon yapar
Kalvinizmin sınırları, ruhun felsefesi üzerindeki,
Okulcular, geleneksel hukuka göre bir ahlak üzerine. O
Zihnin sezgilerini ve doğanın niyetlerini sorgular
Mümkünse, ruhun kökeninden bir şeyler öğrenebilir,
Kader ve en büyük görev. Ama kendini duyalım:-

   _ (a) _ "Daha iyi bir şey olmak için yumruda insanlığa baktım
   aptal, baş güçlü, güvensiz, düşüncesiz bir çeteden daha; ve onların
   Evrensel inanç benimle son derece az ağırlık yaşadı .... ben
   Bir adam gibi mahkumiyetle çekildim, bir kıç gibi bir yular tarafından değil. "

   _ (b) _ "_'on toprak anlaşmazlığı! Kıskançlığını açan kasvetli bir cennet
   İnsanlığın Tithe'sinin on dokuz binde bir kısmına kapılar! Ve
   Leviathan çenelerini geniş için genişleten acımasız bir cehennem altında
   Ölümlüler kalıntısı! '_ o Doktrin rahat ve yorgun
   İnsanın yaralı ruhu! Sizlerin oğulları ve kızları, kime güne
   Zevk getirmez ve gece dinlenmez, rahat olun! Bu bir
   Durumunuzun on dokuz yüz bin
   Bu dünya ve dogmalar tarafından 'on dokuz yüz binden biri
   teolojinin, gelecek dünyada sonsuza dek lanetleneceğinizi. "

   _ (c) _ "Talihsizliğin enkazının ortasında bizi taşıyan bir sütun ve
   sefalet bu duygularda ve duygularda bulunacak, ancak
   Şüpheciler inkar edebilir veya meraklı onları hayal kırıklığına uğratabilir, henüz öyle, ben
   insan ruhunun ikna olmuş, orijinal ve bileşen kısımları; onlar
   _ Mind_sens_, eğer İfadeye izin verilirse, hangi bağlantı
   bizi, güçlü ve eşit bir şekilde korkunç bir şekilde belirsiz gerçeklere
   Yararlı Tanrı ve ölüm ve mezarın ötesinde dünyadan geleceğe. "

   _ (d) _ "Bu zayıf istifa ettiğimde ateşli olabilir mi?
   Kendimi hala bilinçli varoluşta bulacağım? ...
   Yine de hayatta sıcak olun, görme ve görme, keyif alma ve keyif aldınız mı? Sen
   saygıdeğer bilgeler ve kutsal alevler,
   varsayımlar, hikayelerinizdeki gerçek, ölümün ötesinde başka bir dünyanın veya
   Hepsi benzer temelsiz vizyonlar ve fabrikasyon masallar mı? Eğer orada
   başka bir hayat, sadece adil, hayırsever,
   sevimli ve insancıl; O zaman ne gurur verici bir fikir bir dünya
   Gelmek! Tanrı'ya, ben de bunu dilediğim gibi sıkıca inandım! ...
   İsa Mesih, en çok karakter sen! Sanatın güveniyorum hayır
   İthalatör .... Sana inanıyorum ki, dünyanın tüm aileleri
   kutsanmış olun. "

   _ (e) _ "insan zihninin görünen doğasından ve aynı zamanda
   Her iki
   doğal ve ahlaki dünyalar,
   mezarın ötesinde varlık. "

   _ (f) _ "Bir
   Yaz öğlen veya gri bir plover birliğinin vahşi karıştırma kadansı
   Sonbahar sabahı,
   bağlılık veya şiir coşkusu. Söyle bana sevgili arkadaşım,
   Bu borçlu olabilir mi? Aeolian gibi bir parça makine miyiz
   Harp, pasif, geçen kaza izlenimini mi alıyor? Veya yap
   Bu çalışmalar içimizde trodden clod'un üstünde bir şey mi savunuyor? "

   _ (g) _ "Zarif cennet! Neden dilimlerimiz ve bizim arasındaki bu eşitsizlik
   güçler? Neden başkalarını köreltmek için en cömert dilek, iktidarsız
   Ve etkisiz mi? ... dünyaya! Ben, işlerinin
   çok hasta yönetildi. "

   _ (h) _ "İlk bakışta, önerilerinizden bazıları beni şaşırttı
   paradoksal. Bir trompetin dövüş klançourunun içinde bir şey vardı
   Twingle-Twangle'dan çok daha büyük, kahramanca ve yüce
   bir Yahudi zarfı; ne zaman bir gül ikizinin hassas bükülmesi
   Yarı üflenmiş çiçek, şafağın gözyaşlarıyla ağır, sonsuzdu
   Bir Bordum'un dik saplamasından daha güzel ve zarif; Ve
   bu, doğuştan gelen ve tüm derneklerden bağımsız
   Fikirler-bunlar doğrulanamayan ortodoks olarak ortaya çıkmıştım
   gerçekler. "[A]

   _ (i) _ "o, koşulları lanetleyebilirim ve insanın kaba bağı
   Hızlı tutan yasalar, hangi sağduyu kaybedecek ve hangi çubuklar
   Veremeyeceği bu mutluluk-aksi takdirde seven ve
   Onur garanti eder! "

   _ (j) _ "Dünyada kalbinizin ve duygularınızın kimsesi yoksa
   adil bir şekilde, bir yapışmadıktan zevk alabilir, ama asla
   suçluluk, o kalbi ve o sevgileri vermek için
   Lütfen. Sevginin Tanrısı, bu lezzetli ekleri kastediyor ve yaptı
   Birine bahşedilir. "

Servet eşitsizlikleri, dostluğun zevkleri, sefaletler
yoksulluk, bağımsızlığın ihtişamları, zenginliğin ayrıcalıkları müttefik
cömertliğe, içtenliğin günahı ve benzer konular
sürekli olarak ruhunun
insanlığı yükseltti ve araştırdı. Ona karşı suçlandı [b]
Bu konular günlük tefekkürünün yemeği değildi, ancak
etki uğruna mektuplarına girdi ve sakar
Giriş, şikayetten sık sık özür diledi.
Yazarın hakkında yazacak başka bir şeyi yoktu. Buradaki sık sık özür
Konuşmak zor olacak ve eleştirmenin tek nedeni
Ücretin ilerlemesi, bunun için destek bulacağı
Burns'ten özür dileyen özür dilerim, birçoğu "hiçbirini ilişkilendiriyor
Yazar veya onun ile tuhaf bir şekilde bağlantılı gerçeklere veya duygu
Muhabir. "Bu sadece Burns'lerin çok büyük bir kısmının
Mektuplar sıradan erkeklerin mektupları gibi değildir ve bu nedenle
Eleştirmenin bir mektubun fikrini veya tanımını tatmin eder. Tedavi ediyorlar
Özellikle _a olayların öneride bulunmayan temalar ve
Bu nedenle zorlanır ve etkilenirler. Çok azının uygulanması muhtemeldir
Bu kadar sığ akıl yürütme ile. Başka bir eleştirmen "
Burns hiçbir zorlukla hiçbir şey söylemiyor, henüz takdire şayan bir
Mektup, hiçbir şeyden, senin ellerinde! "Bir eleştirmeni çukurlayabiliriz
diğerine karşı ve böylece mektupları incelerken onları bırakın ve
kendimiz için bir fikir oluşturun.

Hem ayet hem de yanık düzeni vahiy olsa da, mektupları
Adamın başarısızlıklarını ve zayıflıklarını şiirlerinden daha fazlasını ortaya çıkarın. Onun
Şiirler, tamamen alındı, onu en iyi şekilde, istediğimiz gibi-ve
esas olarak-onu hatırlayın; sevilecek, hayran kalacak, hatta kıskanılacak bir adam ve
hiçbir şekilde, ruhu için, çoğu zaman tahrişlerle uğraşmış olsa da
Belirsiz ve zorlu bir parti için tesadüfi, bir güce ve yüzdürmeye sahiptir
ki bu onu ilahi yüksekliklere kolayca yükseltti
Küçük sınıf ayrımlarını ve paltry'de görmek ve gülümsemek için içerik
Bu tahrişlerin esas olarak yayıldığı sosyal zulüm. Mektupları,
Öte yandan, onu bize daha az sıklıkla sunan komuta
yükseklikler. Sık sık dikkatli ve birçok şeyden endişe ediyor,
Dünyanın hediyeleri için zaman zaman groping ve
Onlar için mücadelede engelli ve yarı yürekli bir
Dünyanın onları kazanma yöntemlerinin benimsenmesi.

Şiirlerde öne çıkan aynı kişilik her yerde
Harflerdeki tüm temel özelliklerde bulunur. İkincimiz var
aynı yaşam, şimdiki ve gelecek görüşü; Aynı şiddetli memnuniyet
dürüst yoksulluk ile; erkekliğin aynı agresif bağımsızlığı; .
Aynı Vatanseverlik, Kadın Sevgisizliğine Duyarlılık, Sosyallik Sevgisi,
Undaunted beğenileri ve sevmiyor. Mizah aynıdır, ancak çoğu zaman
ayrıntılı olarak ifade edildi. [D] önemli bir açıdan, mektupları
Şiirinin sunduğu O'nun imajını yansıtamaz. Öyle
Kırsal doğa tanımlarının ve kişinin eklenebileceği dikkat çekici
Rustik yaşam, ayetinde çok dolu ve bol miktarda, çok az ve hafif
mektuplarında. Bu açıklamaları saklamış gibi görünüyor
onun ayeti.

En iyisi, çünkü en gerçek, Burns biyografisi tarafından döşenmiştir.
kendi yazıları. Mektupları, dikkatlice incelenirse, birçoğunu çürütecek
onun tercümanları tarafından çok güvenle alınan pozisyonların
tarih. Bu söylemsel makalenin amacı değil
Clarinda bölümünün detayları; Ama Filandering nadiren kelimedir
sevgililerin karşılıklı ilişkilerini tanımlamak. Bayan gelince
M'lehose, adaletle ona karşı söylenebilecek en şiddetli şey
Bu, erdemini korursa, itibarını tehlikeye attı.
Yeni bir yazar [e] tarafından alınan dikkat çekici bir pozisyon,
Burns's Amours, hiçbir kadını hiç sevmediği ve en azından
Tüm Jean Zırhı. Mektuplar,
ifade. Burns'ün sevgilerinin daha fazla olduğunu kanıtlamaya giderler.
Güçleri ve liberalliklerinde oryantal, özellikle merkezlenmişlerdi
Jean üzerine. "Kalbinde onu istemekle sefil bir boşluk" hissetti; "A
onun için köklü bağlılık; ""
onunla evlilik; "ve" Nerede daha iyi hale getirebileceğini hiç görmedi. "
Burns asla gerçekten aşık olmasaydı,
Bütün dünya bunun için başka bir tutkuyu karıştırıyor. Bu
Bir nefeste yanıklardan bahseden aynı yazar
Clarinda ve yine de ona olan bağlılığını en iyi şarkılarda ilan etti
Hiç yazdı. Mektupların düzeltmesi gereken başka bir hata inançtır
Burns'in artık üretemediği bazı mahallelerde ifade edilen
Edinburgh'daki ölümcül ikametinden sonra şiir. Bir meseleydi
Gerçek, Edinburgh'daki ikametgahının ardından şiirleri yazdığı
Şimdi o için ve en uzun, ünlü olacak-yani,
Şarkıları. Zaten atıfta bulunulan yazar,
Bu şarkılar kiraz taşlarının oyulmasında. Onlar, diyor ki
etkisi, daha iyi bir şey yapamayan bir adamın eğlencesi
edebiyat! Dünya, yanıkların sahip olduğu en iyi şeyler olduklarını kabul etti
Tamamlandı; ve onu şairlerinin en yüksek rütbesinde iyilikleri için derecelendirir. .
Gerçek şu ki Burns, çok sayıda gelecek planı ile Ellisland'a geldi
şiirsel çalışma, bazılarını taşıma umutları ve
İlham ve Söyleme Fakültesi. Dumfriesshire'daydı
en şefkatle ve melodik olarak seraphic'ini bestelediğini
Şarkı Sözleri-"Mary in Cennete" ve "Highland Mary"; en güçlü ve
Anlatı şiirlerinden popüler-"Tam O 'Shanter;" her şeyden önce
Vatansever Odes-"Bruce'un ordusuna adresi"; ve en asil manifesto
Erkeklik hakları ve umutları-"Bir adam bir adamdır."

Bir nesir yazarı olarak tarzında bir kelime ile bu kısa makale
kapalı. Konuyla ilgili en çeşitli görüşler dile getirilmiştir. .
Eleştirmenler büyüleyici bağımsızlıkla birbirlerine gidiyorlar. Jeffrey'e
"hepsi egzersiz olarak ve sergilemek için bestelenmiş" gibi görünüyordu. Carlyle
"çoğunlukla tekil güçle" yazıldıklarını ilan etti
Ve hatta zarafet, "ve Burns yazdığında" güvenilir arkadaşlara
Gerçek ilgi alanları, tarzı basit, kuvvetli, etkileyici, bazen
bile güzel. "Dr. Waddell onu Cowper ve Byron'u bir
mektup yazarı. Scott, büyük konuşma pasajlarına izin verirken bulundu
"Güçlü etkileme işaretleri, bir tentür ile
Pedantry. "Taine düşünüyor" Burns taklit ederek kendi üzerine alaycı getirdi
Akademi ve Mahkemenin Adamları. "Lockhart, Walker ile düşündü,
Muhabirlerinin "tarzını zevklerine karşı koydu".
Ve benzeri.

Burns'ten ne düşündüğünü öğrenmeye değer
düzyazı kompozisyonu için yetenek. Ve ilk olarak not edilmeli
şiir almadan önce nesir kompozisyonu uyguladığını. On altı
Kapsamlı bir edebi yazışma sürdürüyordu.
neredeyse deneme yazımında bir rekabet. Mektupların kopyalarını sakladı
En çok sevdi ve onun için üstün olduğunu bulmak için gurur duydu.
Muhabirler. Kraliçe Anne'nin zamanının denemecilerini inceledi ve
stilini onların ve en seçkinlerinin tarzını oluşturdu
takipçiler. Steele, Addison, Swift, Sterne ve Mackenzie onun
modeller. Yuvarlak cümlelerini sevdi ve geleneksel olarak yakaladı
cümleler. Onları taklit etmekten zevk aldı. Hizmetlerine gönüllü oldu
Kalem arkadaşları adına. O "tamamlandı
Parish'in mektup yazarı "ve işleviyle ve onun
fakülte. "Bir kütük-dox'teki yeteneklerinin" farkındaydı. Çok
Son olarak, mektup yazarı olarak kendisi hakkında yüksek bir fikir sahibi oldu. O konuşuyor
"en iyi şekilde" olan bir mektubun; ve beklemek
İyi olması gereken başka bir tane yazmak için ilham saati. O tuttu
daha uzun mektuplarının yaklaşık otuz kopyaları ve
Koruma.

En ciddi, nesir stiline karşı getirilen neredeyse tek ücret
Burns, az ya da çok ara sıra etkileme suçlamasıdır. Bütün
Daha önceki eleştirmenler bunu yapar veya ima eder ve bu kadar belirgin bir şovla
Genellikle inanıldığına dair kanıt. Daha sonra eleştirmenler yapamazken
Stilinin özelliğini inkar etmek için,
bir güzellik görünmesini sağlayacak iyi bir etkiye açıkladı; Onlar
Bizi sempatik bir zihnin mutlu sonucu olarak görmemizi istedim
kendisini adresinin nesnesine uyarlamak. Bu çok benziyor
Burns'in muhabirlerini tarzının kötülüğü için suçlamak. Orada
Açıklamada bazı gerçekler, onu çok fazla koyar. Ama ne zaman
Bu ödenek yapılır, hala geniş ve iyi işaretlenmiş bir
İngiliz nesir kullanımı ile İskoçya'nın ustalığı arasındaki fark
ayet. İkincisi tamamlandı-bir yaratıcının ustalığı
stil. Öte yandan, birincisi zeka
Duygu yaygın olduğunda öğrenci; Derin ve şiddetli olduğunda,
Çoğu zaman, Carlyle dilinde, "Bir erkeğin ifade etme çabası
ifade etmek için organı olmayan bir şey. "Sıradan insanlar,
Tarzın Nicetikleri Bilinmiyor ve Öncelikle Kim Okuyor veya
sadece mesele uğruna, bunun hiçbir şeyi algılayamaz
ve Burns'in mektuplarının onlardan daha az büyük ölçüde daha az olduğunu düşünmek
şiirinden.

J. Logie Robertson.

7 Lockharton Terrace,
Slateford, Edinburgh.


[Dipnot A: Bu gerçekten saçmalıkların maruz kalmasıdır.]

[Dipnot B: Jeffrey.]

[Dipnot C: Dr. Helately Waddell.]

[Dipnot D: Bkz. Örneğin, Peter Hill'e _cheese_ mektubu veya
_Snail's horns_ Bayan Dunlop'a mektup.]

[Dipnot E: Bay R. L. Stevenson.]




Genel yazışmalar.


EDEBİYAT


İ.-Ellison veya Alison Begbie'ye (?) [1]

Abone olan adı gördüğünüzde bu mektup hakkında ne düşünebilirsin
Bilmiyorum; Ve belki de uzun bir önsöz yapmalıyım
Alacağım özgürlük için özür dilerim; Ama kalbim hayır demek
suç, ama aksine, sizinle çok sıcak bir şekilde ilgileniyor
iyilik,-bu nedenle umarım sana bunu söylediğimde beni affedersin
Seni en içten ve sevgiyle seviyorum. Ben bunlarda bir yabancıyım
Önemlidir, A ---, seni temin ettiğim için benim ilk kadın olduğunuzu garanti ettiğim gibi
Hiç böyle bir bildiri yaptı; Bu yüzden bir kayıpta olduğumu ilan ediyorum
devam etmek.

Şirketinize bir kereden fazla bir kararla geldim.
Şimdi sana söylediklerim; Ama kararım her zaman beni başarısızlığa uğrattı ve
Şimdi bile kalbim söylediklerimin sonucu için titriyor. BEN
Umarım canım a ----, beni hor görmeyeceksin çünkü cahilim
Düzleştirici Mahkeme Sanatları: Umarım iş hakkındaki deneyimim
Benim için yalvaracak. Sadece seni içtenlikle sevdiğimi söyleyebilirim ve var
Yeryüzünde hiçbir şey diliyorum ya da bu bana verebilir
Seni görmek için bir gün gibi çok mutluluk.

Sanırım samimiyetimden şüphe edemezsin, eminim ki ne zaman gördüğümde
Sen benim görünüşüm bana ihanet ediyor: ve bir kez ikna olduğunuzda ben
Samimi, çok fazla iyiliğin ve insanlığın olduğundan çok eminim
Dürüst bir adamın sadece seni sevdiği için gerilemesine izin vermek için
çok iyi. Ve kendim kadar endişe durumunda olduğundan eminim
Şu anda, mutlak bir inkar çok tercih edilen bir durum olacaktır.

   [Dipnot 1: Orijinal MS. yukarıdaki mektubun mülkiyeti
   John Adam, Esquire, Greenock ve mektup ilk olarak yayınlandı
   1878'de. Eğer gerçek bir aşk mektubu ise ve sadece bir egzersiz değilse
   aşk-liter yazma, muhtemelen kısa dizinin ilkiydi.
   Küçük bir kızı olması gereken Alison Begbie
   çiftçi ve Mary Morison ile özdeşleşen
   iyi bilinen lirik. Mektubun son paragrafının düşüncesi
   Şarkının son stanzasının düşüncesini kabul eder.]

       * * * * * *

II.-TO ELLISON BEGBIE.

[Lochlie, 1780.]

Sevgili E. ,-Tanıdığınız süre boyunca hatırlamıyorum ve
benim, sıradan düşme yoluyla ilgili fikrinizi duymuş olmak
Hayattaki istasyonumuzdaki insanlar arasında aşk; Ben insanları kastetmiyorum
pazarlık yolunda ilerleyen ama sevgisi gerçekten olanlar
Kişiye yerleştirildi.

Olsam da, çok iyi bildiğin gibi, ama çok garip bir sevgilim,
Yine de, başkalarının davranışını gözlemleme fırsatlarım olduğu için
Kuruluş meselesinde benden çok daha iyi yetenekli, sık sık
Şanslı bir şans için, iyi yönetimden daha çok,
Genellikle olduğundan daha mutsuz evlilikler yoktur.

Genç bir adamın tanışmasını sevmesi doğaldır.
kadınlar ve vesilesiyle onları şirket tutması için alışılmış
hizmet verir; Bazıları onun için diğerlerinden daha kabul edilebilir; Orası
bir şey, ne olduğunu bilmiyor, onu memnun ediyor, nasıl olduğunu bilmiyor, içinde
şirket. Bu, büyük bir kısmı ile aşk denir
biz; Ve sahip olmalıyım sevgili E., bu zor bir oyun, sahip olduğun gibi
Böyle bir sevgiliyle buluştuğunuzda oynamak. Reddedemezsin ama o
Samimi ve yine de onu çok olumlu kullanmanıza rağmen, belki de birkaç
Aylar veya bir veya iki yıl içinde en uzak, aynı hesaplanamaz fantezi
onu dikkatsizce bir başkasına sevebilirken,
unutmuş olmak. Belki bir dahaki sefere zevk aldığımın farkındayım
Seni görmek, bana kendi dersimi eve götürmemi teklif edebilirsin ve
Senin için iddia ettiğim tutku belki de bu geçicilerden biri
tarif ettiğim flaşlar; Ama umarım canım E., sen beni yapacaksın
Bana inanmak için adalet, sana sahip olduğum sevginin
erdem ve onurun kutsal ilkeleri üzerine kurulmuşsunuz ve
Sonuç, bu sevimli niteliklere sahip olduğunuz sürece
Hangi ilk önce sana olan tutkuma ilham verdi, çok uzun süre sevmeye devam etmeliyim
Sen. İnan bana canım, bu sadece böyle bir aşk, bu da işleyebilecek
Evlilik durumu mutlu. İnsanlar alevlerden ve tecavüzlerden uzun süre konuşabilir
İstedikleri gibi ve genç ruhların akışı ile sıcak bir fantezi
Onlara tarif ettikleri gibi bir şey hissettirin; Ama elbette ben
Zihnin asil fakülteleri Kindred Duygular sadece yapabilir
dostluğun temeli olun ve her zaman benim görüşüm olmuştur
Evli yaşam sadece daha yüce derecede dostluktu.

Dileklerimi verecek kadar iyi olacaksan ve lütfen
Bizi yaşamın son dönemlerine ayırma sağlığı, dört gözle bekleyebilirim
Ve görün, o zaman bile, buruşuk yaşla eğilmiş olsa da-o zaman bile,
Diğer tüm dünyevi koşullar bana kayıtsız kalacaksa, yapacağım
E.'mi en hassas sevgiyle ve bu açık nedenden dolayı gör,
çünkü hala bu asil niteliklere sahip, bir
İlk olarak ona olan sevgime ilham veren çok daha yüksek derece.

  O! mutlu durum, ruh birbirini çizdiğinde,
  Aşkın Özgürlük ve Doğa Yasası olduğu yer.

Biliyorum, böyle bir tarzda konuşacak mıydım, düşünen birçok kıza
Kendisi küçük bir duyu payı yoktu, bunu düşünürdü
saçma-ama kalbin dili, sevgili E., tek
Mahkeme sana hiç kullanacağım.

Yazdıklarıma baktığımda, çok mantıklıyım
Sıradan Kuruluş tarzından farklı-ama hayır yapacağım
Özür-İyi doğanın iyi duygunuzun ne yapabileceğini mazeret edeceğini biliyorum
Bkz. Yanlış.

       * * * * * *

III.-Ellison Begbie'ye.

[Lochlie, 1780.]

Şüphesiz inanıyorum, sevgili E., saf gerçek aşk duygularının
Dünyada nadiren, erdem ve dindarlığın saf gerçek prensipleri kadar.
Umarım bu, tüm mektuplarımın nadir stilini açıklayacaktır.
Sen. Nadiren, bu kadar ciddi bir şekilde yazılmalarını kastediyorum,
ki, sana gerçeği söylemek gerekirse, beni sık sık korkuttu, çünkü yapmalısın
Mistresiyle konuşan gayretli bir bağnaz için beni al
bakanı ile sohbet ederdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum canım; için
Yine de, şirketiniz dışında, dünyada hiçbir şey yok bana çok şey vermiyor
Sana yazmak gibi zevk, ama bana asla o başıboş tecavüzler vermez
Aşıklar arasında çok konuşuldu. Sık sık düşündüm, eğer bir
İyi topraklanmış sevgi gerçekten erdemin bir parçası değil, 'bu bir şey
Son derece benziyor. E.'nin düşüncesi ne zaman kalbimi ısıttığında,
Her insanlık hissi, her cömertlik ilkesi, benim
göğüs. Malice ve kıskançlığın her kirli kıvılcımını söndürür,
Ama çok beni istila etmeyecek. Kollarındaki her yaratığı kavrıyorum
evrensel hayırseverlik ve eşit derecede katılır.
Mutlu ve talihsizlerin sefaletlerine sempati duyuyoruz. Temin ederim
Sen canım, sık sık olayların ilahi elden çıkarıcıya bakarım
Umarım vermeyi planladığını umduğum nimet için minnettarlık gözü
Ben, sana veriyor. İçtenlikle çabalarımı kutsasın olmasını diliyorum
hayatınızı olabildiğince rahat ve mutlu etmek için
doğal öfkemin pürüzlü kısımlarını tatlandırmak ve
Servetimin kaba koşulları. Bu canım, bir tutku
En azından benim görüşüme göre, bir erkeğe layık ve ekleyeceğim,
Hıristiyan. Kısmasız toprak solucanı, bir kadının kişisine sevgi dile getirebilir,
Gerçekte, sevgisi cebinde merkezlenir; ve
Slavish Drudge, at piyasasına giderken bir wooing yapabilir, seçmek için
şişman ve sağlam olan ve eski bir atı söylediğimiz gibi,
İyi bir drudge olun ve nazikçe çizin. Kirli, cılız fikirlerini küçümsüyorum. BEN
Yetenekli olduğumu düşünürsem, kendimle yürekten mizahtan çıkacaktı
o kadar zayıf olan, taçlandıracak şekilde tasarlanmış bir cinsiyet kavramı
toplumun zevkleri. Zavallı şeytanlar! Onlara mutluluklarını kıskanmıyorum
böyle kavramlar var. Benim için, benim ile başka zevkler öneriyorum
Sevgili ortak.

       * * * * * *

IV.-Ellison Begbie'ye.

[Lochlie, 178l.]

Sevgili e.,-Sık sık bunu tuhaf bir şekilde şanssız bir durum olarak düşündüm
Aşık, ancak hayattaki diğer her durumda,
Gerçek sadece en güvenli değil, aynı zamanda açık ara en kolay yolu
İlerleme, bir sevgili asla oyunculukta daha fazla zorluk veya daha fazla
İfade için şaşkın, tutkusu samimi olduğu zaman ve onun
Niyetler onurludur. Bunun çok zor olduğunu düşünmüyorum
sevgi ve sevgiden bahsetmek için sıradan bir kapasite olan bir kişi
hissettim ve asla olmayan sabitlik ve sadakat yemin etmek için
böyle uygulamak için yeterince kötü ise gerçekleştirilmesi amaçlanan
tespit edilebilir davranış; Ama kalbi ilkelerle parlayan bir adama
dürüstlük ve gerçeğin ve sevimli bir kadını içtenlikle seven
kişi, nadir görülen duyguların iyileştirilmesi ve görgü saflığı-böyle
Bir tane, bu gibi durumlarda, canım, kendimden emin olabilirim
Şimdiki anda duygular, kurs gerçekten bir görevdir. Orada
Bu kadar çok önsöz korkusu ve güvensiz endişeler
Şirketinde olduğumda ya da sana yazmak için oturduğumda aklım
Ne konuşmalı ya da ne yazmalıyım, tamamen bir kayıpım.

Şimdiye kadar uyguladığım ve yapacağım bir kural var
Her zaman yanınızda tutun ve bu da dürüstçe size ovayı söylemek
gerçek. Sanatta çok kötü ve insansız bir şey var
Herhangi bir kişi tarafından kullanılabileceğine şaşırdım.
Biri çok asil, erdemli aşk kadar cömert bir tutku. Hayır canım E.,
Asla böylesine tespit edilebilir bir şekilde lehine kazanmaya çalışmayacağım
uygulamalar. Beni kabul edecek kadar iyi ve cömert olacaksan
Partneriniz, arkadaşınız, hayat boyunca koynunda arkadaşınız,
Sonsuzluğun bu tarafındaki hiçbir şey bana daha fazla ulaşım vermeyecek; Ama ben
bir erkeğe değersiz bir sanatla elinizi satın almayı asla düşünmeyecek,
Ve bir Hıristiyan ekleyeceğim. Bir şey var canım
Sizden ciddiyetle talep ve şudur: Yakında ya koyacaksınız
Dergözlü bir reddetme ile umutlarımın sonu ya da korkularımdan beni tedavi et
cömert rıza.

Bana bir veya iki satır gönderirsen beni çok zorlayacak
uygun. Ayrıca, yalnızca davranışta düzenlenirse
(belki de ama çok kusurlu olarak) Onur ve erdem kuralları ile,
Eğer bir kalp sizi sevmeye ve saygı duymaya adanmışsa ve
mutluluğunuzu teşvik edin; Bunlar, isteyeceğiniz niteliklerse
Arkadaş, bir koca, umarım onları gerçekte bulursun
Arkadaş ve samimi sevgili.

      * * * * * *

V.-TO ELLISON BEGBOE.

[Lochlie, 1781.]

İyi bir şekilde, alımını kabul etmeliyim.
Bu zamandan önce mektup, ama kalbim içerikten çok şok oldu
bunun, sizi yazacak şekilde, düşüncelerimi neredeyse toplayabildiğim için
konu. Almak için ne hissettiğimi tanımlamaya çalışmayacağım
Mektubunuz. Tekrar tekrar okudum ve olmasına rağmen
Reddetme dilinde hala kalıcı oldu; "Sen
Üzgünüm bana geri dönüş yapamadın, ama bana "ne, olmadan diliyorsun
Sen asla elde edemem, "Bana her türlü mutluluğu diliyorsun." Olurdu
Sensiz asla mutlu olamayacağımı söylemek zayıf ve insansız olun; Ancak
Elbette ben, hayatı sizinle paylaşmak ona bir zevk verirdi,
Bu, seni istemek, asla tatamam.

Nadiren kişisel avantajlarınız ve üstün iyi anlamınız,
Çok fazla vur bana; Bunlar, muhtemelen birkaç durumda
diğerlerinde; Ama bu sevimli iyilik, bu ihale kadınsı yumuşaklık,
Tüm büyüleyici yavrularla olan bu sevecen eğilim tatlılığı
sıcak bir duygu kalbinden-bunlar bir daha asla buluşmayı beklemiyordum
Bu dünyada böyle bir derece. Tüm bu büyüleyici nitelikler, yükseldi
Bir eğitim tarafından şimdiye kadar tanıştığım her şeyin çok ötesinde
yaklaşmaya cesaret etti, kalbimde bir izlenim bıraktım
Dünyanın her zaman etkilenebileceğini düşünün. Hayal gücüm sevgiyle gurur duydu
Kendim bir dilekle, hiç bir umuda ulaştığını söylemeye cesaret edemiyorum, muhtemelen
Bir gün sana benim diyebilirim. En keyifli görüntüleri oluşturmuştum,
Ve benim fantezim onlara sevgiyle düşündü; Ama şimdi benim için sefilim
Gerçekten bekleme hakkım olmadığı kaybı. Şimdi düşünmeliyim
bir metresi olarak sen; Yine de bir arkadaş olarak kabul edilmeyi istiyorum.
Böylece seni beklememe izin verilmem ve kaldırmayı beklediğim gibi
Birkaç gün içinde biraz daha uzakta ve sanırım yakında ayrılacaksınız
Burası, yakında sizden görmek veya duymak istiyorum; Ve eğer bir ifade
Belki benden kaçmalı, arkadaşlık için çok sıcak, umarım sen
Affedecek, sevgili özledim--, (bana sevgili ifadeyi affedin
bir kez) R. B.

       * * * * * *

VI.-Babasına.

Irvine, _ 27 Aralık, _ 1781.

Onurlu efendim,-Ben umuduyla yazmayı bilerek geciktirdim
Yeni Yıl Günü'nde görüşmekten zevk almalısın; Ama iş geliyor
O kadar zor ki, bu hesapta bulunmamayı seçmiyorum,
ve toplantıda size söyleyeceğim diğer küçük nedenler için.
Sağlığım neredeyse buradayken olduğu gibi, sadece uykum bir
Küçük daha küçük ve genel olarak başka türlü daha iyiyim,
Yine de çok yavaş derecelerde düzeliyorum. Sinirlerimin zayıflığı öyle
ne geçmiş benim ne gibi bakmaya cesaret edemem aklımı zayıflattı ne de bakmaya
geleceğe doğru ilerleyin; benim için en az endişe veya pertürbasyon için
Meme, tüm çerçevem ​​üzerinde en mutsuz etkileri üretiyor. Bazen,
Gerçekten de, bir iki saat boyunca ruhlarım biraz aydınlatılırsa, ben
Biraz geleceğe parıldamak; Ama benim müdürüm ve gerçekten benim
zevkli, istihdam, bir ahlaki olarak ileri ve ileriye bakıyor
ve dini yol; Ben uzun süren düşünceye oldukça taşındım,
Belki çok yakında, tüm acılara ebedi bir adieu teklif edeceğim ve
tedirginlik ve bu yorgun yaşamın rahatsızlığı; Seni temin ederim çünkü ben
yürekten yoruldu; Ve eğer kendimi pek aldatmazsam, yapabilirim
memnun ve memnuniyetle istifa edin.

  Ruh, tedirgin ve evde hapsedildi,
  Gelecek bir hayatta dinlenir ve göçmenler.

Bu nedenle 15, 16 ve 17.
Vahiy'in 7. bölümünün ayetleri [2]
Tüm İncil'de birçok ayet ve tüm asil olanı değiştirmez
Bana ilham verdikleri coşku, bu dünyanın yapması gereken her şey
teklif. Bu dünyaya gelince, içinde bir figür yapma umutsuzum
Meşgulün karmaşası veya eşcinsel çırpınması için oluşmamıştır. BEN
bir daha asla bu tür sahnelere giremez. Gerçekten ben
Bu hayatın düşüncelerinde tamamen ilgisiz. Bunu öngörüyorum
Yoksulluk ve belirsizlik muhtemelen beni bekliyor ve ben bir ölçüdeyim
onlarla tanışmak için hazırlanıyor ve günlük hazırlanıyor. Var ama sadece zamanım var ve
erdem dersleri için minnettarım ve
bana verdiğin dindarlık,
onlara veriyor, ama umarım hatırlanıyordu.
geç. Anneme saygılarımı ve iltifatlarımı sun
Bay ve Bayan Muir; Ve sana mutlu bir yeni yıl dileğiyle, yapacağım
Sonuç.-Ben, onurlu efendim, saygılı oğlun,

Robert Burness.

P.S.-Yemeğim neredeyse bitti, ama daha fazlasını elde edene kadar ödünç alacağım.

   [Dipnot 2: "Bu nedenle Tanrı'nın tahtından önce ve hizmet ediyorlar
   Tapınağında gece gündüz; Ve tahtta oturan
   aralarında yaşayacak.

   Artık da aç kalmayacaklar, artık susuzluk; Ne olmayacak
   Güneş üzerlerinde ne de herhangi bir ısı.

   Tahtın ortasında olan kuzu için onları besleyecek,
   ve onları yaşayan su çeşmelerine götürür; Ve Tanrı
   Tüm gözyaşlarını gözlerinden silin. "]

      * * * * * *

VII.-Ballochmyle'den Sir John Whitefoord, Bart.

Efendim,-Buna abone olan biz her ikisi de St. James's Lodge,
Tarbolton ve bizden biri Warden ofisinde ve sahip olduğumuz gibi
Seni Lodge'un ustası için olmanın onuru umarız mazur görürsünüz
Bu özgürlük, başvurmamız gereken uygun kişi olduğunuz için. Biz
Mason kulübemize, her ikisi de
Duvarcılığın kendisi ve aynı şekilde hayırsever bir toplum olduğu için.
Bu son, gerçekten de sizi hayırsever bir kalpten daha fazla ilgilendirmez
Yaratılışlarının refahı ile ilgileniyor; Ama bize göre efendim,
İnsanlığın daha düşük düzeni olan, hangisi hakkında bir fona sahip olmak
Kesinlikle bağımlı olabiliriz, içinde olmaz mıyız
sıkıntı koşulları veya yaşlılık-bu yüksek bir mesele
önemi.

Onunla ilgili olarak, kulübemizin işlerinin
Finans, sefil bir durumdayken iyi bir durumdur. Sahibiz
ödenmeden ya da koymadan yatan faturalarda önemli miktarlar
infaz ve üyelerimizin çoğu yıllık aidatlarına aldırmaz veya
Lodge'a ait başka bir şey. Ve ayrılıktan beri [4]
St. David's Bir lodge olarak varlığımızdan bile emin değiliz. Var
Grand Lodge'dan önce bir anlaşmazlık oldu, ancak nasıl karar verdiyse
Hepsi bilmiyoruz.

Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı, alçakgönüllülükle sizin lehine yalvarırız, en kısa sürede
uygun, bir toplantı çağırmak ve bazı yolları düşünelim
sefil işlerimizi al.-Biziz, vb.

   [Dipnot 3: MS. Burns'teki yukarıdaki ortak mektubun
   El yazısı John Adam, Esquire, Greenock ve Mektup'a ait
   İlk olarak 1878'de yayınlandı. Burns ilk olarak St. David's'e kabul edildi
   (TARBOLTON) Temmuz 1781'de Lodge. Ayrılıkta tercih edildi
   iki yılı olan St. James's New Lodge'un bir üyesi oldu
   Daha sonra depo-master'di.]

   [Dipnot 4: Haziran 1782'de idi.]

     * * * * * *

VIII.-MR. John Murdoch, Okul-Master, Staples Inn Binaları,
LONDRA.

Lochlie, _15 Ocak_ 1783.

Sevgili efendim,-sana bir mektup gönderme fırsatım olduğu için
Sizi bu masrafımın herhangi bir prodüksiyonumdan başka biri
geri ödeme, zevkle kucaklıyorum, sana yapmadığımı söylemek
Unutulduğum veya unutacak, altında yattığım birçok yükümlülük
nezaket ve dostluk.

Şüphe yapmıyorum efendim, ama sonuç ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz
hoşgörülü bir babanın tüm acılarından ve ustaca bir öğretmenin; Ve ben
Keşke merakınızı olduğun gibi bir resitalle tatmin edebilseydim
Memnun oldum;-Ama korktuğum şey böyle olmayacak. BEN
gerçekten de kısır alışkanlıklardan oldukça uzak tutun; Ve bu açıdan,
Umarım davranışlarım aldığım eğitimi utandırmaz; ama
Dünyanın bir adamı, en sefil yetersizim. Biri olurdu
Bunu düşündüm, benim gibi yetiştirildi, güzel düşünen bir baba altında
Homme des affaires_ gibi, dünyanın dediği şey olabilirdim
iten bir aktif adam; Ama sana gerçeği söylemek için efendim, neredeyse hiç yok
daha fazlası benim tersim. Görmek için dünyaya gönderilen biri gibi görünüyorum
ve gözlemleyin; Ve beni kandıran knave ile çok kolay bir şekilde birleştiriyorum
Param, onun hakkında orijinal bir şey varsa, bana insanı gösteren
Doğa daha önce gördüğüm herhangi bir şeyden farklı bir ışıkta. Kısacası,
Kalbimin sevinci "erkekleri, tavırlarını ve onların yollarını incelemek".
Ve bu sevgilim için, neşeyle birbirinden kurban ediyorum
düşünce. Bu büyük endişeler konusunda oldukça dayanılmazım
hareketli, meşgul Care Agog; Ve eğer cevaplamam gerekiyorsa
Şimdiki saat, daha fazla bir şey konusunda çok kolayım. Hatta
Son, talihsiz ve sefil [5] 'in en kötü değişimi çok fazla değil
Beni korkutun: O zaman bile countryfolks'ın dediği yeteneğimin bile olduğunu biliyorum
"Mantıklı Bir Çatlak", bir kez kutsal bir kafa tarafından kutsallaştırıldığında,
O zaman bile beni çok saygı duyuyorum-mutlu olmayı öğrenirdim.
Ancak, bu konuda hiçbir endişem yok; Yolsuz olsa da,
Ancak son derece hassas bir Anayasa izin verdiği sürece, tembel değilim;
Ve birçok şeyde, özellikle Tavern konularında,
iktisatçı; Gerçekten, para uğruna değil; Ama
Kompozisyonumdaki temel kısımlar bir tür midenin gururudur; Ve ben
Yaşayan herhangi bir adamın yüzünden korkmak için küçümsemek: her şeyin üstünde,
Bir Dun'dan kaçınmak için bir köşede gizlice girme fikri-muhtemelen bazıları
Kalbimde hor gören ve terk ettiğim zavallı sordid sefil. Bu,
Ve bu tek başına, ekonomiyi bana sürdürüyor. [6]

Kitaplar konusunda gerçekten de çok bolum. En sevdiğim yazarlar
Shenstone gibi duygusal türden, özellikle de
_Elegies; _ Thomson; _ Duygu, _-- İncil'in yanında ödüllendirdiğim bir kitap;
_ World of the World_; Sterne, özellikle onun _Sentental Yolculuğu_;
MacPherson'ın _ossian_, vb. ;-bunlar daha sonra görkemli modeller
Davranışlarımı oluşturmaya çalışıyorum ve 'bu uyumsuz-'
Aklı duygularla parlayan adamın yandığını varsayalım
kutsal alevleri-kalbi yardımseverlik ile hepsine uzaklaştıran adam
insan ırkı-"bu küçük şeylerin üzerine çıkabilir"-yapabilir
Terrae-sinyali ile ilgili önemsiz endişelere dikkat etmek için iniyor
Yarış perdesi ve duman ve kendileri! O, nasıl görkemli zafer
Kalbimi şişiriyor! Zavallı önemsiz bir şeytan olduğumu unutuyorum
fark edilmeden ve bilinmeyen, fuarları ve pazarları takip etmek, ben
bir veya iki sayfa insanlığın bir sayfasını okuyor ve "
Karşılaştıklarında yaşayan görgüler, "iş adamları beni jostling
Her tarafta boş bir görev olarak. Ama cüret ediyorum, var
Bu zamana kadar sabrınız yorgun; Bu yüzden sana yalvarma ile sonuçlanacağım
Bayan Murdoch'u vermek için-iltifatlarım değil, çünkü bu sadece bir sıradan
hikaye; Ama refahı için en sıcak, en nazik dileklerim; ve kabul et
Kendiniz için aynı,-sevgili efendim, sizin, vb.

   [Dipnot 5:

     "Son o değil, savaş değil,
       Sadece yalvarmak içindir. "
    --_ Davie'ye ilk Epistle._]

   [Dipnot 6:
     "Görkemli ayrıcalık için
       Bağımsız olmanın. "
   --_ genç bir arkadaşa epistle. _]

       * * * * * *

İx.-Kuzenine, Bay. James Burness, yazar, Montrose.

Lochlie, _21 Haziran 1783._

Sevgili Efendim,-Babam her ikisi de mevcut ve o
Sağlık bakımında birkaç aydır çok zayıf ve kendi başına
fikir (ve gerçekten de hemen hemen her bedende) ölmekte olan bir durumda,
Sadece büyük zorluklarla, her birine birkaç veda çizgisi yazdı
kayınbiraderi. Bu melankolik nedenden dolayı, şimdi kalemi tutuyorum
Nazik mektubunuz için teşekkür etmesi ve sizi temin etmesi için efendim,
Babamın kuzeydeki yazışmaları benim hatam olmayacak
onunla. Kardeşim John Caird'e yazıyor, [6] ve ona başvurmalıyım
Ailemizin haberi için.

Sizi sadece sefillere göre birkaç ayrıntıyla rahatsız edeceğim
Bu ülkenin durumu. Piyasalarımız son derece yüksektir; Yulaf ezmesi 17d.
ve 18d. Peck başına ve bu fiyata bile sahip olmayacak. Gerçekten var
İngiltere'den miktarlarda beyaz bezelye ile oldukça iyi bir şekilde tedarik edildi.
başka yerlerde, ancak bu kaynak bizi başarısızlığa uğratacak ve ne olacak
O zaman, özellikle en fakir tür, Cennet sadece bilir. Bu
Ülke, geç kalana kadar,
ipek, çim ve halı dokuma; Ve hala iyi bir anlaşma yapıyoruz
Bu şekilde, ama çok azaltıldı. Ayrıca iyi bir ticaretimiz vardı
Ayakkabı tarzında, ama şimdi tamamen mahvoldu ve yüzlerce kişi
Bundan dolayı açlıktan ölmek. Çiftçilik de çok düşük bir ebb'de
bizimle. Topraklarımız, genel olarak konuşursak, dağlık ve kısırdır; Ve
İngilizlerden toplanan tarım fikirleriyle dolu kara sahiplerimiz ve
İskoçya'daki Lothianlar ve diğer zengin topraklar,
arazinin kalitesinin olasılığı ve sonuç olarak bizi çok daha uzatır
Ne durumunda ödeyebileceğiz. Biz de çok
Çiftçilik iyileştirmelerimizde uygun yöntemler istemek için kayıp.
Gereklilik bizi eski planlarımızı terk etmeye zorlar ve birkaçımız var
yenilerinde iyi bilgilendirme fırsatları. Kısacası sevgili efendim,
Bu Amerikan savaşının talihsiz başlangıcından beri ve
Talihsiz sonuç, bu ülke çürümüştü ve hala
çok hızlı. Daha yüksek yaşamda bile, birkaç Ayrshire soylu ve
Şövalyelerimizin ve squires'imizin büyük kısmı iflas etmiş. Bir sefil
Şüphesiz duyduğunuz bir Douglas, Heron & Co.'nun bankasının işi
bunların sayısını geri aldı; ve İngilizce ve Fransızca'yı taklit etmek
Yabancı lüksler ve fopperies, daha fazlasını mahvetti. Bir
Sahillerimiz boyunca devam eden büyük kaçakçılık ticareti, ancak
Krallığın çıkarlarına yıkıcı, kesinlikle zenginleşir
Bu köşesi, ama çoğu zaman ahlakımızın pahasına. Fakat,
Bireylerin en azından bir süre için muhteşem bir
dış görünüş; Ama servet, nadiren olduğu gibi onunla her zamanki gibi
İyiliklerinden cömert, sonunda onlarla biledir; ve mutlu
Onları ne zamandan daha kötü bırakmazsa, sayıları için miydi
Onları buldu.

Annem sana küçük bir peynir hediye gönderiyor; 'Bu ama çok az
Birincisi, geçen yılki hisse senedimiz satıldığı için; Ama eğer herhangi bir şeyi düzeltebilirsen
Edinburgh veya Glasgow'da muhabir, size uygun bir tane göndeririz
Sezon. Bayan Black, peyniri bakımı altında almaya söz veriyor, bu yüzden
ve sonra Stirling taşıyıcısı tarafından size göndermek için.

Bu uzun mektubu, çok olacağımı garanti ederek bitireceğim
Sizden veya ülkenizdeki herhangi bir arkadaşımızdan haber almaktan mutluluk duyuyorum
Fırsat hizmet ediyor.

Babam seni gönderiyor, muhtemelen bu dünyada son kez, onun
Refahınız ve mutluluğunuz için en sıcak dilekler; Ve annem ve
Ailenin geri kalanı size iltifatlarını size dahil etmek istiyor, Bayan
Burness ve ailenizin geri kalanı, sevgili efendim,
Sevecen kuzeniniz,

   [Dipnot 6: yazarın amcası.]

       * * * * * *

X.-TO MR. James Burness, yazar, Montrose.

Lochlie, 17 Şubat 1784.

Sevgili Kuzen,-Sizin iyiliğiniz için teşekkür ederdim
13 Aralık'ta daha erken, vermeyi beklememiş olsaydım
Bir süredir geçtiğimiz bu melankolik olayın bir açıklaması
günden güne beklenen.

13. akımda en iyi babaları kaybettim. Yine de, emin olmak için biz
yaklaşmakta olan inme hakkında uzun bir uyarı vardı, hala duyguları
Doğa kendi rollerini iddia ediyor ve ihale sevgililerini hatırlayamıyorum
ve en iyi arkadaşların ve en iyi eğitmenlerin ebeveyn dersleri,
Belki de daha sakin bir aklın dikte ettiği şeyleri hissetmeden
kısmen mahkum.

Umarım ülkenizdeki babamın arkadaşları bağlantılarına izin vermez
Bu yerde onunla ölür. Benim açımdan zevkle yapacağım-
gurur, bağlar tarafından müttefik olanlarla olan bağlantımı kabul edin
Hafızayı onurlandıracağım bir adama kan ve dostluk
ve Revere.

Bu yüzden sevgili efendim, herhangi bir fırsatı ihmal etmeyeceksiniz
senden haber almama izin vermek, ki bu çok zorlayacak,-canım
Kuzen, içtenlikle seninki,

Robert Burness.

       * * * * * *

Xi.-Mr. James Burness, yazar, Montrose.

Mossgiel, _3. Ağustos_ 1784.

Sevgili Efendim,-Alındığını kabul etmem için minnettarım
Bu zamandan önce son nazik mektubunuz, ama sizi rahatsız etmeden
herhangi bir özür, ailemizin hepsinin içinde olduğunu bildirmeye devam edeceğim
Şu anda sağlık ve beklenmedik şeylerden çok memnun kaldık
Yaklaşık iki hafta boyunca John Caird'in [6a] şirketinin lehine ve ben de
En hoş, yüzlü, sıcak kalpli olanlardan biri
Hiç tanıştığım bayanlar.

En olağanüstü fenomenlerden birine şaşırdık.
Söylediğim ahlaki dünya, bu sırada oldu
yarım yüzyıl. Bir Presbytery Rölyef Partisi aldık, dedikleri gibi
kendileri, bir süredir bu ülkede. Oldukça gelişen bir toplum
Onlar birkaç yıldır Irvine Burgh'da, yaklaşık iki yıla kadar
Yıllar önce Glasgow'dan bir Bayan Buchan aralarında geldi ve
aralarında fanatik din kavramlarını yayın ve kısa bir süre içinde
Zaman birçok dönüşüm yaptı; ve diğerlerinin yanı sıra vaizleri Bay Whyte,
Bu hesap üzerine kim askıya alındı ​​ve resmi olarak görevden alındı
Kardeşler. Ancak partisine özel olarak vaaz vermeye devam etti ve
hem kendisi hem de manevi anneleri desteklendi, çünkü
eski Buchan'ı arayın, geri kalanı katkılarıyla, birçoğu
iyi koşullarda; Sonbaharda, nüfus yükseldi ve
Mobbed Bayan Buchan ve onu kasabadan çıkardı; Hangisinde
Takipçiler, yeri gönüllü olarak aynı şekilde terk ettiler ve
Birçoğunun kapılarını asla arkalarında kapatmadığı yağış; bir
Yeşilin üzerinde bir yıkama bıraktı, bir diğeri ise beşikte körükleyen bir inek
yiyecek veya ona bakacak herkes ve birkaç aşamadan sonra sabitlenirler
Dumfries mahallesinde mevcuttur. İlkeleri garip
hevesli jargon karmakarısı; Diğerlerinin yanı sıra, onlara veriyormuş gibi yapıyor
Kutsal Ruh, duruşlarla yaptığı nefes alarak ve
skandalsız uyumsuz uygulamalar; Aynı şekilde attılar
tüm etkileri ve bir mal topluluğuna sahip ve neredeyse bir
Boşta yaşam, ahırlarda ve
Woods, nerede bir araya gelip yalan söylediler ve aynı şekilde bir
kadın topluluğu, onların ilkeleri gibi yapabilecekleri bir diğeri
Ahlaki günah işlemesi yok. Ben şahsen çoğunu tanıdım ve ben
Yukarıda belirtilen gerçekler olduğundan emin olabilirsiniz.

Bu, sevgili efendim, ayrılmanın çılgınlığının birçok örneğinden biri
Din meselelerinde sağlam akıl ve sağduyu rehberliği.

Bu kutsal monitörleri ne zaman ihmal ettiğimiz veya hor gördüğümüzde, kaprisli
Düzenli bir beyin kavramları,
tanrı ve en vahşi fanatizm ve en tutarsız
Saçmalıklar, abetters ve dönüşümlerle buluşacaktır. Hayır, sık sık var
Düşünce, fantezilerin ne kadar çok ve saçma olduğunu, ise
Kutsal din adı altında kutsallaştırıldıktan sonra, mutsuz
Yanlış seçmeler onlara daha sıkı yapıştırılmıştır.

Yakında senden haber bekliyorum ve yalvarıyorum beni herkese hatırlayacaksın
arkadaşlar ve inan bana, sevgili efendim, sevecen kuzeniniz,

Robert Burness.

P.S.

   [Dipnot 6A: Muhtemelen John Caird, Junior, baba gibi
   Altmıştan fazla karısının yaşı ile ilgili olsaydı ve o, Elspat Burnes,
   1725'te doğdu.]

       * * * * * *

XII.-Thomas Orr, Park, Kirkoswald.

Sevgili Thomas,-Son mektubun için sana çok mecburum, ama ben
İçeriğinin bana hiçbir endişe vermediğini garanti et. Ben
Şu anda o kadar lanet olsun, ben
Çok memnun Peggy [7] şu anda utanç duyduğum gibi elimden uzakta
onsuz yeterince [7a]. Ayrıntılara girmeyi seçmiyorum
Yazmak, ama daha zavallı bir alımda asla fakir bir tırmık rascal değildi. BEN
Size olayı anlatmanıza sevindim.-Bu arada ben seninim
Arkadaş, Robert Burness.

Mossgavil, 11_th nov_. 1784.

   [Dipnot 7: Peggy Thomson.]

   [Dipnot 7A: gayri meşru çocuğunun doğumu Elizabeth Paton,
   Bir zamanlar babasıyla Lochlie'de bir hizmetçi.]

       * * * * * *

Xiii.-Miss Margaret Kennedy. [8]

[_A On yedi kişilik genç bir bayan, bu mektup ona hitap edildiğinde ve
Mauchline'da Bayan Gavin Hamilton ziyaretinde._]

[_PproBily Autumn_, 1785.]

Madam,-sana küçük olarak kapalı şarkıyı sunmama izin ver
Tanıdığınızın onuruna minnettar bir övgü. İçeri var
Bu ayetler, portrenizin hafif bir taslağını denedi.
Yetersiz, açıklayıcı gerçeğin basitçe. Geri bırakıyorum
abartılı hayalleri olan sevgilileriniz,
Hala senden daha yakın mükemmellik.

Şairler, hanımefendi, tüm insanlıktan en çok zorla hissediyorum
Güzellik,-eğer gerçekten doğanın yapımının şairleri ise, duyguları
Daha ince olmalı ve tadı dünyanın çoğundan daha hassas olmalıdır. İçinde
Spring'in neşeli çiçek açması veya sonbaharın hilesi hafisatı,
Yazın ihtişamı veya kışın koruması, şair bir
Türünün çoğunda bilinmeyen cazibe. Bir para cezasının görüşü bile
çiçek veya iyi bir kadının şirketi (Tanrı'nın en iyi kısmı
aşağıda çalışıyor), insanların sürüsünün şiirsel kalp için duyumları var
yabancılar. Bu son hesapta, hanımefendi, ben, diğer birçok
Bay Hamilton'un beni size tanıtma konusunda nezaketine borçlu.
Sevgilileriniz sizi bir dilekle görebilir-size zevkle bakıyorum; onların
Varlığınızdaki kalpler arzu ile parlayabilir-Mine ile yükselir
hayranlık.

Talihsizlik okları, ancak olası olarak
insanlık, hafif bir yara bakış, asla kalbinize ulaşamaz; bu
Kötülük tuzağı sizi asla yaşam yolunda besleyemez; O
Masumiyet sizi onur yoluyla konutuna verebilir
Barış-OLMAK İÇİN SADECE DİLİSİ VAR, vb. R. B.

   [Dipnot 8: Carleton'dan Sir Andrew Cathcait'in yeğeni. Bir melankolik
   İlgi sonraki tarihine eklenir. Burns'in onun için duaları
   Mutluluk yoktu.]

       * * * * * *

XIV.-Miss ----, Ayrshire. [9]

[1785.]

Sevgili ülke kadınım,-sana bir kez daha olduğumu gösteremem çok sabırsızım
Sizinle barış içinde, size bahsettiğim kitabı doğrudan gönderdiğim için,
Seni gördüğümde belirsiz zamanını beklemek yerine. Korkarım var
Irvin'i özlediğine söz verdiğim Collins'in şiirlerini yanlış veya kaybetti. Eğer ben
Onları bulabilirim, onları sizin tarafınızdan ileteceğim; Değilse özür dilemelisin
Benim için.

Piyanonun ve seni söylediğimde ona güleceğini biliyorum
Birlikte bir şekilde kalbim hakkında deuce oynadı. Göğsüm var
Bu aylar dul kaldım ve kendime karşı kanıt olduğunu düşündüm
büyüleyici büyücülük; Ama korkarım "hissediyorum beni ikna edecek
Ben neydi. "Diyorum ki, korkarım, çünkü ne olduğundan emin değilim
Benimle önemli. Bir sefil kötü semptomum var,-fısıldadığında veya
Bir başkasına nazikçe bak, bana bir lanet taslağı veriyor. Ben var
Kendi başınıza on dakika seninle olmak istemek, ne olsa
Diyelim ki, yukarıdaki cennet bilir, çünkü eminim bilmiyorum. Bende yok
tüm bunlarda tasarım tasarlanmış; Ama sadece, kalbimin çıplaklığında yaz
Sadece gerçek bir hikaye. Belki kendine havalar verebilirsin
bu mesafe ve bu beni tamamen iyileştirecek; Ama dilerim
olmazdı; Sadece tanışmamıza izin verin, eğer istersen, eski dövülmüş şekilde
dostluk.

Kendime mütevazi hizmetçinize abone olmayacağım, çünkü bu bir cümle, ben
Düşün, kalpten en az elli mil uzakta; Ama sonuçlandıracağım
içtenlikle masumiyet koruyucusunun sizi koruyabilmesini diliyorum
Calumny'nin dikenli dartından ve gizli tuzaktan sizi teslim edin
aldatma. R. B.

   [Dipnot 9: Lady kimliği belirsiz.]

       * * * * * *

XV.-MR. John Richmond, Hukuk Katibi, Edinburgh. [10]

Mossgiel, _feb. 17th_, 1786.

Sevgili Efendim,-Sessizliğin için seni zorlamak için şu anda zamanım yok
ve ihmal; Sadece seninkini büyük zevkle aldığımı söyleyeceğim. BEN
Perusal'ınız için size bir parça kafiyeli eşya ekledim. Ben oldum
Seni gördüğümden ve aralarında bestelediğimden beri Muses ile çok meşgul
Birkaç kişi, "Odination", Bay M'kinlay'in denen bir şiiri
Kilmarnock'a; "Scotch içki" bir şiir; "Cottar'ın Cumartesi gecesi;"
"Şeytan'a Bir Adres", vb. Şiirimi de tamamladım
"Köpekler," ama dünyaya göstermediler. Şimdi baş patronum Bay
Aikin, Ayr'da, çalışmalarımın büyük bir onayını ifade etmekten memnuniyet duyuyor.
Connell tarafından bana Fergusson [11] 'i göndermek kadar iyi
para. Mauchline hakkında sizi tanımak için hiçbir haberim yok, onlar
Sadece eski bir şekilde devam ediyor. Çok önemli haberlerim var
Kendime saygı, en hoş değil-eminim
Tahmin edemem, ama size başka bir zaman vereceğim. Ben
Smith ile son derece mutlu; [11a] Şu anda sahip olduğum tek arkadaş o
Mauchline. Beni uzun süren ihmalini neredeyse affedebilirim ve sana yalvarıyorum
Connell tarafından sizden düzenli olarak haber almama izin vereceğim. Eğer harekete geçersen
bir arkadaş olarak, eminim ne iyi ne de kötü servet
ya da beni değiştir. Affed Haste, dün seninkini anladığım gibi.-Ben, canım
Efendim, sizin, Robert Burness.

   [Dipnot 10: Bu mektup yazılmadan üç ay önce Richmond
   Mauchline yazar Gavin Hamilton'un ofisinde bir katipti.]

   [Dipnot 11: Fergusson's _poems_.]

   [Dipnot 11A: Mauchline'daki bir Haberdashery mağazasının kaleci.]

       * * * * * *

Xvi.-mr. James Smith [12], esnaf, Mauchline.

[_1786.]

... iki şeye karşı kader olarak düzeltildim,-evde kalıyorum ve sahip olmak
onun evlenmesi. Birincisi, cennete, yapmayacağım!-Son, cehennemle,
Asla yapmayacağım! İyi bir Tanrı seni korusun ve seni mutlu et
Dostluğu ayırmanın en sıcak ağlama isteği! ... Jean'in ona söyle
Onunla tanışacağım, bu yüzden ihtiyacım olan saatimde Tanrı'ya yardım et! R. B.

   [Dipnot 12: Jean Zırhı ile Amour'unun sırdaşı, kızı
   James Armor, Mason, Mauchline. Bulanıklaşmaya rağmen
   Tehdit-Smith'in muhtemelen yarıdan fazla olduğu için
   Sorumlu-Burns daha sonra "kendi Bonny Jean
   evlenerek. "]

       * * * *

Xvii.-MR. Robert Muir, Şarap Tüccarı, Kilmarnock.

Mossgiel, 20_th Mart_, 1786.

Sevgili Efendim,-Seni görmekten zevk almadığım için içten üzgünüm
Mauchline'dan döndün; Ama nişanlandığım için içeride olamazdım
akşamdan önce kasaba.

Burada sana "viski içkimi" ve "Deil ile takip etsin
düzenlemeniz için nimet. "Umarım, bir süre duymadan önce
Gowk, seni Kilmarnock'ta görmekten zevk almak için, biz niyetim
Mutchkin-Stoup'ta aramızda bir solgar bulunacaktır; hangisi harika olacak
Konfor ve teselli, sevgili efendim, mütevazi hizmetçiniz,
Robert Burness.

       * * * *

Xviii.-MR. John Ballantine, bankacı, Ayr. (?)

[_April_ 1786.]

Onurlu Efendim,-Tekliflerim [12a] dün gece ele geldi ve bilerek
Bana erken bir hizmet yapmak için gücünüzde olmasını isteyeceğinizi
Herhangi bir beden olarak, size yarım sayfa ekliyorum. Sana danışmalıyım
ilk fırsat, _quondam_ arkadaşımın gönderilmesinin uygunluğu üzerine, Bay
Aiken, [12b] bir kopya. Eğer şimdi karakterimle dürüst olarak uzlaşıyorsa
Dostum, bunu tüm ruhumla yaparım; Ama ben olmazdım
En soylu olmak, beni Rascal olarak hayal ederse yarattı.
_APROPOS_, Eski Bay Zırh, bu şanssız sakatlamak için onunla galip geldi
Kağıt [12c] Dün. İnanır mısın? Bir umudum olmasa da ne de
Davranışından sonra onu benimkini yapma arzusu bile, yine de bana söylediğinde
İsimler kağıttan kesildi, kalbim içimde öldü ve beni kesti
Haberlerle damarlar. Perdition onun yalancılığını ele geçir! Robert Burns.

   [Dipnot 12A: İskoç şiirlerini yayınlama önerileri
   abonelik.]

   [Dipnot 12b: Ayr'da yazar.]

   [Dipnot 12c: Yanan evliliğinin yazılı kabulü
   Jean'e verdi. Babasından etkilenen,
   yok.]

       * * * *

XIX.-MR. M'Whinnie, yazar, Ayr.

[Mossgiel, 17_th Nisan_ 1786.]

Bazı kalpleri yaralıyor, zarif bir şekilde taşıyan kalpleri
İyi Yaratıcının izlenimi, onlara sorun verdiğinizi söylemek için
bir arkadaşımı zorunlu kılmak; Bu nedenle size sadece memnun ettiğimi söylüyorum
dost ofislerinizi talep etmek için kendi duyguları
kapalı, çünkü bana yardım etmek için seninkini tatmin edeceğini biliyorum
gücünüzün en iyisi.

Sekiz düzineden az olmadığım için sana dört kopya gönderdim,
ihtiyacım olandan çok daha fazla. Dualarınızda fakir bir şair militanını hatırladığınızdan emin olun.
korku ile ileri [13] ve ona titremek, önemli an
bu da ölmeyi-belki de-belki de ebedi utanç ile damgalayan
Sevgili efendim, alçakgönüllü, etkilenen, işkence görmüş, Robert Burns.

   [Dipnot 13: CP. "Bir şey ağlıyor _hoolie! Seni tekrarladım, dürüst adamım,
   Tak çadır, çılgınlığını göstereceksin! _ "]

       * * * *

XX.-Dalquatswood'dan Esquire John Arnot'a.

[_April_ 1786.]

Efendim,-Uzun zamandır bir tür iddiasını onuruna diliyorum.
tanıdık, ve bu iddiayı bu iddiayı yapmak benim gücümün dışında olduğu için
Size en az hizmetim, bunu dostça bir ofis sorarak yapacağım
senden senden.-Çok incinmeliyim, efendim, eğer biri beni görmelise
Zavallı Parnassian Pegasus, mahalli bir hack ışığında ve düşün
Onun tarafından bir ya da iki şilin yapmak istiyorum. Düşünceyi attım.

  Yapabilir, maun yapar, efendim, onları kim
  Maun lütfen bir wame-fou için büyük folk;
  Benim için Sae Laigh I Needna Boo
  Çünkü, Lord Teşekkürler! Ploo yapabilirim;
  Ve bir Naig'i batırdığımda,
  O zaman, Lord Teşekkürler! Yalnız yapabilirim.

Öyleyse, umarım efendim, seni rahatsız etimi affet
kapalı, [14] ve zavallı bir kalbi ezilmiş şeytan
Özür dilerim-bir iş için her zaman çok uygun değil, ama şu anda,
Her kadın veren konfordan dolayı dul, tamamen aciz olamaz
ile ilgili. Üzücü ve geç kalıcı, efendim, benim sıkıntım ve birçok ve
üzüntülerimi delmek; Ve dünya kaybı olmasaydı
çok büyük bir şair kaybetmeye devam ettim, şimdi çok şey yapmıştım
Uzun başlı hafızanın ünlü Achitophel olan Wiser Man benden önce yaptı,
"Eve gitti ve evini düzene koyduğunda". Kaybettim efendim, bu
Sevgili dünyevi hazine, aşağıdaki en büyük nimet, sonuncusu,
Mutluluk Bahçesi'ndeki Adam'ın mutluluğunu tamamlayan en iyi hediye; BEN
Kaybettim, kaybettim-Titreyen El Ofisini reddediyor,
Korkmuş mürekkep tüyleri geri teper,-A, A, bir eşini kaybettim.

  Tanrı'nın yaratılışının en adil, son ve en iyisi,
  Şimdi sanat kaybettin!

Şüphesizsin, efendim, hikayemi duyun, tüm onunla duydum
abartı; Ama eylemlerim ve eylem güdülerim gibi
Kendim gibi tuhaf bir şekilde ve bu tuhaf bir şekilde hiç kimse gibi, yapacağım
Sadece bir boş zaman anı ve kendime söyleyene kadar yedek bir gözyaşına yalvar
Kendi tarzım hikaye.

Hayatım boyunca oldum efendim, özenli görünümlü, uzun zamandır görülenlerden biri
hayal kırıklığı oğulları. Lanet olsun bir yıldız her zaman benim zirvemi korudu ve
Peygamberimizin empatik lanetindeki nefret dolu etkisi-"ve
Her ne olursa olsun, gelişmeyecek! "Nadiren nereye vurdum
Amaç ve eğer bir şey istersem, onu asla bu bulmamdan neredeyse eminim
arayın. Örneğin, pennife'ime ihtiyaç duyulursa, yirmi çekerim
Şeyler-bir plough-wedge, at çivisi, eski bir mektup veya püskü
Kısacası kafiye, benim penkifim hariç her şey; Ve sonunda, bir
Acı verici, meyvesiz arama, bir
Şüphesiz cep, sanki bilerek yoldan çıkmış gibi. Yine de efendim,
Uzun zamandır bir eş, bir eş olan bir eşim vardı.

... genç bir adam, birkaç boşta sıradan hikayeden sonra
Siyah beyefendi ... kimse siyahın gözü olduğunu söylemedi; Ben ...
Sadece bu töreni isteyen, bir Pazar günü gülen bir stok yaptım ve
bir yankesici gibi istismar edildi. Yine de, benim
Kötü yıldızlı servet, sevgimin en az ipucunu aldı, planım
hiçbir şeye gitmezdi. Bunu önlemek için önlemlerimi almaya karar verdim
Böyle bir düşünce ve öne düşünce ile, bu tür uyarılar ve önlemler,
Yarımküredeki tüm malign gezegenler yanılamaz
Tasarımlarım .... Cennet ve Dünya! Hatırlamalı mıyım? lanet olası yıldızım
balyalı ışınlar servetini aldığı zirveye döndü.
alarm. [15a] ... Kısacası, Kızıldeniz'de Firavun, Arbela'da Darius,
Pharsalia'da Pompey, Bannockburn'de Edward, Pultoway'da Charles,
Saratoga'da Burgoyne-Antik veya Komutan veya Komutan Yok veya
Modern talihsiz hafıza hiç daha utanç verici veya daha fazla bir yenilgiye sahipti.
Bu nasıl sıktım sadece tasarlanabilir. Recital emeğinin tüm yetkileri,
çok geride. Kompozisyonda bedlamın oldukça büyük bir kısmı var
herhangi bir zamanda bir şairin; Ama bu vesileyle dokuz bölüm ve dokuz yaşındaydım
Onuncu, on kişiden, Stark deli bakıyor. İlk başta sabitlendim
Stuporific duyarsızlık, sessiz, somurtkan, Lot'un karısı gibi bakıyor
Gomorrha'nın ovalarında besalticize. Ama ikinci paroksizmim esasen
Dilenci Açıklama. Güneşleri döndürürken yırtılmış kuzey okyanusu
Kış zincirlerini çözün ve gevşeyen uçurumları
Çekici kaza ile uzun birikmiş buz fırtınası
derin,-bunun gibi görüntüler,
koynumun durumu. Zincirli fakültelerim gevşedi; Benim çıldırtıcı
On kat öfkeye uğrayan tutkular, bankalarını aceleci bir şekilde taşıyordu,
Her kontrol ve prensibi önlerinde taşıyan dirençsiz kuvvet.
Avukat, geçen kasırgaya verilmemiş bir çağrı idi; Sebep
Malstrom'un girdabında çığlık atan geyik; Ve din
Niagara'nın kükremelerinden aşağılık bir kunduz. Ben yeniden oluşturdum
varlığımın ilk anı; Adam'ın çılgınca etkilenmiş dileği için yürüttü
onu mahvetmiş olan bu iyi görünümlü ama zehirli nefes alan hediye ve
beni geri aldı; ve yaratılmamış gecenin rahmini beni kapatmak için çağırdı
Ve tüm üzüntülerim.

Bir fırtına doğal olarak kendini aşar. Harcanan tutkularım yavaş yavaş battı
korkunç bir sakinliğe; ve derecelere göre zamana bağlı kaldım
İyi gözyaşını silmeyen Sable-Widower'ın üzüntüsü,
Keder giyilen gözü başka bir eşe bakmak için.

  İnsanın durumu böyledir; Bugün o tomurcuklar
  İhale umut yaprakları; yarın çiçekler
  Ve kızaran onurlarını ona kalın;
  Üçüncü gün bir don, öldüren bir don,
  Ve kökünü nips ve sonra benim gibi düşüyor. [15]

Efendim, hayatımın ölümcül dönemi oldu. Ve geçmeye geldi
Tatlı aradığımda acı çek; Ve ışık için karanlığa bakın.

Ama hepsi bu değil: Zaten Kutsal Beagles kokuyu kapmaya başlıyor,
Ve her anın onları attığını görmesini ve benden sonra duymasını bekliyorum
tam ağlamada; Ama eski bir tilki olduğum için onlara kaçma ve
Bunun için ikiye katlanmak ve dağlar arasında yeryüzünü yapmak niyetindeyim
Jamaika.

Bir incelemeye, bu mektubun belirsiz uzunluğu ile çok vuruldum,
tek bir özür kelimesi ile artırmayacağımı, ama
aniden size olduğumu garanti ederek, efendim, senin ve sefaletin
En mütevazı hizmetçi.

  Robert Burns.

   [Dipnot 14: Yayıncılık Önerileri.]

   [Dipnot 15: Shakspeare'in _henry viii_'sinden yanlış yapıldı.]

   [Dipnot 15A: kabulünün reddine referans
   evlilik.]


       * * * *

Xxi.-MR. David Brice, kunduracı, Glasgow.

Mossgiel, _June_ 12_th_, 1786.

Sevgili Brice,-Mesajınızı G. Paterson tarafından aldım ve olmadığım için
Çok _throng_ şu anda, sadece olduğunu bildirmek için yazıyorum
Mütevazi hizmetçiniz gibi böyle değersiz, kafiye bir reprobate
Yaşayan ülkesi, umut yerinde neredeyse hiç söyleyemem. BEN
Bana bahsetmeme zevk vereceğini söyleyecek hiçbir haberim yok veya
duyacaksın.

Zavallı, kötü niyetli, nankör zırh geçen Cuma günü eve geldi. Var
Bu meselenin tüm ayrıntılarını duydum ve siyah bir olay. Ne
Davranışını şimdi bilmiyorum; Bildiğim bir şey var-
Beni tamamen sefil yaptı. Asla erkek sevmiyordu ya da bir kadına hayran kalmadı
Benden daha fazlası; Ve senin ve benim arasındaki bir gerçeği itiraf etmek için yapıyorum
Sonuçta hala dikkat dağıtmak için onu seviyorum, ancak ona söylemeyeceğim, eğer ben
onu görmek istemediğim onu ​​görecekti. Benim zavallı sevgili talihsiz
Jean! Silahların içinde ne kadar mutlu oldum! Onu kaybetmek değil
Beni çok mutsuz yapıyor, ama onun uğruna en çok hissediyorum: öngörüyorum
Korkarım, ebedi harabe yolunda.

Yüce Tanrı, benim için onu affetseler ve yalan benim
Çok ruh onu affeder; Ve onun lütfu onunla olsun ve onu kutsasın
Tüm gelecek hayatı! Ebedi yeri hakkında daha yakın bir fikrim olamaz
Onun hesabında kendi göğsümde hissettiğimden daha ceza. Bende
Sık sık onu unutmaya çalıştı; Her türlü dağılımla karşılaştım ve
Alanlar, mason toplantıları, içme eşleri ve diğer yaramazlıklar
Onu kafamdan çıkardı, ama hepsi boşuna. Ve şimdi büyük bir tedavi için; gemi
beni Jamaika'ya götürecek eve dönüyor; ve daha sonra,
Veda, sevgili eski İskoçya! Ve veda, sevgili nankör jean! için
Asla, seni asla daha fazla görmeyeceğim.

Şaire basılı olarak başlayacağımı duymuş olacaksınız; Ve
yarın işim basına gidiyor. Bir hacim olacağını umuyorum
Yaklaşık iki yüz sayfa-bu sadece yapmak istediğim son aptalca eylem
Yap ve sonra bilge bir adamı olabildiğince hızlı çevir.-
Sevgili Brice, arkadaşın ve iyi dilek. R. B.

       * * * *

Xxii.-MR. John Richmond, Edinburgh.

Mossgiel, 9_th Temmuz_ 1786.

En içten kederle mektubunuzu okudum. Sen gerçekten oğlusun
talihsizlik. Senden nasıl olduğunu duymaktan son derece endişeli olacağım
Sağlık devam ediyor; Herhangi bir şekilde yeniden kuruluyorsa veya Leith ise
İyi vaatler; Kısacası, iç insanda nasıl hissettiğiniz.

Hiçbir şeye değer bir haber yok; Engizisyonda sadece tanrısal Bryan vardı
dün ve ona karşı tanık olarak kırsalın yarısı. O hala
sabit ve inkar ediyor; Ancak kanıt,
Koşullar son derece şüpheli, neredeyse _de facto_; hizmetkardan biri
Kızlar, bir zamanın evine acımasızca girdiğini yemin etti
"Sebep saatinde" cant'ta konuşun.

Eve döndüğünden beri zırhı bekledim; En az görüşten değil
uzlaşma, ama sadece onun sağlığını istemek için ve sana yapacağım
İtiraf et, aptalca bir sevgiyle, gerçekten çok hasta yerleştirildi.
Anne bana evi yasakladı, ne de Jean bu pezarlığı göstermedi
beklenmiş olabilir. Ancak, rahip, [15a] bilgilendirildim,
Bana bekar bir adam olarak bir sertifika verin, eğer kurallarına uyursam
bu nedenle yapmak niyetindeyim. [16]

Bu gün çuval ve külleri giyeceğim. Şimdiye kadar şımartıldım
Kendi koltuğumda görünecek. _Peccavi, Pater, Miserere Mei_. Kitabım
İki hafta içinde hazır olacak. Herhangi bir aboneniz varsa, bunları iade edin
Connell tarafından. Rab dürüstlerle durur; Amen, Amen. R. B.

   [Dipnot 15A: Rev. Bay Auld-Daddie Auld.]

   [Dipnot 16: Buna göre yaptı.]

       * * * *

Xxiii-mr. John Richmond.

Eski Roma Ormanı, [17] 30_th Temmuz_ 1786.

Sevgili Richmond,-Saatim şimdi gel-sen ve ben asla buluşmayacağım
İngiltere daha fazla. Üç hafta içinde en uzaktaki siparişlerim var.
Clyde'den Jamaika'ya _Nancy_, Captain Smith'te ve aramak
Antigua. Bu, Tanrı'nın uzun sürdüğü arkadaşımız Smith dışında bir
Mauchline hakkında gizli. İnanır mısın? Zırhın bir emri var
Muazzam bir meblağ için güvenlik bulana kadar beni hapse atmak için. Bu onlar
Bütün bir sır saklayın, ama ben küçük hayal ettikleri bir kanalla aldım;
Ve bir arkadaşımın evinden diğerine dolaşıyorum ve gerçek gibi
İncil'in oğlu, "Kafamı koyacak hiçbir yeri yok." Döküleceğini biliyorum
Kafasında bir infaz, ama fakir, kötü tavsiye edilmeyen kızı, benim için
hatır; Yine de yaralı olan tüm furalar, öfkeli sevgilinin
Koyun son saatine kadar annesini bekliyor! Bir an içinde yazıyorum
Rage, sefil durumumu düşünerek-terk edilmiş, terk edilmiş, terkedilmiş.
Artık yazamıyorum-koçun geri dönüşüyle ​​senden haber almam. BEN
Sana gidiyorum.-Ben, sevgili efendim, seninki, burada ve bundan sonra.
R. B. [Dipnot 17: Kilmarnock mahallesinde. Burada vardı
   seyahat sandığı bir akrabanın evine bıraktı.]

       * * * *

Xxiv.-mr. John Kennedy.

Kilmarnock, _august_ 1786.

Sevgili Efendim-3. anın gerçekten yüzlü mektubun bana verdi
Çok eğlence. Sadece görmekten zevk almadığım için üzgünüm
Ben yolunu geçerken sen; Ama tüm Lee yolumuzu gündeme getireceğiz
Çarşamba, 16. Akım, aramanızı umduğum zaman
sana ve bir tür al, büyük olasılıkla son bir adieu, gitmeden önce
Jamaika; Ve emirlerin her gün Greenock'a onarılmasını bekliyorum. Ben var
En son halka açık görünümümü yaptı ve ciddiyetle açıldım
çok sayıda sınıf. [18] Bir taşıyıcıya sahip olabilir miyim, bir
yazarlığım için kupon puanı; Ama şimdi onlara sahipsin, izin ver
kendileri için konuşun.-

  Veda, sevgili dostum! Şans sana vurabilir,
  Ve 'favorileri seni kabul ediyor,
  Sizi smit etmek için bir detraction kıyısı ise,
      Nane ona inansın,
  Ve seni almayı düşünen ony deil
      Tanrım, onu aldatın,

R.B.

   [Dipnot 18: Şiirlerinin Kilmarnock baskısı yayınlandı
   3 Temmuz.]

       * * * *

XXV.-Kuzenine, Bay. James Burness, yazar, Montrose.

Mossgiel, _Tuesday Noon_, 26_th Eylül_ 1786.

Sevgili Efendim,-Bu an sizinkini alıyorum-dürüst olmak
Bir arkadaşımın hoş karşılanmasının misafirperver sıcaklığı. Her zaman senden ne olursa olsun
Kalbim hakkında daha iyi kan uyandırıyor, ki
Ebeveyn arkadaşımın hatırlamaları gidecek kadar taşıyor. 'Bu
Orada o adam kör! Bu orada dostum, adam hissediyor
Trodden Clod'un üstünde bir şeyin bilinci! .
Varlığının korunan dünyasal yazarlarına minnettar saygı,
Ruhundaki kadını koynuna sıkıştırdığında yanan parıltı,
verdiği küçük melekler için kalp özlemleri
varoluş-bu doğa insan hakkında sütlü akarsulara döküldü
kalp; Ve onları asla ilham verici bir şekilde harekete geçirmeyen adam
uygun nesnelerinin etkileri en zevkli olanı kaybeder
varlığının bir parçası.

Kalkışım belirsiz, ama sonra olacağını sanmıyorum
hasat. Eğer yapmazsam, gerçekten çok kısa bir süre içinde olacağım
Dostça davetinize uyun. Ne zaman bilmiyorum ama
Eğer dileğimi iyi yapabilirsem, sana bir süre bırakmaya çalışacağım
önce. Bayan Burness'e en iyi iltifatlarım; Eşit olmalıyım
Yurtdışındayken düşmeli miyim, ama sanırım, sanırım
Çok az şans var. Yazdıklarım, cennet bilir. Zamanım yok
İncelemek için, dövülmüş arkadaşlık tarzında kabul edin. İle
sıradan ifade ve belki de sıradan samimiyetten daha fazlası, ben
Ben sevgili efendim, seninki, R.B.

       * * * *

XXVI.-TO MRS. Stewart, merdiven. [19]

[_Oct_. 1786.?]

Madam,-Yurt dışına çıkma hazırlıklarımın acele etmesi beni engelledi
Sözümü yapmaktan çok istendiğim anda. Burada sana gönderdim
bir parsel, vb.
en fazla arkadaş ya da iki. Belki bazıları harika olmayabilir
Size eğlence, ama ben yeterli bir yargıç olmaktan çok uzakım.
"Ettrick Banks" zamanının şarkısı [20] kolayca göreceksiniz
El yazmasında bile çok fazla açığa çıkma uygunsuzluğu. Bence, kendim var
Her ikisi de doğanın en tatlılarından birinin tolere edilebilir bir açıklaması olarak bazı liyakat
sahneler, bir Temmuz akşamı ve doğanın en iyi parçalarından biri olarak
işçilik, en iyisi gerçekten her şeyi biliyoruz, sevimli,
güzel genç kadın; Ama beni temin edecek ortak bir arkadaşım yok
İzni, kopyayı yaymaya cesaret edemeyeceğim.

Oldukça farkındayım, hanımefendi, dünyanın bana hangi görev atacağı
mektup. Büyüklerden herhangi biri almak için göze çarpan belirsiz ozan
Ona bildirim, sunağı övünme tütsü ile yığmalıdır. Onların
Yüksek soy, kendi büyük ve tanrısal nitelikleri ve eylemleri,
En abartılı açıklamayla anlatılmalıdır. Bu, hanımefendi bir
tamamen uygun olmadığım görev. Belli bir diskalifiye etmenin yanı sıra
Kalbin gururu, hayattaki bağlantılarından hiçbir şey bilmiyorum ve yok
gerçek karakterinizin bulunduğu yere erişim-
Compeers: Ve daha fazlası, en rafine olan taahhütte bile olduğundan korkuyorum.
Hiçbir şekilde iyi görüşünüze giden yol.

Karakterinizin bir özelliği minnettar zevkle yapacağım
Unutma-seni beklemekten onur duyduğumda aldığım resepsiyon
Merdiven. Nezaketle çok az tanışıyorum, ama çok şey biliyorum
Öfkenin hayırseverliği ve kalbin iyiliği. Elbette bunları yüce yaptılar
İstasyonlar, kısırlarının bazı sınıflarını ne kadar mutlu edebileceklerini biliyor
Sınav ve affedilebilirlik ile asla bu kadar yüksek olmayacaklardı,
her görünümde yüksekliklerinin yüksekliğini ölçmek, ancak
Stair'den Bayan Stewart kadar tatlı bir şekilde ikamet ediyor. R. B.

   [Dipnot 19: Bayan Stewart, Stair'den ilk notu
   Ayrshire Ploughman'da birinci dereceden bir dahi keşfedin.]

   [Dipnot 20: Ballochmyle'ın Bonnie Lass]

       * * * *

Xxvii.-MR. Robert Aikin, yazar, Ayr.

[_Oct_. 1786.?]

Efendim,-Wilson'la, yazıcımla birlikte, gündüz ve tüm
Aramızda artan önemlidir. Ona tüm talepleri ödedikten sonra onu yaptım
İkinci baskının teklifi, ödenme tehlikesi üzerine
İlk ve en okunlu, reddediyor. Onun hesabına göre, bir
Bin kopya yaklaşık yirmi yedi liraya mal olacak ve baskı
Yaklaşık on beş veya on altı: Baskı için bunu kabul etmeyi teklif ediyor,
Eğer kağıt için ilerleyeceksem, ama bu, bilirsiniz, benim gücümün dışında;
Yani veda ikinci bir baskı umuyor 'Ben daha zengin büyüyene kadar! bir epocha
Bence İngiliz ulusal borcunun ödenmesine varacak.

Hayal kırıklığına uğratmamda beni çok az acıtığı neredeyse hiç bir şey yok
İkinci Baskı, Bay'a minnettarlığımı göstermek için elimden geleni yapmıyorum
Ballantine, "Ayr'ın Brigs" şiirimi yayınlayarak. Tasarladım
Kendimi bir sefil olarak, eğer çok uzun bir ömür boyu yetenekli olduğumu düşünürsem
girdiği dürüst, sıcak ve hassas incelikleri unutmak
ilgi alanlarıma. Bazen minnettarımdan kendimden memnunum
duyumlar; Ama inanıyorum ki, genel olarak, içinde çok az değerim var,
Minnettarlığım bir erdem olmadığından, yansımanın sonucu değil, ama
Kalbimin içgüdüsel duygusu, izin vermek de dikkatsiz
Bencil alışkanlıklara yerleşmek için dünyevi maksimler ve görüşler.

İçindeki tüm çeşitli rotasyonları ve hareketleri hissediyorum,
Tüketimine saygı duyuyor. Buna karşı güçlü bir şekilde yalvaran birçok şey var;
yakında işe girmenin belirsizliği; benim sonuçları
evde kalmamı belki de uygulanamaz hale getirebilecek Follies;
Ve ayrıca, bir süredir gizli bir şekilde iğne alıyorum
sefillik, oldukça iyi bildiğiniz nedenlerden-
hayal kırıklığı, gurur sokması, biraz dolaşan bıçaklarla
akbabalar gibi hayatlarıma asla yerleşemeyen pişmanlık, ne zaman
Dikkat, toplumun çağrıları veya kaprisleri tarafından çağrılmaz
Muse. Sosyal neşe saatinde bile, şiirim deliliktir
Cellatın elinde sarhoş bir suçlu. Bütün bunlar
Sebepler beni yurt dışına çıkarmaya teşvik ediyor ve tüm bu nedenlerde sadece bir tane var
Cevap-bir babanın duyguları. Bu, şimdiki ruh hali içinde,
Ölçekte atılabilecek her şeyi ona karşı dengeler. Belki de abartılı bir fantezi düşünebilirsiniz, ama bu bir duygu
hangi ruhuma çarpan: bazı noktalarda şüpheci olsa da
Şu anki inancımız, sanırım, gerçeklik için her kanıtım var
şimdiki varoluşumuzun bükülmüş Bourne'sinin ötesinde bir yaşam; Eğer öyleyse,
O zaman, bu muazzam varlığın huzurunda, yazar nasıl yapmalıyım?
varoluş, bana karşı duranların sitemlerini nasıl karşılamalıyım?
Gülümseyerek terk ettiğim sevgili çocuk ilişkisinde
Çaresiz bebeklik masumluğu mu? O, büyük bilinmeyen güçsin!-Sen
Yüce Tanrı! Göğsümde kimi aydınlatan ve beni kutsadı
Ölümsüzlükle!-Bu sıradan sık sık dolaştım ve
İşlerinin mükemmelliği için gerekli düzenlilik, ama sen
Beni hiç terk etmez ya da terk etmem!

Yukarıdaki sayfayı yazdığımdan beri fırtınadan bir şey gördüm
Çılgınca tanımlanmış kafamda yaramazlık kalınlaşması. Sen, arkadaşlarım,
hayırseverlerim, benim için uygulamalarınızda başarılı olun, belki de
Dostunuzun meyvesini toplamak için benim gücümde olmayabilir
çabalar. Önceki sayfalarda yazdıklarım yerleşmiş
Mevcut kararımın tenoru; ancak inimik durumlar yasaklanmalıdır
Nazik teklifinizle kapanıyorum ya da zevk alıyorum,
daha uzak sefalet ---

Gerçeği söylemek gerekirse, bu son şikayet için çok az nedenim var; gibi
Dünya, genel olarak, bana tamamen çöllerime kadar nazikti. Ben,
Geçmiş bir süre için, pinking, güvensiz hırıl
Misanthrope. Kendimi yalnız gördüm, yaşam mücadelesine uygun değil,
Şansa yönelik her bulutta küçülen
Fortune, tüm savunmasızken, bir kapak için boşuna baktım. BT
Bana hiç gelmedi, en azından hak ettiği güçle asla
Bu dünya yoğun bir sahne ve adam,
ilerici mücadele; Ve bu, ancak sıcak bir kalbe sahip olabilirim ve
rahatsız edici görgüler (ki bu, by tarafından, benden çok daha fazlaydı
yine de övün) yine de, bu pasif niteliklerden daha fazla,
yapılması gereken bir şey. Tüm okul otellerim ve genç compeers
(Bir gentoo cümle kullanmak için katılan yanlış yönlendirilmiş birkaç kişi,
insan ırkının "Hallachores") istekli bir umutla vuruyordu ve
Earnest Niyet, yoğun yaşamın birçok yolundan birinde veya diğerinde, ben
"pazarda boşta duruyordu" ya da sadece kovalamaca bıraktı
Çiçekten çiçeğe kelebek, fantezi hevesten hevese avlamak için.

Görüyorsunuz efendim, bir kişinin hatalarını bilmek bir olasılık olduğunu
Onları tamir ederken, adil bir şansım var: ama Rahip'e göre
Westminster ilahi, mahkumiyet dönüşümden önce gelmesine rağmen,
Her zaman ima etmekten çok uzak.

       * * * *

Xxviii.-Dr. Mackenzie, Mauchline; Yemekte ayetleri kapsayan
Lord Daer ile.

_Wedness Morning_ [1_ST NOV_. 1786].

Sevgili Efendim,-Bunun yarısı olan harika insanlar arasında hiç bir öğleden sonra geçirmedim
Ne zaman, sizinle birlikte, ödemekten onur duyduğum gibi
o sade, dürüst, layık bir adam, profesör [21]
Ben de nezaket ve dostluk eylemleri gerçekleştirdiğini görmekten memnun
nesne değildi; Bunu böyle bir lütufla yapıyor. Bence onun
Karakter, on parçaya bölünmüş, bu şekilde duruyor-dört parça
Sokrates-dört bölüm Nathaniel-ve iki bölüm Shakespeare'in Brutus'u.

Aşağıdaki ayetler gerçekten dahili ama biraz düzeltildi
o zamandan beri. Sizi bu kısma yardımıyla biraz eğlendirebilirler
gösterileri destekleyecek kadar iyi olduğunuz, sevgili efendim,
Çok alçakgönüllü hizmetçiniz R. B.

   [Dipnot 21: Dugald Stewart, ahlaki felsefe profesörü
   Edinburgh Üniversitesi.]

       * * * *

XXIX.-MRS. Dunlop Dunlop.

_Nov_. 1786. Madam,-Dün evde olmadığım için gerçekten üzgünüm
Kopyalarım için siparişinizle onurlandırıldı ve
Yakışıklı övgüler şiirsel yeteneklerimi ödemekten memnuniyet duyuyorsunuz. Ben
Herhangi bir insanlık sınıfı olmadığına tamamen ikna etti
Parnassus'un oğulları olarak alkışların titrasyonlarına canlı; ne de
Zavallı ozanın kalbinin Rapture ile nasıl dans ettiğini düşünmek kolay,
Hayattaki karakteri onlara kibar olma hakkı verdiğinde
hakimler, onaylarıyla onurlandırın. İyice olsaydın
benimle tanıştım hanımefendi, sevgilime dokunamazdın
Kalp-Kordu, kutlama girişimlerimi fark etmekten daha tatlı
ünlü ata, ülkesinin kurtarıcısı.

  Büyük Patriot Kahramanı! Kötü şarj edilen şef!

İlk yıllarımda tanıştığım ilk kitap
Zevk _ Hannibal_'ın hayatıydı; Sıradaki _ efendim tarihi
William Wallace_: İlk yıllarımın birkaçı için birkaç yazarım vardı;
Ve birçok yalnız saat, zahmetli mesleklerden sonra çaldım
Günün, görkemli ama talihsiz hikayeleri üzerinde bir gözyaşı dökmek.
O çocuksu günlerde, özellikle bununla vurulduğunu hatırlıyorum
Wallace'ın hikayesinin bir parçası, bu çizgilerin meydana geldiği

  "Geç kaldığında Leglen Wood'a sikin,
  Sessiz ve güvenli bir geri çekilme yapmak. "

Pazar günümün izin verdiği tek gün güzel bir yaz seçtim ve
Leglen Wood'a saygılarımı ödemek için yarım düzine mil yürüdü.
Hacı Loretto'ya yaptığı kadar dindar bir coşku; Ve ben
kahramanca köy adamımı varsayabileceğim her den ve dell'i keşfettim
Olan, kalbimi hatırlıyorum (o zaman bile bir rymeriydim)
bir şekilde ona bir şarkı yapabilme arzusuyla parladı
onun esasına eşit. R. B.

       * * * *

XXX.-Bayan Alexander'a.

Mossgiel, 18_TH NOV_. 1786.

Madam,-Şairler böyle _utre_ varlıklar, çok fazla yol
dünyanın genellikle izin verdiğine inandığım süslü ve kaprisli heves
Onlara uygunluk yasalarında ayık oğullardan daha büyük bir enlem
yargı ve ihtiyat. Bunu özgürlükler için bir özür olarak bahsediyorum
isimsiz bir yabancının yanında kaplanmış şiirde aldığını
Sizi sunmak için ayrılıyor. Herhangi bir şekilde şiirsel liyakat olup olmadığı
temaya layık, ben uygun yargıç değilim: ama en iyisi benim
Yetenekler üretebilir; Ve iyi bir kalp ne olacak, belki de
Üstün lütuf, aynı derecede samimi.

Manzara neredeyse gerçek hayattan alınmıştı, ancak denemeye cesaret edeceğim, hanımefendi,
Bunu hatırlamıyorsun, şiirsel fark ettiğine inandığım için
_reveur_ senin tarafındayken. Şansın yönettiği gibi,
Doğa'yı görmek için ayın kıyısındaki ilham perimin favori uğrak yerleri
Vernal yılının tüm şubesinde. Akşam güneşi yanıyordu
uzak batı tepeleri; Bir nefes değil koyu kırmızı açılış
Çiçek veya yemyeşil yaprak. Bir için altın bir andı
şiirsel kalp. Tüylü Warblers'ı dinledim, dökerek
her elinde uyum, konjenial bir saygıyla ve sıklıkla
Yolumdan çıktı, küçük şarkılarını rahatsız etmeliyim ya da
Onları başka bir istasyona korkutun. Elbette, kendime söyledim, o bir
Gerçekten de sefil, kim uymak için uyumlu çabanız ne olursa olsun
O, gizli girintilerinizi keşfetmek için zor uçuşlarınızı izleyebilir ve
Sizi doğanın size verdiği tüm mülkiyeti soymak için-en sevgili konforlarınız,
Çaresiz yuvalarınız. Çarpışan Bozluk Hawthorn Dilli bile
Yol, böyle bir zamanda hangi kalp ama onunla ilgilenmiş olmalı
refah ve kabaca tarama sığırlarından korunmasını diledi veya
Doğu patlamasını soluyor mu? Sahne böyleydi ve böyle bir saat, içinde
Beklentimin bir köşesi, doğanın en adil parçalarından birini gözetledim
Şiirsel bir manzarayı taçlandıran veya bir şairin gözüyle tanışan işçilik,
Bu vizyonu ozanları, hava varlıklarıyla ticaret yapan hariç!
Calumny ve kötü adam yürüyüşümü almıştı, o anda yemin ettiler
Böyle bir nesne ile ebedi barış.

Bir şair için ne bir saat ilham! Düz sıkıcı yükselirdi
Metafor ve ölçüm için tarihi nesir.

Kapsayan şarkı, dönüşümün çalışmasıydı; Ve belki de ama kötü
böyle bir sahneden beklenebilecek olabilecek cevaplar.-
Şeref, hanımefendi, en itaatkar ve çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

R. B.

P.S.-Bay Burns ve _Did_ the Lady size istenenleri veriyor
izin? HAYIR; o çok iyiydi _notice_ çok sade bir
iltifat. O zamandan beri hayatta tanıştığım büyük kardeşlerine gelince
daha eşit terimler [22] saygınlık-neden onların
Bana dikkat etmek ister misin? Kader cüzdanlarının olması gerektiğine yemin ettiğinde
Dolu, doğa kafalarının boş olması gerektiğinden eşit derecede olumluydu. Erkekler
Modaları kesinlikle solukta olmaktan aciz miydi? Sen canna mak a
İpek-Prewer o 'bir ekmek lug.

R. B., 1792.

   [Dipnot 22: St. James's Lodge'un Depout Master'ı olarak Burns itiraf etti
   Onursal bir üye olan Ballochmyle'den Esq. Claude Alexander
   Temmuz 1789.]

       * * * *

Xxxi.-Dokuz adına. _Amin_.

Biz, Robert Burns, doğadan bir emir sayesinde, taşıma tarihi
Ocak ayının yirmi beşinci günü, Anno Domini bin yedi yüz ve
Elli dokuz, [23] şair Laureat ve Başlık Bard,
Kyle, Cunningham ve Carrick'in bölgeleri ve ülkeleri eski
kapsamı,-güvenilir ve iyi sevilen William Chalmers ve John
M'ADAM, Eski ve Gizemli Bilimde Öğrenciler ve Uygulayıcılar
doğru ve yanlış karıştırmak.

Doğru güvenilir,-size biliniyor olsun, o bizim sırada
Düzen ve polisin bakım ve izlemeleri ve muhtelif
Poesy üreticileri, tutucular ve satıcıları; Ozanlar, şairler,
Şiirler, Rhymers, Jinglers, Sonners, Ballad-Singers, vb.,
vb., Erkek ve Kadın-Belli bir hain keşfettik,
Abominable ve kötü şarkı veya ballad, burada sahip olduğumuz bir kopya
kapalı; Bu nedenle bizim irademiz, en çok konuşup atamanızdır.
tarafından bilinen en yürütülebilir türlerin yürütülebilir birey
Deil'in Bağlılığının Temyiz, İfadesi ve Takma Adı, [24] ve
Ayr'ın çarmıhında bir ateş yakmasına neden olduktan sonra,
Günün noontide'sinde, söz konusu seferin acımasız ellerine koy
Söz konusu hain ve kötü şarkının söz konusu kopyası, ateşle tüketilecek
Tüm bakıcıların huzurunda, nefret ve teröremde tüm
Bu tür kompozisyonlar ve besteciler. Ve bu akıllıca bir şekilde geri dönmeni bırak,
ama her noktada bu, daha önce görevimizin olduğu gibi,
Yirmi dördüncü akım, biz yüz yüze alkışlamayı umduğumuzda
sadakat ve gayret.

Mauchline'da bu yirminci Kasım günü Anno Domini One
Bin yedi yüz seksen altı. Tanrı ozanı kurtar!

   [Dipnot 23: Doğum günü.]

   [Dipnot 24: Eski Lisans]

       * * * *

Xxxii.-James Dalrymple, Esq., OrangeField.

[30_TH NOV_. 1786.]

Sevgili Efendim,-Sanırım şeytan sizinle olan başarısından çok memnun,
amaçlarını tamamlamak için bir _coup de main_ tarafından belirlendiğini
Hepiniz bir şair yaparken. Gönderdiğin mektubu açtım
Ben; tekerlemeler üzerinde mırıldandı; ve gördüğüm gibi onlar yerli olduklarını söyledi
Kendim, çok iyiydiler; Ama altta gördüğümde bir isim
minnettar saygıyla değer verecek, "Ben geniş, ama na bir şey
Spak. "Neredeyse iş arkadaşları kadar çarptım.
Yedi gün onunla oturduklarında ve
Yedi gece ve tek kelime değil.

Doğal olarak batıl inançlı bir oyuncu kadrosun ve harikamın arttığı anda
Hayal gücü bilincini geri kazandı ve işlevlerine devam etti, ben
Bu mani sizin ne portatif olabilir. Önsöz fikirlerim
geniş bir olasılık vardı; Ve birkaç etkinlik, onların içinde harika
Büyüklük ve sonuçlarında önemli, benim fantezime meydana geldi.
Conclave'in çöküşü veya mantar rumplarının ezilmesi; Bir Ducal
Lord George Gordon'a ve Protestan ilgisine; veya ST
Peter'ın anahtarları .....

Nasıl geldiğimi bilmek istiyorsun. Ben sadece _statu quo_ içindeyim ya da değil
"Auld Kullanımı ve Olmayacak" da Latin'imle bir beyefendiye hakaret et. Soylu Earl
Glenceairn beni güne götürdü ve kendimle ilgilendi
Endişeler, bu hayırsever varlık gibi bir iyilikle
Zengin bir şekilde taşır. O, ruhun ölümsüzlüğünün daha güçlü bir kanıtıdır
şimdiye kadar üretilen felsefe. Onun gibi bir zihin asla ölemez. İzin vermek
İbadet Squire H. L. veya Rahip Mass J. M.
ilkel hiçbir şey. En iyi ihtimalle, kötü sindirilmemiş kaos topakları,
Bunlardan sadece biri bitümlü parçacıklar ve
Sülfür effluvia. Ama benim asil patronum, kahramanca şişme gibi ebedi
Magnanimity ve cömert hayırseverlik zahmetine bakacak
"Elemanlar Savaşı, Maddenin Enkazı ve
Dünyaların Kazası. "R. B.

       * * * *

Xxxiii.-Sir John Whitefoord.

Edinburgh, 1_ST DEC_. 1786.

Efendim,-Bay. Çok sıcak ve değerli arkadaşım olan Mauchline'daki McKenzie
kaderime ne kadar ilgilendiğinizi bana bilgilendirdi
Bir adam, ve-benim için bir şair olarak kıyaslanamayacak kadar canım. Ben var
Efendim, bir ya da iki durumda, karakteriniz tarafından korundu
Hayatta, sosyal arkadaşlar tarafından bildirimleriyle tanıştığımda
onları ve onurlandırılmış tanıdıklar; Ama sen ilk beyefendisin
Yardımseverliği ve kalbin iyiliği ilgilenen ülkede
Benim için, istenmeyen ve bilinmeyen. Ben yeterince usta değilim
Bu konuların görgü kuralları, ne de sormaya kalmadım,
Resmi görev veya soğuk uygunluk size bu konuda teşekkür etmeme izin vermedi
İkna olduğum gibi, beni nazikçe gördüğün ışıktan,
Bu mektubun olmadığına inanmak için bana adalet yapacağın
Üst hayatdakilere sabitleme, muhtaç Sharping yazarının manevrası
onu ya da eserlerini küçük bir şekilde bildirerek onurlandıran. Gerçekten de
Şairlerin durumu genellikle, bazılarında bir atasözü için bir atasözü için
ölçün, kalbin ve sahip oldukları yeteneklerin fuhuşunun
Kez suçluydu. Prodigalitenin hiçbir şekilde olduğunu düşünmüyorum,
Şiirsel bir dönüşün gerekli bir eşzamanında, ama dikkatsizce inanıyorum,
Ekonomiye dayanılmaz dikkatsizlik neredeyse ayrılmazdır; Daha sonra
Doğanın her bir bardının kalbinde kesin bir
mütevazı duyarlılık, bir tür gururla karıştırılmış, onu tutacak
sık sık yanan o servet düşmelerinin yolundan
Hardy önemsizliği ve ayak yalpalama hizmeti. Hayal etmek kolay değil
Şiirsel fantezi onu tıpallamaktan daha çaresiz durum
dünya ve bilgin olarak karakteri ona bazı iddialar verir
Hayatın _politesse_, ama benim kadar fakir. Benim açımdan teşekkür ederim
Cennet My Star Minter oldu: Öğrenmek yukarıdaki fikirlerimi asla yükseltmedi
köylü kulübesi ve bende bağımsız bir servetim var
Plough-Tail.

En azından taklit eden herhangi birinin
Beyefendinin görgü kuralları çok aptalca ya da daha kötü olmalı
Benim gibi bir ahlakın ahlakını ve insanlık dışı zalimce ticareti yapmak
Ayrıca, o en talihsiz geç, mutsuz bir kısmı ile karıştırmak için
hikaye. Minnettarlık gözyaşı ile teşekkür ederim efendim, sıcaklık için
benim davranışlarım adına. Ben de kabul ediyorum
sık sık heves, kapris ve tutku sporu; Ama saygı duyuyorum
Tanrı ve yaratıklarımın bütünlüğü, umarım koruyacağım.
Seni iyiliğin için yapmak için geri dönüşüm yok efendim, ama bir-bir dönüş
ikna olduğum kabul edilemez olmayacak-dürüst sıcak istekleri
Mutluluğunuz için minnettar bir kalp ve bu güzel sürünün her biri
evlatlık ilişkisinde size kim duruyor. Calumny zehirli olanı hedeflerse
Onlara şaft, dostluk darbeyi korumak için olabilir! R. B.

   [Dipnot 25: Burns'in arkadaşı Dr. Mackenzie ve Medical
   Sir John ailesinin görevlisi.]

       * * * *

Xxxiv.-Bay, Gavin Hamilton, Mauchline.

Edinburgh, _dec_. 7_th_, 1786,

Onurlu efendim,-emirlerinize her dikkat çektim, ancak
Sadece bu size ulaşmadan önce ne duyacağınızı söyle,
Muirkirklands bir John Gordon, W.S. tarafından satın alındı, ancak tanıdığım
Olumsuz; Mauchlands, Haugh Miln, vb. Frederick Fotheringham tarafından
Ballochmyle Laird için olmak ve Adam-Hill ve Shawood için satın alındı
Oswald'ın millet. Bu çok kusurlu bir hesap ve çok geç olacak
Sana ulaş, vicdanımı boşaltmak istemeyeceğim
Sizi onunla rahatsız edin; Ama sonuçta özenim, hayır yapabilirim
daha erken ne de daha iyisi.

Kendi işlerim için, Thomas kadar seçkin olmanın adil bir yoldayım
bir Kempis veya John Bunyan; Ve bundan böyle görmesini bekleyebilirsiniz
Zavallı Robin ve
Aberdeen Almanacks, Kara Pazartesi ve savaşı ile birlikte
Bothwell Köprüsü. Lord Glencairn ve Fakülte Dekanı, Bay H.
Erskine, beni kanatlarının altına aldı; Ve tüm olasılıkla yapacağım
Yakında onuncu layık ve dünyanın sekizinci bilge adamı. Başından sonuna kadar
Rabbimin etkisi, Kaledonya'nın kayıtlarına eklendi
Hunt, evrensel olarak, bir ve hepsinin ikincisi için abone olun
baskı. Abonelik faturalarım yarın çıkıyor ve sahip olacaksınız
Bazıları bir sonraki gönderi. Orangefield'dan Bay Dalrymple'da tanıştım,
Solomon, "
Kardeşim. "İşlerimle ilgilendiği sıcaklık
Siz, Bay Aikin ve birkaç patronun aynı hevesli tür
Daha önceki şiirsel günlerimi fark etti, zavallı şanssız olanlar için
bir şairin şeytanı.

Şiirsel dualarımda Bayan Hamilton ve Bayan Kennedy'yi her zaman hatırlıyorum.
Ama ikiniz de düzyazı ve ayette.

  Seni yakalayabilir, ama bir hap,
  Ne açlık ama bol miktarda kucağında!
    Amin!

R. B.

       * * * * * *

XXXV.-MR. John Ballantine, bankacı, bir zamanlar Ayr Provost.

Edinburgh, 13_ Aralık_ 1786.

Onur arkadaşım,-
Kendim ve meselelerimi bir şekilde hesaplama gücü, ki
By, genellikle kolay bir iş değildir. Salı günü buraya geldim Se'nnight [26],
ve kasabaya sefil bir baş ağrısıyla geldiğimden beri acı çektim
Ve mide şikayeti, ama şimdi çok daha iyi bir şeyim. Bir buldum
Orangefield'den Bay Dalrymple'da layık sıcak arkadaş, beni tanıtan
Lord Glencairn'e, benim için değeri ve kardeşi nezaketi olan bir adamım
Zamanın ne zaman olmayacağını hatırlayacak. Onun ilgisiyle geçti
"Kaledonya Avı" nda ve kitaplarına girdi,
Her birini, bir tane ödeyecekleri ikinci baskının bir kopyasını alın
Gine. _Noblesse_'in birçoğuyla tanıştım, ama benim
Avowed Patronlar ve Patronlar ES, Gordon Düşesi-Kontes
Glenceairn, Lordum ve Lady Betty ile [27]-Fakülte Dekanı-SIR
John Whitefoord. Benzer şekilde edebiyat arasında sıcak arkadaşlarım var;
Profesörler Stewart, Blair ve Bay Mackenzie-hissi. Bir
Bilinmeyen El, Bay Sibbald ile Ayrshire Bard için on Gine'den ayrıldı,
hangisi var. O zamandan beri cömert bilinmeyen arkadaşım olduğunu keşfettim
Patrick Miller, Esq., Adalet Katibi'nin kardeşi; ve bir bardak içti
Onunla, davetle, kendi evinde. Ben
Kitabımı yazdırmak için Creech ile neredeyse anlaştı ve sanırım başlayacağım
Pazartesi gününde. Bir sonraki gönderi bir veya iki abonelik faturası göndereceğim; Ne zaman
İlk nazik patronumu yazma niyetinde Bay Aikin. Oğlunun bugün gördüm
Ve o çok iyi.

Dugald Stewart ve bazı öğrenilmiş arkadaşlarım beni periyodik olarak koy
_Lounger _, [28] adlı kağıt, burada bir kopyası sizi çevreliyor. BEN
Efendim, ilanınızla ilk onurlandırıldığımda, çok belirsiz; Şimdi ben
Titreme, aniden çok fazla sürüklenerek harap olmalıyım
kibar ve öğrenilmiş gözlem parlaması.

Kesinlikle, şimdiye kadar onurlu patronum, size bir hesabımı yazacağım
Her adım; ve daha iyi sağlık ve daha fazla ruh bunu yapmamı sağlayabilir
Bu aptalca olan epistle'den daha iyi bir şey.-
Şeref, iyi efendim, minnettar mütevazi hizmetçiniz R. B.

Arkadaşlarımdan herhangi biri bana yazıyorsa, yönüm Bay Creech'in bakımıdır.
Kitapçı.

   [Dipnot 26: "İki Haftalık" için bir hata.]

   [Dipnot 27: Cunningham]

   [Dipnot 28: Buradaki makale Mackenzie tarafından yazılmıştır,
   _The Feel the Felty_.]

       * * * *

Xxxvi.-MR. Robert Muir.

Edinburgh, _dec_. 20_th_, 1786.

Sevgili arkadaşım,-Taşıyıcının sadece zamanım var, sana
Mektubunu aldım, daha fazla demeyeceğim ama ne kadar lass benim
Tanıdık piç sütten kesilmesini söyledi; Dedi "Didna Ken Wha
Baba tam olarak, ama bunun biraz thae bonny olduğundan şüphelendi
Blackguard kaçakçıları, çünkü onlar gibiydi. "Bu yüzden sadece senin
Meclis yükümlülüğü senin gibiydi. Sana bir abonelik parselini ekliyorum
faturalar. Altmış kopya ilişkiniz de sizin gibidir; Ama olmaz
Benim gibi uymak benim gibi.

Arkadaşının hayatım fikri kafama bir crotchet koydu
Size gelecekteki bazı mektuplarda çizmek. Charles'a iltifatım
ve Bay Parker. R. B.

       * * * *

Xxxvii.-MR. William Chalmers, yazar, Ayr.

Edinburgh, _dec_. 27_th_, 1786.

Sevgili arkadaşım,-İtiraf ediyorum, var olan günahı günah işledim
Neredeyse hiç affetme-dostluğa uygunluk, seni yazmamak
daha erken; Ama yaşayan tüm erkeklerden sana bir
eğlenceli mektup; Ve tüm plodding, aptal güçlerle,
başını sallamak, işin donuk rutini üzerinde Majestys başkanlığı-a
Şiddetle yemin et!-Ben geldiğimden beri ben ve öyleyim
Edinburgh, bir mizah mektubu yazmaya uygun değil, bir
Yok olan Divine St. John'un vahiyiyle ilgili yorum
Zalim ve Kanlı Domitian'ın Patmos Adası, Vespasian'ın oğlu
ve Titus'un kardeşi, hem Roma'nın imparatorları hem de kendisi
İmparator ve ikinci veya üçüncü zulmü artırdı, hangisini unutuyorum,
Hıristiyanlara karşı ve söz konusu Havari John'u attıktan sonra,
Havari James'in kardeşi, yaygın olarak James daha büyük olarak adlandırılır
Onu bir hesapta veya başka bir James'den ayırın
James adıyla bilinir-onu bir kazana attıktan sonra
mucizevi bir şekilde korunduğu kaynar yağdan
Zebedee'nin zavallı oğlu takımadalarda bir ıssız adaya
İkinci manzarayla yetenekli ve gördüğüm kadar çok vahşi hayvan gördü
Edinburgh'a geldiğimden beri; hangisi, nadir olmayan bir durum
Hikaye anlatma, beni yola koyduğum yere geri getiriyor.

Bu paragrafa ulaşmadan önce ne için bazı değişiklikler yapmak için
Acı çekecek, size kartladığım ve döndüğüm iki şiiri ekliyorum
Glenbuck'ı geçtim.

Edinburgh adresinde bir boş-"Fair B ----", Cennetsel Miss
Burnet, Lord Monboddo'nun kızı, onuruna sahip olduğum evinde
Bir kereden fazla olmak. Neredeyse onun gibi bir şey olmadı
Büyük Yaratıcının sahip olduğu güzellik, zarafet ve iyilik kombinasyonları
Milton'ın arifesinden beri varlığının ilk gününde oluştu.

Benim yönüm-Andrew Bruce, Tüccar, Bridge Street. R. B.

       * * * *

Xxxviii.-Eglington Kontu'na.

Edinburgh, _Janoary_ 1787.

Rabbim,-sahip olduğum gibi ama felsefeye karşı ince iddialar, yükselemem
dünya vatandaşının yüce fikirlerine, ama bunlara sahip olmak
parıldamaya inandığım ulusal önyargılar
Scotchman'ın göğsü. Bu kadar tam olduğum neredeyse hiç bir şey yok
ülkemin onur ve refahı olarak canlı; Ve bir şair olarak yok
Oğullarını ve kızlarını söylemekten daha yüksek zevk. Kader benim
Hayatın en sağlam tonlarında istasyon; Ama asla kalp pantolonunu daha fazla pantolon yapmadım
Seçkin olmak benimkinden daha sert; Çok son zamana kadar baktım
bir ışık ışını için her tarafta boşuna. O zaman nasıl olduğunu tahmin etmek kolay
Ne kadar çok memnun oldum.
Bay Wauchope beni aradığında ülkenin en ünlü oğulları
Dün efendiniz. Senin municence, efendim,
Kesinlikle çok minnettar onaylarımı hak ediyor; Ama Patronajınız
duygularıma tuhaf bir şekilde uygun bir ödül. Yeterince usta değilim
Hayatın görgü kuralları, bazı uygunsuzluk olup olmadığını
Lordship'ini teşekkür ederim, ama kalbim beni yapmam için fısıldadı
BT. En çok ruhumun duygularından yapıyorum. Bencil bir
Umarım acizim; Ve paralı hizmetlilik, güveniyorum, ben hiç
Tasten yapmak için çok dürüst gurur duyun. R. B.

       * * * *

XXXIX.-MR. John Ballantine.

Edinburgh, _jan_. 14_th_ 1787.

Onur arkadaşım,-Kendime gözlemlemem bana gizli bir rahatlık veriyor
Şimdiye kadar Willie Gaw'ın pateni, "Geçmiş kurtuluş;"
Çünkü hala bu olumlu zarafet belirtisine sahibim, benim
Vicdan, bu mektupta olduğu gibi, bana ayrıldığımı söylüyor
Yapmam gereken bir şey, ben sonsuza dek beni kızdırıyor
yap.

Ben hala geleceğe göre "kaos gibi karanlık". Benim cömertim
Arkadaş Bay Patrick Miller, benimle bir kira sözleşmesi hakkında konuşuyor
Son zamanlarda olduğu Dalswinton adlı bir mülkte bazı çiftlik veya başka bir çift
Dumfries yakınında satın alındı. Bazı hayat çizgili imbakting hatırlamaları fısıltı
Ben eski mahallemden daha mutlu olacağım, ama Bay
Miller toprak yargıcı değildir; Ve cüret etsem de beni tercih etmek anlamına geliyor,
Yine de bana, ona göre, olabilecek avantajlı bir pazarlık verebilir
Beni mahvet. Döndüğümde Dumfries tarafından bir tura çıkacağım ve söz verdim
Bay Miller ile Mayıs ayında bir süre topraklarında buluşmak.

En ibadet eden büyük olan bir Mason-Lodge yesternight'a gittim
Master Chartres ve İskoçya'nın tüm Grand Lodge'u ziyaret etti. .
Toplantı çok sayıda ve zarifti; Kasaba hakkında tüm farklı localar
tüm ihtişamlarında mevcuttu. Başkanlık eden büyük usta
Bir beyefendi ve mason olarak kendisine büyük bir ciddiyet ve onur,
Diğer genel tostlar "Kaledonya ve Caledonia's Bard, Kardeş verdi
"
ve tekrarlanan suçlamalar. Hiçbir fikrim olmadığı için böyle bir şeyin olacağı gibi
düpedüz gök gürültülü oldu ve her sinirde titriyor,
Gücümdeki en iyi geri dönüş. Tıpkı bitirdiğim gibi, bazı büyük
Memurlar o kadar gürültülü dedi ki en rahatlatıcı aksanla duyabiliyorum,
"Çok iyi, gerçekten!" Bu da bana bir şey yeniden haklara koydu.

Şu anda ev sahibimden bir ziyaret yaptım, [29] duraklı, ayık,
Climacteric'e gelen, çok disipli, yardımsever dul; o
şu anda büyük sıkıntıda, bazı kızlara saygı duyuyor
hemen yukarıda yerde. Ev sahibim, kim olduğu gibi
dedi, et disiplinli bir tanrısal matron, kocasına sıkıca inanıyor
cennette; Ve yeryüzünde onunla çok mutlu olduktan sonra
en seçkin olanı şiddetle ve sürekli olarak pratik yapar
Hıristiyan erdemler kiliseye devam etmek, mengene karşı korkuluk vb.
Onunla tanışmaya hak kazanabilir.
asla girmeyecek. Bu, şüphesiz, bazı güçlü çaba gerektirir
Kırk beş kişilik, bakımlı bir dul, kendini inkar; Ve bizim katlarımız gibi
düşük ve kötü müdahaleler,
Yemek yediklerinde kahkahayı seven, gece yeniden canlandıran komşular,
İçme, şarkı söyleme, vb. Değerli ev sahibim uykusuz ve sessiz fırlatır,
Bütün gece "Dinlenmek ve hiçbirini bulan,". Şimdi söyledi
Ben-bazen kendi başına olduğum için şüpheli olsa da
ifadesi, "ama kaba bir 'roun' Christian"--"olmamalıyız
Huzursuz ya da kıskanç çünkü kötüler bu hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarır,
Çünkü Jades bir gün cehennemde yalan söyleyecekti, "vb.

152. sayfamı günümüzde düzelttim. Bay'a en iyi iyi dileklerimle
Aikin.-Ben hiç, sevgili efendim, çok borçlu mütevazi hizmetçiniz R. B.

   [Dipnot 29: Bayan Carfrae, Baxter's Close, Lawnmarket, Edinburgh,
   John Richmond'a göre, hukuk memuru.]

       * * * *

XL.-MRS. Dunlop.

Edinburgh, 15_ Ocak_ 1787.

Madam,-Bu anla onur duyduğum 9. akımın seninki,
nankör ihmal için bana derin bir sitem. Sana söyleyeceğim
gerçek gerçek, çünkü bir fibde sefil bir şekilde garipim-sahip olmak istedim
Sana yazmadan önce Dr. Moore'a yazılmış; Ama o zamandan beri her gün olsa da
30 Aralık'ta seninkini aldım, fikir, ona yazma arzusu
Düşüncelerime sürekli baskı yaptı, ama ruh setimi yapamadım
bu konuda. Şöhretini ve karakterini biliyorum ve ben "
küçük adamlar. "
Tüccarın emri, sahip olduğum küçük karakteri hayal kırıklığına uğratırdı; Ve
Toplum ve Manners görüşünün yazarını yazmak için bir mektup
Duygu-Her arterin düşüncede soğuk olduğunu beyan ediyorum. Deneyeceğim
Ancak, yarın ya da ertesi gün ona yazmak. Onun nazik müdahalesi
Benim adıma zaten deneyimledim, bir beyefendi beni beklerken
Geçen gün, Lord Eglinton'un on gine ile birlikte
Abonelik, bir sonraki baskımın iki kopyası için.

Görkemli olduğum sözde itiraz ettiğin kelime
Countryman ve ölümsüz atalarınız gerçekten Thomson'dan ödünç alınmıştır;
Ama bana uygunsuz bir epitet olarak vurmuyor. Kendime güvenmedim
onunla ilgili bulma hatası hakkında karar ve görüş için başvurdu
Burada beni kritik darlıklarıyla onurlandıran edebiyatlar,
Ve hepsi uygun olmasına izin verdi. Sorduğum şarkı yapamıyorum
hatırla, bir kopyam yok. Üzerinde hiçbir şey oluşturmadım
Baskıda gördüğünüz hariç büyük Wallace; Ve kapalı,
bu baskıda yazdıracağım. [30] Bahsettiğimi göreceksin
isminin bazıları. "Vizyonumu" bestelediğimde, uzun zaman önce vardı
ek stanzaların bir
başlangıçta durduğu gibi. Kalbim yapabilmek isteğiyle parlıyor
"ülkesinin kurtarıcısı" nın esaslarına adalet, daha erken veya
Daha sonra en azından deneyeceğim.


Bir şair olarak refahımla sarhoş olacağımdan korkuyorsunuz;
Ne yazık ki! Bayan, kendimi ve dünyayı çok iyi tanıyorum. Ben demek istemiyorum
etkilenen tevazu havaları; Yeteneklerimin olduğuna inanmaya hazırım
Biraz bildirimi hak etmek; Ama en aydınlanmış, bilinçli bir yaş ve ulusta,
Şiir, ilk doğal erkeklerin çalışması ve çalıştığında
kibar öğrenmenin tüm güçlerine, kibar kitaplara ve
kibar şirket-öğrenilmiş ve tam parıltısına sürüklenecek ve
Kibar gözlem, tüm garip rustiklik kusurlarım ve
Kafamda ham cilasız fikirler-seni temin ederim hanımefendi, yapmıyorum
Sonuçlar için titrediğimi söylediğimde yay. Yenilik
Bu avantajlardan herhangi biri olmadan, belirsiz durumumda bir şair
en azından günün bu saatinde bu karakter için gerekli olduğunu düşünürler,
beni bir kamuoyunun kısmi bir gelgitini yükseltti.
Yükseklik, kesinlikle, hissediyorum emin olduğum yerde, yeteneklerim
Beni desteklemek için yetersiz; Ve kesinlikle o zamanı görüyorum
Aynı gelgit beni terk edecek ve belki de,
gerçek. Bunu kendini azaltmanın saçma etkisinde söylemiyorum
ve tevazu. Kendimi inceledim ve hangi zemini işgal ettiğimi biliyorum; Ve
Ancak bir arkadaş veya dünya benden farklı olabilir, ben
tüm inatçılıkla, sessiz kararla kendi fikrim için durun
mülk. Herkesin aklımı kırması için bunu size bir kez bahsediyorum,
Ve bunun hakkında daha fazla şey duymak veya söylemek istemiyorum. Ancak

  Gururlu Fortune'un ebbing gelgiti geri çekildiğinde,

Bana tanıklık edeceksin, şöhret balonum en yüksek olduğunda
Elimde sarhoş fincanla, görünmeyen durdum, baktım
acele zamana, darbe zamanına doğru ilerleyerek ileriye doğru
Calumny, tüm hevesiyle onu yere atmalı
İntikamlı zafer.

Beni koruyuyor ve şöhretimde ve karakterimde kendinizi ilginçleştiriyorsun
Bir şair, sevinirim; Beni kendi fikrimle yüceltiyor; Ve yapabiliyor musun
Ya da aboneliğimde bana yardımcı olamıyorum bir önemsiz. Sabit bir
Abonelik, bir ozanın kalbine herhangi bir takılarla karşılaştırıldığında,
Ölümsüz Wallace'ın soyundan gelen himaye mi? R. B.

   [Dipnot 30: "Vizyon", Başlangıç ​​"stanza, görkemli kule veya
   Saray Fuarı, "ve ilk duan ile bitiyor.]

       * * * *

Xli- to dr. Moore. [31]

Edinburgh, _jan._ 1787.

Efendim,-Bayan. Dunlop bana o mektup özlerini gönderecek kadar nazikti
senden vardı, nerede rustik ozanı fark etmeyi onurlandırıyor
O ve eserleri. Endişelerini ve taleplerini hissedenler
Yazarlık, sadece böyle bir zevkin fark edilmesinin ne kadar zevk verdiğini bilebilir
Birinci karakterin hakimleri tarafından. Eleştirileriniz efendim, ben
Saygı ile Alın: Çoğunlukla çok geç geldikleri için üzgünüm:
Kesinlikle değiştireceğim ya da iki tanesi geçti
Basın.

Çağlar boyunca hayran kalma umudu, bunların büyük bir kısmıdır.
İhtiyatın yazarları bile, asılsız bir rüya. Benim için benim
İlk hırs ve hala en güçlü dileğimdi.
Compeers, Hamlet'in mahkumları, sürekli değişen dil ve
Görgü kuralları sevilmeme ve anlaşılmama izin verecek. Çok istekliyim
bazı şiirsel yeteneklerim olduğunu itiraf etmek; Ve az, eğer varsa,
Ahlaki veya şiirsel yazarlar,
Aralarında başlıca karıştığım insanlık sınıfları, görmüş olabilirim
Erkekler ve görgü kuralları, yaygın olandan farklı bir aşamada
düşüncenin özgünlüğüne yardımcı olur. Hala çok iyi biliyorum
Karakter, öğrenilen ve kibar bildirimde en büyük paya sahiptir
Son zamanlarda vardı; Ve Papa ve Churchill'in sahip olduğu bir dilde
Gülüşü kaldırdı ve Shenstone ve Gray gözyaşı çekti; Thomson nerede
Ve Beattie manzarayı boyadı ve Lyttelton ve Collins
Kalbi tarif et, seçkin olmayı umacak kadar boş değilim
şiirsel şöhret. R. B.

   [Dipnot 31: Coruna kahramanının babası ve _zeluco_ yazarı,
   vesaire.]

       * * * * * *

Xlii.-Rev. G. Lawrie, Newmilns, Kilmarnock yakınlarında.

Edinburgh, _feb_. 5_th_, 1787.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Nazik mektubunuzun tarihine baktığımda, benim
Kalp beni bu kadar uzun süre ihmal etmede ciddi bir şekilde kınıyor
cevap ver. Özür yoluyla sizi herhangi bir hesapla rahatsız etmeyeceğim,
Acele hayatımın ve dikkati dağıtan dikkat: Bana adalet yap
Gecikmemin hiçbir şekilde saygı isteğinden gelmediğine inanıyorum. BEN
Hisset ve sizin için, saygının karışık duygularını hissettirecek
bir arkadaş ve bir baba için saygı.

Selamik ipuçlarınız için teşekkür ederim efendim, tüm ruhumla, yapıyorum
Arkadaşlarım hayal etmeye uygun olduğu için onlara çok fazla ihtiyaç duymuyor. Sen göz kamaştırıyorsun
gazete hesapları ve uzak raporlarla; Ama gerçekte yok
Refah bardağı ile sarhoş olmak için büyük cazibe. Yenilik
Bir süre insanlığın dikkatini çekebilir; Onun için hediyemi borçluyum
_eclat_; Ama popüler gelgit olduğunda çok uzak olmayan zamanı görüyorum
beni belki de değersiz olduğum bir yüksekliğe götürdü
Sessiz Celerity ile ve bana inmek için kısır bir kum israfı bırak
Eski istasyonuma boş zamanım. Bunu etkilemede söylemiyorum
tevazu; Sonucunun kaçınılmaz olduğunu ve buna hazır olduğumu görüyorum. BEN
adil, tarafsız bir tahmin oluşturmak için çok acı çekmişti
Buraya gelmeden önce entelektüel güçlerim: Ben eklemedim, çünkü ben
Edinburgh'a geldi, hesaba her şey; Ve alacağıma inanıyorum
Her atomu gölgelerime geri dönüyor, fark edilmeden gizli
İlk Yıllar.

Çok sık gördüğüm Dr. Blacklock'ta ne yapacağımı buldum
Arkadaşımızda bekleniyor, açık bir kafa ve mükemmel bir kalp.

Edinburgh'da geçirdiğim en kabul edilebilir saatler
Bayan Lawrie ve piyanoforunun hesabı. Tekrarlamaya yardım edemem
Size ve Bayan Lawrie'ye, Bay Mackenzie'nin ünlü olduğu için bir iltifat
"Duygu Adamı", geçen gece Bayan Lawrie'ye konserde ödendi.
Interlude'a gelmiştim ve özledim görene kadar onun tarafından oturdum
Lawrie çok uzak olmayan bir koltukta ve saygılarımı ödemek için yükseldi
o. Bay Mackenzie'ye döndüğümde bana kim olduğunu sordu; Ona söyledim
Batı ülkesinde bir rahip arkadaşımın kızı iki. O
geri döndü, onun içinde çok çarpıcı bir şey vardı
dış görünüş. Ne olduğunu bilmek arzulduğumda, söylemek memnun oldu,
"Onun hakkında iyi yetiştirilmiş bir bayan zarafeti var,
bir ülke kızının tüm tatlı sadeliği ile. "

Aziz Margaret'in tüm mutlu mahkumlarına iltifatlarım.-Ben, benim
Sevgili Efendim, seninki, en minnettar olan,

Robert Burns.

       * * * *

Xliii.-Buchan Kontu. [32]

Rabbim,-Lordluğunun beni yaptığı onur,
Bildiriminiz ve tavsiyeniz, 1. anın sizinkinde
Minnetle hatırlayın:-

  Dudaklarınızdan övgü ile övünmek için sevinçle övün,
  En iyi onu en çok hak eden verebilirler.

Lordluğun, bana tavsiyede bulunduğunda kalbimin sevgili akoruna dokunuyor
Muse'umu İskoç Hikayesi ve İskoç sahnelerinde ateşlemek için. Keşke
Anavatanım aracılığıyla rahat bir hac yapmaktan başka bir şey yok
ülke; Bir zamanlar sert katılımlı tarlalara oturmak ve ilham vermek
Kaledonya, sevinçli, kanlı aslanının kırık saflardan geçtiğini gördü
zafer ve şöhret; Ve ilhamı yakalamak, ölümsüz dökmek için
Şarkıda isimler. Ama efendim, bu coşkunun ortasında
Saygılar, uzun zamandır görülmüş, kuru ahlaki görünümlü bir hayalet adımlar benim
hayal gücü ve bu empatik kelimeleri telaffuz eder:-

   "Ben, bilgelik, ihtiyatla yaşamak. Arkadaş, açmaya gelmiyorum
   sadece size vermek için kötü kapalı yaralar ve talihsizlikler
   Acı: Bu yaralardan, kalıcı bir dersi izlemesini diliyorum.
   kalp. Salutary tavsiyelerimden kaç tanesinin sahip olduğundan bahsetmeyeceğim
   Hesabalar: Size hat ve kural üzerinde çizgi verdim;
   Ve ben size servetin düz bir şekilde kalırken ve
   Karakter, cüretkar effrontery ile zikzak yaptınız
   beni yüzümde düşünmek; Sonuçları biliyorsun. Değil
   Evin senin için o kadar sıcaktı ki,
   Atlantik'in batı kıyısı için kanat, bir servet yapmamak,
   Ama talihsizliğinizi gizlemek için.

   "Artık sevgili Scotia'nızın geri dönme gücünüze koyduğuna göre
   atalarınızın durumu, bu irade-o'-wisp'i takip edecek misiniz?
   Sizi bir kez daha eşliğe getirene kadar süslü ve heves meteorları
   harabe mi? İşgal edebileceğiniz en üst düzey zeminin yarım olduğunu kabul ediyorum.
   en dik yoksulluktan adım; Ama yine de ondan yarım adım.
   Etkisiz olmaya teşvik edebileceğim her şey, nadiren çağırmasına izin ver
   Boşuna, Gurur Çağrısı sizinle birlikte hüküm sürün. Nasıl olduğunu biliyorsun
   Acımasız baskının demir kapağında hissedin: nasıl dayandığını biliyorsun
   Ateşli büyüklüğün korkutucu küçümsemesi. Seni dışarıda tutuyorum
   kolaylıklar, yaşam konforu, bağımsızlık ve karakter,
   Bir yandan; Size hizmet veriyorum, bağımlılık ve sefillik
   diğeri. Yapmanızı teklif ederek anlayışınıza hakaret etmeyeceğim
   bir seçim. "

Bu, Rabbim, cevapsız. Mütevazi istasyonuma dönmeliyim ve
Plough-kuyrukta woo rustik ilham perisi woo. Yine de efendim,
Hayat damlaları kalbimi ısıtırken, o sevgili sevilene şükran
doğumumu övdüğüm ülke ve ona minnettarlık
Beni himaye ile çok onurlandıran seçkin oğullar
ve onay, mütevazı tonlarımı çalırken,
Koyunumu azaltın ve bazen olduğu gibi şişlik gözyaşını çizin.

R. B.

   [Dipnot 32: Buchan Kontu çok cimri pembeydi
   Patronlar.-Motherwell.]

       * * * *

XLIV.-MR. James Candlish, [33] Fizik öğrencisi, Glasgow Koleji.

Edinburgh, _March_ 21_st_, 1787.

Sevgili eski tanıdıklarım,-Eşit derecede şaşırdım ve memnun oldum
Mektubun, düşüneceğinizi söylemeye cesaret edememe rağmen, bu kadar uzun süre geciktirerek
Size yaz, iyi şansın intovirarionunda çok boğulduğumu
Eski ve bir zamanlar sevgili bağlantılara kayıtsız kalacak. Gerçek şu ki, ben
argüman, amplifikasyon dolu iyi bir mektup yazmaya kararlıydı,
ERUDITION, ve Bayes'in dediği gibi, _all that_. Bunu düşündüm ve düşündüm
ve ruhumla yapamadım; Ve hata yapmalısın
Sessizliğimin nedeni, sana söylemek için oturuyorum. Kendine Verme
Bununla birlikte, mantığın gücünün beni korkuttuğunu; Gerçek şu ki,
Seninle asla o yerde buluşmak istemiyorum. Bana bir tane gösterdin
gösterilecek olan şey: Akıl yürütmenin güçlü gururu,
Tekilliğin küçük bir etkisi, en iyi kalpleri yanıltabilir. BEN
Aynı şekilde, sen ve ben ilk tanıdıktan beri,
"Cesur Yol Spinosa'da Girişen Eski Kadın Hikayelerini Horlanıyor
Trod; "Ama zayıflığın deneyimi, insan güçlerinin gücü değil,
Açıklanan dine kavramaktan memnun oldu.

Hala Havari Pavlus'un "Eylemleri olan yaşlı adam" ifadesindeyim.
"Lady Thorn" hakkında spor yaptığımız gibi. Dört hafta olacağım
En azından burada: Ve böylece sizden haber almayı bekleyeceğim; Hoş geldin
duyu, hoş geldiniz saçmalık.-Ben, en sıcak samimiyetle, R. B.

   [Dipnot 33: Bay Candlish, altı kişiden biri olan Bayan Smith ile evlendi
   _Belles_, Mauchline. Oğulları Rev. Dr. Candlish, özgür
   George Kilisesi, Edinburgh.]

       * * * *

Xlv.-MR. Peter Stuart, "Yıldız" ın editörü Londra.

Edinburgh, 1787. Sevgili efendim,-bencil olduğumu düşünebilirsin ve çok adil bir şekilde,
nankör adam, bu kadar çok tekrarlanan örnek almış
Sizden nezaket ve yine de teşekkür etmek için kağıda kalem koyma;
Ama bir hayatın şeytanının ne olduğunu bilseydin, vicdanım beni bu konuda götürdü
Hesap, iyi kalbin kendinizi çok fazla intikam aldığını düşünür. Tarafından
tarafından, insanın tüm çerçevesinde öyle görünen hiçbir şey yok
Vicdan denen şey olduğu gibi hesaplanamaz. Zahmetli mi
Bir yaramazlığı önlemek için verimli Cur güçleri, kullanılabilir;
İşin başlangıcında, zayıf çabaları,
bir sonbahar sabahının bebek donları olarak tutku çalışmaları
yükselen güneşin açılmamış tutkusu; Ve çalkantılı değil
Acı yerli olandan daha kötü tapuların yapıları
Korkularımızın girdapında çılgınlığın sonuçları, başlar
vicdan ve bizi lanet olası duygularla zorluyor.

Sizi, açıklama yoluyla, bazı ayetler ve düzyazı olarak dahil ettim,
Gerçekten eğlenceli yanlışlarınızda bir yer hak ediyorlar, sen
Hoş geldiniz. Nesir özütü tam anlamıyla Bay Sprott'un bana gönderdiği gibi.

Taş üzerindeki yazıt aşağıdaki gibidir:-

  "İşte Robert Fergusson, şair,
  5 Eylül 1751-öldü, 16 Ekim 1774.

  Burada heykel mermeri yok, ne de görkemli yatıyor,
    'Katlı urn veya animasyonlu büstü yok;'
  Bu basit taş soluk Scotia'nın yolunu yönetiyor
    Üzüntülerini dökmek için şairin tozu. "

Taşın diğer tarafında aşağıdaki gibidir:-

   "Yöneticilerin özel hibesi ile bunu kuran Robert Burns'e
   Stone, bu mezar yeri hafızaya kutsal kalacak
   Robert Fergusson. "

       * * * *

Xlvi- to mrs. Dunlop.

Edinburgh, _March_ 22_nd_, 1787.

Madam,-Mektubunu sulu gözlerle okudum. Biraz, çok küçük
Daha önce, kıt bir arkadaşım vardı ama kendi koynumun inatçı gururu; Şimdi ben
Sizin tarafınızdan arkadaş oldum. Senin dostluğun
tavsiyeler-onlara eleştirilerin soğuk ismini vermeyeceğim-alıyorum
saygı ile. Daha önce sahip olduğum şeyde bazı küçük değişiklikler yaptım
basılı. Aralarında bazı çok mantıklı arkadaşların tavsiyesi var
Burada edebiyat, ama onlarla bazen iddia etmeyi gerekli buluyorum
kendim için düşünme ayrıcalığı. Glencairn'in asil Earl'ü,
Herhangi bir erkeğe borçlu, bana vermenin onurunu yapıyor
darlıklar; İpuçları, uygunsuzluk veya açıklık ile ilgili olarak, ben
dolaylı olarak takip edin.

Gelecekteki görüşlerime ve potansiyel müşterilerimle kendinize ilgi duyuyorsunuz; Orada ben
sana ışık veremez. Hepsi

  Bebek güneşi kaos gibi karanlık
  Birlikte rulo edildi veya kirişlerini denemişti
  Kasvet derin.

Bir İskoç ozanının temyizi açık ara en yüksek gururumdur; ile
En yüce hırsım olduğunu hak etmeye devam et. İskoç sahneleri ve
İskoç hikayesi şarkı söylemek istediğim temalar. Sevgili bir amacım yok
benim gücümde olmaktan, iş rutini ile ilgisiz olmaktan
hangi cennet biliyor yeterince uygun olmadığımı, yavaşça hac yapmak için
Kaledonya aracılığıyla; savaşlarının tarlalarına oturmak; dolaşmak için
nehirlerinin romantik bankaları; Ve görkemli kulelerle ilham vermek veya
Saygıdeğer kalıntılar, bir zamanlar kahramanlarının onurlandırılması.

Ama bunların hepsi ütopik düşünceler: Yeterince uzun süre kaldım
hayat; 'Bu ciddi olma zamanı. Bakmak için düşkün, yaşlı bir annem var
için: Ve diğer bazı koynuz bağları belki de eşit derecede hassas. Nerede
Birey sadece kendi düşüncesizliğinin sonuçlarından muzdariptir,
Bağlantı ya da çılgınlık, mazur görülebilir olabilir; Hayır, parlayan yetenekler ve
Bazı asil erdemlerin bazıları, yarısı dikkatsiz bir karakteri kutsallaştırabilir; Ancak
Tanrı ve doğanın başkalarının refahını onun bakımına ittiği yer;
Güvenin kutsal olduğu ve bağların değerli olduğu yer, o adam çok uzak olmalı
bencilliğe gitti, ya da garip bir şekilde yansımaya kaybetti
Bağlantılar efor olmak için uyanmayacak. Sanırım iki ila üç yüz pound arasında temizleyeceğim
Yazarlık; [34] Bu miktarla birlikte, sahip olduğum için,
Herhangi bir niyet, eski tanıdıklarıma geri dönmek, pulluk; Ve ben
Çiftçi başlamak için yaşayabileceğim bir kira ile buluşabilir. ben değillim
şiirden vazgeçme niyetinde; Emek için yetiştirilmek, beni bağımsızlığını koruyor,
Ve Muses benim şefim, bazen benim tek zevkim oldu. Eğer benim
ikincisi benim kararım, esas olarak kalbim olacak
ciddi yaşam işi; Ama pulumu takip ederken veya birikirken
Şoklarım, o canım, bu sadece özellik bir bakış atacağım
bana ülkemin bildirimini veren karakterimin ve
bir wallace himayesi.

Böylece onurlu hanımefendi, sana ozan verdim, durumunu ve onun
Görünümler, kendi koynunda olduğu gibi yerli. R. B.

   [Dipnot 34: Gelirler daha fazla-bazılarının L500 veya daha fazla olduğu.]

       * * * *

Xlvii- to mrs. Dunlop.

Edinburgh, 15_th Nisan_ 1787.

MADAM,-Sevmediğim minnettarlığın bir etkisi var. .
Johnson dönemleri ve Sterne duraklamaları bencil bir kalbi gizleyebilir.
Benim açımdan hanımefendi, hizmet için çok gurur duyduğuma inanıyorum ve
Bencillik için çok az ihtiyat. Bu anı kırdım
mektup, ama

  Kaba ben konuşmuyorum
  Ve bu yüzden amacımı azarlayabilirim
  Kendim için konuşurken--

Bu yüzden sizi güzel konuşmalar ve avlanan figürlerle rahatsız etmeyeceğim. BEN
Sadece elimi kalbime bırakacak ve diyelim ki, umarım asla sahip olurum
en gerçek, iyiliğinizin en sıcak duygusu.

Çarşamba günü kesin olarak yurtdışına geliyorum. Siparişlerin yapacağım
Paincence katılın; Sadece, bu arada, bana ödendiğini söylemeliyim
daha önce Dr. Moore's ve Bayan Williams'ın kopyaları için,
Komiser Cochrane bu yerde, ama sahip olduğumuzda yerleşebiliriz
Seni beklemenin onuru.

Dr. Smith [35], ben almadan önce sabah Londra'ya gitmişti.
ona mektup. R. B.

   [Dipnot 35: Adam Smith, ünlü yazarı _
   Nations_.]

       * * * *

Xlviii.-Dr. Moore.

Edinburgh, 23_rd Nisan_ 1787.

Kitapları aldım ve bahsettiğiniz kişiyi Bayan Dunlop'a gönderdim. BEN
Metaforlar için hayal gücünün örtülerini yenmek için yetenekli değilim
minnettarlık. Bana yaptığınız onur için teşekkür ederim efendim
Son saat sıcak bir şekilde hatırlayacak. Çok memnun olmak
Kitap, dünyayla ortak noktam; Ama bunları dikkate almak için
Yazarın dostça saygısının bir işareti olarak ciltler, daha da fazlası
Yüce memnuniyet.

Edinburgh'u on gün veya iki haftada ve bir
Caledonia'nın klasik zeminlerinden bazılarında az sayıda hac, cowden
Knowes, Yarrow Banks, Tweed, vb. Kırsal tonlarıma döneceğim,
Her zaman onları bırakma olasılığı daha fazla. Birçok samimiyet oluşturdum
Ve burada arkadaşlıklar, ama korkarım ki hepsi çok hassaslar
Yüz elli mil taşıyan inşaat. Zenginlere,
Büyük, şık, kibar, sunacak eşdeğerim yok;
Ve korkarım, meteor görünümüm hiçbir şekilde bana bir
kalıcı ışıklar olan herhangi birinizle yazışmalar
dahi ve edebiyat.

Miss Williams'a en saygılı iltifatım. Bir kez bu teğet
Uçuşum bitti ve ben yavaşça kazandığım için iade edildim
Eski çemberimdeki hareket, muhtemelen şiirsel olarak geri dönmeye çalışabilirim
Aynı iltifat. R. B.

       * * * *

Xlix.-MRS. Dunlop.

Edinburgh, 30_th Nisan_ 1787.

-eleştirileriniz, hanımefendi, çok iyi anlıyorum ve isteyebilirdim
Seni daha iyi memnun etmek için. Sanırım ben olmadığım için haklısın
Danışmanlık için çok uygun. Şairler, çok üstlerim çok gurur duydu
Zenginlik ve gücün maceracı niteliklerine sahip olanlar
Nesir ya da ayette yaratılmış bir varlığı düzleştirmeye kararlıyım. Prensler, lordlar, din adamları, eleştirmenler vb.
İlgili Gentry ozanseverim tarafından yap. Ne bekleyebileceğimi biliyorum
Dünya, by-bye-liliberal istismar ve belki de aşağılayıcı ihmal.

Mutluyum hanımefendi, kendi favori parçalarımdan bazıları
özel onayınızla ayırt edilir. "Hayalim" için, [36]
Maalesef sadık hoşnutsuzluğunuza katlandı, umarım dörtte
Haftalar veya daha az, Dunlop'ta görünme onuruna sahip olmak
Şahsen savunma. R. B.

   [Dipnot 36: Tanınmış Şiir, Başlangıç, "
   Majesty. "Bayan Dunlop, ikincisinde ihmalini tavsiye etmişti
   Baskı, Prudence Puanında.]

       * * * *

L-to mr. William Nicol, klasik usta, lise, Edinburgh.

Carlisle, _June_ 1, 1787.

Nazik, dürüst kalpli willie.-sonra buradayım, sonra
yedi ve küre mil 'ridin', forjesket olarak e'en ve forniw'd
Forwooughten horoz, gie için biraz fikir
Stravauin günah işini eller ve ayırdım '
Auld Reekie.

Benim auld, ga'd gleyde o 'a meere, tepe ve brae, aşağı indi, içinde
İskoçya ve İngiltere, Teugh ve Birnie olarak çok deil olarak. Onun
Doğru, o zavallı bir sang yapımcısı ve sert bir kirk ve
Tipper-taipers kapıyı takarken, önce bir bayanın nazik kadın gibi
bir minuwae veya bir het kuşakta bir tavuk; Ama o bir Yauld, Pouterie
Girran için bir 've Willie Stalker'ın Meere gibi bir stoması var
Wad Hae Tumbler-Wheels'ı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü beni beşini kıracak
Stimparts o 'bir aşağı yatışta en iyi aits ve başparmağını patlatır.
Yüzük-yasaklarını ve spavies'i, crucks ve kramplarını anladığında,
Soupl'd, en sıkı saati en sıkı saatte pancar, pancar ve oy.
Fiyatını Thretty Pennies'e bahse girebilirim, bu iki ya da üç
Wooks Günde Elli Mil'de Ridin, Beş Galloper Deil-Stickit
Clyde ve Whithorn, Saut'u kuyruğuna atabilir.

Ben bir 'kintra frae dunbar'ı Selcraig'e götürdüm ve hae
Bir nadas ve bir Weelfar'd hizzie mony bir şekilde affetti. Tanıştım
Wi 'Twa Dink Quines Partering, Ane o' Onlara bir Sonsie, Fine, Fodgel
Lass, Baith Braw ve Bonnie; Theritter temiz bir Şüpteli, Straughy,
Sıkı, Weel-far'd vinç, Blythe bir flowerie dikeninde bir lambrit gibi,
Ve tatlı ve mütevazı bir Hazle Shaw'da yeni bir Blawn Plumrose. Onlar
Beuk tarafından Mainers'a baith yetiştirildi ve onie ane o '
Muckle smeddum ve rumblegumtion, yarısı olarak bazı presbyteriler
Sen ve ben Baith Ken.

       * * * * * *

Sana bir lang pystle yazmak için gaundum, ama gude beni affet, gat mysel
Sae Kail-Time'dan sonraki gün zorlukla stoiter
Ama Ben.

En iyim Guidwife'a ve 'ortak frienlerimiz, especiall Bay
ve Bayan Cruikshank ve Dürüst Guidman O 'Jock's Lodge. [37]

Dumfries'de olacağım sabah canavar ön plana çıkacağım ve
Branks Bide Hale.

Gude wi 'sen, willie! Amin!

R. B.

   [Dipnot 37: Louis Cauvin, Fransızca öğretmeni.]

       * * * *

Li.-to mr. William Nicol.

Mauchline, _June_ L8, 1787.

Sevgili arkadaşım,-Şimdi kendi ülkemde, bir
Çok hoş bir gezinti ve tüm arkadaşlarımı iyi bulmaktan zevk al.
Griaded, Rahip arkadaşınızla kahvaltı ettim, Bay Smith; ve
hem bana verdiği samimi bir karşılama ile hem de en çok memnuniyet duydu
Mükemmel görünüm ve sterlin iyi bir duygusu.

Dalswinton'da Bay Miller ile birlikte oldum ve onunla tekrar buluşacağım
Ağustos. Topraklar hakkındaki görüşüm ve ozançılarımı alması, benim
Bu işteki umutlar oldukça düzeltildi; Ama yine de onlar
Ama ince.

Dumfries millet-mr. Burnside, din adamı, içinde
Özellikle, minnetle hatırlayacağım bir adam; Ve onun
Karısı, gude beni affet! Neredeyse onuncu emrini kırmıştım
hesap. Sadelik, zarafet, iyi duyu, eğilim tatlılığı,
İyi mizah, nazik misafirperverlik, onun tarzının bileşenleridir ve
kalp; Kısacası-ama onun hakkında bir kelime söylersem, olacağım
doğrudan ona aşık.

Ben asla, arkadaşım, insanlığın cömert bir şey yapabileceğini düşündüm;
ancak Edinburgh'daki Patricianların statüelliği ve
Plebean kardeşlerim (belki de eskiden bana göz attı) benden beri
eve döndü, beni neredeyse tamamen kibirden çıkardım
türler. Sürekli olarak taşıdığım bir cep Milton aldım
Benimle, duyguları incelemek için-Ölümsüz Magnanimity,
cesur, inatçı bağımsızlık, umutsuz cesur ve asil
Bu büyük şahsiyette zorluğun meydan okuması, Şeytan. Bu doğru, var
Şimdi biraz nakit; Ama korkarım şimdiye kadar döktüğü yıldız
Zenitimde malign, amaca yönelik patlatıcı ışınları; o zararlı
Gezegen, kafiyeli kabileye etkisinde çok şeysiz-ben çok korktum
Henüz ufkumun altında değil. Talihsizlik insanın yolundan kaçar
hayat; Şiirsel zihin kendini sefil bir şekilde düzensiz bulur ve
işin yürüyüşleri; herkese ekleyin, bu düşüncesiz folies ve
Tavşan beyinli kaprisler, pek çok _ignes fatui_ gibi, sonsuza dek ayrılıyor
Doğru ayık takdir hattı, üvey sallanan yangıyla ışıltı
Zavallı Heedless Bard'ın boş bakan gözlerinde, Pop'a kadar, "
Lucifer gibi, bir daha asla umut etmeyin. "Tanrı bu gerçek dışı olabilir
Benimle ilgili resim! Ama olmasın, çok azım var
insanlığa bağımlılık. Mektubumu bu haraçla kapatacağım Kalbim
Bana ödeme yaptırıyor-benim birçok tanıdık ve dostluk bağı
var ya da hayatta olduğunu düşünüyorum, çizgilerde hissettim ve lanet olsun
Onlar, neredeyse hepsi bu kadar zayıf bağlamdan, ben
Elbette en az olumsuz esintinin nefesine dayanamazlardı
talih; Ama senden, sevgili efendim, güvenle bakıyorum
Beni bekleyecek apostolik aşk "iyi rapor ve kötü
Rapor "-Solomon'un" ölüm kadar güçlü "dediği sevgi.
Bayan Nicol'a ve ortak arkadaşlarımızın tüm çemberine iltifatlarım.

P.S.-Temmuz ayının son sonu hakkında Edinburgh'da olacağım.

R. B.

       * * * * * *

Lii.-mr. Robert Ainslie. [38]

Arrochar, 28_th Haziran_ 1787.

Sevgili Efendim,-Bunu Savage'ın bulunduğu bir ülkede turumda yazıyorum
Akarsular vahşi dağların üzerinde yuvarlanır, ince bir şekilde örtüşmek
vahşi sakinler olarak az miktarda destekleyen sürüler. Son aşamam
Inverary-Yarın Gece Sahnesi Dumbarton. Daha önce sahip olmalıyım
Nazik mektubunuzu yanıtladı, ama biliyorsun birçok günahtan adamım. R. B.

   [Dipnot 38: Edinburgh'da genç bir yazar.]

       * * * * * *

Liii.-MR. James Smith, Linlithgow, daha önce Mauchline.

_ 30th_, 1787.

Sevgili arkadaşım,-dönüşümüzde, bir Yayla Beyefendisi'nin misafirperver
Konak, mutlu bir parti ile düştük ve bayanlar gitene kadar dans ettik
Biz, sabah üçte. Dansımız Fransızların hiçbiri ya da
İngilizce tatsız resmi hareketler; bayanlar gibi Scotch şarkıları
Melekler, aralıklarla; Sonra Bowter_ 'da _bab'a uçtuk,
_Tullochgorum_, _loch erroch tarafı _, [39] vb.
Mottie güneşi veya saç gününde bir fırtına prognostik olan taraklar. Ne zaman
Sevgili Lasses bizi terk etti, iyi beslenene kadar kasenin etrafında değiştik
Altı saat; Birkaç dakika hariç, inançlarımızı ödemek için dışarı çıktık
Benlomond'un yükselen tepesine bakan günün muhteşem lambasına.
Hepimiz diz çöktik; Değerli ev sahibimizin oğlu kaseyi tuttu; Her adam dolu
elinde cam; Ve ben, rahip olarak, kafiyeli saçmalıkları tekrarladım,
Sanırım Thomas-a-Rhymer'ın kehanetleri gibi. Küçük bir ferahlıktan sonra
Somnus'un armağanlarından, günü Lochlomond'da geçirmeye devam ettik ve
akşam Dumbarton'a ulaştı. Başka bir iyi adamın
ve sonuç olarak şişeyi itti; Dağ için dışarı çıktığımızda
Atlarımız kendimizi bulduk "Henüz Gaylie'den başka vera fou yok." Benim iki
arkadaşlar ve ben loch tarafından ayık bir şekilde sürdük,
Dörtnala, tolere edilebilir iyi bir atta, ancak
Demir veya deri süs eşyalarını hiç bilmiyorum. Olmak için küçümsedik
Bir Highlandman tarafından dışarı çıkmış, bu yüzden başladık, kırbaçladık ve teşvik ettik. Benim
Arkadaşlar, görünüşte goll olarak monte edilmiş olsa da, ne yazık ki asternal düştü; Ama benim
Old Mare, Rosinante ailesinden biri olan Jenny Geddes, geçmişte gerginleşti
Highlandman, saç yularıyla ilgili tüm çabalarına rağmen: Just
Onu geçerken Donald atını tekerlekli, sanki benden önce geçiyormuş gibi
İlerlemem için, atı geldiğinde ve binicisini attı
Breekless A ---- CLIPT çitinde; Ve aşağı Jenny Geddes geldi ve
Onunla Highlandman'ın atı arasındaki zorluğum. Jenny Geddes trode
Bu kadar temkinli saygıyla üzerimde, önemli olanlar o kadar da kötü değildi
Beklenmiş olabilir; Bu yüzden birkaç kesimle çıktım ve
çürükler ve bir itiraz modeli olmak için kapsamlı bir çözüm
gelecek.

Henüz ciddi işlerle ilgili hiçbir şey düzeltmemiştim.
hayat. Ben her zamanki gibi, kafiyeli, mason yapım, tırmık, amaçsız,
aylak tip. Ancak, bir yerde yakında bir çiftliğim olacak. Gidiyordum
Diyelim ki, bir eş de; Ama bu asla benim kutsanmış partim olmamalı. Ben ama
Parnassus evinin küçük oğlu ve diğer genç oğulları gibi
Büyük aileler, tüm riskleri yürütmeyi seçersem, merak edebilirim, ancak
evlenmeyin.

Korkarım neredeyse tek bir kaynağı mahvettim, asıl olanı,
eski mutluluğumun; Her zaman düşmem gereken ebedi eğilim
Aşk. Kalbim artık ateşli bir rapture ile parlıyor. Bende yok
Paradizyal akşam röportajları, huzursuz bakımlardan çalındı ​​ve
Bu yorgun dünyanın meraklı sakinleri. Ben sadece ---- var. Bu son
Uzak tanıdıklarınızdan birinin iyi bir figürü var ve zarif
töre; Ve tanıdığınız bazı harika insanların treninde,
Avrupa'nın en siyasal mahalleleri. Ona bir anlaşma seviyorum; Ama ne pikes
Ben tanıdıklarımızın başlangıcındaki davranışı. Sık sık
Ben ---- ve düzenli olarak geçtikten sonra onu ziyaret etti
uzak resmi yay ile tanıdık arasındaki ara derece
Belin etrafında kavrayın, dikkatsiz bir şekilde konuşmaya çalıştım
oldukça belirsiz terimlerle dostluk; Ve döndükten sonra ---- ben
Ona aynı tarzda yazdı. Bayan, sözlerimi daha fazla yorumluyorum, ben
Diyelim ki, istediğimden bile, kadın haysiyetinin teğetine uçtu
ve rezerv, bir Nisan sabahı bir montaj şakası gibi; ve bana yazdı
beni çok ölçtü ki, ne kadar muazzam bir yolum
Onun lehine iklimine ulaşmadan önce seyahat etmek. Ama ben bir
Sporda Old Hawk ve ona çok havalı, kasıtlı, ihtiyatlı yazdı
Cevap, kuşumu hava toweringlerinden getirirken
Ayak, Onbaşı Trim'in şapkası gibi.

Geri kalan eylemlerime ve savaşlarıma ve tüm bilge sözlerime gelince ve
Neden kısrakım Jenny Geddes olarak adlandırıldı, onlar birkaç içinde kaydedilecek
Haftalar bu nedenle Linlithgow'da, hafızanızın Chronicles'ında,

R. B.

   [Dipnot 39: Scotch Tunes.]

       * * * * * *

Liv.-to Mr. John Richmond.

Mossgiel, 7th _July_ 1787.

Sevgili Richmond, -Edimden beri kaderini duymam sabırsızlıyım
Doğru ve Yanlış'ın karışıklığı sizi yerinden çıkardı.
İddianamesini diğer dünyanın barında cevaplamak için yolculuk. O yapacak
Mahkemenin uygulamasını, uygulamadan çok farklı bul
Uzun yıllar boyunca iyice hackneyed, arkadaşları, eğer
Gerçekten bu türden herhangi bir bağlantısı vardı, bu da şüphe ettim, Mayıs
Onun uğruna titriyor. Chicane, solak bilgeliği,
onun tarafından çok sıkı durdu, burada böyle iyi bir amaçla, burada, diğerleri gibi
Soygun ve Yağma, Will'de suç ortakları, şimdi korsan iş
Şık, tüm olasılıkla Kral'ın kanıtlarını çevirir ve sonra şeytanın
Bagpiper ona "Paket ve Git!"

Eğer sana herhangi bir miras bırakmışsa, tüm bunlar için affediyorum; Değilse, ben
Onun hakkında söylediğim her kelimeye yemin edeceğini bilin.

Son zamanlarda Dumbarton ve Inverary tarafından baştan çıkardım ve koşuyorum
Vahşi bir Highlandman ile Loch Lomond'un yanında sarhoş bir yarış; onun
Demir veya deri süslemelerini hiç bilmemiş olan at,
Adı Jenny olan eski Spavin'd Hunter'dan önce zig-zagned
Geddes ve Down Highlandman, At ve All ve Down geldi
Jenny ve ozanım; Bu yüzden çok fazla çürüküm var ve
yaralar, bana girmeden önce en az dört hafta olacağım
Edinburgh'a yolculuk.

Sizden beri Mauchline'da güneşin altında yeni bir şey olmadı
BT. Umarım bu sizi daha önce olduğu kadar rahat bir şekilde bulur veya,
Cennet hoşlanırsa, daha fazlası; Ama her olayda, bana izin vereceğine inanıyorum
Tabii ki meselelerin sizinle nasıl durduğunu, iyi ya da hasta olduğunu bilin. Bu ama fakir
Konular yanlış gittiğinde dünyaya söylemek için teselli; Ama çok biliyorsun
Peki bağlantınız ve benimki farklı bir temelde duruyor.-Ben hiç
Sevgili arkadaşım, seninki

R. B.

       * * * *

Lv.-Mr. Robert Ainslie.

Mauchline, _23. Temmuz_ 1787.

Sevgili Ainslie,-Senin tarafınızdan harika bir mağaza koyduğum bir şey var
Bir arkadaş olarak ve bu, yeryüzünde bir arkadaşım yok,
Kendinizin yanı sıra, bazılarını kaybetmeden saçmalık konuşabileceğim
saygısının derecesi. Şimdi, benim gibi bir kişi için, asla konuşmayı umursamayan
saçmalıktan başka bir şey, senin gibi bir arkadaş paha biçilmez
hazine. Asla bir haydut değildim, ama tüm hayatım boyunca aptal oldum; Ve içinde
Tüm çabalarıma rağmen, şimdi açıkça görmeyeceğimi açıkça görüyorum
bilge. Şimdi senin gibi bir adamla tanışmak kalbimi seviniyor,
Kim, ben sadece benim kadar umutsuz bir aptal olmasa da, yine de sana güveniyorum
o kadar akıllıca büyüyecek kadar cazibeyi asla dinlemeyeceğim ki
En azından dürüst bir adama saygısızlık çünkü o bir aptaldır. İçinde
Kısa, seni yaşlılığımın personeli olarak bıraktım,
Arkadaşlarımın listesi, acıma iyi bir paydan sonra beni unutacak.

  Sabah Sturt ve Strife geliyor olsa da
  Yine de sevinç öğlen gelebilir;
  Ve umarım neşeli, neşeli bir hayat yaşamayı umuyorum
  Bir 'otuz gün bittiğinde.

Yakında bana yaz, ama birkaç satır mıydı, sadece bana o kadar iyi olduğunu söylemek için,
Sagaous adam baban,-bu tür, zarif bedenin,-
O çırpma Chiel kardeşin Douglas ve arkadaşım Rachel,
Eski Rachel'dan önce, blear gözlü olduğu gibi
Rahibe Leah.

R. B.

       * * * *

Lvi-to dr. Moore.

Mauchline, 2 Ağustos 1787.

Efendim,-Birkaç ay boyunca ülkeyi canlandırıyorum, ama ben
Şimdi, ben aldığım gibi, kalıcı bazı şikayetlerle sınırlıyım
Midede. Ruhlarımı bu sefil sisle biraz yönlendirmek için
Ennui'den, size kendimin tarihini vermek için bir heves aldım. Benim İsmim
bu ülkede biraz gürültü yaptı; Bana onur yaptın
Benim adıma çok sıcak bir şekilde ilginizi çekmek; Ve bence sadık
Bir adamın hangi karakterinin ve bununla nasıl geldiğimi açıklamak
Karakter, belki de boş bir anda sizi eğlendirebilir. Sana vereceğim
Dürüst anlatı, çoğu zaman kendi pahasına olacağını biliyorum; için
Sizi temin ederim, efendim, var, karakteri hariç, Solomon gibi var
bilgeliğin önemsiz ilişkisi, bazen benzediğimi düşünüyorum,-ben var, ben
Söyle, onun gibi, gözlerimi delilik ve çılgınca görmeye çevirdi ve onun gibi,
Ayrıca, sarhoş edici dostluklarıyla sık sık el sıkıştı. Sonrasında
Bu sayfaları incelediniz, eğer önemsiz düşünürseniz ve
Tutkucu, sadece sana söylemek için ayrılıyorum, zavallı yazarın yazdığını
bir şüphe uyandıran bazı seğirme vicdan nitelikleri altında
yapmaması gereken şeyi yapıyordu: bir çıkmaz daha fazlası var
bir kereden daha önce bulundu.

Bu karakteri varsaymak için en uzak iddialar yok
Pye kaplı römerlerin koruyucuları bir beyefendi diyor. Ne zaman
Edinburgh geçen kış, Herald'ın ofisinde tanıştım; Ve,
O granarya onuruna baktığımda, neredeyse her adı buldum
krallıkta; Ama benim için

  Benim eski ama cahil kanım
  Tufandan beri alçaktan süzüldü.

Gules, Mor, Argent, vb.

Babam İskoçya'nın kuzeyindeydi ve bir çiftçinin oğlu ve
dünyadaki erken talihsizlikler tarafından atıldı, burada, birçok
Yıllarca gezinti ve ikramiye, oldukça büyük bir miktar aldı
çoğu için borçlu olduğum gözlem ve deneyim
Bilgelik için küçük iddialar. Erkekleri anlayan az sayıda kişi ile tanıştım,
Onların görgüleri ve yolları, ona eşit; Ama inatçı, cesurca
Dürüstlük ve başlıca, yönlendirilemez ISULLUN
durumlar; Sonuç olarak, çok fakir bir adamın oğlu olarak doğdum. İçin
Hayatımın ilk altı veya yedi yılı, babam layık bir bahçıvandı
Ayr mahallesinde küçük mülk beyefendi. Devam etmiş miydi
O istasyonda, küçüklerden biri olmak için yürümeliydim
bir çiftlik evi hakkında alt çizgiler; Ama onun en sevgili dileği ve duasıydı
çocuklarını kendi gözünün altında tutma gücünde
iyilik ve kötülük arasında ayırt edilebilir; Yani, yardımıyla
Cömert usta, babam mülkündeki küçük bir çiftliğe girdi. -Den
O yıllar, hiç kimsenin favorisi değildim. Ben iyiydim
Tutar bir bellek için not edildi, inatçı bir sağlam bir şey
eğilim ve hevesli bir aptal dindarlık. Ben aptal dindar diyorum çünkü
O zaman ben bir çocuktuydum. Okul yöneticisine bazı çöplere mal olmasına rağmen,
Mükemmel bir İngiliz bilgin yaptım; Ve ben on ya da on bir yaşındayken
Yaşlarında, maddi, fiiller ve parçacıklar konusunda eleştirmendim. İçinde
Bebek ve çocuksu günlerim de ikamet eden yaşlı bir kadına çok şey borçluydum
Ailede, cehalet, güvenilirliği ve
batıl inanç. Sanırım, ülkenin en büyük koleksiyonuna sahipti
Şeytanlar, hayaletler, periler, keklerle ilgili masallar ve şarkılar,
Cadılar, büyücüler, spunties, kelpiler, elf-sandviçler, ölü ışıklar, wraiths,
Görünüşler, cantraips, devler, büyülü kuleler, ejderhalar ve diğer
Trumpery. Bu, gizli şiir tohumlarını geliştirdi, ama çok güçlü vardı
Hayal gücüm üzerinde bir etki, bu saate kadar gece rambles,
Bazen şüpheli yerlerde keskin bir şekilde bakıyorum; ve yine de
Kimse bu konuda olduğumdan daha şüpheci olamaz, ama sık sık
Bu boş terörleri sallamak için felsefe çaba sarf ediyor. .
Zevk almayı hatırladığım en eski kompozisyon "Vizyon
Mirza, "ve Addison'un bir ilahisi,"
Blest, Ey Lord! "Özellikle müzik olan yarım stanza hatırlıyorum
Çocuksu kulağıma--

  "Çünkü korkunç koşuşturmalarda asıldık
     Kırık dalgada yüksek-- "

Bu parçalarla Manson'un İngilizce koleksiyonunda tanıştım,
Okul kitapları. Özel olarak okuduğum ve verdiğim ilk iki kitap
O zamandan beri okuduğum iki kitaptan daha fazla zevk,
Hannibal_ ve Sir William Wallace_. Hannibal verdi
Genç fikirler böyle bir dönüş, eskiden yukarı ve aşağı raptur içinde dikerdim
işe alım davul ve çanta borusundan sonra ve kendime yeterince uzun diliyorum
asker olun; Wallace'ın hikayesi bir İskoç önyargısı dökerken
Hayatın taşkın kapısına kadar orada kaynayacak olan damarlarımın içine
Ebedi dinlenmede kapan. Bu zamanla ilgili polimematik tanrısallık ülkeyi yarı delirmişti ve
Ben, Pazar günleri sohbet partilerinde parlamaktan hırslıyım,
Vaazlar, cenazelerde vb. Birkaç yıl sonra bulmaca için kullanılır
Kalvinizm o kadar çok ısı ve kararsızlıkla, bir renk tonu ve
Bu saate kadar durmayan bana karşı sapkınlığın ağlaması.

Ayr'a çevrem benim için bazı avantaj oldu. Sosyal eğilimim,
bazı ruhlu gurur değişiklikleri tarafından kontrol edilmediğinde, bizim gibi
Sınırlar veya sınırsız sonsuzluk tanımı. Oluştum
Üstün sahip olan diğer Younkers ile birkaç bağlantı
avantajlar; provalarında meşgul olan Youngling aktörleri
Kısa süre içinde yaşam aşamasında görünecekleri parçalar, nerede,
Ne yazık ki! Perde arkasına sarılmaya mahkum oldum. Yaygın olarak değil
Genç nazikliğimizin sadece muazzam bir duygusu var
Aralarındaki mesafe ve düzensiz oyun seyirleri. Birkaç tane alıyor
Dünyaya doğru, genç büyük adama uygun, iyi, vermek için,
Yoksul, önemsiz, aptal şeytanlar için dikkatsizlik,
belki de aynı doğan mekanik ve köylülük
köy. Genç üstlerim asla
Plough-boy karkasım, iki uçları sık sık maruz kaldı
Tüm mevsimlerin tüm kapsayıcıları. Bana başıboş verirlerdi
kitapların ciltleri; Aralarında bile, biraz alabilirdim
gözlemler; Ve bir tanesi, kalbi, eminim, "munny bile değil
Begum "sahneleri lekelendi, bana biraz Fransızca yardım etti.
Bunlar benim genç arkadaşlarım ve hayırseverler, ara sıra çıktıklarında
Doğu veya Batı Hint Adaları için, genellikle benim için ağrılı bir sıkıntıydı; Ama ben
Yakında daha ciddi kötülüklere çağrıldı. Babamın cömert ustası öldü;
Çiftlik yıkıcı bir pazarlık olduğunu kanıtladı; Ve talihsizliği sıkmak için düştük
Bir faktörün eline, bir tane çizdiğim resim için oturan
"Twa Dogs" hikayemde. Babam hayatta ilerlemişti
evli; Ben yedi çocuğun en büyüğüydüm ve o, erkenden yıpranmış
Zorluklar, emek için uygun değildi. Babamın ruhu yakında tahriş oldu,
Ama kolayca kırılmamış. İki yıl içinde kiralamasında bir özgürlük vardı
Daha fazlası ve bu iki yılı havalandırmak için masraflarımızı kaldırdık. Biz
Çok kötü yaşıyordu: Yaşım için becerikli bir pulluktaydım; Ve bir sonraki
Benim için en büyüğü, çok pulluk sürebilen bir erkek kardeşti (Gilbert)
ve mısır atmama yardım et. Yeni bir yazar olabilir, belki de
Bu sahneleri biraz memnuniyetle gördüm, ama ben de öyle değil; Benim
öfke, yine de alçak faktörün hatırlanmasında kaynar
Hepimizi gözyaşlarına sokan küstah tehdit edici mektuplar.

Bu tür bir yaşam-bir münzevi, durmadan
Bir kadırga kölesi Moil, beni on altıncı yılıma getirdi; Biraz önce
Hangi dönemi ilk kez kafiye günahını işledim. Ülkemizi biliyorsun
Bir erkek ve kadını işçilerde ortak olarak birleştirme özelliği
hasat. On beşinci sonbaharda eşim büyüleyici bir şeydi
Yaratık, benden bir yıl daha genç. İngilizce kıtlığım beni inkar ediyor
adaletini o dilde yapmanın gücü, ama biliyorsunuz
İskoç Deyim: O "Bonnie, Tatlı, Sonsie Lass" idi. Kısacası, o,
farkında olmadan kendine o lezzetli beni başlattı
asit hayal kırıklığına rağmen, cin at ihtiyat ve
Kitap kurdu felsefesi, insan sevinçlerinin ilki olmaya devam ediyorum, en sevgimiz
Aşağıda burada nimet! Söyleyemediğim bulaşmayı nasıl yakaladığını; Sen
tıbbi insanlar aynı havayı solumaktan çok enfeksiyon konuşuyor,
dokunma, vb.; Ama onu asla açıkça sevdiğimi söylemedim. Gerçekten yapmadım
Onunla birlikte neden bu kadar çok sevdiğimi kendime, ne zaman
akşamları işçilerimizden geri dönüyor; Neden sesinin tonları
Kalp tellerimi bir Aeolian arp gibi heyecanlandırdı; ve özellikle neden
Nabzım, ona bakıp parmakladığımda çok öfkeli bir ratan attı
Zalim ısırgan gözü ve devi vuruşları seçmek için küçük bir el. Onun arasında
Diğer sevgi dolu nitelikler, tatlı bir şekilde söylendi; Ve o
Rhyme'de somutlaşmış bir araç vermeye çalıştığım favori makara.
Ben ayetler yapabileceğimi hayal edecek kadar küstah değildim
Yunan ve Latince olan erkekler tarafından bestelenen baskılı olanlar; Ama kızım söylendi
Küçük bir ülke Laird'in oğlu tarafından bestelediği söylenen bir şarkı
aşık olduğu babasının hizmetçilerinden biri; Ve hiçbir sebep görmedim
Neden o kadar iyi kafiye olmayabilirim; Çünkü lekelenebileceği hariç
koyun ve dökme turba, babası moorlandlarda yaşıyor, yoktu
Kendimden daha fazla bilgin.

Böylece benimle sevgi ve şiir başladı; zaman zaman benim tek
Ve son on iki aya kadar, en yüksek zevkim oldu.
Babam kira sözleşmesinde özgürlüğe ulaşana kadar mücadele etti.
ülkede yaklaşık on mil daha büyük bir çiftliğe girdi. .
Yaptığı pazarlığın doğası biraz hazır para atmaktı
kira sözleşmesinin başlamasında ellerine, aksi takdirde olay
uygulanamaz olurdu. Dört yıl boyunca burada rahatça yaşadık,
Ancak onun ve ev sahibi arasında terimler açısından başlayan bir fark,
Üç yıl sonra dava girdabında fırlatıp döndükten sonra, benim
Baba, bir hapishanenin dehşetinden, bir tüketim ile kurtarıldı,
ki iki yıl vaatten sonra nazikçe içeri girdi ve onu taşıdı
Uzakta, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgun olduğu yere
dinleniyor!

Bu çiftlikte yaşadığımız zaman boyunca küçük hikayem
en olaylı. Bu dönemin başında belki de en çok
Parish'te tuhaf bir çocuk-no _solitaire_ daha az tanışmıştı
dünyanın yollarıyla. Eski hikaye hakkında bildiklerim toplandı
Salmon ve Guthrie'nin coğrafi dilbilgilerinden; Ve sahip olduğum fikirler
Modern görgü kuralları, edebiyat ve eleştiriden oluşan,
_Spectator_. Bunlar, Papa'nın eserleriyle, bazı Shakespeare oyunları, Tull
ve Dickson Tarımda, _The Pantheon_, Locke'un _essay insan
Anlayış_, Stackhouse'un İncil'in Historisi_, Adaletin _British
Bahçıvan Dizin_, Boyle's _Lectures_, Allan Ramsays'in Eserleri,
Taylor'ın _ orijinal sin_
İngilizce Songs_ ve Hervey'in _Meditations_, tüm benim
okuma. Şarkılar koleksiyonum benim _vade mecum_ idi. Onlara göz attım
Sepetimi sürüş ya da emek, şarkının şarkısına, ayetle ayet;
Dikkatli bir ihale veya yüce, etkilerden ve
Fustian. Bu uygulamaya eleştirmen zanaatımın çoğunu borçlu olduğuma ikna oldum,
olduğu gibi.

On yedinci yılımda, davranışlarıma bir fırça vermek için bir ülkeye gittim
Dans-Okul. Babamın bunlara karşı hesaplanamaz bir antipatisi vardı
Toplantılar ve benim gidiyorum, şu an için tövbe ediyorum, muhalefette
isteklerine. Babam, daha önce de söylediğim gibi, güçlüydü
tutkular; İçimdeki itaatsizlik örneğinden bir çeşit aldı
Bana sevmiyorum, inanıyorum ki, dağılmanın bir nedeni idi.
sonraki yıllarımı işaretledi. Nispeten ile dağılma diyorum
Presbiteryen ülke yaşamının katı olma, itiraz ve düzenliliği;
çünkü düşüncesiz hevesli irade-o'-wisp meteorları neredeyse
Yolumun tek ışıkları, ancak erken kökleşmiş dindarlık ve erdem beni tuttu
Birkaç yıl sonra masumiyet çizgisinde. Büyük
Hayatımın talihsizliği bir amaç istemekti. Biraz erken hissettim
hırsların karıştırılması, ama onlar Homer'ın kör gropları
Cyclops mağarasının duvarlarının etrafında. Babamın durumunu gördüm
sürekli emek gerektirdi. Yapabileceğim tek iki açıklık
Şans tapınağına girin, niggardly ekonominin kapısı ya da
Küçük şık pazarlık yapımı yolu. Birincisi çok sözleşmeli
Diyafram, kendimi asla sıkıştıramadım-sonuncusu her zaman
Nefret-girişte kontaminasyon vardı! Böylece terk edildi
Sosyallik için güçlü bir iştahla hayatta hedef veya görüş
Gözlem ve açıklamanın gururuyla yerli komiklikten; A
Beni yalnızlık yapan anayasal melankolik veya hipokondriem;
Bu teşviklere sosyal hayata ekleyin, kitapçıya ilişkin itibarım
bilgi, belirli bir vahşi mantıklı yetenek ve bir düşünce gücü
İyi duygunun ilkeleri gibi bir şey; Ve görünmeyecek
genellikle ziyaret ettiğim veya herhangi bir
Her zaman, iki ya da üçünün bir araya geldiği yerde, ben
aralarında. Ama kalbimin diğer tüm dürtülerinin çok ötesinde
Penchant a l'outed moitie du tür humain_. Kalbim tamamen
Tinder ve sonsuza dek bir tanrıça veya başka tarafından aydınlatıldı; ve gibi
Bu dünyadaki diğer tüm savaşlarda servetim çeşitli idi; Bazen
İyilikle alındım ve bazen bir
itme. Pulluk, tırpan ya da salonda, rakipten korkmadım,
Ve böylece meydan okumada mutlak istekte bulunuyorum; Ve daha fazla umursamadığım gibi
İşçilerim için gerçek egzersiz yaparken, akşamları geçirdim
Kendi kalbimden sonra. Bir ülke delikanlı nadiren bir aşkı sürdürür
Yardımcı olmadan macera. Bir merakım vardım, gayret,
ve beni bu konuda uygun bir saniye olarak öneren cesur dükkânı
durumlar; Ve sırrı olmaktan çok zevk aldığımı söylemeye cesaret ediyorum
Tarbolton'un cemaatinin aşkının yarısında, her zamanki gibi devlet adamı
Avrupa mahkemelerinin yarısının entrikalarını bilmek. Çok
Elimdeki kaz tüyü içgüdüsel olarak iyi giyilen yolu biliyor gibi görünüyor
Hayal gücümden, şarkımın favori teması ve
zorluk size birkaç paragraf vermek
Compeers'ımın aşk maceraları, çiftlik evinin mütevazi mahkumları ve
kır evi; Ama mezar oğulları, hırs veya avarice, vaftiz
Bunlar Follies adıyla. Emek oğullarına ve kızlarına
ve yoksulluk onlar en ciddi doğa meseleleridir: onlar için
Ateşli Umut, çalınan röportaj, ihale vedası, en büyüğüdür
ve zevklerinin en lezzetli parçaları.

Hayatımda aklımda biraz değişiklik yapan başka bir durum
ve görgü kuralları, on dokuzuncu yazımı kaçakçılığa geçirdim
Sahil, evden iyi bir mesafe, not edilen bir okulda öğrenmek için
Mensuration, araştırma, çevirme, vb.
ilerlemek. Ama insanlık bilgisinde daha büyük bir ilerleme kaydettim. .
Kaçak ticaret ticareti o zamanlar çok başarılıydı ve bazen
Onu sürdürenlere düşmem için bana oldu. Sahneleri
Swagger Riot ve kükreyen dağılma, bu zamana kadar benim için yenidi:
Ama sosyal hayata düşman değildim. Burada, doldurmayı öğrendim
cam ve sarhoş bir kavgada korkmadan karıştırmak, ama ben devam ettim
Geometrisimle yüksek bir el, güneş başak girene kadar bir ay
koynumda her zaman bir karnaval, yaşadığında büyüleyici bir filette
Okulun yanında, trigonometrimi devir ve beni bir
çalışmalarımın alanlarından teğet. Ancak ben de mücadele ettim
birkaç gün daha sines ve kosinüsler; Ama bahçeye adım atma
Büyüleyici öğlen, güneşin rakımını almak için orada meleğimle tanıştım

       Proserpine gibi çiçek toplama gibi,
   Kendisi daha adil bir çiçek.

Okulda daha iyi yapmayı düşünmek boşuna oldu.

Kalan hafta boyunca, fakültelerimi çılgınlaştırmaktan başka bir şey yapmadım.
onun hakkında ruh ya da onunla tanışmak için çal; Ve dün gece iki
Ülkede kal, uyumak ölümcül bir günah, bunun imajı
Mütevazı ve masum kız beni suçsuz tutmuştu.

Eve döndüm çok gelişmiş. Okumamla büyütüldü
Thomson ve Shenstone'un eserlerinin çok önemli baskısı; Ben vardı
yeni bir aşamada insan doğasını gördü; Ve birkaç benim
Benimle edebi bir yazışmaya devam etmek için okul arkadaşları. Bu
beni kompozisyonda geliştirdi. Bir mektup koleksiyonuyla tanıştım
Kraliçe Anne'nin saltanatının zekâları ve ben de en dindar bir şekilde onlara göz attım. BEN
beni memnun eden kendi mektuplarımdan herhangi birinin kopyalarını ve bir karşılaştırma
onlar arasında ve muhabirlerimin çoğunun kompozisyonu gurur duydu
Benim kibirim. Bu heves şimdiye kadar taşıdım, olmasam da
Dünyada üç-karantonun değerinde iş, ancak hemen hemen her yazı
Bana geniş bir ploding oğluymuş gibi çok mektup getirdi
Gün kitabı ve defter.

Hayatım yirmi üçüncü yıla kadar aynı kursta çok aktı.
_Vive l'Amour, et vive la bagatelle_, benim tek eylem ilkelerimdi.
Kütüphaneme iki yazar daha eklenmesi bana büyük zevk verdi;
Sterne ve Mackenzie --_ Tristram shandy_ ve _man of Feels_ benim
Bosom favorileri. Poesy hala aklım için sevimli bir yürüyüştü, ama öyleydi
Sadece saatin mizahına göre şımartıldı. Genellikle vardı
Elde yarım düzine veya daha fazla parça: Bir veya diğerini aldım,
Zihnin anlık tonuna uygun ve işi olduğu gibi reddetti
Yorgunlukla sınırlanmış. Tutkularım, bir kez yandığında, böyle öfkeli
Birçok şeytan, kafiyeye havalandırana kadar; Ve sonra benim için
Ayetler, bir büyü gibi, her şeyi sessize yatıştırdı! Tekerlemelerin hiçbiri
O günler basılı, "kış, bir dirge" hariç, benim
baskılı parçalar; "Zavallı Maillie'nin Ölümü", "John Barleycorn" ve
Şarkılar önce, ikinci ve üçüncü. Şarkı İkincisi, bunun ebullisyonuydu
Tahmin edilen okul işini sona erdiren tutku.

Yirmi üçüncü yılım bana önemli bir dönemdi. Kısmen hevesle,
Ve kısmen hayatta bir şeyler yapmaya başlamak istedim, katıldım
Ticaretini öğrenmek için komşu bir kasabada (Irvine) bir keten çubuğu. Bu
şanssız bir olaydı. Partnerim ilk suyun bir alçakıydı;
Ve bütünü bitirmek için, yeniye hoş bir atlıkarın
Yıl, dükkan ateş aldı ve küllere yandı ve ben gerçek gibi kaldım
Şair, altı pente değmez.

Bu plandan vazgeçmek zorunda kaldım; talihsizlik bulutları
Babamın başı kalın bir şekilde toplanıyor; Ve en kötüsü olan şey, o
bir tüketimde gözle görülür şekilde çok uzaktı; Ve sıkıntılarımı taçlandırmak için
_Belle Fillle_, kime hayran kaldım ve ruhunu benimle buluşmaya söz verdi
Evlilik alanı, beni tuhaf koşullarla sarstı
ipotek. Bunun arkasını ortaya çıkaran bitiş kötülük
Infernal Dosyası, anayasal melankoliğim böyle mi?
Üç ay boyunca bir zihin durumunda olduğum bir derece,
Mittimusunu alan umutsuz sefiller tarafından kıskanılıyor-"
Benden lanetledin. "

Bu maceradan bir kasaba hayatı öğrendim; ama
Aklıma bir dönüş yapan temel şey, birlikte oluşturduğum bir dostluktu
genç bir adam, çok asil bir karakter, ama şanssız bir oğlu
talihsizlik. [40] Basit bir tamircinin oğluydu; Ama harika bir adam
Mahalle onu patronajının altına alarak ona bir genteel verdi
Eğitim, hayattaki durumunu iyileştirmek için. Patron
Tıpkı dünyaya fırlatmaya hazır olduğu gibi ölmek, yoksullar
Üyelik, umutsuzluk içinde denize gitti; Nerede, çeşitli iyi ve hastalardan sonra
Fortune, ben onunla tanışmadan biraz önce gönderildi
Connaught'ın vahşi kıyısındaki bir Amerikalı özeler tarafından kıyıdan sıyrıldı
her şeyin. Bu fakir adamın hikayesini eklemeden bırakamıyorum,
şu anda büyük bir Batı-Hindistan-Man'ın ustası olduğunu
Thames.

Zihni bağımsızlık, magnanimity ve her erkekçe ile doluydu
erdem. Onu bir dereceye kadar coşkuya sevdim ve hayran kaldım ve elbette
onu taklit etmeye çalıştı.

Bazı ölçümde başarılı oldum; Daha önce gurur duydum ama öğretti
uygun kanallarda akış. Dünya hakkındaki bilgisi çok üstündü
Benim için, ben de öğrenmeye dikkat ettim. O şimdiye kadarki tek adamdı
Kimin kendimden daha büyük bir aptal olduğunu gördüm, kadın başkanlık
yıldız; Ama bir denizcinin tedirginliği ile yasadışı aşktan bahsetti.
Şimdiye kadar dehşetle saygı duymuştum. İşte dostluğu bana bir
yaramazlık ve sonuç, pulluğa devam ettikten kısa bir süre sonra,
"Şairin karşılaması" nı yazdım. Okumam sadece bu iken arttı
kasaba iki başıboş hacim _pamela_ ve _Ferdinand sayısından biri
Fathom_, bana roman hakkında bir fikir verdi. Rhyme, bazıları dini hariç
Basılı parçalar, vazgeçmiştim; Ama Fergusson ile buluşma
İskoç Şiirleri, çılgınca seslendiren lirimi taklit ederek yeniden başlattım
canlılık. Babam öldüğünde, hepsi cehennemlerin arasına girdi
Adalet kulübesinde sinsi sinsi; Ama biraz toplamak için bir değişim yaptık
Aramızdaki ailede para, bizi bir arada tutmak için benim
Kardeşim ve ben komşu bir çiftlik aldık. Kardeşim istedi
Saç beyinli hayal gücümün yanı sıra sosyal ve sevimli deliliğim; Ancak
İyi bir anlamda ve her ayık nitelikte, benim üstünlüğümdü.

Bu çiftliğe tam bir çözünürlükle girdim, "Gel, git, olacağım
Bilge! "Çiftçilik kitapları okudum; mahsulleri hesapladım; pazarlara katıldım;
Ve kısacası, şeytana, dünyaya ve ete rağmen, ben
Akıllı bir adam olmalıydım; Ama ilk yıl,
Maalesef kötü tohum satın almak, ikincisi geç bir hasattan, kaybettik
Mahsullerimizin yarısı. Bu tüm bilgeliğimi aşıyor ve ben "Köpek gibi" döndüm
Kusmuruna ve yıkanan ekmek, yürümesine
Mire. "

Şimdi mahallede bir tekerleme üreticisi olarak bilinmeye başladım. .
Işığın bir burlesque olduğunu gören şiirsel yavrularımın ilki
İki Rahip Kalvinist arasındaki kavgada ağıt
"Kutsal Fuar" ında _Dramatis Personae_. Kendim bir fikrim vardı
Parçanın biraz değeri vardı; Ancak, en kötüsünü önlemek için bir kopyasını verdim
Bu tür şeylere çok düşkün olan ve ona yapabileceğimi söyleyen bir arkadaş
Tahmin etmeyen kimin yazarı, ama ben oldukça zekice düşündüm.
Din adamlarının belirli bir açıklaması ve tembellik ile karşılaştı
bir alkış kükreme. "Holy Willie'nin Duası" bir sonraki görünüşünü yaptı ve
Kirk-oturumunu o kadar çok endişelendirdi ki, birkaç toplantı düzenlediler
Herhangi biri işaret edilebilirse, manevi topçularına bakın
küfürlü kafeslere karşı. Benim için şanssız bir şekilde, gezinmelerim beni sürdürdü
Başka bir taraf, en ağır metallerinin boş atışında. Bu
Basılı şiirime yol açan talihsiz hikaye, "Lament".
Bu, henüz yansıtmaya dayanamadığım en melankolik bir olaydı
ve bana neredeyse bir ya da iki müdürü vermişti
grafiği kaybedenler arasında bir yer için nitelikler ve
rasyonalitenin hesaplanmasını karıştırır. Çiftliğin bir kısmını bıraktım
Erkek kardeşim; Gerçekte sadece nominal olarak benim; ve ne kadar az oldu
Hazırlık Jamaika için gücümdü. Ama yerlimden ayrılmadan önce
Ülke sonsuza dek şiirlerimi yayınlamaya karar verdim. Tartdım
Benim gücümdeki gibi tarafsız bir şekilde yapımlar; Başarı olduğunu düşündüm;
Ve zeki bir adam olarak adlandırılmam lezzetli bir fikirdi,
Asla kulaklarıma ulaşmamalı olsa da-fakir bir negro sürücü-ya da
Belki de bu elverişsiz clime için bir kurban ve dünyaya gitti
Ruhlar! Gerçekten söyleyebilirim ki, o zamanki gibi _pauvre inconnu_
neredeyse kendim ve eserlerim hakkında oldukça yüksek bir fikir
Bu an, halk onların lehine karar verdiğinde. Hiç benim
Hem rasyonel hem de dini bir
günlük binlerce suçlu gördüğümüz bakış açısı,
kendilerini cehaletleri. Kendimi tanımak, başından beri olmuştu
Sürekli çalışma. Kendimi yalnız ağırladım; Kendimi başkalarıyla dengeledim; BEN
ne kadar zemin olduğumu görmek için her bilgi araçını izledim
bir adam ve şair olarak; Benim
Formasyon-karakterimdeki ışıkların ve tonların tasarlandığı yer. BEN
Şiirlerimin biraz alkışla buluşacağından oldukça emindi; Ama
En kötüsü, Atlantik'in kükremesi sansürün sesini sağır edecek ve
Batı Hint sahnelerinin yeniliği beni ihmal etmemi sağlıyor. Ben attım
Yaklaşık üç için abonelik aldığım altı yüz kopya
yüz elli. Vanity ile tanıştığım resepsiyondan çok memnun kaldı
halktan; Ve ayrıca, cebimde, tüm masraflar düşüldü,
Yaklaşık yirmi kilo. Bu miktar çok mevsimsel olarak geldi, düşündüğüm gibi
kendimi girintmek için, pasajımı temin etmek için para istemek için. En kısa zamanda
Dokuz Gine'nin efendisiydim, beni Torrid'e çevirmenin bedeli
Bölge, ilk gemide yelken açacak bir yönlendirme pasajı aldım
Clyde, için

  Aç harabe beni rüzgarda tuttu.

Bazı günler boyunca gizliden gizlice, tüm
bir hapishanenin terörleri; Bazı kötü niyetli insanlar ayrılmıştı
Topuklarımda yasanın acımasız paketi. Son veda etmiştim
birkaç arkadaşım; Göğsüm Greenock'a giden yoldaydı; Ben bestelemiştim
Kaledonya'da ölçmem gereken son şarkı-"Kasvetli Gece
Hızlı toplanıyor, "Dr. Blacklock'tan bir arkadaşım için bir mektup
Şiirselime yeni beklentiler açarak tüm planlarımı devirdi
tutku. Doktor, alkışlar için bir dizi eleştirmene aitti
umut etmeye cesaret etmemişti. Onun görüşü, cesaretle buluşacağım
Edinburgh'da ikinci bir baskı için, beni o kadar ateşledi ki, uzakta gönderdim
O şehir için, tek bir tanıdık veya tek bir mektubu olmadan
giriiş. Bu kadar uzun süredir patlamış olan şeytanlı yıldız
Zenitimdeki etkisi, bir zamanlar Nadir için bir devrim yaptı; Ve bir
Nind Providence beni en asillerden birinin himayesi altına aldı
Erkekler, Glencairn Kontu. _OUBLIEZ MOI, Grand Dieu, Si Jamais JE
L'OUBLIE_!

Daha fazla ilişkiye ihtiyacım var. Edinburgh'da yeni bir dünyadaydım; Ben karıştım
Birçok erkek sınıfı arasında, ama hepsi benim için yeni ve ben
karakterleri "yakalama" ve "
yükseliyorlar. "

Şimdi yapabilirsiniz efendim, ne tür bir wight olduğunu oldukça yakın bir tahmin edinebilirsiniz
Bir süredir yazışmalarınızla onurlandırdınız. O heves
ve süslü, keskin duyarlılık ve isyan tutkusu, yine de onu yapabilir
Gelecekteki yaşam yolunda zikzak çok muhtemeldir; Ama gel ne olacak
Onun için en belirleyici bütünlüğü ve onura cevap vereceğim. Ve
Her ne kadar kötü yıldızı meridyeninde tekrar on katlı alev almalı
Daha korkunç bir etki, acıyla isteksizce vergilendirebilir, ancak
Artık yok.

Miss Williams'a en saygılı iltifatım. [41] Çok zarif
ve birkaç gün önce beni onurlandırdığı dostça mektup cevap veremem
Şu anda, Edinburgh'da bir hafta kadar varlığım gerektiği için,
Ve yarın yola çıktım.

Sana biraz daha ileri gitmek uğruna seni ekliyorum _holy willie_
Bay Creech [42] 'den daha fazla olay bilgisi. Bir Elegy i
Geçen gün Sir James H. Blair'de besteledi, eğer zaman izin verirse, yapacağım
uyarlamak. Başarı sadece vasat.

Beni bu kadar çok mecbur bırakacaksan ve şimdi olduğu gibi çok onurlandıracaksan ve
Sonra bana bir çizgi bırakmak için lütfen bana Mauchline'da. En çok
Minnettar saygı, onur var efendim, çok alçakgönüllü
Hizmetçi, Robert Burns. [43]

   [Dipnot 40: Richard Brown.]

   [Dipnot 41: Şiir olmasa da genç bir şiirsel bayan.]

   [Dipnot 42: Edinburgh yayıncısı; Bir kitapçı, daha sonra Lord
   Şehrin Provostu.]

   [Dipnot 43: Yukarıdaki biyografik mektup bizi
   Burns 29. yılı.]

       * * * *

Lvil.-Mr. Archibald Lawrie. [44]

Edinburgh, 14_th Ağustos_ 1787.

Sevgili efendim,-işte ben. Sana söyleyebileceğim tek şey bu
Hesaplanamaz bir varlık, kendim. Hiçbir ölümcül yaptığım şey söyleyemez; Ben ne
Düşünüyorum, kendim söyleyemem; Genellikle söylediğim şey değmez
anlatıyor. Saat sadece çarpıcı-bir, iki, üç, dört ... on iki,
Forenoon; Ve burada çatı katında oturuyorum, garret, bir arkadaşıyla
Standish'imin sağ elinde, nezaketi yapacağım bir arkadaş
Bu çizginin kapanışında büyük ölçüde deneyim-Teşekkürler!-Bir
Arkadaşım, sevgili Lawrie, nezaketi sık sık beni allık yapıyor-bir arkadaş
insan ırkından daha fazla insan nezaket sütüne sahip olan
Birlikte ve onuruna büyük olan, tuhaf bir şekilde bir arkadaş
Friendless, yoluna geldikleri kadar sık; Kısacası efendim, o whothout
en az alaşımlı bir evrensel hayırsever ve onun çok sevilen adı
Bir şişe iyi eski liman!

Bir hafta içinde, heves ve hava hizmet ederse, kuzeye doğru yola çıktım,
Yaylalar.

Biraz Newhaven et suyu yedim-başka bir deyişle, haşlanmış midye-Bay
Farquharson'un ailesi DOĞRU GÜNÜ. Şimdi kulaklarını diktiğini görüyorum. Onlar
Her şey yolunda ve mademoiselle özellikle iyi. Ona yalvarıyor
Hepinize saygı duyar-bununla birlikte lütfen
Mütevazi hizmetçi. Artık yapamam. Çok yüksek bir venerasyonum var ya da daha doğrusu
büro karakteri için idolatizasyon, biraz _futurum bile
Esse_ Priestling, _penna Penna_ ile aklıma bir huşu atıyor
onun varlığı ve cümlelerimi tek fikirlere kısaltıyor.

Veda ve inan bana her zamankinden, sevgili efendim, seninki,

Robert Burns.

   [Dipnot 44: Oğul ve halef, Loudon Bakanı'na.]

       * * * *

Lviii.-MR. Robert Muir, Kilmarnock.

Stirling, 26_ Ağustos_ 1787.

Sevgili Efendim,-Seni Edinburgh'dan yazmayı amaçladım ve şimdi
Bir mazeret yapmak için sizi Stirling'den yazın. İşte ben, yolda
Inverness, gerçekten orijinal ama çok değerli bir adam, Bay Nicol, bir
Edinburgh'daki lise yüksek lisansları. Auld Reekie'den ayrıldım
Dün sabah ve geçti, Gezginlerin yanı sıra, Linlithgow,
Borrowstounness, Falkirk ve işte şüphesiz. Bu sabah ben
Graham Sir John'un mezarında diz çöktü, cesur arkadaşı
Ölümsüz Wallace; Ve iki saat önce eski için ateşli bir dua dedim
Robert de Bruce'un sabit olduğu mavi bir whinstone'daki deliğin üzerinde kaledonya
Bannockburn kıyılarındaki kraliyet standardı ve şimdi
Stirling kalesi, batan güneşin görkemli beklentisini gördüm
Stirling'in zengin carse ve süpürgelik yoluyla ileri sarma
Falkirk'in eşit derecede zengin carse. Mahsuller çok güçlü ama öyle
çok geç bir veya iki sırt dışında hasat olmadığı için belki de
Miles, Edinburgh'dan seyahat ettim.

Andrew Bruce [45] ve aileyi iyi terk ettim. En az üç olacağım
Turumu yaparken haftalar, kıyıdan döneceğim ve çok sayıda
Çağıracak insanlar.

CHARLES, sevgili akrabalarımız ve arkadaşlarımız için en iyi iltifatlar; Ve
Messrs W. ve H. Parkers. Umarım Hughoc [46] devam ediyor ve gelişiyor
Tanrı ve Bayan M'causlin ile.

Eğer bir şey üzerinde düşünebilirsem, her şeyi duymana izin vermeliyim
diğer gönderi; Ama bu karalama gibi sıkıcı, gerçek bir iş,
Daha az ve nadiren daha iyisini yazıyor.

Diğer gerçek meselelerinin yanı sıra bunu ekleyeceğim, olduğum ve hiç
ol sevgili efendim, yükümlülüğün

Robert Burns.

   [Dipnot 45: Kuzey Köprüsü'ndeki bir dükkâncı, Edinburgh.]

   [Dipnot 46: "Zavallı Maillie" de bahsedilen Wee Hughoc.

       * * * *

Lix.-MR. Gavin Hamilton.

Stirling, _28 Ağustos_ 1787.

Sevgili Efendim,-İşte Inverness'e gidiyorum. Üzerinde dolaştım
Falkirk ve Stirling'in zengin, verimli Cares'leri ve
Görünüşleri: Zengin sallanan buğday, arpa vb.
Hasat, bir ya da iki yerde, eski bir eşin sırtı hariç. Dün sabah bu kasabadan dolambaçlı Devon'un bankalarına çıktım,
Harvieston'daki bazı Ayrshire milletlerine saygılarımı ödemek. Sonrasında
Kahvaltı, ünlü Caudron-Linn'i görmek için bir parti yaptık,
Harvieston'un yaklaşık beş mil yukarısındaki Devon'da dikkat çekici kaskad; Ve
Hayatımda yaşadığım en hoş günlerden birini geçirdikten sonra
Akşam Stirling'e döndü. Onlar bir aile, efendim, ama ben
Daha önce bir kravat yapmamışlardı, ancak kardeş olmasalardı ve
Belli cömert bir arkadaşımın kız kardeşleri, onları asla unutmam.
Onları bu birkaç yıl görmediğiniz söylendi, böylece sahip olabilirsiniz
Bu genç insanların ne olduğu hakkında çok az fikir. Kardeşin [47]
Sizin kadar uzun, ama aksi takdirde ince; Ve bende
onlardan daha iyisini elde ettiğini bildirmek için memnuniyet
Sanırım onu ​​tehdit ettiğini bildiğiniz tüketici belirtiler. Onun
Yap, ve özellikle onun tarzı size benziyor, ancak bir
Hala daha ince yüz. (Bayan Hamilton'u memnun etmek için hala kelimeye koydum.)
İyi duyu, tevazu ve aynı zamanda bu saygı hakkında adil bir fikir
Bu adam insana borçlu ve sırayla tam olarak bir hakkı var, çarpıcı
karakterindeki özellikler; Ve benimle ne alfa ve omega,
Bir şairin göğsünü süsleyebilecek bir kalbi var! Grace'in iyisi var
figür ve sağlık ve neşe görünümü, ama başka bir şey
Kişisinde dikkat çekici. Neredeyse hiç bu kadar çarpıcı bir benzerlik görmedim
onun ve senin küçük beenie arasındadır; özellikle ağız ve çene.
İlk başta ayrılmış; Ama daha iyi tanıştıkça ben
tarzının yerli açıklığından ve sterlin
onun gözlem duygusu. Charlotte'un ortak açısından konuşamam
Hayranlık: O sadece güzel değil, aynı zamanda sevimli. Formu zarif;
Özellikleri düzenli değil, ama tatlılık gülümsemesine sahipler ve
iyi doğanın en yüksek derecede yerleşmiş rahatlığı; Ve onu
Cilt, şimdi kazanılan sağlığını mutlu bir şekilde kurtardığına göre,
Bayan Burnet'e eşit. Şelalelere binmemizin egzersizlerinden sonra,
Charlotte tam olarak Dr. Donne'nin metresiydi:-

    Saf ve güzel kanı
  Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde işledi,
  Bu neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyebilirdi.

Gözleri büyüleyici; Bir keresinde iyi duyguyu, hassasiyeti ifade eden,
Ve asil bir zihin.

Size tüm bu hesabı, iyi efendim, sizi düzleştirmek için vermiyorum. Demek istediğim
seni sitememek. Bu tür ilişkiler alemdeki ilk akran sahip olabilir
gururla; O zaman neden bunlarla daha fazla yazışmaya devam etmiyorsunuz?
Çok sevimli genç millet? Senin hakkında cevap vermem gereken bin sorum vardı.
Küçükleri anatominin bakanlığı ile tanımlamak zorunda kaldım. Onlar
John'un [48] çok iyi bir çocuk olduğunu söylediğimde çok mutluydu.
Ve çok iyi bir bilgin ve Willie hala çok güzel gidiyordu;
Ama ona onlardan söyleyecek komisyonda var, bu güzellik fakir
İyi olmadan aptalca bauble. Bayan Chalmers, Edinburgh'da kaldım,
Ama Bayan Chalmers ile görüşmekten zevk aldım, sadece bayan
Mackenzie biraz endişe verici bir şekilde boğaz ağrısı biraz
zevkimizi gölgede bıraktı.

Dört hafta boyunca Ayrshire'da olmayacağım. Benim en saygım
Bayan Hamilton, Bayan Kennedy ve Doctor Mackenzie'ye iltifat ediyor. BEN
Muhtemelen onu bir aşamadan ya da başka birden yazacak.-Ben hiç; Sayın,
seninki en minnettarca,

Robt. Yanar.

   [Dipnot 47: üvey kardeş, daha doğru.]

   [Dipnot 48: Bu Burns's'te bahsedilen "Wee Curlie Johnnie"
   Gavin Hamilton, Esq._]

       * * * *

LX.-MR. Walker, Athole Blair. [49]

Inverness, _5 Eylül_ 1787.

Sevgili Efendim,-Yukarıdakileri yazmak için sadece zamanım var, [50] ve anlatmak
Yarım saatin etkisi (en azından çoğunun bir kısmı)
Bruar'da geçirdim. Bunun exhempore olduğunu kastetmiyorum, çünkü çabaladım
Bay Nicol'un sohbetinin yanı sıra fırçalamak ve koşu
Şezlong, izin verirdi. Kafiye para olduğu için kalbimi iyi bir şekilde kolaylaştırıyor
bir şair onur veya minnettarlık borçlarını öder. Ne borçluyum
Athole'nin asil ailesi, ilk türden, gururla
övünme; Sonuna borçlu olduğum şey, bu yüzden ihtiyacım olan saatimde Tanrı'ya yardım et! BEN
asla unutmayacağım.

"Küçük melek bandı!" Onlar için çok içtenlikle dua ettiğimi beyan ediyorum
Bugün Fyers'ın sonbaharında. İyi aile parçasını asla unutmayacağım
Blair'de gördüm; Gülümseyerek sevimli, gerçekten asil düşes
Kucağında, masanın başında küçük Seraph; Güzel "Zeytin
Bitkiler, "İbranice Bard'ın ince dediği gibi, mutlu annenin etrafında;
Güzel Bayan G ---; Güzel, tatlı Bayan C., vb. Keşke sahip olsaydım
Guido'nun onları adalet yapma yetkileri! Lord Duke'un Tür
misafirperverlik-gerçekten kibar; Bay Graham, Fintry's Charms
konuşma; Sir W. Murray'in dostluğu. Kısacası, hatırlanması
Tüm bu kibar, hoş şirket koynumda dürüst bir parıltı yaratıyor.

R. B.

   [Dipnot 49: Bay Walker
   Athole. Daha sonra üniversitede insanlık profesörü oldu
   Glasgow.]

   [Dipnot 50: Bruar suyunun mütevazı dilekçesi.]

       * * * *

Lxi.-Kardeşine, Bay. Gilbert Burns, Mossgiel.

Edinberg, 17_th Eylül_ 1787.

Sevgili Efendim,-Dün akşam bir turdan sonra buraya geldim
Yirmi iki gün ve altı yüz mil yakın seyahat etmek, sargılar
dahil. En uzak esnem Inverness'in yaklaşık on mil ötesindeydi. BEN
Yaylaların kalbinden geçti, Crieff, Taymouth, ünlü
Cascades ve Druidical arasında Lord Breadalbane'nin koltuğu, Tay'dan aşağı
Taş Çemberleri, Athole Dükü'nün bir koltuğu olan Dunkeld'e; oradan
Tay boyunca ve Blair of Athole'e yaptığı kollarından biri,
Neredeyse harcama onuruna sahip olduğum dükün koltuklarından bir diğeri
lütfu ve ailesi ile iki gün; dolayısıyla bir vahşi doğada çok kilometrelerce
Ebedi karla uçurumlar arasında ülke ve kasvetli vahşi glens,
Spey'i geçip Strathspey'den akarsudan aşağı inene kadar
İskoç müziğinde ünlü; Badenoch, vb. Grant Kalesi'ne ulaşana kadar,
Sir James Grant ve Ailesi ile yarım gün geçirdim; ve daha sonra
Fort George için ülkeyi geçti, ancak bu arada Cawdor'a çağırdı,
Macbeth'in eski koltuğu; Orada aynı yatağı gördüm
Gelenek Kral Duncan'ın öldürüldüğünü söylüyor: son olarak Fort George'dan
Inverness.

Sahil tarafından Nairn, Forres vb.
Montrose'dan James Burness'in benimle buluştuğu Stonehive'a
randevu. İlişkilerimiz arasında iki gün geçirdim ve teyzelerimizi buldum,
Jean ve Isabel, hala hayatta ve yaşlı kadınlar. John Cairn yine de
Aynı yıl babamızla doğdu, olabildiğince güçlü yürüyor:
New York'ta oğlundan birkaç mektup vardı. William Brand
Aynı şekilde sağlam bir yaşlı adam; Ama görene kadar geciktiğim diğer ayrıntılar
İki ya da üç hafta içinde olacaksın. Aşamalarımın geri kalanı değil
prova yapmaya değer; Gördüğüm Ossian'ın ülkesi için olduğu gibi sıcak
Onun çok mezar, balıkçı kasabaları veya verimli kareler için ne umursadı? BEN
Brodie'nin Bir Gecesi'nin ünlü Brodie'sinde uyudu ve Gordon'da yemek yedi
Ertesi gün Dük, Düşes ve Ailesi ile kale. Düşünüyorum
Glasgow'daki John Ronald aracılığıyla eski kısrakımın benimle buluşmasına neden oluyor; Ancak
Edinburgh'dan ayrılmadan önce benden daha uzakta duyacaksın. Benim görevim ve
Kuzeyden anneme birçok iltifat; Ve kardeşim
diğerlerine iltifat. William için bir rıhtım için deniyorum, [51]
Ama başarılı olmayacak. Veda. R. B.

   [Dipnot 51: En küçük kardeşleri, daha sonra bir yolculukçı
   Saddler.]

       * * * *

Lxii.-MR. Patrick Miller, [52] Dalswinton.

Edinburgh, 20_th Oct_., 1787.

Efendim,-Sir William Murray'in, Ochtertyre'de birkaç gün geçiriyordum ve
Şehrime gelinceye kadar yükümlü mektubunuzu alamadım. Ben hala
Medical Soğuk algınlığı yakalamada daha şanssız, tıbbi
Beyler bana ölüm acı altında yakın hapsetmeleri emretti-
en şiddetli cezalar. İki veya üç gün içinde, daha iyi olursam ve
Lojmanlarınızda hala Dalswinton'da olduğunuzu duyuyorum, alacağım
Doğrudan Dumfries'e bin. Sonundaki bir şeyden isterdim
Kiracınız olma fikrimi açıklayın. Küçük bir çiftçi olmak istiyorum
çiftlik, hoş bir ülkede, himayenin himayesinde çiftlik
iyi bir ev sahibi. Daha kolay kiracı olma konusunda aptalca bir fikrim yok
Diğerinden daha terimler. Birinin yaşayabileceği bir çiftlik bulmak değil
Kolay-sadece ayık yaşamak, eski tarz bir çiftçi gibi ve katılmak demek istiyorum
kişisel endüstri. Nith'in kıyıları kadar tatlı şiirsel bir zemin
Hiç gördüğüm herhangi bir; Ve ayrıca, efendim, 'bu ama benim duygularına adalet
kendi kalbi ve en iyi arkadaşlarımın görüşü, dilediğimi söylemek
Size ev sahibini bildiğim herhangi bir beyefendiden daha erken aramak için. Bunlar
görüşlerim ve dileklerim; Ve ne şekilde olursa olsun,
Çiftlikler Bunlardan birini kiralamaktan mutluluk duyacağım. Kesinlikle yapabileceğim
Önümüzdeki haftanın ortasında Dalswinton'a git, eğer olduğunu duyarsam
gitmedi.

Robert Burns.

   [Dipnot 52: gelecekteki ev sahibi, Ellisland.]

       * * * *

Lxiii.-rev. John Skinner.

Edinburgh, _october_ 25_th_, 1787.

Rahip ve Saygıde
Aldığım en iyi şiirsel iltifat için samimi teşekkürler. BEN
Sizi temin et, efendim, bir şair olarak, havadar bir kibir iblisini oluşturdunuz
Diğer kapasitenizdeki en iyi yeteneklerin
Lay olabilirim. Pişmanım ve yaşarken pişman olacağım,
kuzeydeydi, küçük bir erkek kardeşin ödemekten zevk almadım
Şimdiye Kadar İskoçya'nın En İyi Scotch Song'un yazarına saygılı saygı
Saw-"Tullochgorum benim zevkim!" Dünya hafifçe düşünebilir
istedikleri takdirde şarkı yapma zanaat; Ama Job'un dediği gibi-"Ey o benim
Düşman bir kitap yazmıştı! "-Denemelerine izin verin. Belli bir
Eski Scotch şarkılarında bir şey, vahşi bir düşünce mutluluğu ve
Sadece İngilizce şarkılardan değil, onları tuhaf bir şekilde işaretleyen ifade,
aynı zamanda şarkılarımızın modern çabalarından, yerli tarzımızda
ve dil. Bu büyünün tek kalıntısı, bu büyüleri
Hayal gücü, seninle dinlen. Gerçek kardeşimiz Ross of Lochlee
Aynı şekilde "Owre Cannie"-bir "vahşi büyücü"-ama şimdi
"Sabahın oğulları."

Sık sık bir çeşit oluşturmayı diledim ve kesinlikle çaba göstereceğim
Kaledonian şarkısının tüm gerçek oğulları arasında ortak tanıdık. .
Düşük prosaik arayışlarla meşgul olan dünya, çoğumuzu göz ardı edebilir; Ancak
"Kendine saygı duy." Dünya bizim _peers_ değil, bu yüzden meydan okuyoruz
jüri. O dünyayı kirletebilir ve kendimizi çok büyük bir kaynağı bulabiliriz
O dünyadan bağımsız eğlence ve mutluluk.

Edinburgh'da devam eden bir çalışma var [53], şimdi
En iyi yardım. Bu kasabadaki bir oymacı toplama ve
Bulunabilecek tüm Scotch şarkılarını müzikle yayınlamak.
İngilizce dilindeki şarkılar, eğer Scotchmen tarafından kabul edilir, ancak
Müzik Scotch olmalı. Dr. Beattie ve Blacklock bir el ödünç veriyor,
Ve şehirdeki ilk müzisyen bu bölüme başkanlık ediyor. Bende
Bu konuda kesinlikle çılgınca, eski stanzalar ve her
Kalan bilgiler, kökenlerine, yazarlara vb. Saygı
Son olarak çok parça bir iş; Ama ikincisinin sonunda
numara-ilki zaten yayınlanmış-küçük bir hesap verilecek
yazarların, özellikle son zamanların korunması. Senin
Üç şarkı, "Tullochgorum", "John of Badenyon" ve "Ewie Wi"
Crookit Horn, "Bu ikinci sayıya gidin. Almadan önce kararlıydım
Mektubun, sana yazmak için, bana nerede olduğunu bana bildireceğin için yalvarıyor
Bu parçaların sürümleri, devam etmelerini isteyeceğiniz gibi bulunabilir
Gelecek zamanlarda: Ve eğer bu taahhüt için çok nazik olsaydınız
sizin veya başkalarının, uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şarkı
Yayınlayın, adınız diğer yazarlar arasına eklenecektir. "Nill Ye,
"İskoçya'nın yarısı zaten şarkılarınızı diğer yazarlara vereceksiniz.
Kağıt bitti. Senden haber almaya yalvarıyorum; Ne kadar erken, o kadar iyi, ayrılırken
Edinburgh iki hafta veya üç hafta içinde.-Ben, en sıcak olan
Samimiyet, efendim, zorunlu mütevazi hizmetkar, R. B.

   [Dipnot 53: Johnson'ın _Musical Müzesi.]

       * * * *

LXIV.-Harvieston, Bayan Margaret Chalmers'a.
(Daha sonra Edinburgh'dan Bayan Hay.)

_Oct_. 26, 1787.

Charlotte'a şarkıların ilk sayısını gönderiyorum; Beklemem
ikinci sayı; Nefret ettiğim için küçük arkadaşlık işaretlerinde gecikmelerden nefret ediyorum
Kalbin dilinde dezavantaj. Ödemeye kararlıyım
Charlotte şiirsel bir iltifat, eğer görkemli bir yaşlı vurabilirsem
Scotch Air, saniyede. [54] Küçük bir girişim göreceksiniz
Kitaptaki kağıt parçaladı; Ama Dr. Blacklock bunu çok takdir etse de
Çok, ben sadece kendimden memnun değilim. Bunu yapmak istiyorum
bir tür açıklama: gerçek hariç, sevginin sızlanması
Tutku ve ustaca bir elle, benim için benim için
Kilmaurs'da Whig bakanlı yaşlı baba smeaton vaaz. Dart,
alevler, cupidler, sevgiler, süslemeler ve tüm bu farrago'lar sadece bir
Mauchline-anlamsız bir rabble.

Eski, saygıdeğerden mükemmel bir şiirsel epistle var
"Tullochgorum", "John of Badenyon", vb.
bir din adamıdır. Şimdiye kadar aldığım en iyi şiirsel iltifat. BEN
Size bir kopyasını gönderecek.

Perşembe veya Cuma günleri Dumfries'e gidiyorum, Bay Miller'ı beklemek için
Çiftlikler. Bunu Lady Mackenzie'ye, bana kredi verebileceğini söyle
küçük bilgelik. "Ben, bilgelik, ihtiyatla yaşıyorum." Ne kutsanmış
Fireside! Bir kış akşamını onların altına geçmek için ne kadar mutlu olmalıyım?
Saygıdeğer çatı! ve bir boru tütün iç veya su-gruel iç
onlara! Phiz'in ne kadar ciddi, uzatılmış, kahkaha atan yerçekimi! Ne
Sage, hiçbir şey için iyi oğullar ve kararsızlık kızları hakkında açıklamalar
Ve çılgınca! Ve ateşe çekerken hangi tutumlu dersler
Poker ve maşaların kullanımları hakkında daire!

Bayan N. çok iyi ve size eski bir şekilde hatırlanmaya yalvarıyor. BEN
Tüm konuşmamı, elin tüm ikna edici gelişmelerini kullandı ve
Gücümdeki dönemlerin kalp erimesi modülasyonu, onu çağırmak için
Harvieston, ama hepsi boşuna. Benim söylemim oldukça kaybetmiş gibi görünüyor
İnsanlığın güzel yarısı üzerinde etkisi. Günü gördüm-ama bu
"Diğer yılların hikayesi." Vicdanımda kalbimin sahip olduğuna inanıyorum
O kadar ateşte oldu ki kesinlikle vitrifiye edildi. Cinsiyete bakıyorum
Yıldızlı gökyüzünü gördüğüm hayranlık gibi bir şeyle
soğuk bir Aralık gecesi. Yaratıcının güzelliğine hayranım
işçilik; Vahşi ama zarif eksantrikliğiyle büyülenmişim
Hareketleri ve-onlara iyi geceler. Demek istediğim,
Bazı tutku _dont j'at eu l'honneur d'etre un sefil esclave_. Gibi
Arkadaşlık için sen ve Charlotte bana zevk verdiniz, kalıcı
zevk, "dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı" umarım ve
bu da cennet ve dünyayı geride bırakacak.

R. B.

[Dipnot 54: İskoçlar _musical Müzesi_.]

       * * * *

LXV.-MRS. Dunlop House, Dunlop, Stewarton.

Edin., 4_th nov. 1787.

Madam, --... bana yazışma ve arkadaşlıktan bahsettiğinde, sen
Bana çok fazla onur yap; Ama yakında benim kazandığım boş zamanlarımda olacağım gibi ve
Kırsal işgal, okuduğum veya gördüklerime veya yeni herhangi bir şey hakkında herhangi bir açıklama
Bükebileceğim kafiye, zamana değer ol ... ile sahip olacaksın
Tüm kalbim ve ruhum. İyi bir duygunun ortak bir eforu gerektirmez ve
Bir arkadaşlığı düzgün tutmak için yükseltilmiş rütbeli kişilerde felsefe
Biriyle daha düşük biriyle canlı. Dışsallar, işler tamamen yabancı
adamın, neredeyse değilse, neredeyse kalpleri ve yargıları çalın
tamamen, tüm insanlık; Bir erkeğin birden fazla örneğini de bilmiyorum
tüm dünyayı bir sahne ve tüm erkekler ve kadınlar olarak gören
Sadece oyuncular ve (dans eden yay istisnası) kimin değerleri
Bu oyuncular, şehirler inşa eden ve arkadan
İlleri veya müfettiş sürüleri yöneten çitler, hareket ederken _merely
onların parçaları_. Ayrshire onuruna bu adam Profesör Dugald
Catrine Stewart. Ona belki başka bir örnek ekleyebilirim,
Popish Bishop, Edinburgh Geddes .... Bunlara katlanamam ...
Dinin kutsal zemini ile faul yapan av hayvanları
gece sinsi sinsiler; Ve eğer layık arkadaşımın kovuşturması,
Dr. McGill, devam ediyor, vahşilerle hiçbir önlem almayacağım, ama uç
Onlara _Faucons_ Ridicule ile veya bunları aşağıda çalıştırın
Bloodhounds of hiciv, onları nereye başlatırsam yasal olarak.

Edinburgh'u sekiz veya on gün içinde terk etmeyi umuyorum ve kesinlikle
Kendim Ayrshire'a dönerken Dunlop House'da arama onuruna
Olmaktan onur duyun, Müttefik Hizmetkarın, Madam,

Robert Burns.

       * * * *

Lxvi.-MR. James Hoy, [55] Gordon Kalesi.

Edinburg, 6_th Kasım_ 1787.

Sevgili Efendim,-Sizi hemen türünüzü alarak yazmış olurdum
mektup, ama karışık bir minnettarlık ve saygınlık dürtüsü bana fısıldadı
Size geri dönüş yoluyla bir şey göndermeliyim. Bir şair borçlu olduğunda
Her şey, özellikle iyi ofisler için borçlu olduğunda, ödeme
Bu genellikle ona tekrarlanır-gerçekten de olduğu tek para
Muhtemelen konuşan-kafiye. Johnson kitapları sinek tarafından gönderir,
Yönlendirildi ve en minnettarını dahil etmem için bana yalvarıyor: Dönüşüm i
Amaçlanan bir ya da iki şiirsel bagatell olmalıydı
görmediler ya da belki de bariz mevsimler için göremiyor. Bunlar ben
Edinburgh'dan ayrılmadan önce seni gönderecek. Seni güldürebilirler
küçük, ki bu, bir genel olarak, kıymetli bir şekilde harcamanın kötü bir yolu değildir
Saatler ve hala daha değerli nefes. Her halükarda olacaklar, yine de
Bir beyefendi için saygılı saygımın küçük ama çok samimi bir işareti
daha fazla tanıdık olan tuhaf bir yükümlülük olarak bakmalıyım.

Duke'un şarkısı tamamen dukeship'ten bağımsız. Orada
Düşünce ve ifadenin vahşi mutluluğunun ne olduğunu bilmiyorum
Onun lütfu eski İskoç şarkı tarzında tuhaf bir şekilde güzel,
Old Sayıştısı Skinner, "Tullochgorum" un yazarı vb. Ve geç
Ross, Lochlee'de, gerçek İskoç şiirsel hafızası, tek modern
Ramsay'dan beri çağdaşlarıyla hatırladığım örnekler ve
Zavallı Bob Fergusson, ölümsüz varoluş dünyasına gitti ve gerçekten
Ölümsüz şarkı. İnsanlığın mafyası, o çok başlı canavar, gülecek
Eski bir şarkı hakkında çok ciddi bir konuşma; Ama Job'un dediği gibi, "Ey o benim
Düşman bir kitap yazmıştı! "Bir Scotch bestelediğini düşünenler
Şarkı önemsiz bir iştir-deneyin.

Keşke Lord Duke, Hıristiyan'a uygun bir ilgi gösterse
Adlandırma, "Bir kile altındaki mumunu sakla", ama "Işığın
Erkeklerden önce parla. "Sanırım yarım düzine dük olarak adlandırabilirim
daha kötü istihdam edilen anlaşma; Hayır, yarım düzine daha iyi olup olmadığını soruyorum:
Belki cennetin tercih ettiği yetersiz sayının yarısı yok
ayarlı, mutlu ve söyleyeceğim, görkemli bir hediye.-Ben, canım
Efendim, zorunlu mütevazi hizmetçiniz R. B.

   [Dipnot 55: Gordon Dükü'ne kütüphaneci.]

       * * * *

Lxvii.-glencairn Kontu.

Edinburg, (_ 1787. )

Rabbim,-Lordluğunun bir istekte fikirlerimi onaylamayacağını biliyorum
Sana yapacağım; Ama tarttım, uzun ve cidden
tartıldı, benim durumum, umutlarım ve zihin dönüşü ve tamamen sabit kaldım
Şemam, eğer bunu etkileyebilirsem. İçine girmek istiyorum
Tüketim: Lordluğunuzun ilgisinin beni kolayca temin edeceği söylendi
Komisyon Üyelerinden Hibe; Ve efendinizin himayesi ve
Beni zaten belirsizlik, sefillikten kurtarmış olan iyilik,
ve sürgün, beni bu faiz istemem için güçlendirdi. Aynı şekilde koydun
Yaşlı bir anneyi koruyan küçük ev kravatını kurtarma gücüm,
İki erkek kardeş ve yıkımdan üç kız kardeş. Orada efendim, sen
beni en yüksek minnettarlığa bağladım.

Kardeşimin çiftliği sefil bir kira sözleşmesi ama sanırım muhtemelen
Kalan yedi yılını havalandırın; Ve yardımdan sonra
aileyi bir arada tutmak için verdim ve ona vereceğim
Düşün, tahminimle, iki yüz pounddan daha iyiye sahip olacağım,
Ve aramak yerine, şu anda neredeyse imkansız olan bir
Kesinlikle yaşayabileceğim çiftlik, çok küçük bir stokla,
Bu miktar bir bankacılık evinde, kutsal bir depozito, sadece çağrılar hariç
nadiren sıkıntı veya zorunlu yaşlılık.

Bunlar, efendim, benim görüşlerim: en olgunlaşandan çözüldüm
müzakere; Ve şimdi sabittim, hiçbir taş bırakmayacağım
kararımı yürütmeye taşıyın. Lordluğunuzun himayesi
umutlarımın gücü; Ben de henüz başka kimseye başvurmadım. Gerçekten benim
Kalp içimde, büyüklerden herhangi birine başvurma fikrinde batıyor
beni onların karşısında onurlandırdılar. Köpeğe kötü nitelikliyim
Taleplerin süreksizliği ile büyüklüğün topukları ve
Soğuk vaat düşüncesinde neredeyse titreme
inkar; Ama efendiğine göre sadece onur, konfor yok,
Ama efendinizin çok zorlu ve derinden olmasının zevki
Borçlu mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * *

Lxviii-Bayan Chalmers.

Edinburgh, _nov_. 21, 1787.

Nazikçe, hoş geldiniz, iyi dolu bir sayfaya karşı sıkıcı bir hatam var
ve Charlotte'un iyiliğine borçluyum-çok fazla
Duygu, duygu ve iyi yazım. Siz ikinizin bile
Kimi, Tanrıma ilan ediyorum, herhangi bir dereceye kadar kredi vereceğim
Mükemmellik Cinsiyete ulaşabilir-bu imkansızdır, gidebilirsiniz
bu oranda karşılık vermek için; Yani, Shenstone diyor ki,
Emekli çünkü iyi bir konuşma yaptılar, birkaç tane sonra yapacağım
Mektuplar, daha fazla duymayın. Her şeyi yazacağın konusunda ısrar ediyorum
önce gelir-ne görürsün, ne okuduğun, ne duyduğun, ne
hayran, sevmediğiniz şey, önemsiz, bagatelles, saçmalık; veya doldurmak için
Bir köşe, E'en tam uzunlukta bir kahkaha attı. Şimdi, kibar hiçbiri
övgü ile ilgili ipuçları; Varsa veya yapacaksa bunu sevgililerinize bırakıyorum
var; Yine de, şükürler olsun ki, son iki kızı buldum
Kendi zihinlerinde ve birbirleriyle bolca mutlu ol
Kadın mutluluğu için yaygın olarak gerekli bir uzantı-bir sevgili.

Charlotte ve sen benim ruhum için sadece iki favori dinlenme yersin
Bu dünyanın yorgun, dikenli vahşi doğasında dolaşıyor. Tanrı
Biliyor, mücadele için kötü takıldım: şair olmak için ihtişam ve ben
bilge bir adam olarak düşünülmek istiyorum-sevgiyle cömert olurdum ve istiyorum
Zengin olun. Sonuçta, korkarım ki kayıp bir konu. "Bazı Folk Hae A
Hantle o 'hatalar ve ben bir ne-ne-do-well ".

_Afternoon _.-- sonun sonunda melankolik yansımaları kapatmak için
Sayfa, sadece Carrick'te yaygın olarak bilinen bir parça özveri ekleyeceğim
"Wabster's Grace" başlığı ile:-

  Bazıları hırsız olduğumuzu söylüyor ve E'en sae biz,
  Bazıları yalan söylediğimizi söylüyor ve E'en sae yapıyoruz!
  Gude bizi affetti ve umarım Sae olur!
  Tezlerine kadar, bayanlar.

R. B.

       * * * *

LXIX.-Bayan Chalmers'a.

Edinburgh, _dec_. 12, 1787. Burada bir cerrahın bakımı altındayım, çürük bir uzuv üzerinde uzatılmış
yastık ve zihnimin renk tonları, önceki korku ile yarışan
gece yarısı fırtına. Birincinin nedeni sarhoş bir antrenördü,
ve en hafif kötülüğe kıyaslanamayacak kadar; talihsizlik, bedensel anayasa,
Cehennem ve ben bir "dörtlü ittifak" oluşturduk.
diğer. Cumartesi günü düşüşümü aldım ve yavaşça daha iyi oluyorum.

İncil'e diş ve çivi aldım ve beşten geçtim
Musa Kitapları ve Joshua'nın Yarı Yolu. Gerçekten muhteşem bir kitap. BEN
Bookbinder'ım için bugün gönderildi ve bana Octavo İncil almasını emretti
çarşaflarda, en iyi kağıt ve kasabada yazdırın ve tüm
zanaatının zarafeti.

En iyi şarkımı en kötü düşmanıma verirdim-yani yapmanın değeri
Bu-sen ve Charlotte'u benim tarafımdan mı almalısınız? Sen meleksel yaratıklarsın ve
Yaralı ruhuma petrol ve şarap dökecekti.

Size "Devon Bankaları" nın bir kanıt kopyasını dahil ediyorum.
Charlotte'a en iyi dileklerimle. "Ochil tepeleri" [56]
Muhtemelen önümüzdeki hafta kendiniz var. Hiçbir güzel konuşmanız!

R. B.

   [Dipnot 56: Bayan Chalmers onuruna şarkı, "Nerede,
   Kızgın Kış Fırtınaları Cesareti ".]

       * * * *

LXX.-Bayan Chalmers'a.

Edinburgh, 19_th dec_. 1787.

Bu mektubu, 17. akımın sizinkine cevap olarak başlatıyorum,
Yine de okuduğumdan beri soğuk. Ruhumun atmosferi çok daha açık
Seni en son yazdığımdan daha. İlk kez, dün geçtim
Koltuk değneği üzerine oda. Zorluğumu görmek güzel olurdu, değil
Şiirselim, ama oaken stilts'imde; En iyi bacağımı bir hava ile atmak! Ve
Yürüyüşümde ve yüzümde çok komik bir şekilde, bir kurbağa sıçrayan bir kurbağa kadar
Yeniden tahrip edilen sırtın karşısında, yenilenen kokunun tadını çıkarıyor
Dünya, uzun süredir devam eden duştan sonra!

Yolumda herhangi bir yerde gördüğümde tamamen rahat olduğumu söyleyemem
bu yetersiz, smardan, kıtlık yüzlü hayalet, yoksulluk; O gibi katıldı
Daima, demir yumruklu baskı ve leering hor görmesiyle; Ama bende
Büfeklerini sağlam bir şekilde dayanıklı bir gün zaten dayanıyordu ve
Hala sloganım-cesaretim! En kötü düşmanım _moi mem_. Ben yalan söylüyorum
Bir yaramazın yollarına ve saldırılarına sefil olarak açıktır,
Hayal gücünün pankartlarının altında hafif silahlı, iyi monte edilmiş banditti,
heves, kapris ve tutku; ve ağır silahlı kıdemli düzenli
Bilgelik, ihtiyat ve öngörü çok, çok yavaş hareket ediyor, ben
Neredeyse sürekli bir savaş durumunda ve ne yazık ki! Sık sık yenilgi.
Kıskançlığım sadece iki yaratık var, vahşi durumunda bir at
Asya ormanlarını veya bazı çölde istiridye olmak
Avrupa kıyıları. Kişinin zevk almadan bir dileği yok, diğeri
ne dilek ne de korku var.

R. B.

       * * * *

Lxxi.-MR. Richard Brown, Irvine.

Edinburgh, 30_th dec_. 1787.

Sevgili Efendim,-Hayatta bana vermiş olan birkaç şeyle tanıştım
o günlerden beri servetin nezaketinden daha fazla zevk
Sefalet Vale ile tanıştık; Dürüstçe söyleyebileceğim gibi, asla bilmediğimi
daha gerçekten hak eden ya da kalbimin daha gerçekten dilediği adam
BT. O zamandan beri hikayenize çok borçluyum ve
Zihnimi kötülüklere karşı çelik olarak yapmak için duygular,
Oldukça iyi bir pay. Will-o'-wisp kaderim biliyorsun:
Pazar Eglinton Woods'ta birlikte mi geçirdik? Bana tekrarladığımda söyledin
Size bazı ayetler, cazibesine karşı koyabileceğimi merak ettin
Bir dergiye böyle bir değer ayetleri göndermek. Bu sözden
beni bu fikrimi türetti, bu da beni çaba göstermeye teşvik etti
Bir şairin karakteri. İki olacağınızı duyduğuma sevindim veya
Evde üç ay. Çürük bir uzuv bana izin verir vermez yapacağım
Ayrshire'a dön ve biz buluşacağız; "Ve inanç, umarım oturmayacağız
Aptal, ne de dışarı çıktı! "

Size "erkeklerden, görgü kuralları ve onların yollarını" söyleyecek çok şeyim var, belki
Biraz diğer seks. Apropos, Bayan'a hatırlanmaya yalvarıyorum
Kahverengi. Orada, şüphesiz değil, sevgili arkadaşım, ama sen buldun
önemli mutluluk. Sana değiştirilmiş bir şey bulmayı bekliyorum ama
Farklı bir adam değil; Vahşi, cesur, cömert genç adam
Sürekli sevecen kocası ve sevgili dikkatli ebeveyn. Benim için ben
Ben sadece aynı irade-o'-wisp varlığım var. Birincisi hakkında ve
Ayın dördüncü çeyreği, genellikle ticaret rüzgarına giriyorum
bilgelik; Ama tam ve değişim hakkında, ben delinin şanssız kurbanıyım
Beni kaosa uçuran kasırgalar. Yüce aşk hala hüküm sürüyor ve
koynumda eğleniyor; Ve şu anda kendimi asmaya hazırım
Genç Edinburgh dul, [57] kim zekâ ve bilgeliğe sahip
Sicilyalı haydutun suikast stilettosundan veya zehirlenmiş
Vahşi Afrika oku. Yayla Dirk'im, yanında asılı kaldı
koltuk değneği, komşu bir dolaba ağır bir şekilde kaldırıldım, anahtar
Bahar gelgit paroksizmleri durumunda komuta edemiyorum. En iyim
Arkadaşımız Allan'a övgü. !

R. B.

   [Dipnot 57: Clarinda'ya (Bayan M'lehose) en erken ima. O
   Kocası Batı Hint Adaları'nda yaşıyordu.]

       * * * *

Lxxii- to mrs. Dunlop.

Edinburg, _Janoary_ 21, 1788.

Altı haftalık hapsetmeden sonra, odanın karşısında yürümeye başlıyorum.
Altı korkunç hafta oldular; Acı ve alçak ruhlar beni uygun hale getirdi
okumak, yazmak veya düşünmek için.

Yüz kez bir kişinin bir subay olarak istifa etmesini diledim
bir komisyondan istifa eder; çünkü yoksul, cahil sefer almam
satarak. Son zamanlarda ben altıpenny bir özeldim ve Tanrı bilir,
yeterince sefil asker; Şimdi açlıktan ölen bir öğrenci kampanyaya yürüyorum;
Biraz daha göze çarpan sefil.

Bütün bunlardan utanıyorum; çünkü savaş için cesaret istiyorum
Hayatın, diğer bazı askerler gibi, o kadar çok olmasını diliyorum
Korkakımı yaymak veya gizlemek için fortitude veya kurnaz.

Yolculuğa katlanabildiğim anda, sanırım,
Önümüzdeki haftanın ortasında Edinburgh'dan ayrılıyorum; Ve kısa bir süre sonra ödeyeceğim
Dunlop House'da minnettar görev. R. B.

       * * * * * *

Lxxiii.-Mrs. Dunlop.

Edinburgh, _febrily_ 12, 1788.

Geç mektuplarınızdaki bazı şeyler beni incitti-onları söylemiyorsun_ ama
Bu me_. Din, onurlu hanımefendi, sadece değil
Tüm hayatım boyunca baş bağımlılığım, ama en sevgili zevkim. Ben var
Gerçekten de, Wayward Follies'in şanssız kurbanı oldu; Ama ne yazık ki! Bende
Hiç "Knave'den daha aptal" oldu. Dinsiz bir matematikçi
muhtemel karakter; dinsiz bir şair bir canavardır.

R. B.

       * * * * * *

Lxxiv.-Rev. John Skinner.

Edinburgh, 14_th Şubat_ 1788.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Şimdi üç aya yakın bir sakat oldum,
Çok daha iyi olsam ve çok acele ettim
Yanında, yoksa sana daha erken yazırdım. Affetine yalvarmalıyım
Meclis için bana dergide göründüğünü gönderdiniz. Bir vermiştim
Samimi arkadaşlarımdan bazılarına kopyala veya iki tane kopyalayın, ancak
derginin yayınlanmasına kadar baskı. Ancak yaptığı gibi
İkimiz için büyük bir onur, affedeceksiniz.

Sonumda size bahsettiğim şarkıların ikinci ciltleri
Günümüzde yayınlandı. Sana bir kopyasını gönderiyorum, ki bu
Uzun zamandır sahip olduğum ve sahip olacağım,
Karakter ve sürekli tanıdığınız için yaptığım iddianın. Senin
Şarkılar üçüncü ciltte görünür, adınız dizinde; ben
Sizi temin et, efendim, "Tullochgorum" u duydum, özellikle arasında
Batı-ülke milletimiz, birçok farklı isme ve en yaygın olarak
"The Minstrel" in ölümsüz yazarına, gerçekten de hiç yazmayan
"Gie'nin bir şarkısı, Montgomery ağladı." Kardeşin [58]
Huntley makarasının marquis'ine ayetlerini vaat etti
Kesinlikle koleksiyonda bir yeri hak ediyor. Benim nazik ev sahibi, Bay
Cruikshank, lisenin buradaki ve en iyilerinden biri olduğu söyleniyor
Bu çağda Latinler, sana minnettar tutuklamaları yapmam için bana yalvarıyor
Latin yayınınızda aldığı eğlence, ben
Tanıdığınızdan ve çok saygın arkadaşınızdan ödünç alındı
Burası, Rev. Dr. Webster. Bay Cruikshank sizi savunuyor
Buchanan'dan beri en iyi Latince yazın. Edinburgh'u yarına bırakıyorum ama
üç hafta içinde geri dönecektir. Sonunda bahsettiğiniz şarkınız
"Dumbarton davulları" ve diğerinin melodisi,
Benim ticarette bir erkek kardeş, bir pulluk, bir kopyası için teşekkür edeceğim
her biri. Ben hiç, Rahip Efendim, en saygılı saygıyla ve
Samimi Veneration, Sizin, R. B.

   [Dipnot 58: üvey kardeş James, Signet'in bir yazarı.]

       * * * *

LXXV.-MRS. Kilravock'tan Rose.

Edinburgh, _febroary_ 17_th_, 1788.

Hanımefendi,-sahip olduğum bazı vazgeçilmez işlere çok borçlusun
elimde, aksi takdirde minnettarlığım böyle bir dönüşü tehdit etti
Sabrınızı yoracağı gibi, iyilik yükümlülüğü. O ama kötü
Duygularımı ifade ediyor, nezaketine duyarlı olduğumu ifade ediyor:
seninki gibi kalplerden söylenebilir ve umarım benimki çok fazla
Addison'un uyguladığından daha adil bir şekilde,-

  Bazı ruhlar birbirlerine içgüdüsel olarak.

Kilravock'taki resepsiyonumda çok farklı bir şey vardı
neredeyse aldığı soğuk, obsteous, dans eden nezaket yayının
Kafamın içinde o dostluğun yerini işgal etmişti
Ara Ahlaki Yürüyüşü. Keşke yazabilseydim ya da daha doğrusu
Mektubunuzu okuduğumda dile, kalbimin parıltısına aktarın.
Hazır fantezim, renklerin kendisinden daha yumuşak renklerle,
Kilravock'un güzel vahşi manzarası-
kale-yayılan ormanlar-dolambaçlı nehir, memnuniyetle onu
çirkin, heathy kaynak ve görünür zevkle kalıyor
Bahçenin dibindeki peri yürüyüşünü geçer;-
Sıkıntılı endişeler-mevcut zevkleriniz-sevgili küçük meleğiniz,
Umutlarınızın gururu;-Yaşlı arkadaşım, değer ve yıllarca saygıdeğer,
sadakati ve diğer erdemleri onu destekleyecek
burada yüce ruhun ve daha mutlu bir durumda onun tuhaf iyiliği
varoluş. Hayal edemezsin, hanımefendi, böyle duyguların ne kadar zevk aldığı
Ben; Onlar benim kendi ölümsüzlüğümün en sevgili kanıtları. Asla
Kuzey'i tekrar ziyaret et, muhtemelen asla yapmayacağım veya bir daha görmediğim gibi
misafirperver konak, yirmi yıl mıydım, bu yüzden küçükünüzü görmek için
Bir gazete paragrafında uygun bir figür yapan adamın adı, kalbim
zevkle bağlanırdı.

Bir arkadaşına İskoç şarkılardan oluşan bir koleksiyonda yardım ediyorum.
uygun melodiler; Korumaya değer her hava dahil edilmelidir; diğerlerinin yanı sıra
"Morag" ve beni en çok memnun eden birkaç yayla havası verdim.
daha genel olarak bilinen bir elbise, uzak olsa da, çok daha düşük
gerçek liyakat. Minnettar saygımın küçük bir işareti olarak,
Basılı olarak size işin bir kopyasını sunun; adam
İnsanların ilki, ilk olarak iletmeye söz verdi
fırsat.

Saygıdeğer arkadaşım için en saygıyla hatırlanmaya yalvarıyorum ve
Küçük Highland Chieftain. "İki adil ruhunu gördüğünüzde
Tepe, "Kildrummie'de, kendime onurunu yaptığımı söyle
kendimi en az yirmi kişiye hayranlarından biri olarak ayarlamak
Gelecek yıllar, sonuç olarak bana bir tanıdık olarak bakmaları gerekiyor
aynı dönem için; Ancak, Havari Pavlus'un dediği gibi, "Bu lütuf istiyorum,
Borç değil. "-Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, vb. Robert Burns.

       * * * *

LXXVI-TO Richard Brown, Greenock.

Mossgiel, 24_th Şubat_ 1788.

Sevgili efendim,-arkadaşım için uygun yönü alamıyorum
Jamaika, ama aşağıdakiler yapacak:-Bay, Jo. Hutchinson, Jo'da.
Brownrigg's, Esq., Bay Benjamin Henriquez'in Bakımı, Tüccar, Portakal
Sokak, Kingston. Buraya, kardeşimin sadece dün, sonra geldim
Paisley ve Kilmarnock aracılığıyla yolumla savaşmak, eskilere karşı
Güçlü düşmanlarım, şeytan, dünya ve et-çok korkunç
dağılma alanlarında. Hayatımda birkaç olayla tanıştım
Bu da seninle Glasgow'da buluşmaktan çok zevk verdi. Bir
ötesinde, adına değer bir kravat oluşturamadığımız yaşam süresi
Dostluk, "Ey genç! Büyüleyici sahne, bolca kör." Hayat bir
Peri Sahnesi: Neredeyse tüm bu zevk veya zevk adını hak ediyor
sadece büyüleyici bir yanılsamadır; Ve tümü, tüm
Kısmi bilgelik ağırlığı ve büyüleyici bir şekilde kovalar
Phantom. Hayatı düşündüğümde, sıkı bir göz atmaya karar veriyorum
Dünyevi kolaylık uğruna ekonominin seyri ve
zihnin bağımsızlığı; Birkaç yoldaşla yakınlık geliştirmek
gençlerin, yaşların arkadaşları olabileceğini; Asla reddetme
Mizah Mizahı Bir avuç hayatın tatlı etlerini, gelmediklerinde
çok canım; Ve gelecek için,-

  Şimdiki an bizim Ain'imiz
  Hiç görmediğimiz Neist!

Felsefem nasılsın? Bayan B.'ye en iyi iltifatlarımı ver ve
İnanın bana, sevgili efendim, senin en çok, Robert Burns.

       * * * *

Lxxvii.-MR. William Cruikshank. [59]

Mauchline, _March_ 3_rd_, 1788.

Sevgili Efendim,-Yazmadığınız için özür dilerim, sık sık özür dilerim
Şarkı söylememek için-özür şarkıdan daha iyi. Yolumla savaştım
Bu ülkenin vahşi misafirperverliği yoluyla,
Tüm ev sahipleri, eğer mümkünse her misafir sarhoş yatağa göndermektir.

Komisyonunuzu Glasgow'da idam ettim ve umarım kakao güvende gelir.
'Twas, eski parselinizle aynı fiyat ve aynı türden
Beyefendi, satın alımınızı oradan mükemmel bir şekilde hatırladı.

Misafirperverliğiniz için teşekkürlerimi geri vermeliyim (
Epithet, hiçbirinin adalet yapamayacağını bildiğim gibi) fakir, yol açan bir bard,
Kim harcandı ve neredeyse prosaik kötülükle mücadele etti
yüksek yerler; Ama korkarım ne zaman mektubu yakmalısın
Pasaja geliyorsun, bu yüzden sessizce geçiyorum. Ben sadece
Bay Miller'ın çiftliğini ziyaret etmekten döndü. Sana söylediğim arkadaş
Benimle almak için çiftlikten çok memnun oldu; Ve olduğu gibi,
istisnasız, ülkenin en zeki çiftçisi,
bana iyi bir anlaşma yaptı. Önümde iki yaşam planım var; BEN
onları yargılarımdan en iyi şekilde dengeleyecek; ve en çok düzeltin
hak sahibi. Bay Miller yazdım ve geldiğimde onu bekleyeceğim
Kasabaya, önümüzdeki haftanın başlangıcı veya ortası olacak:
Daha erken, ama şanssız dizim oldukça kötü ve bir süre korkuyorum
Tüketim talimatlarımın yorgunluğuna neredeyse hiç dayanamayacak. Sadece ben
Bu fikirleri size belirtin ve gerçekten de Bay Ainslie hariç,
Yarın yazmaya niyet edin, ben kadar Edinburgh'a hiç yazmayacağım
ona geri dön. İltifatlarımı Bay Nicol'a gönderirdim, ama o olurdu
Ona değil, kimseye yazdığımı biliyorsa incindi; Bu yüzden sadece yalvaracağım
layık hostesime en iyi, en nazik, en nazik iltifatlarım ve
Tatlı küçük gül tuması. Hayatın rutinine yerleştiğim anda
Tüketici veya bir çiftçi olarak kendime büyük bir zevk öneriyorum
neredeyse gördüğüm tek adamla düzenli yazışmalar, katılan
En sıcak cömertlik ile en özenli ihtiyat.

En iyi erkeklerle çok ilgileniyorum, Bay Wood; Umarım içinde olur
onu en son gördüğümden daha iyi sağlık ve ruhlar.-Ben hiç, benim
Sevgili Arkadaş, Yükümlü, Mütevazi Hizmetkar, R. B.

   [Dipnot 59: Edinburgh Lisesinin Ustalarından biri.]

       * * * *

Lxxviii.-MR. Robert Ainslie.

Mauchline, 3_rd Mart_ 1788.

Sevgili arkadaşım,-Bay Miller'ın çiftliğinden yeni döndüm. Benim yaşlı
Yanımda aldığım arkadaşım pazarlıktan çok memnun kaldı ve
kabul etmemi tavsiye etti. O en zeki mantıklı çiftçi
ve tavsiyesi bana iyi bir anlaşma yaptı. Bende
Önümde iki plan; Onları en iyi şekilde dengelemeye çalışacağım
yargılama ve en uygun olanı düzeltin. Genel olarak, Bay bulursam
Miller onu en son gördüğümde aynı elverişli bir eğilimle
tüm olasılıkla çiftçiyi çevirmelidir.

Ağır sıkıntıdan geçtim ve çok fazla büfe
Bu ülkeye geldiğimden beri kötü bir tane. Jean BU BAŞLIDIYORUM,
Tahrik, yoksul ve arkadaşsız; Onu kaderine uzlaştırdım,
Ve onu annesiyle uzlaştırdım .... ona özel olarak yemin ettim ve
Ciddiyetle, bir koca olarak bana hiçbir iddiada bulunmayacağım
Herkes onu ikna etmeli, böyle bir iddiası vardı ...

Önümüzdeki haftanın ortasında Edinburgh'da olacağım. Çiftçilik fikirlerim yapacağım
Ben görene kadar özel tutun. Dün Clarinda'dan bir mektup aldım ve o
Bana bir mektubum olmadığını söylüyor. Ona yazdığımı söyle
Glasgow'dan, Kilmarnock'tan, Mauchline'dan ve dün
Dumfries'den döndüğümde cumnock. Gerçekten de o
Edinburgh bugüne kadar yazdım. Ruhun ve bedenin nasıl
koymak?-sanırım biraz erkek ve eş gibi.-senin
Sadık arkadaş,

Robert Burns.

       * * * *

Lxxix.-MR. Richard Brown.

Mauchline, 7_th Mart_ 1788.

Ülkeden çıktım, sevgili dostum ve bir
Şimdiye kadar yazma fırsatı, ne zaman korkarım, dışarı çıkacaksın
ülkenin de. Çiftliklere bakıyorum ve sonuçta
Belki bir çiftçinin karakterine yerleşebilirim. Çok kısırdım
Bir tembelliğe eğildi ve o kadar küçük bir iş adamı oldu,
Aklımı düzgün bir şekilde getirmek için sıradan bir çaba gerektirmeyecek
Rutin: Ama "büyük bir çaba sana layık" diyeceksiniz. Ben öyle diyorum
kendim; Ve tüm uyarıcı iltifatlarla kibirimi tereyağlandırın
düşünebilir. Mezar, geometrik zihinler, "
gösterilebilir, "istedikleri kadar ağlayabilir; ama ben var
Her zaman dürüst bir tutku veya yerli içgüdü buldu, en gerçek yardımcı
Bu dünyanın savaşında. Neden neredeyse her zaman bana geliyor
Bir kocanın fakir bir şeytanı için şanssız karısı, sadece yeterli zamanda
Seatch'lerini diğer şikayetlerine ekleyin.

Jean'den sonra nazik sorularınızdan memnunum; Sonuçta, yapabilirim
Othello ile söyle-

  Mükemmel sefil!
  Perdition ruhumu yakalayın, ama seni seviyorum!

Pazartesi Edinburgh'a gidiyorum.-Seninki,

Robert Burns.

       * * * * * *

LXXX.-MR. Robert Muir.

Mossgiel, 7_th Mart_ 1788.

Sevgili Efendim,-Fikirlerimi kısmen değiştirdim, sevgili arkadaşım, gördüğümden beri
Sen. Eski Glenconner'ı yanımda Bay Miller'ın çiftliğine götürdüm ve o öyleydi
Bay Miller'a bir teklif yazdım, eğer öyleyse
kabul ediyor, sade bir çiftçiye oturacağım, hayatın en mutlu olduğu bir
İnsan onunla yaşayabilir. Bu durumda Edinburgh'da bir
hafta. Pazartesi günü yola çıktım ve Kilmarnock tarafından gelirdim; Ama orada
Galston hakkındaki ilk baskım için bana borçlu olan birkaç küçük meblağ var ve
Newmilns ve ben işimi gönderecek kadar erken yola çıkacağım ve
Geceleri Glasgow'a ulaşın. Döndüğümde, bir veya iki adet ayıracağım
Borçlu olduğum tüm nezaket için bir tür onay yapmak için
dostluk. Şimdi biraz kredi ve rahatlık ile yerleşmeyi umuyorum
Evde, herhangi bir arkadaşlık veya dostça yazışma yoktu
Bana seninkinden daha fazla zevk vaat etti; Umarım hayal kırıklığına uğramam.
Baharın parçalanmış çerçevenizi yenileyeceğine ve
Arkadaşlar mutlu. Sen ve ben sık sık hayatın büyük olmadığını kabul ettik
genel olarak nimet. Hayatın kapanışı, gerçekten de akıl yürütme çağına göre

  Kaos gibi karanlık, bebek güneşi
  Birlikte rulo edildi veya kirişlerini denemişti
  Kasvet derin.

Ama dürüst bir adamın korkacak hiçbir şeyi yok. Mezarda uzanırsak,
Bütün adam bir parça kırık makine
Vadi, öyle olsun; En azından bir acı, bakım, sıkıntı ve
istek. Mind olarak adlandırılan bir parçamız görünürden kurtulursa
Adamın yok edilmesi-eski karısı önyargıları ve masalları ile. Her
Yaş ve her ulusun farklı bir hikayesi vardı; Ve birçok
her zaman zayıftır, sonuç olarak, belki de her zaman,
aldatılmış. Onun arasında dürüst bir rol oynadığının bilincinde bir adam
Yaratılışlar-hatta zaman zaman spor olabileceğini bile kabul ediyor
tutku ve içgüdüler-büyük bir bilinmeyen varlığa gider, kim
ona varoluşta başka bir sonu yok ama onu mutlu etmek için
Ona bu tutkuları ve içgüdüleri verdi ve güçlerini biliyor.

Bunlar, benim değerli arkadaşım, fikirlerim; Ve çok uzak olmadıklarını biliyorum
seninkinden farklı. Kendini düşünmek anlamlı bir adam olur,
özellikle tüm erkeklerin eşit derecede ilgilendiği ve nerede olduğu bir durumda,
Gerçekten de, tüm erkekler eşit derecede karanlıkta.

Adieu, sevgili efendim; Tanrı bize neşeli bir toplantı gönder!

R. B.

       * * * *

LXXXI-TO MRS. Dunlop.

Mossgiel, 7_th Mart_ 1788.

MADAM,-30 Şubat ayının senin içindeki son paragraf beni etkiledi
en; Bu yüzden mektubunuzu bitirdiğin cevabıma başlayacağım. Ben
Genellikle sahip olduğum küçük zekâlı bir günahkar, itiraf ediyorum; Ama bende
hatırlamamı ne zaman istihdam edildiğini öğrenmek için hiçbir amaca vergilendirdi
Sana karşı. Benden çok daha kötü olan cansız bir alaydan nefret ediyorum
Şeytan-en azından Milton'ın onu tanımladığı gibi; Ve olabilsem de
Bazen kendimden suçlu olacak kadar, dayanamıyorum
diğerlerinde. Sen, onurlu arkadaşım, herhangi bir ışıkta görünemeyen ama
Saygın olduğunuzdan eminsiniz-bir vesileyle geçmeyi göze alabilirsiniz
Zekânınızı göstermek için, çünkü şöhrete duyabilirsiniz; veya,
Sessiz olmayı seçerseniz, şükranlarına güvenebileceğinizi biliyorsunuz.
çoğu ve herkesin saygısı; Ama Tanrı bize yardım et, kim zekâ veya zekâ
Mesleğe göre, orada şöhret için değilsek, desteklenmeden batırırız!

Bana Coila'dan bahsettiğiniz haberlerden çok gurur duyuyorum. Söyleyebilirim
Dr. Beattie'nin dediği gibi, bana çok onur yapan adil ressam [60]
Ross, Muse Scota'nın şairi, bu da fikri aldım
Coila: ('Bu, İskoç lehçesinde Beattie'nin şiiri, ki
Belki de hiç görmediniz):-

  Başını salladın, ama o 'fegs'im,
  Auld Scota'yı bacaklarına koydunuz;
  Lang, beff ve flegs wi '
               Bumbaz'd ve Dizzie,
  Onun kemanı teller ve mandal istedi,
               Wae benim, zavallı hizzie.

R.B.

   [Dipnot 60: Bayan Dunlop'un kızlarından biri bir taslak çiziyordu
   "Vizyonun Coila" dan.]

       * * * * * *

Lxxxii- to mr. Wm. Nicol (belki).

Mauchline, 7_th Mart_ 1788.

Sevgili Efendim,-Hayatım, seni en son gördüğümden beri devam etti
acele etmek; Bir adamı güçlü bir şekilde deviren vahşi misafirperverlik
likörler, şeytan. Bu dünyada ağrılı bir savaşım var; Şeytan,
Dünya ve et, üç müthiş düşmandır. İlk ben
Genellikle uçmaya çalışın; İkincisi, ne yazık ki! genellikle benden uçar;
Ama üçüncüsü benim veba, Mısır'ın on vebasından daha kötü.

Bu ülkede birkaç çiftliğe bakıyorum; bir
Özellikle, Nithsdale'de, bana o kadar iyi memnun oldum ki,
Sahibi kabul edildi, çiftçiye Whit-Sunday'da başlayacağım. Eğer
Çiftçilik uygun görünmüyor, diğerlerine başvuracağım
vardiya; Ama bu bir arkadaşa.

Pazartesi sabahı Edinburgh için yola çıktım; Orada ne kadar kalıyorum
Belirsiz, ama sizi kendim bilgilendirebileceğimi bileceksiniz. Fakat
Belirliyorum, Poesy bir süre bir kenara bırakılmalıdır; Aklım oldu
tembellikle uğraştı ve bu çok çaba gerektirecek
İş rutinine alışkanlık edin.-Ben, sevgili efendim, seninki
Saygılarımla, R. B.

       * * * *

Lxxxiii.-Bayan Chalmers'a.

Edinburgh, _March_ 14_th_, 1788.

Biliyorum, sevgili arkadaşım, haberlerden memnun kalacaksın
Sonunda bir çiftlik kiraladığımı söylüyorum. Yesternight
Dalswinton'dan Bay Miller ile bir pazarlık tamamladı.
Ellisland, Nith kıyısında, beş ila altı mil arasında
Dumfries. Whit-Sunday'da bir ev inşa etmek, kireç sürmek vb.
Cennet benim yardımım! çünkü aklımı getirmek için güçlü bir çaba harcayacak
iş rutinine. Benim ordumun tüm ordusunu taburcu ettim
Eski arayışlar, hayaller ve zevkler-bir motley sunucusu! ve sahip olmak
Kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle sadece birkaç arkadaşımın fikirlerini korudu
bir hayat korumasına dahil edildi. Dr. Johnson'a güveniyorum
Gözlem, "Çok fazla denenir, bir şeyler yapılır." Sıkılık,
Hem acı hem de eforda, olmak istediğim bir karakter
Sahip olmayı düşündüm: Ve her zaman sızlanan yansını hor gördüm
Şikayet ve korkak, zayıf bir çözme.

Zavallı Bayan K. [61] bu kış iyi bir anlaşma yapıyor ve bana yalvardı
Sana ilk yazdığımda onu hatırla. Kesinlikle kadın, sevimli
kadın, genellikle boşuna yapılır. Kaba için çok hassas bir şekilde oluştu
hırs arayışları; Avarice kiri için çok asil ve hatta
zevk öfkesi için nazik; gerçekten, için ve çok
zevk ve rapture duyarlı; Ama bu zevk, ne yazık ki! neredeyse
Tamamen Caprice, Malevolence, Aptallık veya
Bir hayvanın her zaman nispeten duyulmayan ve çoğu zaman kötülük
vahşi. R.B.

   [Dipnot 61: Gavin Hamilton'un kız kardeşi Bayan Kennedy. O yaşadı
   Bundan yaklaşık yarım yüzyıl sonra.]

       * * * *





Clarinda Mektupları.


Clarinda'ya mektupların öngörülmesini not edin.

Burns tarihine, genel olarak geldik
Yazışma, Mart 1788'in ortasında ortaya çıkar.
Ayın Clarinda'dan kopmuştu ve kısa bir süre sonra
Jean zırhıyla evlendi. Clarinda ile yazışma son olarak başladı
1787 ayı ve üç ay içinde rotasını yürüttü. Şimdi gerekli
Bu yazışmanın başlamasına geri dönmek ve onu takip etmek
Generalinin olduğu noktada ilk sonucuna kadar
Yazışma bizi getirdi. Onu alması tercih edildiği düşünülüyor
kendi başına.

Clarinda'nın kızlık soyadı Agnes Craig'di. Bay'ın kızıydı
Glasgow'da cerrah olan Andrew Craig. Mahkeme Lord Craig
Oturum onun kuzeniydi. Burns ile aynı yıl doğdu, ama
Üç ay sonra. On yedi yaşındayken Bay James ile evlendi
M'lehose, Glasgow'da bir hukuk ajanı. Öfkenin uyumsuzluğu
Evliliklerinden beş yıl sonra mutsuz bir çiftin ayrılması. .
Leydi babasına eve gitti ve 1782'de ölümünde kaldırıldı
Edinburgh, burada küçük bir yıllık gelirle bağımsız olarak yaşadı. Onun iki
Oğullar onunla yaşadı. Bu arada kocası Batı Hint Adaları'na gitti
servetini zorlamak için.




Clarinda'ya mektuplar.

BEN.

_THURSDAY akşam_ [_dec_. 6_th_, 1787].

Madam,-Bu gece çay içmemin küçük bir mağazası yapmamıştım ve
Sıklıkla bu kadar hayal kırıklığına uğramadı. Cumartesi akşamı kucaklayacağım
En büyük zevkle fırsat. Bu kasabayı bu gün terk ediyorum
Se'ennight, ve muhtemelen birkaç on iki için; Ama her zamankinden
Son zamanlarda bir tanıdık olduğum için pişmanım, çok saygı duyacağım,
ve kimin refahında sıcak bir şekilde ilgileneceğim.

Değerli ortak dostumuz, her zamanki hoş bir şekilde, beni iyi topladı
Yeni tanıdıklarımla uğraşın ve fikirlerinin mizahında biraz yazdım
Seni kapsadığım çizgiler, bence çok fazla şiirsel olduklarını düşünüyorum
Merit: Ve Bayan Nimmo bana sadece bir eleştirmen değil, aynı zamanda bir şiir olduğunu söylüyor.
Kurgu, bilirsiniz, şiirin yerli bölgesidir; Ve umarım yaparsın
Bagatelle'yi tolere edilebilir bir şekilde elden gönderirken kibirimi affedin
_jeu-d'esprit_. Memnuniyetle yapacağım birkaç şiirsel önemsem var
Bayan Nimmo ya da ev odasına değer olsaydı sizden ayrılın; orada olduğu gibi
yeryüzünde beni daha fazla ipotek edeceği neredeyse hiç iki kişi
Unutuldu, Ninescore mil mesafesinde olsa da.-Ben, hanımefendi,
En yüksek saygı, çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

Robert Burns.

       * * * *

İi.

_Saturday akşam, dec_. 8_th_, 1787.

Hayatımdaki biriyle hiç tanışmadığımı gerçeğe göre söyleyebilirim
Kendinden daha fazla tanışmak istedim. Geceye
Bu çok büyük bir zevke sahip olmak; Fikirle sarhoş oldum,
Ama bir koçtan şanssız bir düşüş, dizlerimden birini o kadar çürük yaptı ki
bacağımı karıştıramıyorum; Bu yüzden seni bir daha görmezsem, dinlenmeyeceğim
Çağrın için mezar. Seni daha erken görmediğim ruha sıkıntılıydım; BEN
dostluğunuzu dinin coşkusuyla geliştirmeye kararlı;
Ama böylece servet bana hiç hizmet etti. Ayrılma fikrine dayanamıyorum
Edinburgh seni görmeden. Nasıl hesaplanacağını bilmiyorum-ben
Bazı insanlarla garip bir şekilde alındı, ne de sık sık yanılmıyorum. Sen bir
bana yabancı; Ama ben garip bir varlıkım: bazı isimsiz duygular,
Bir şeyler, prensipler değil, ama kaprislerden daha iyi, beni daha uzağa taşıyor
Övülmüş bir sebep bir filozof yaptı. Veda! Her mutluluk
Sizin! Robert Burns.

       * * * *

III.

_Dec_. 12, 1787.

Gerçekten bir noktayı uzatıyorum, en sevgili hanımefendi, kartına cevap verdiğimde
şimdiki acımın rafı. Senin arkadaşlığınız hanımefendi! Gökler tarafından ben
Daha önce asla gurur duymayın. Çizgilerin, koruyorum, şiir ve iyi
şiir; Benimki gerçekten kısmen kurgu ve kısmen bir dostluktu, ki
Seninle zamanında tanışacak kadar kör olsaydım, LED olabilirdi
Ben-tanrı tanrısı sadece nerede olduğunu biliyor. Zaman törenler için çok kısa. BEN
Sizi hatırlamak için eski yeminimin tüm tenorunda ciddiyetle yemin ediyor
Ben olmayı bırakana kadar dostluğun tüm gururu ve sıcaklığı! Yarın,
Ve seni görene kadar her gün benden haber alacaksın. Veda! Siz
Muhtemelen sahip olduğumdan daha iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarın. R. B.

       * * * *

IV.

_THURSDAY, DEC_. 20, 1787.

Sonuncun, sevgili hanımım, işin durumunun sahip olduğu etkisi oldu
arkadaşlarında yedi gün yedi gece şaşkın oturduklarında
Ve tek kelime değil. "Adreslerimi evli bir kadına ödeyin!" Ben başladım
Sanki onun hayaletini görmüştüm yaralandım. Benim hatırladım
ifadeler; Bazıları gerçekten "alışkanlık ve
şöhret, "bu yarı suçlu. Muhtemelen söyleyemem, hanımefendi,
Kalbimin biraz yoldan gitmemiş olup olmadığı; Ama beyan edebilirim
Vagrant'ın benim için bilinmediği bir şairin onuruna üzerine. BEN
Kendi kendime ait oldukça yakışıklı bir birlik var ve diğerleri gibi
İnsanlar, disiplinsiz kara korumalardır; Ama şanssız
Raskalların onur gibi bir şey var-
Dürüst şey. Talihsiz ve genç, terk edilmiş ve
her görev, doğa ve
onu korumak, rahatlatmak ve beslemek için minnettarlık; O zaman herkese ekle
Belki de güzel formlardan ve asil zihinlerden biri-zihin de,
Cennetin sevinçleri bir aziz yaparken tadı vurur-bayılmalı mı
fikir, hayal gücünün doğal çocuğu,
çit-sen, dostum, yargılamaya oturmak için ve fakir, havadar
Straggler senden önce getirdi, titriyor, kendi kendine ait, sanatsız
Gözler, gerginlikten dolayı, yargısına özlemle bakmak-
Değil, sevgili hanımefendi, şanssız seferi yardım almadan ölüme kınama
din adamları? Kalbimin Raillery'ye ne yaptığını söylemeyeceğim
yedi yıl, ama size ticaretimin bir erkek kardeşinin ne söylediğini vereceğim
aynı ima:-

  Patrik bir eş kazanmak için,
  İffetli, güzel ve genç,
  On dört yıl acı verici bir hayat sürdü,
  Ve asla uzun süre düşünmemiştim.

  O Bu tür umurları ödüllendirecek miydin,
    Ve hayat çok uzun süre kalırdı
  On dört değil dört yüz yıl
    Görünüşe göre bir gün olarak. [62]

Sana bu kargaşayı yazdım çünkü yapacak başka bir şeyim yok ve
Daha iyi bir yolunuz yoksa, oturabilir ve onunla hata bulabilirsiniz
Zamanınızı tüketmek. Ama bir şairin kaprisinde hata bulmak
Fantezi, Xerxes'in dalgalarını azarlamak gibi başka bir iş
Hellespont.

Uzuvum şimdi biraz barış içinde oturmama izin veriyor: Yürümek için henüz yok
İhtiyat, yere işaretleyemediğim için.

Şimdi yazdıklarıma baktım ve bu bir kaos
Caresay'ın yangına atıp beni aradığına dair saçma saçmalık
boş, aptal bir adam; Ama beynim hakkında ne düşünebilirsen,
İnan bana, en kutsal saygı ve kalp-keçe saygısı ile benim
Sevgili Madam, Mütevazi hizmetçiniz Robt. Yanar.

   [Dipnot 62: Tom D'Urfey'in Şarkıları.]

       * * * *

V.

_Fiday akşam_, 28_th Aralık_ 1787.

Pardon'a yalvarıyorum, sevgili "Clarinda", gönderdiğim parça karalama için
dün sen. Ne yazdığımı gerçekten bilmiyorum. Bir beyefendi, kimin
Karakter, yetenekler ve eleştirel bilgi en yüksek
Veneration, tıpkı ikinci cümleye başladığım gibi çağırdı ve ben
Porter'ı beklemezdi. Saygın arkadaşımla okudum
Kendi bagatelllerimden birkaçı ve diğerlerinin yanı sıra sahip olduğum hatlarınız
kopyalandı. Diğer parçalarda olduğu gibi bazı eleştirilere başladı,
Ona bilgilendirdiğimde, bu kasabadaki genç bir bayanın işi oldular,
Hangi, sizi temin ederim, ona baktı. Öğrenilmiş arkadaşım cidden
Edinburgh'daki herhangi bir genç kadının olduğuna inanmadığını protesto etti
bu tür çizgiler yapabilir; Ve eğer Profesör Gregory'den bir şey biliyorsanız,
Ne yeteneklerinden ne de samimiyetinden şüphe edeceksiniz. Seviyorum
Mümkünse, yine de çok iyi bir zevke sahip olduğunuz ve döndüğünüz için daha iyi
Poesy. Her zamanki korumasız bir şekilde tekrar yanlış gittim ama
Kelimeyi silin ve saygı, saygı ya da başka bir uysal Hollandaca
İfade lütfen onun yerine. Bekletme olmadığına inanıyorum
Converse veya yazışmaları sürdürmek, sevimli bir kadınla, çok
biraz karışımı olmadan,
en çok sadık köle sahip olduğum lezzetli tutku
Varlık onuru. Ama neden bu hesapta incinecek veya rahatsız ediliyor? Yapabilmek
Dürüst bir adamın iyi bir kadın için önyargısı var, ama onu çalıştırmalı
Bir entrikaya karşı mı gidiyorsunuz? Biraz ihale büyücülüğünü al
Sevgi ve ona cömert, erkekçe onurlu duyguları ekleyin
arkadaşlık ve biliyorum ama _one_ daha çok, az, az
Herhangi bir rütbe tadı. Böyle bir kompozisyon krem ​​eklemek gibidir
çilek; Meyve sadece daha zarif bir zenginlik vermekle kalmaz, aynı zamanda
kendi lezzetine sahiptir.

Geç melankolik bir vesileyle bestelediğim birkaç çizgiyi ekliyorum. BEN
Beş veya altı kopyasını vermeyecek ve ben olmalıyım
Herhangi bir arkadaşın rızam olmadan herhangi bir kopya vermesi gerekiyorsa incin.

Hayal edemezsin, Clarinda (Arcadian isimleri fikrini seviyorum
bu tür ticaret), umudunuzla ne kadar mağaza ayarladım
gelecekteki dostluk. Benim için adil bir fikrin olup olmadığını bilmiyorum
karakter, ama beni _i am_ olarak görmenizi diliyorum. Ben, çoğu insan gibi
Ticaretim, garip bir irade-o'-wisp varlığı: Kurban, çok sık,
çok yapışmazlık ve birçok folies. Büyük kurucu unsurlarım
_pride_ ve _passion_. İnsancıllığa çalışmaya çalıştığım ilk
bütünlük ve onur; Sonuncusu beni en sıcak dereceye kadar bir adanmış yapıyor
coşku, aşk, din veya dostluk-ya da hepsi
Birlikte, ilham aldığım gibi. Bu doğru, seni hiç görmedim ama
bir kere; Ama bununla bir kez sizinle ne kadar tanıştım? Yapamaz
Seni düzleştirdiğimi ya da sana bir tasarım yaptığımı düşünüyorum, Clarinda; Benim de var
Biri için çok gurur ve diğeri için çok az soğuk çelişki;
Ama tüm Tanrı'nın yaratıklarından, benim dövülmüş şekilde yaklaşabileceğim
tanıdık, beni en derin, en güçlü, en çok vurdun
kalıcı izlenim. En kalıcı diyorum çünkü kendimi tanıyorum
Peki ve öngörülerime veya güçlerim için ne kadar söz verebileceğim.
Neden mutsuzsun? Ve neden bu kadar çok yaratıklarımız,
sizinle aynı türe ait olmaya değersiz, ellerinden geleni yapabildikleri her şeyle
dilek? Vermek için tüm yardımsever bir eliniz var-neden reddedildin
zevk? En çok olan bir kalbiniz var-göze çarpan bir şekilde-en çok
Rafine Sevginin Lüksleri: -Bu Kalp Neden Çıktı? Ey Clarinda!
Bir eyalette, henüz bilinmeyen bir varlık durumunda buluşmuyor muyuz, nerede
Bol bol eli, en yüksek hayırseverlik isteğine bakar;
ve Prudence'ın kuzey rüzgârının, asla patlamayacağı yerde
Çiçekli zevk alanları? Eğer yapmazsak, adam boşuna yapıldı! BEN
Kafamın üzerinde duran mutsuz saatlerin çoğunu hak etti; Onlar
emeğimin ücretleri miydi: ama ne tanıtılmamış iblis, malign olarak
Cehennem, dağınık meşgul kaderin güvenini çaldı ve kesildi
Hak edilmemiş üzüntüyle hayat bardağınız mı?

Konaklamanızın şehir dışında ne kadar süre olacağını bana bildirin; Sayacağım
Bana dönüşünü bilgilendirene kadar saatler. Lanet _etiquette_
Beni şimdi görmek; Ve o kadar çabuk yürüyebileceğim Edinburgh'a teklif vermeliyim
Adieu. Tanrım! Neden rahatlayamadığım sefaleti görmek için doğdum ve
Zevk alamayacağım arkadaşlarla buluşuyor mu? Pang ile geriye bakıyorum
Seni daha erken tanımamak için kaybımla ilgili avarice'i yok etmek: hepsi son
Kış, bu üç ay geçti, ne tür bir ilişki lüksü yok
kayıp! Belki de, 'barışım için daha iyi iki. Görüyorsun ben de
yukarıda veya dissimülasyondan aciz. Bunun istediğine inanıyorum
belirli bir dahi. Tasarımı hor görüyorum, çünkü ya serinlik istiyorum ya da
bilgelik bunu yapabilmek için. Kesildim. ! Sevgili Clarinda!

Sylvander.

       * * * *

VI.

_THursday, Jan_. 3, 1788.

Haklısın sevgili Clarinda: dostça bir yazışma için
Hiçbir şey, kişi dışındaki duygularını yazmaz. Seninki
Lütfen beni enstrinsik liyakatleri için ve onlar
_Yours_, sizi temin ederim, bana göre yüksek bir öneri. Senin
Dini duygular, hanımefendi, ben revere. Eğer varsa, bazı şüpheli
Bazı yalancı kehanetlerden kanıtlar, hor gördüğümü veya alay ettiğimi öğrendi
Kutsal önemli bir mesele gerçek din, sen, benim, benim Clarinda,
Arkadaşını çok yanlış yorumladı. "Kızgın değilim, en asil festus!" Sahip olmak
Hiç mükemmel bir karakterle tanıştın mı? Bazen alışverişi yapmayı tercih etmiyor muyuz
hatalar, onlardan kurtulmaktan mı? Örneğin, belki de yoruldum ve
Bir hayatta çok fazla şok tutarsızlıkların avı ve
düşüncesiz folies; Derecelerle ayık, ihtiyatlı ve belirtilen
dindar-diyelim ki, çünkü en etkilenmeyen bağlılık
hepsi ilk karakterimle tutarsız-dünyaya katılıyorum
Kendimi mutlu değişimden dolayı tebrik ediyorum. Ama daha dar gözetleyeyim
bu meseleye. Altta, kutsal bir gururdan herhangi bir şey var mı?
Bu bağışlar ve emendler? Presbiteryen hiçbir şeyim yok
Sourness, ikiyüzlü bir ciddiyet, daha az düzenli olduğunu araştırdığımda
komşular? Tek kelimeyle, tüm bu isimsiz ve sayısız mı kaçırdım
Kendi gözlerimizin çok yakınında olan belirsiz bencilliğin modifikasyonları,
onları nadiren vizyonumuzun alanına getirebiliriz ve
karakterimizin bilinen lekesiz kambriği
Sıradan Gözlemci mi?

Değer tanımım kısa; Hakikat ve insanlık bize saygı duyuyor
Yaratılışlar; bu varlığın varlığında saygı ve alçakgönüllülük,
Yaratıcım ve koruyucu ve inanmak için her türlü nedenim kim var,
Bir gün benim hakim ol. Tanımımın ilk kısmı yaratık
tarafsız içgüdü; Sonuncusu yansımadan sonra çocuğu. Nerede ben
Bu iki eseri buldum, nazikçe not edeceğim ve hafifçe bahsedeceğim
Görevli Kusurlar-Flaws, İşaretler, İnsan Doğasının Sonuçları.

Güçlü olduğunuz yüce zevklere kolayca girebilirim
Hayal gücü ve keskin bir duyarlılık dinden türetmelidir, özellikle
Eğer talihsizliğin gölgesinde biraz; Ama ben sahibim, olmadan
işaretlenmiş kin, görünen cennetin tamamen çok sevimli, çok çekici bir
Kadın, arkadaşım Clarinda olarak; ve _A'da çok iyi memnun olmalı
Birinin gücüne koyacak durum_ (mutlu
Birisi!) Dikkatini bölmek, tüm incelik ve hassasiyetle
dünyevi bir bağ.

Beni dilbilgisine sahip olmadığına kolayca ikna etmeyeceksin
İngilizce bilgisi. Yanlış olmaktan çok, sen
Tanıdığım herhangi bir kadının ötesinde, biri hariç,-
Keşke bilseydin.

Benim için son ayetlerin beni çok mutlu etti, var
Tedbire uyan mükemmel eski İskoçlar havası ve onları göreceksiniz
Basılı Scots _Musical Müzesi_
Bu kasabada benim. Dört stanza istiyorum, bana üç tane verdin ve bir
Onlardan eski mektubumdaki bir ifadeyi ifade etti; Bu yüzden aldım
İkinci olarak hafif bir değişiklik olan iki ilk ayetiniz ve
Üçüncüsü ekledi, ama dördüncü sıraya yardım etmelisin. İşte onlar; .
İlk stanzanın son yarısı Sappho'ya layık olurdu; Ben
onunla raptures.

  Aşktan bahset, bana acı veriyor
    Aşk benim düşmanım oldu:
  Beni bir demir zinciriyle bağladı,
    Ve beni kederli derinlemesine batırdı.

  Ama arkadaşlık saf ve kalıcı sevinçler
    Kanıtlamak için kalbim kuruldu:
  Hoş geldiniz, ödül kazanın ve giyin,
    Ama asla aşktan bahsetmeyin.

  Arkadaşlığınız beni köreltebilir
    O Bu mutluluk neden yok!
               [sadece]
  Neden tuhaf bir isteği teşvik ediyor,
               [irade]
    İnkar etmem gerektiğini biliyorsun.

İkinci stanzadaki değişiklik gelişme değildir, ancak bir
Kafiyenizde hafif yanlışlık. Sadece seçtiğim üçüncü
ve kararlılığınız için iki kelime bıraktım. Hava "
Spey, "ve en güzel.

Yarın akşam sandalye almayı ve parkta ziyaret etmeyi planlıyorum
Çok değerli bir eski arkadaşa yerleştirin. [63] Seni bulduğumdan emin olabilirsem
Evde (ve başkanlardan birini aramak için göndereceğim), harcayacağım
Ben geçerken saat beşten altı arasında. Daha fazlasını yapamam
Bu sefer, elimde beni çok acele eden bir şey olduğu için. BEN
Sana ilk aramayı vermeyi teklif et, eski arkadaşım ikinci ve özledim
Eve döndüğümde Nimmo. Benim için herhangi bir nişan almayın, yapacağım gibi
Kasabadan ayrılmadan önce başka bir akşam başka bir akşam geçirin.

Arkadaşlarınız sizi bilgilendirdiğinde memnun olduğunuzu söyleme
senin hatan. Ne olduklarını bilmiyorum; Ama eminim onlar olmalı
Kişisel ve zihinsellerinizle karşılaştırıldığında bu tür cansız önemsizler
başarılar, censoruar olmayan dar ruhu hor göreceğim
sahip olabileceğiniz herhangi bir kusur gölgesini fark eder, başka bir
en hassas hoş raillerden daha çok. Kaba zihinler değil
Koyun dostluğunun keskin bir şekilde hissi ne kadar yaralandıklarının farkında,
Aptalca memurlarında, kimsenin ne umursamadığından bahsettiklerinde
hatırlama. Güzel duyarlılık ve cömert zihinlere sahip insanlar
Üçlü veya alçaltılmış olan belirli içsel haysiyet
Ya da neredeyse çok yaklaştı.

Uzun harfler için özür dilemeniz gerekmez; Ben seninleyim bile. Birçok
Mutlu yıllar sana, büyüleyici Clarinda! Dağılamam, öyle miydi
Şun perdition. Seni yaptığım gibi gören ve seni sevmeyen
aptallığı için lanet olası olmayı hak ediyor! Seni seven ve
Seni yaralayın, onun villany için iki kat lanet olası olmayı hak ediyor! Adieu.

Sylvander.

P.S. Dördüncü bir stanza için bunun hakkında ne düşünürdünüz?

  Düşünceniz, eğer aşk orada barınıyorsa,
    Bu düşüncede gizle,
  Bana koynum gözyaşımdan da neden
    Aradığım arkadaş.

   [Dipnot 63: Muhtemelen Buccleuch Pend'de yaşayan Bay Nicol,
   Clarinda'nın ikametgahına kısa bir mesafe.]

       * * * * * *

Vii.

_Saturday Noon_ [_5 Ocak_].

Bazı günler, bazı geceler, nay, bazı _hours_, "on doğru
Sodom'daki kişiler, "Vapid'in geri kalanını, yorucu, sefil kurtar
Aylar ve Yıllar Yaşam. Bu saatlerden biri sevgili Clarinda beni körükle
Yesternight ile.

  İyi bir saat, bir saat,
  Arkadaşlar için böyle hassas bir durumda,
  Ortak zaman yaşından daha iyidir!

Thomson.

Milton'ın Şeytanındaki en sevdiğim özellik onun erkeksi şansı
Çözülemeyecekleri desteklemek-Kısacası, vahşi kırık parçalar
Yaylı asil yüce bir zihin. Daha fazla demek istemedim, onun olduğunu söyleyerek
benim favori kahramanım.

Size hayatımı açıklayan Dr. Moore'a mektubumdan bahsettim:
Gerçek, her kelimesi; Ve sana adil bir fikir verecek
arkadaşlığınızla onurlandırdığınız. Korkarım pek zor olmayacaksın
Bu kadar yırtılmış bir parça anlayabilmek. Ayetlerin ilham vereceğim
Lezzetli bir şekilde, zihnimin gözündeki görüntüne bakarken, kalbimin
Çekirdek: Bir hafta boyunca zamanında olacaklar. Gerçekten mutluyum
Baş ağrınız daha iyi. O, acı veya kötülük nasıl bu kadar cesur olabilir?
Çok asil bir zihni yaralamak için duygusuz, acımasız vahşi
Bir form!

Benim küçük arkadaşım benim ismim. Yakında yaz. Benim her, en güçlü
İyi dileklerimle katılmak, Clarinda!

Sylvander.

Ne yazdığımı bilmiyorum-etrafımdaki insanlarla uğraşıyorum.

       * * * *

VIII.

_Jan. 8, 1788, Salı gecesi._

Dürüst bir coşkunuzla sevindim, büyüleyici Clarinda
din. Ya cinsiyetten, ama özellikle kadın olanlar
Her şeyden en önemlisi ılık, "Ey ruhum, gel değilsin
Sırlarına dahil! "
ve inancımın ana hatlarını önünüzde bırakacak. O kim
yazarımız ve koruyucu ve bir gün yargıçımız olacak, (değil
Görev yolunda onun uğruna, ama bizim yerli dürtüimizden
kalpler), saygılı huşu ve minnettar hayranımızın nesnesi: o
Yüce ve çok büyük, biz zayıf ve bağımlıyız; dolayısıyla dua ve
diğer her türlü bağlılık. "Herhangi birinin yok olması istekli değil,
Ama her şey sonsuz hayata gelmeli; "Sonuç olarak
Her birinin "sonsuz yaşam" teklifini benimseme gücünde;
Aksi takdirde, adalette, yapmayanları kınamadı. Bir zihin
Yine de saflık, gerçek ve hayırseverlik tarafından yürürlükte, harekete geçirilmiş ve yönetilen
Cenneti hak etmez, ancak mutlak bir gerekli ön koşuldur,
ki cennet ne elde edilebilir ne de zevk alınabilir; Ve ilahi tarafından
Söz, böyle bir zihin asla "sonsuz hayata" ulaşamayacak;
dolayısıyla saf olmayan, aldatıcı ve hayırsever ekstrüde kendileri
Ebedi mutluluktan, zevk almaya uygunsuzlukları ile. Yüce
Varlık, tüm bunların hemen yönetimini bilge ve
kendi kendine bilinen iyi uçlar, İsa Mesih'in eline
onunla ilişkisi anlayamayacağımız, ama
Bizimle ilişki bir rehber ve kurtarıcıdır; Ve kendimiz dışında kim
İnatçılık ve suistimal, hepimizi çeşitli yollarla getirecek ve
Çeşitli yollarla, sonunda mutluluk için.

Bunlar benim ilkelerim, sevgili arkadaşım; Ve ben iyi olamayacağını düşünüyorum
tartışmalı. Benim inancım neredeyse son maddede oldukça ifade ediliyor
Jamie Dean'in Grace, Ayrshire'da dürüst bir dokumacı,-"Lord, biz
bir gude hayatına öncülük edebilir; Bir gude hayatı için bir gude sonu, en azından
Weel'e yardım eder! "

Bana bulduğunu söylediğin eğlence tarafından gurur duyuyorum
paket. Beni olduğum gibi görüyorsun, beni olduğum gibi tanıyorsun ve tahmin edebilirim
Ne olacağım. Ben de "Aşktan Konuş" diyorum vb.
Gerçekten de "beni kederli derinden daldırdı!" Hiç bir kadın gördüğümden değil
Clarinda'nın zarif bir şekilde dediği gibi, "
arkadaş, arkadaş ve metresi. "_one_ gerçekten yapabilirim
hariç --_ one_, tutku sislerini ayırt etmemin üzerine atmadan önce, ben
Biliyor --_ Kadınların ilki! Adı silinmez bir şekilde kalbimin
Çekirdek-ama ona bakmaya cesaret edemiyorum-bir miktar acı olurdu
sonuçlar. Ah! Kafif, acımasız, yaramazlık yapan iblis
Bu çılgınca tutkunun en başkanlığı-olabilen, benim
Barış, ama onurumu lekelemeyeceksin. Yapmam, tek bir
an, en uzak hayal gücüne bir sığınma verin, bu
Pahasına bencil bir memnuniyetin en ince taslağını gölgeleyin
Mutluluğu varlığımın iplikleriyle bükülmüş olan.-Mayıs
Hak ettiği kadar mutlu! Ve eğer benim en ihale, sadık
arkadaşlık, mutluluğuna ekleyebilir, en azından bir sağlam madenim olacak
koynumda zevk! _ Bu ravingleri tahmin etmeyin_!

Bugün ön penceremizde izledim, ama hayal kırıklığına uğradım. Olmuştur
Bir gün hayal kırıklıkları. Sonra iki saatlik bir maçtan yükseldim
Akşam yemeği, aptalca veya küstah ruhlarla, ortak hiçbir şeyden hoşlanamayan
Benimle ama limanla. --_ Bir! _-- Şimdi "Gecenin Cadısı;" Ve
Yukarıdaki kargaşada ortak olmayan ne olursa olsun,
büyüler ve büyüler; Çünkü üzerine bakamıyorum ama kapatacağım
Doğrudan, yarın için eleştirileri umursamadığım için.

Bu zamana kadar hızlı uyuyorsun, Clarinda; İyi melekler katılsın ve
Sizi iyi dileklerim kadar sürekli ve sadakatle koru.

  Uyanma veya uykuda olsun, güzellik
  Tuhaf süsler vurdu.

John Milton, ruhunun kendi yastığımda beklediğimden daha iyi dinlenmesini diliyorum
bu akşam! O İnsan doğasının bir kısmı için bir parça için! İyi
Gece, sevgili Clarinda!

Sylvander.

       * * * *

Ix

_THursday Noon_, 10_. Ocak_ 1788.

Seni gördüğümden eminim, Clarinda; Ama doğru bakmıyorsun
Bir şairin konaklaması için kat-

  Spekülasyonların gökyüzünün yakınında tünemiş olduğu yer.

Neredeyse kendimi sıkıntı için atabilirdim. Neden bakmadın
daha yüksek mi? Bu gün için huzurumu şımarttı. Büyüleyici çok yakın olmak
Clarinda; beni ararken görünümünü kaçırmak için-eminim
Ruh hastalık yeteneğine sahiptir, çünkü benimki kendini bir
İnflamatuar ateş.

Beni dönüştürdün, Clarinda. (Yaşarken bu ismi seveceğim:
İçinde göksel müzik var.) Booth ve Amelia iyi biliyorum. [64] Senin
Her konuda olduğu gibi, bu konudaki duygular adil ve
soylu. "Nezaket ve kaba olmayanlığa karşı hissediyorum
büyüleyici kadın karakteri.

Son mektubumda söylediklerim, sadece sosyalliği kapatmanın güçleri
Benim için bilin. Senin tarafından, iyi yıldızımın kısmen benim
Horizon, saygılarımda çıldırdığımda. O kötü gezegen vardı,
Neredeyse tüm hayatım balgamlı ışınlarını sadık kafama attı,
Her zamanki, Zenith'imde, kesinlikle olabilecek bir şeyi gözetlemiştim
size en hassas dostluğumun sevgili nesnesini işaret etti ve
Bana rağmen, daha fazlası. Bu ölümcül bilgi benden kaçtı ve
Sadece şans ya da nazik yıldızlardı, ben geri alınmıştım!

Belki _once_ daha fazlası dışında beni asla yazmazsın! O, yapabilirim
lanet koşullar ve hızlı kalan insan yasalarının kaba bağı
Hangi sağduyu kaybedecek ve hangi mutluluğun kendisini çubuklar
Veremez-aksi takdirde sevgi ve onurun garanti eder!
Ama bekle-daha fazla "saç-çirkin" scapes yapmayacağım.

Arkadaşlığım Clarinda, hayat kiralı bir iş. Sevdiklerim ikisi de
güçlü ve ebedi. Sana bir erkek arkadaşım olduğunu söyledim: iki tane var
dişi. Üçte birine sahip olmalıyım, ama o çevreliyor
Flattery ve Mahkemenin Bludish'leri. Kaydettiğim isim
Kalbin Çekirdeği _peggy chalmers_. Bayan Nimmo sana ne kadar ilahi olduğunu söyleyebilir
. Benim Clarinda ile aynı koynunda bir yere layık. Yani
Ona ödeyebileceğim en yüksek iltifat.

Veda, Clarinda! Hatırlamak

Sylvander.

   [Dipnot 64: Bkz. Fielding'in _amelia_.]

       * * * *

X.

_Saturday Morning_, 12_. Ocak_.

Din hakkındaki düşünceleriniz Clarinda, kabul edilecektir. Belki olabilirsin
Bana güvensizlik, 'Bu benim de en sevdiğim konu; Ama benimki
koynunun dini. Tartışmalı bir tanrısallık fikrinden nefret ediyorum;
Kesin olarak inandığım gibi, her dürüst dik adam, herhangi bir mezhebin,
tanrı kabul edilecektir. Ayetleriniz, ima gibi görünüyorsa,
Sansür içeriyor, benimle kırılmak için bir fırsat istiyorsanız, yapma
Onları gönder. Benim eğilimimde biraz sakatlık var, nerede
Sevgiyle aşk ya da çok saygı, sitemaya dayanamıyorum.

"Kendin saygı" kutsal bir maksimum ve onu değerlendirmek istiyorum. Bence
Lord Bolingbroke'un Swift'e söylediklerini söyledim-"Adieu, sevgili Swift,
Seni tamamen sevdiğim tüm hatalar; Beni hepsiyle sevmek için çaba sarf et
benim. "Görkemli bir duygu ve ki
dostluk! Çok, çok çok, gerçekten saygı duyuyorum, Clarinda-sen
Hepsini hak et! Belki de dissimülasyonu küçümsedim! Sevgiyle sevebilirim
Siz: O zaman yargılama, sitemin ne kadar çılgın bir acı olurdu. "O! Ben
_heaven_ için günahlar var ama hiçbiri _You! _ "ne zevkle
Seninle bugün tanış, ama sinekle tanışmak için yürüyemiyorum. Umarım yapmayı umuyorum
Önümüzdeki haftanın ortasında _foot_ adresinde görüşürüz.

Kesildim-belki de bunun için üzgün değilsin,
Ben-ama suçu beklemeyeceğim. Ey Clarinda! Ne kadar değerli olduğunu biliyor muydun
Ben nezaket bakışınız, onay gülümsemen! Yapmazsın
Ya düzyazı ya da ayette, sansürlü bir sözü riske atar.

  Kör, ayet olabilir, ne kadar iyi akıyor,
  Bu, layık bir adamı düşmanım yapma eğilimindedir!

Sylvander.

       * * * *

Xi.

_Saturday_, _jan_. 12, 1788.

Ağlamaktan bahsediyorsun, Clarinda! Bazı istemsiz damlalar çizgilerinizi ıslatır
Onları okudum. _Offend me_, sevgili meleğim! Beni rahatsız edemezsin
Beni asla rahatsız etmedi! Bana en az hücum gölgesini vermiş olsaydın
Öyleyse affediyorum Tanrım, Clarinda'yı affettiğim için! Seninkini tekrar okudum; BT
gazetemi lekeledi. Mektubunuzun beni ajite ettiğini bulmama rağmen
Şiddetli baş ağrısı, bir sandalye alacağım ve sekiz civarında yanınızda olacağım. A
arkadaşım bizimle birlikte olmak, benim hesabımda beni engelleyen
Daha erken geliyor. Affet, sevgili Clarinda, korumasız ifadelerim.
Cennet uğruna, beni affet, yoksa asla kendime dayanamayacağım
akıl. Mutsuz Sylvander.

       * * * *

Xii. _Monday akşam_, 11 _O'clock_, 14_. Ocak_.

Neden senden haber almadım, Clarinda? Bugün bekledim; Ve
Akşam yemeğinden önce bana bir mektup duyurulduğunda kalbim dans etti
Rapture: Ama bak, 'Twas biraz aptal, kafasına götüren
Şairi çevirin ve bana saçmalıklarının ilk meyvelerini teklif etti.
"Şiir değil, düzyazı deliriyor." Sana hiç tekrar ettim mi
Bir Bay Elphinstone'da yaptığım epigram, [65].
Dövüş, ünlü bir Latin şair mi? Elphinstone'un şiiri sadece eşit olabilir
Düzyazı notları. Bir tüccarın tanıdık dükkanında oturuyordum,
Birini beklemek; Elphinstone'u elime koydu ve fikrimi sordu
onun; Yaptığım boş bir yaprağa yazmak için ayrıldım,-

  MR. Elphinstone.

  Ey Poesy nefret ediyor!
  Kim nesir kapılardan çıktı!
  İniltiniz mi? Daha fazla devam et!
  `` Twas Laurel 'Dövüş Multher çağırdı!

Cumartesi akşamı mümkünse sizi görmeye kararlıyım.
Gelecek hafta şarkı söylemeliyim--

  Gece yola çıkan gecem
    Sabah Maun Awa gün;
  Ne arkadaş ne de düşman var
    Ama ben awa olmayı diliyorum!
  O 'zekası için yaptığım şey
    Asla, asla reca ';
  Umarım bir 'arkadaşlarım henüz,
    Gude Night, ve sevinç sen bir 'olacak!

Seni daha erken görebilseydim, çok mutlu olurdum; Ama yapardım
_Dearest memnuniyetini yeryüzünde satın almayın, eğer olması gerekiyorsa
Dünyevi sansürdeki masraf, çok daha az iç barış!

Kesinlikle utanacağım.
tutarsızlık. Benim için tek _unity_ (şair ve eleştirmenlerle üzücü bir kelime!)
Fikirler, Clarinda. Orada kalbim "hüküm sürüyor ve eğleniyor."

  Ne sanat, seviyorum? o zaman bu takılar
   Bu yüzden evrensel bir kural mı taşıyor musun?
  Senin için asker kollarını bırakıyor,
   Kral köleye döner, bilge adam aptal olur.
  Boşuna seni tarladan kovalarız,
   Ve havalı düşüncelerle boyunduruğuna diren:
  Bir sonraki kan gelgit, ne yazık ki! Veriyoruz;
   Ve tüm bu yüksek çözünürlükler kırıldı!

Birinin fikirlerini verdikleri her durum için alıntılar yapmayı seviyorum
Pat ve birine yeterli ifadeyi bulma zahmetinden tasarruf edin
duygular. Bence bir şiirsel katılan en büyük zevklerden biri
Dahi, sıkıntılarımıza, sevgilerimize, sevinçlerimize, sevgilerimize vb. Verebiliriz, bir somutlaşmış
Bana göre her zamankinden kolay olan ayette form. Goldsmith diyor
İnce ilham perisi--

  Tüm mutluluğumun ve tüm üzüntülerimin kaynağısın;
  İlk başta beni fakir buldun ve beni öyle tutuyorsun.

Uzuvum o kadar iyi oldu ki merdivenlerden yukarı ve aşağı gittim
Genellikle personelim olmadan. Yarın bir kez daha kendi başıma yürümeyi umuyorum
Akşam yemeğine bacaklar. Sadece bir sonraki sokak.-Adieu. Sylvander.

   [Dipnot 65: Edinburgh'un yerlisi ve Londra'da bir okul müdürü. O
   Samuel Johnson'ın arkadaşıydı]

       * * * *

Xiii.

_Tuesday akşam_, _jan_. 15.

Hatalarınız olduğunu, benim Clarinda, hiç şüphe etmedim; Ama nerede olduğunu bilmiyordum
Varlardı ve Cumartesi gecesi beni her zamankinden daha fazla karanlık yaptı. O
Clarinda! Neden dün gece yapması gerektiğini ima ederek ruhumu yaralayacaksın
Senin hakkındaki fikrimi azalttın mı? Doğru, ben "perde arkasındaydım
Sen; "Ama ne gördüm? Onur ve hayırseverlik ile parlayan bir koyun;
Genius tarafından gizlenmiş, eğitim tarafından bilgilendirilmiş ve rafine edilmiş zihin ve
yansıma ve yerli din tarafından yüceltilen, iklimlerindeki gibi gerçek
Cennet: Tüm görkemli dostluk eritme için oluşan bir kalp,
aşk ve acıma. Bunları gördüm-en asil ölümsüz ruh yaratmayı gördüm
Bana hiç gösterdi.

Mektubun için uzun baktım sevgili Clarinda; ve senden içkisim
şikayet ediyorlar. Fikrinizde olduğu gibi seni çok yanlış yakalamadım
_one_ arkadaşınızla sahip olduğun ticaretin seni incitmesi, eğer yapamazsan
Her çiviyi _another_ olarak söyleyin. Neden bu kadar zararlı bir şüphe var
iyi bir Tanrı'nın, Clarinda'nın, dostluk ve sevgiyi düşünmek için,
Gerçeğin, onurun ve dinin kutsal inviolate ilkeleri! olabilir
İlahi onayının bir nesnesinden başka bir şey.

Cumartesi akşamı eski karaluklarımdan bazılarından bahsettim. Yapmak
O akşam seni beklememe izin ver. Oh, meleğim! Ne kadar yakında yapmalıyız
parça! Ve ne zaman tekrar buluşabiliriz! Korkunç aralıkta dört gözle bekliyorum
Gözyaşı gözleriyle! Seni daha erken tanımadan ne kaybettim. Korkarım, ben
Seninle tanışmamın çok kısa, bunu yapmak için çok kısa
Kalbin üzerindeki izlenim diliyorum.

Sylvander.

       * * * *

Xiv.

_Saturday Morning_, 19_th Jan_

Zaman yok, Clarinda, bilinçli heyecan verici akorların
Aşk ve dostluk, ne kadar dalga saatlerde olduğu gibi bu kadar zevk verir
En sevdiğimiz Thomson "Felsefi Melankoli" diyor. Sportif
Refah güneş ışığında güneşlenen böcekler; veya solucanlar
bol miktarda dünya zenginliğinin ortasında bereketli bir şekilde sürünüyor, hayır
Clarinda: Sylvander'ı hor göreceklerdi-eğer dururlarsa. Ailesi
Talihsizlik, çok sayıda erkek ve kız kardeş grubu! İhtiyaç duyuyorlar
Ruhlarına dinlenme yeri: fark edilmeden, genellikle kınanan
dünya-bir dereceye kadar, belki de kendi başlarına kınanmış,
Ateşli aşktan tam zevk, hassas ihale sevgileri, karşılıklı
saygı ve karşılıklı güven.

Bu ışıkta sık sık dine hayran kaldım. Bizim gibi orantılı olarak
kederle sıkışmış veya endişe ile dikkati dağılmış,
Şefkatli tanrı, yüce bir koruyucu, iki katlı sevgilidir.

  '_Tis this_, arkadaşım, bu sabah parlaklığını çiziyor;
  '_Tis Bu_ gecemizin dehşetini yalvarıyor.'

Bu sabah bir gözetleme alıyordum, gençlerin dediği gibi,
"Uzun zaman geçen karanlık pozisyonu;" Ve kolayca yapacaksın
Tahmin et, 'iki adet umudu. Ne düşüncesiz bir doku,
Zayıflık ve çılgınlık! Hayatım bana harap bir tapınağı hatırlattı; Ne
Güç, bazı kısımlarda ne oran! Ne çirkin boşluklar, ne
Diğerlerinde secde harabesi! Merhametin babasından önce diz çöktüm,
ve dedi ki, "Baba, cennete ve görüşünüze karşı günah işledim ve
Artık oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim! "Ben yükseldim, hafiflettim ve güçlendirdim.
Bir fanatiğin batıl inançını hor görüyorum, ancak bir
Adam. "Gelecek," dedi kendime, "hala benden önce;" Orada izin ver

        neden oluşturma çözümü,
  İnsanda gerçek Majesty Sütunu!

"Karşılaşmada pek çok zorluklarım var," dedi; "Ama değiller
Kesinlikle gelişmez; ve zihin sıkılığı nerede gösteriliyor ama içinde
efor? Sadece Borç Rant. "Ayrıca, nerede olursamım veya
Hangi durumda olsam da

             Bu bana boşa çıktı:
  Tanrı hiç mevcut olduğu için, hiç hissettim,
  Boş atıkta şehirdeki gibi;
  Ve hayati nefes aldığı yerde sevinç olmalı!


_Saturday Night-ondan sonra yarı.

Bu sefer bu sefer zevk alıyordum! Benim
Sevgili Clarinda, ruhumu çaldın; Ama rafine ettin
Onu yücelttin; Erdem için daha güçlü bir his verdiniz ve
Dindarlık için daha güçlü bir zevk. Clarinda, seksinin önce, eğer ben varsa
Seni unutmak için yeryüzündeki en sağlam sefil, eğer güzel görüntünüzse
ruhumdan etkilenmiş

  Kaybolabilir miyim, sonumu ağlamaya dikkat etmem;
  Ve beni gömmek için yeterince temel olmayan bir dünya bulamayın!

Kafe silezliği ne her gün çocukça sevgisidir?
Dünyanın çocukları! '
tarlalar ve ormanlar; Ama duyguların ve fantilinin birleştiği yerde
tatların ve inceliklerin rafine olduğu tatlılar, zekâın lezzeti eklediği ve
İyi duyu herkese güç ve ruh verir, ne lezzetli bir taslak
ihale sevme saati! Güzellik ve lütuf, gerçeğin kollarında
ve onur, karşılıklı sevginin tüm lüksünde.

Clarinda, resmin farkına vardığını hiç gördün mü? Her şeyde değil
En zengin renklendirme. Dün gece, Clarinda, ama hafif bir gölge için şanlı
resim.

                        Masumiyet
  Gülbüne gülümseyerek baktı; Pembe Zevk alırken
  Çiçekli çelenk ortasında genç arzu,
  Ve fincanını lüks bir şekilde döktü; Mantling Yüksek,
  Köpüklü göksel vintage, sevgi ve mutluluk!

Clarinda, doğanın yapımının bir şair ve şiiri, iki doğa
Nobest Productions! Aynı fincan sevgi ile birlikte içtiklerinde
ve mutluluk-değil, insan doğasının daha kaba şeyler, kârlı bir şekilde
TEDEM KEYFİSİ ASLA BİLMEYİN! İyi geceler sevgili Clarinda!

Sylvander.

       * * * *

XV

_Sunday Night_, 20_. Ocak_.

Aptalların Süreksizliği, eski bir dönüşle katıldı
Rahatsızlık, beni hiçbir şey için iyi yapmak için. Gazetenin lain'i var
Bütün bu akşam benden önce, sevgili Clarinda'ya yazmak için, ama--

  Dalgalar dalgaları başardıkça aptallar aptallara acele etti.

Onları ruhuma lanetledim; Meditasyonlarımı kutsal bir şekilde rahatsız ettiler
Kalbimi tutan ona. Ne yaratık insan! Küçük bir alarm son
gece ve güne, ölümcül olduğum için, benim için böyle bir devrim yaptı
Ruhlar! Hiçbir felsefe yok, tanrısallık yok, yarısı geliyor,
akıl. Cenneti cesurlaştıran cesaret hakkında hiçbir fikrim yok. Bu vahşi
Bedlam'da hayali bir kahramanın çığlıkları. Artık yapamam, Clarinda; Yapabilirim
Kafamı neredeyse tutun; Ama bilmediğin için mutluyum, yaparsın
çok huzursuz ol.

Sylvander.


_Monday Morning_.

Ben, sevgili arkadaşım, bu sabah genel olarak çok daha iyi; Ama ben
Ruhlarımda korkunç bir dil var.

  Dünyadan bıktım ve tüm sevinçleri,
    Üzüntü yaslarını sabitleyen ruhum;
  Aklımın kullandığı kederin karanlık sahneleri,
    Geçmiş ve şimdiki dönüşlerinde.

Hiç büyük bir sözle tanıştınız mı ve akıllıca iyi Bay Bay
Locke, İnsan anlayışındaki ünlü _essay'ın yazarı_? O yazdı
Bir arkadaşa bir mektup, yöneten ""
Ölüm; "Bu şekilde sona erdi-" Yaşarken beni sevdiğini biliyorum ve
Hafızamı koru şimdi öldüm. Bundan yapılacak tüm kullanım,
Bu yaşam sağlam bir memnuniyet sağlamaz, ancak bilincinde
İyi iş çıkarmıştı ve başka bir hayatın umutları. ! Elimden geleni bırakıyorum
Seninle dileklerimle. J. Locke. "

Clarinda, Yaşam için Dostluğunuzu Düşünebilir miyim? Sanırım yapabilirim. Sen
Erkeklerin yüce koruyucusu! senin dostluğun, şimdiye kadar benim de var
çok ihmal edilen, güvence altına almak için, benim tüm gelecek günler ve geceler
Hayat, benim istikrarlı bakımım ol! Clarinda'nın fikri izliyor ...

  Sakla, kalbim, o yakın kılık değiştirmiş,
  Nerede, Tanrı'nın ile karıştı, onun sevdiği fikri yalan söylüyor.

Ama korkarım, bu rahatsızlıktan, bunun sonucunda insanın kusurları
zayıflık. Yıllarca devamsızlığa meydan okuyan bir arkadaşlıkla buluşur mu?
Ve servet şansı ve değişiklikleri? Belki "böyle şeyler;" _bir
dürüst_ adam [65a] Bu şekilde büyük umutlarım var: ama kim,
Romantizm yazarı, yaşam için vaat edebilecek bir _love_ üzerinde düşünürse
mesafe, yokluk, şans ve değişime rağmen; Ve bu da
İnce meyve umutları? Kendi tarafım için her ikisinde de kendime söyleyebilirim
Talepler, "Sen adamsın!" Cesaret ediyorum, havalı çözümde cesaretim,
Kendimi o arkadaşı ve o sevgiliyi ilan et. Kadındaş yapabilirse
Böyle şeyler, Clarinda öyle. Onun olduğuna inanıyorum; Ve olacağımı hissediyorum
Değilse sefil. Değeri veren bir erdem yok veya
Cinsiyeti onurlandıran, sahip olmadığı bir duygu
gördüğüm herhangi bir kadından daha üstün; Yüce zihni, biraz yardım etti
Belki de onun durumuyla, sanırım, bu asil romantik olabilir
Aşk-UNTHUSIASM.

Çarşamba akşamı görüşebilir miyim sevgili meleğim? Gelecek Çarşamba
Yine, tahmin ediyorum, ikimiz için de nefret edilen bir gün olacak. Titriyorum
Senin iyiliğiniz için sansür söz konusudur, ancak olağanüstü durumlarda
Her zamanki ve kullanışlı önlemlerden biraz vazgeçilmiş mi? Üç akşam,
Down pinyonları olan üç hızlı kanatlı akşam tüm geçmiştir; BEN
Geleceği hesaplamaya cesaret edin. Bayan Nimmo'yu yarın arayacağım
Akşam; 'Dimi veda çağrısı.

Son kağıtımı yazdım, bu yüzden sonuna indirildim
Yarım sayfa. Ne garip bir gizemli fakülte deniyor
hayal gücü! Neredeyse başka bir dünyada hiçbir fikrimiz yok; Ama bende
genellikle mutluluğun ne olabileceğine dair vizyoner şemalarla kendimi eğlendirdi
küçük değişikliklerden zevk aldım-tam olarak girebileceğimiz araziler,
Bu mevcut varoluş durumunda. Örneğin, siz ve ben,
Tıpkı şu anda olduğumuz gibi; Aynı akıl yürütme güçleri, duygular ve
hatta arzular; bilgi ve açıklama için aynı sevecen merak
zihnimizde gözlem; Ve bedenlerimizin acıdan arınmış olduğunu hayal edin ve
Doğa istekleri için her zaman ve kolayca gerekli malzemeler,
Ulaşımıza: Daha fazla hayal edin, yasalardan arınmış olduğumuzu
bizi bu dünyaya bağlayan ve zevk uçabilen yerçekimi,
rahatsızlık olmadan, tüm henüz ayrılmamış sınırlar boyunca
Yaratılış, karşılıklı arayışımızda ne bir mutluluk hayatı yönetirdik
erdem ve bilgi ve karşılıklı dostluk ve sevgimiz!

Peri fantezime güldüğünü ve bana şehvetli dediğini görüyorum
Mahometan; Ama her şeyin ötesinde mutlu bir yaratık olacağımdan eminim
Aşağıda burada Bliss diyoruz; Hayır, bu senin için uygun bir cennet olurdu
fazla. Bizi görmüyor musun, el ele ya da daha doğrusu, senin sevgili hakkında kolum
Bel, sabit yıldızların en yakın olan Sirius hakkındaki açıklamalarımızı yapıyor; veya
Bir kuyrukluyıldızı araştırmak, bizim tarafımızdan içten yanmış, şimdi işaretleyeceğimiz gibi
seyahat eden bir hükümdarın geçen pompası; ya da gölgeli bir cıvanın içinde
veya Venüs, Saati Sevmeye Adanmış, Karşılıklı Converse, Güveniyor
onur ve reveling sevecen, en yüce suşlar
Poesy ve uyum ruhlarımızın hazır spontan dili olurdu!
Bağlılık, kalbinizin favori istihdamıdır; Yani benim:
O zaman ne teşvikler ve saygı için güçler, 'minnettarlık, inanç,
Ve umut, bu varlığa olan tüm hayranlık ve övgülerde,
Aramilemez bilgelik, gücü ve iyiliği, bu kadar içten, bu kadar ilham kaynağı
Her duygu ve duygu! Bu zamana kadar, cüret ediyorum, kutsama olacaksın
Beni kağıttan yoksun bırakan hizmetçinin ihmali!

Sylvander.

   [Dipnot 65a: Kaptan Brown'a ilişkin.]


       * * * *

Xvi.

[_Monday_, 21_ST Jan_. 1788.]

... Ben hoşnutsuz bir hayaletim, bozulmuş bir ruhum. Clarinda, eğer varsa
Sylvander'ı unut, mutlu olsun, ama sefil olacak. O ne
aptal ben aşığım! Ne olağanüstü bir sevgi harika! Neden
Seksin ihale seks olarak adlandırdı, hiç biriyle tanışmadığım zaman
Tutkuyla beni geri ödüyor musun? Ya benim gibi aşk açısından zengin değiller ya da
Onlar cömert olduğum zincirler.

Ey sen, kim olduğum ve tüm benim yollarım! Beni burada görüyorsun
Kendi koynumda gelgit ve fırtınaların şanssız enkazı: doğrudan
Sık sık geri döndüğüm ateşli sevginin
Yaratılışlarımdan boşuna! İyiliğin henüz böyle bir armağan varsa
Benim için ondan eşit bir sevgi dönüşü olarak saklayın, kimin biliyorsun,
benim için hayattan daha değerli, kutsasın ve aşk bağımızı kutluyorsun ve
dostluk; İyi için tüm Giderimlerimizde ve Geleceklerimizde Bizi İZLEYİN:
ve kalplerimizi birleştiren kravat güçlü ve çözünmez olsun
İnsanın Ölümsüz Yaşamının Konusu! ...

Sadece "kara kuşunu" alacağım, [66] En tatlı, eminim,
Bu hiç söylendi ve kanatlarını biraz budadı.

Sylvander.

   [Dipnot 66: Ayetleri, "Blackbird Şarkılarına."]

       * * * *

Xvii.

_THURSDAY Morning_, 24_th Ocak._

Boşuna Bilgelik asla boşuna çalışmaz. Sebebimi görevlendiriyorum, Clarinda, neden yerli için bir kadın olan bir kadın
dahi, dokunaklı zekâ, zihnin gücü, ruhun cömert samimiyeti ve
en tatlı kadın hassasiyeti, akransızdır ve kişisel
Takılar, cinsiyeti arasında çok az, çok az paralellik var; neden veya nasıl
Zavallı bir _hairum scairum_ şairinin kutsanmış çok şeyine düşmeli
Fortune, özel kullanımını sürdürmüş, her zaman öfkesini ortadan kaldırmak için
Mizah içindeydi. Bir keresinde, servet olarak
şimdiye kadar bilinen en kaprisli yeşim, bir uyum değil, almış olabilir
pişmanlık, ama zavallı şeytanı yükseltmek için bir paroksizm heves
Mire, çok sık ve çok uygun bir şekilde ona bir adım olarak hizmet ettiği yer
Stone ve ona hediyesinde sahip olduğu en görkemli nimet verdi,
Sadece kurtçuk uğruna, aptal kafasının ve aptalının nasıl
Kalp onu taşıyacak. Diğer zamanlarda düşünecek kadar boşaldım,
Fortune ile söyleyecek çok şey olan doğa,
Coquettish Tanrıça, "İşte bir kadın paragonu
Eşit olan mükemmellik, tüm eski bestelerimde asla
vuracak kadar şanslı ve bunu bir daha asla yapmak için umutsuzluk; var
onu hayatın tonlarına göre at; Belli bir şairim var
yapım; Frolic'leriniz arasında onu buna bağlamak yanlış olmazdı
elimin başyapıtı, ona insanlık arasındaki bu ölümsüzlüğü vermek için,
Hangi hiçbir kadın, herhangi bir yaşta, daha fazla hak etti ve
Bu çağın daha iyi verebileceği. "


_Evening_, 9 _O'clock._

Ben buradayım, mektubumu bitirmek için kesinlikle uygun değil-
Akşam yemeğinden bu yana sürekli olarak katlanmış olan kase. BEN
müzisyen Bay Schetki ile birlikte ve onu ayarladı [66a]
İnce .--- Hiçbir şey hakkında hiçbir fikrim yok ama sarhoşum
Sağlığınız iki kez geceye ve sen benim ruhumun
Bu dünya.

Sylvander.

   [Dipnot 66a: "Clarinda, ruhumun metresi vb."-Bkz. Şiirler.]

       * * * *

Xviii.

[_Friday, Jan_. 25.]

Clarinda, hayatım, ruhumu yaraladın. Varlığını düşünebilir miyim
mutsuz, acınası zarafetinizde tarif edilmese de
Sefil olmadan dil? Clarinda, söylenecek miyim?
sen "beni yarın geceye görmeyeceksin"-"saat diliyorsun
Ayrılık geldi mi? "" Kendimize seslerle empoze etmemize izin vermeyin. Eğer
İhale sevme anında, belki de izinsiz girdim
Decorum Yasası Mektubu, günah işlemesek bile size hitap ediyorum
en az derece en katı tüzüğünün ruhuna karşı. Ancak
Neden aşkım, benimle bu kadar güçlü terimlerle konuşuyor?-
Ben çok ruha. Bir ipucu biliyorsun, en ufak bir anlam
Dileğin benim için kutsal bir komut. Uzlaşıl, meleğim,
Tanrım, kendin ve ben: Ve sana Sylvander'ın onurunu taahhüt ediyorum-bir yemin
Rezervi olmadan güveneceksiniz-asla daha fazla sahip olmayacaksın
davranışından şikayet etmenin nedeni. Şimdi aşkım, bir sonraki bizim yaralanma
önlenmiş herhangi bir görünüm veya kısıtlanmış okşama ile buluşma. İşaretledim
davranış hattı, zevkinize tam olarak bildiğim ve
dokunulmaz bir şekilde devam edin; Ama yapmanın en az eğilimi yok etme
sınırlar. Güvenen olabileceğini bildiğin yerde güvensizlik gibi bir acımasız
duyarlılığa karşı günah. "İncelik, bilirsin, öyleydi, bu da beni kazandı
Bir kerede-bakımı al, en sevgili, en kutsal kravatını gevşetmezsiniz
Bu bizi birleştiriyor. "Clarinda, sarkmazdım _your_ ruhu, yapardım
Çürük değil _your_ ruhu, bu sert, çarmıha germe _ "kendine iyi bak" _
Benim yaptım-hayır, cennet kazanamayacak! Tekrar hitap etmeme izin ver
Sevgili benlik, eğer sylvander, görünüşte yarı hızla geçtiğinde bile
Dekorum yasaları, eğer daha fazla titremediyse, titriyorsa
Bu yasaları sürdürmede dünyanın çoğundan daha incelik mi?

Ey aşk ve duyarlılık, huzuruma karşı komplo kurdun! Seviyorum
Çılgınlık ve işkence için hissediyorum! Clarinda, kendimi nasıl affedebilirim
Hiç koynunuzdaki tek bir akorda acı çekmiş! Yapar mıyım
isteyerek? Herhangi bir memnuniyet, herhangi bir memnuniyet beni yaptırır mı? Ah,
Benim gibi sevdiniz mi, yapmazsın, yapamazsın, inkar edemezsin veya erteleyemezsin
Bin ölümle ölecek olan size tapan adamla buluşma
Seni yaralamadan önce; Ve kim yakında size uzun bir veda etmeli!

Kararık arkadaşım Bay Ainslie'yi yarın akşamı getirmeyi önermiştim
Sizi görme isteği üzerine, bizimle kalacak sadece zamanı olduğu için
Bir nişan için yaklaşık on dakika. Ama senden haber alacağım-bu
Öğleden sonra, merhamet için! Çünkü senden haber alana kadar sefilim. O
Clarinda, beni sana bağlayan kravat,
Hayatın en sevgili iplikleri!

Sylvander.

       * * * *

Xix.

[_Sat_., 26 _jan_.]

Yoldaydım, _my love_, seninle tanışmak için (asla yarıya göre bir şeyler yapmam),
Kartını aldığımda. Bay Ainslie, yarın sabah şehir dışına çıkıyor,
Fransa'dan yeni gelen bir erkek kardeşi görün. Ben kararlıyım
O ve ben seni birlikte arayacağız; Öyleyse bak sana bakmalıyım
Yarın asla görmeyin, sizi gece arayacağız; Mary ve sen koyabilirsiniz
Çay dışında yaklaşık yedi kadar; Bu sırada, Galloway ifadesinde, "
Canavar ön plana çıkın ve yolcular, "en alçakgönüllü olanı bekleyin
Mütevazi hizmetçilerin ve onun en sevgili arkadaşı. Sadece kalmayı öneriyoruz
Yarım saat, "çünkü biz Ken." Sefalet kirişine maruz kalabilirim
Yılın on bir ayı
yesternight. Sen benim zevkimin ruhusun: her şey şeyler
stoklar ve taşlar.

Sylvander.

       * * * *

Xx.

_Sunday Noon, Jan_. 27_th_.

Neredeyse tüketim fikrinden vazgeçtim. Şimdi bekleyecektim
Harika bir insan, bayan ---- arkadaşı, ----. Neden harika insanlar sadece değil
bizi ekipmanlarının diniyle sağır ve bizi göz kamaştırın
titiz bir ihtişam, ama aynı zamanda çok diktatör olarak akıllıca mı olmalı? BEN
meselelerim hakkında bir çocuk gibi sorgulandı ve suçlandı ve
Stirling penceresinde yazıtım için eğitim aldım. Gel Clarinda-Come!
Jacob'u lanetle ve gel bana İsrail!

_Sunday Night_.

Bayan Nimmo ile birlikteydim; O gerçekten iyi bir ruh, benim Clarinda benim
İnce diyor. Beni dünyaya iyi bir şekilde uzlaştırdı
Dost prattle.

Schetki bana şarkıyı bestelemesinin ince bir havasına gönderdi. Bende
şarkıyı "Clarinda" olarak adlandırdı. Bunu cebimde taşıdım ve
bütün gün mırıldandı.

_Monday Morning_.

Dualarımın cennette herhangi bir ağırlığı varsa, bu sabah sana bakıyor
ve sizi büyüleyici olduğu yer dışında barışın kollarında bulur
Adanmışlık Ardours tarafından kesintiye uğradı. Çok fazla ruh hali buluyorum
çok olumlu zevk, dünyaya karşı çok korkusuz cüretkar
Adanmışlık içinde ısınıyorum veya bir bilincin görkemli hissini hissediyorum
Yüce dostluk, eminim yakında dürüst olacağım
meraklı.

  Hizmetkarlarınız nasıl kör, ey Rabbi,
  Savunmaları ne kadar emin!

Ben sevgili hanımım, seninki, Sylvander.

       * * * * * *

Xxi.

_Tuesday Morning_, 29_th Ocak_.

Bugün dışarı çıkamam, sevgili aşkım, sana yarım göndermeden
bir günah sunma yoluyla çizgi; Ama inan bana, 'günahı iki
cehalet. Herhangi bir şeyle seni incitmek için _intended_
dedi yesternight? Doğa mutluluğunuz için çok nazikti
incelikiniz, duyarlılığınız. O neden bu kadar görkemli olsun
Nitelikler verimli kederli kaynağı olabilir! "Öldürdü uykusun"
Dün gece bana. Yatağa gittim, olduğun bir fikrinden etkilendim
mutsuz; Ve her başlangıçta gözlerimi kapattım, meşgul fantezi seni boyadı
Neredeyse seni ikna edeceğim romantik sefalet sahneleri
Bu sabah iyi değildi.

  Eğer istenmeyen rahatsız olursam,
  İma etmeyin.
  Ama biz yaşarken
  Ama belki bir kısa saat, ikimiz arasında,
  Bırakın barış olsun.

Mary bu yoldan geçmezse, ona en iyi iltifatlarımı verin.
Büyüleyici bir kız ve en asil sevgiye çok layık.

Sana bu gece seni arayana kadar okumanın bir şiir gönderiyorum,
yaklaşık dokuz. Keşke güçlü bir büyü, biraz peri cazibesi temin edebilseydim
Bu yaralanmadan korunacak veya bu koynunda dinlenmek için geri yükleyecek,
"Tahville canlı bir şekilde canlı,". BEN
Düşünce, boşuna, korkarım, sevginin bağlılığının-güçlü aşk olduğunu düşündüm
Hissetebildiğiniz gibi-korunmuş, dokunulmaz bir şekilde korunur, tüm
erdem saflığı ve onurun tüm gururu; Böyle bir aşk düşündüm
Seni mutlu eder mi? Artık acele edemem.

Sylvander.

       * * * * * *

Xxii.

_Sunday Morning_, 3_rd Şubat_.

Tanrımın tahtından önce oldum, Clarinda; Benim
Fikirler ilişkisi, sevgi ve dostluk duygularım, bir sonraki adım
Kendimi sana adayın. Yesternight ben mutlu oldum-dünyanın
Veremiyorum. "Hatırlamaya bakıyorum; ama bu bir alev
Masumiyet gülümsüyor ve onur kutsal bir muhafız. Senin
Kalp, en güzel dilekleriniz, en sevgili düşünceleriniz, bunlar senin
Bahis; Kişiniz ülkenizin yasaları tarafından ulaşılamaz; Ve
Benim gibi değil, seni sefil hale getirecek.

Sen bir meleksin, Clarinda; "Dünya"
sahibi. "Elini öpmek, gülümsemeni yaşamak, benim için çok daha
Cinsiyetin en adil olan en sevdiklerinden daha zarif mutluluk,
Kendiniz hariç, ihsan edebilir.

_Sunday akşam.

Sen düşüncelerimin sürekli arkadaşısın. Ne kadar sefil
bilinçli suçluluk ile perili ve titreyen birinin durumu
Korkunç intikam fikri altında! Ve ne sakin bir sakin, ne
Verdiği büyüleyici gizli zevk, nazik duyguları bozmak için
Dostluk ve sevginin düşküsü! Öfkenin fırlatılmasında,
Korkunç sabırsızlığın acımasız safrası, louring somurtkan don
kızgınlık veya solmuş kıskançlığın aşındırıcı zehiri! Yiyorlar
İnsanın ölümsüz kısmı! Öfkelerini sadece talihsiz bir şekilde geçirdiyse
Onların nesneleri, onların lehine bir şey olurdu; Ama bunlar
Hain Iscariot gibi sefil tutkular efendilerine ve efendilerine ihanet eder. Barış, iyilik ve sevginin yüce yazarsın! Bana verdin mi
Her insanın kupasının tadına bakan sosyal kalp! Bu bir taslak mı
sevinç mi?-Sıcak ve kalbimi açığa çıkarma ile paylaşmak için aç
Sevinç! Acı keder iksiri mi?-Kalbimi eritir
Saygılarımla sempatik kederli! Her şeyden önce bana erkekçe zihin verdin mi
Bu kararlı bir şekilde örnekler, yaşam ve tavırlarda, bu duygular
Sahip olmayı düşünmek isterdim! Ruhumun arkadaşı-orada olabilir
Asla en sağlam sadakat ve en aktif nezaketten sapmam!
Clarinda, en güzel aşkımın sevgili nesnesi; En kutsal olabilir
inviolate onur, en sadık çıra sabitliği, şimdiye kadar izliyor ve
Her düşüncemi ve hayal gücümü canlandır!

Hiç din konuşan aşağıdaki satırlarla tanıştınız mı?
Sevgilim Konusu?-

    _'Tis this_, dostum, bu sabah parlaklığını çiziyor;
    _'Tis Bu_ gecemizin dehşetini yalvarıyor;
    Zenginlik bizi terk ettiğinde ve arkadaşlar az olduğunda
    Arkadaşlar inançsız olduğunda veya düşmanlar peşinde koşarken;
    `` Bu, darbeyi ya da akıllıca olan bu,
    Silahsızlığı Silahlar veya Dartını iter:
    Meme teklifleri içinde en saf rapture artışı,
    Vicdan gülümseyen teklifler bulutsuz gökyüzünü yaydı. [67]

Bu ayetlerle hayatın çok erken dönemlerinde tanıştım ve çok memnun oldum
Onları benim tarafımdan aldığım, okulda kopyaladığım.

İyi geceler ve ses dinlenme, sevgili Clarinda!

Sylvander.

   [Dipnot 67: Hervey's _Meditations_.]

       * * * *

Xxiii.

_THursday Gecesi, Şubat_. 7, 1788.

Mektubunun bir arkadaşıyla çok konuşmak belki de yanlıştır; BT
gelecekteki mektuplarında küçük bir kısıtlama altında bir tane koymaya yatkındır ve
Kısıtlama, dostça bir mektupun ölümüdür. Ama bir pasaj var
Son büyüleyici mektubunuzda, Thomson veya Shenstone asla aşılmadı veya
genellikle geldi. Kesinlikle çalacağım ve bir gelecekte ayarlayacağım
şiirsel üretim ve onun tarafından ölümsüz şöhret elde edin. Teklif ettiğinde bu
Doğa sahneleri bana Clarinda'yı hatırlatıyor. Seni unutabilir miyim Clarinda? BEN
kendimi tatsız, duygusuz, tatsız, rezil
ahmak! Sevebileceğim sıradan liyakat kadınları sevdim
sonsuza kadar. Birincisiniz
tanıştığım güzel seks: ve asla kadın daha asla
ruhuma sahip. Kendimi ve tutkulara ne kadar güvenebileceğimi biliyorum,
Peki. Benim tuhaf çalışmam oldu.

Myers'a gittiğiniz için teşekkür ederim. [68] Onu zorunluluk çağrıları için,
En son Çarşamba günü önümüzdeki hafta ortasında yaptırın. Onu istiyorum
Bir göğüs pimi için, kalbimi bir sonraki giymek için. Kutsal set tutmayı öneriyorum
Zamanlar, ormanda ve vahşi doğada meditasyon için dolaşmak için. Sonra ve
Ancak o zaman, güzel resminiz güne kadar üretilecek
bağlılığa benzer saygı ....

Yarın gecesi son olmayacak. İyi geceler! Ben mükemmelim
Aptalca, geç yineliğe geçtiğim gibi.

Sylvander.

   [Dipnot 68: minyatür ressam.]

       * * * * * *

Xxiv.

_Wedness, 13 Şubat_.

Sevgili Clarinda'm,-Çok sayıda akşam yemeği partisi beni beklerken
Seninkini okudum ve bunu yazıyorum. Sevmeyi bırakmam gerektiğini gerektirme
Sen, seni ruhumda tapmak için-'Bu benim için imkansız-barışın ve
Mutluluk benim için ruhumdan daha değerli:
Beni görmek, bana karşılık vermek istiyorum ve onlara sahipsin-sevmeliyim,
Çam, yas tut ve gizlice tapın-bu beni inkar etmemelisiniz; olacaksın
Benim için hiç

   Bu üzücü gözleri ziyaret eden ışık gibi,
   Sevgili, kalbimi ısıtan kabarık düştükçe!

Püritan karalamayı okumak için sabrım yok. Kahretsin sofistike! Sen
Cennet! Sen doğa tanrısın! Sen insanlığın kurtarıcısınız! Aşağı bak
En saf alevden esinlenen ve korunan bir tutkunun gözlerini onaylamak
gerçek, incelik ve onur; Ama duygusuzun yarım inçlik ruhu,
soğukkanlı, zavallı Presbiteryen bağnaz, [69] hiçbir şeyi affedemez
Zindan koynunun üstünde ve sisli kafasının üstünde. Veda; Yarın akşamın seninle olacağım-ve senin içinde dinleneceğim
Zihin-Mutluluğunuzu en çok düşündüğünüz gibi senin olacağım! BEN
Cesaret etmeye cesaret edemiyorum-seviyorum ve seni seveceğim ve sevinçle olacak
Güven, Yüce Adam Yargıçının Tahtına, sizinle
sevgili fikir ve duygu pisliğini ve sisini hor görecek
Sofistik. Sylvander.

   [Dipnot 69: Rev. Bay Kemp, Clarinda'nın manevi danışmanı.]

       * * * *

Xxv.

_Wedness Midnight [Şubat. 13] ._

Madam,-Sarsaklı bir günden sonra uykusuz bir geceye hazırlanıyorum. Ben
Kendimi eylemlerimin yüce tanıkına hitap edecek, bazıları
Zaman, belki çok yakında, Yüce Yargıç. Ben olmayacağım
Tutkunun Avukatı: İlham verici ve tanıklık edin, ey Tanrım, ben
Gerçeğin nedenini yalvar!

Arkadaşınızın [70] kibirli diktatör mektubunu okudum: sen
Böyle bir konuda sadece Tanrınız için cevaplanabilir. Kim verdi
sizin yaratmanızın
akranınız) kateşleşme, azarlama, değeri, kötüye kullanım ve
Hakaret-size hakaret etmek için wanton ve insanlık dışı mı? Ben bile _wish_
Seni aldatmak için hanımefendi. Kalplerin aramacısı benim tanığımdır, ne kadar canımsın
benim için; Ama mümkün olmasına rağmen benim için hala daha değerli olabilirsin,
Vicdanınız pahasına elini bile öpmem. Uzak
Dealamation ile! Sağduyulu çubuğa hitap edelim. Değil
her şeyi kutsal olarak mouting; Belirsiz sıralama iddiaları değildir; öyle
Varsayılan, kibirli ve aşağılayıcı bir şekilde,
Roma Pontiff, bu bizimki gibi bir sendikayı çözmeli. Söyle bana hanımefendi-
Sevginize verme yükümlülüğünün en az gölgesinin altında,
Mr. M'lehose'da hassasiyet, okşama, sevgi, kalp ve ruh,
tekrar tekrar, alışkanlık ve barbarca kırılan adam
Görev, doğa ve size minnettarlık bağı? Ülkenizin yasaları,
Gerçekten de, politika ve sağlam hükümetin en yararlı nedenlerinden dolayı,
Kişinizi intikam yaptı; Ama kalbiniz ve duygularınız bağlı mı
Size en az geri dönüşü vermeyen biri? Yapamazsın:
şeylerin doğasında değil: insanlığın ortak duyguları
yasak. O zaman bir kalp ve sevginiz var mı?
Sağ? Var. Aksini varsaymak saçma olurdu. Söyle bana
O zaman, sağduyulu olan adına, yanlış olabilir mi, böyle bir
Doğru ve yanlışın en açık fikirleriyle uyumlu varsayım,
Kalbi ve bu duyguları vermek uygunsuzdur
bir diğeri-bu bahis en küçük derecede incitici olmasa da
Tanrı'ya, çocuklarınıza, kendinize veya genel olarak topluma göreviniz?

Bu büyük test; Sonuçlar: Onları görelim. Dul bir şekilde,
sevgiyle parıldayan bir koynunda ve yalnız durum, yalnız durum ve
hassasiyet, ancak o kadar hassas bir şekilde yer almaktadır ki bunları şımartamazsınız
asil duygular .... [_cetera desunt_.]

[Dipnot 70: Rev. Bay Kemp.]

       * * * *

Xxvi.

_Thurs., 14 Şubat_.

"Sana sıkıntılıyım, kardeşim Jonathan!" Ben acı çektim
Clarinda, mektubunuzdan. Ruhum üzücü bir sürümde koltuktı; BEN
Yanlış davrandığımdan korktum. Seni bir arkadaştan soyarsam, [71]
Tanrı beni affet!

Ama Clarinda, rahat olun: Duygularımızın tonunu yükselteyim
Biraz daha yüksek ve cesur. Bizi terk eden, bizi ortaya çıkaran bir yaratık
adil bir neden olmadan, bir zamanlar koynunda arkadaşımız-biraz
Dürüst Gurur-Gitmelerine izin verin! Seni nasıl rahatlatabilirim, sebebi
yaralanma? Seni hiç görmemiş olsaydım, hiç tanışmamış olsaydım?
HAYIR! Asla yapmayacağım. Ama seni arkadaşsız mı attım? Neredeyse var
Bu düşüncede dikkat dağıtıcı.

Merhametin babası! Sana karşı sık sık günah işledim: lütfun aracılığıyla ben
Bunu daha fazla yapmaya çalışacak! O, bilen o benim için daha değerli
Kendimden daha fazla barış balsamını geçmiş yaralarına dökün ve çit
Onun tuhaf özenle, gelecekteki tüm günleri ve geceleri. İhale asil zihnini sıkıca ve büyük ölçüde güçlendirin
ayı! Beni onurlandırdığı dostluğa layık beni. Mayısım
Ona bağlılık bağlılık olarak saf ve ölümsüz yaşam olarak kalıyor! O
Yüce iyilik, beni duy! Her zaman, özellikle de
Sıkıntı veya deneme saati, bir arkadaş ve yorgan, bir rehber ve koruma.

   Hizmetkarlarınız nasıl kör, ey Rabbi,
     Savunmaları ne kadar emin!
   Ebedi bilgelik onların rehberidir,
     Onların yardımı, her şeye gücü yeten!

Affet beni, Clarinda, seni yaptığım yaralanma! Bu gece olacağım
seninle; Gerçekten de seni görene kadar rahat olacağım.

Sylvander.

   [Dipnot 71: Bakanı.]

       * * * *

Xxvii.

_THURSDAY, 14 Şubat, saat iki.

Şimdi dünün ilk mektubunu dikkatsizce aldım
Penny-Post'un ihmali. Clarinda, konular çok ciddi büyüyor
bizimle; Sonra cidden beni duy ve duy beni cennet-tanıştım canım
Nancy, en azından benim için birincisi; Saygıde bulundum
ilk bakışta seni sevdi; Seninle ne kadar uzun süre tanışırsam
doğuştan gelen zekâllık ve sende keşfetmeye değer. Acı çektin
Kayıp, itiraf ediyorum, benim uğruna: ama en sağlam, en istikrarlı, en sıcaksa
dostluk; Eğer arkadaşlığınıza layık olmak için her çaba; eğer
aşk, doğanın bağları olarak güçlü ve görevleri olarak kutsal
Din-eğer bunların hepsi için bir tazminat gibi bir şey yapabilirse
Kötülük, eğer kabul etmeye değerse ya da içeri girebilirlerse
Zevkinize en az ekleyin-bu yüzden Sylvander, Yukarıdaki Güçler,
Hepsini özgürce Clarinda'ya verdiği için ihtiyaç saati!

Sana saygı duyuyorum, seni bir arkadaş olarak seviyorum; Sana hayranım, seni seviyorum
kadın, tüm yaratılış çemberindeki herhangi birinin ötesinde; Biliyorum yapacağım
Sana saygı duymaya, seni sevmeye, senin için dua etmeye devam et, hayır, dua etmek için
Senin iyiliğin için kendim.

Beni sekizde bekle. Ve inan bana her zamankinden, sevgili hanımefendi, seninki
En çok, Sylvander.

       * * * *

Xxviii.


_Febr 15 Şubat 1788_.

Meseleler, aşkım, çaresiz olduğunda, umutsuz bir yüz koymalıyız.

   Neden oluşturma çözümü,
   İnsanda gerçek ihtişam sütunu.

Ya da, aynı yazarın ince bir şekilde dediği gibi-

   Bırak ruhun yayılsın
   Ve seni yapan yardım için güçlü bir şekilde bekletildi.

Ben seninim, Clarinda, ömür boyu. Asla tüm bunlarda cesaret kırılmaz. Bakmak
ileri; Birkaç hafta içinde bir yerde veya başka bir yerde olacağım
Seni görme olasılığı: O zamana kadar seni sık sık yazacağım ama ziyaret
Nadiren sen. Şöhretin, refahınız, mutluluğun benim için daha değerli
herhangi bir memnuniyetten daha fazla. Rahat ol, aşkım! şimdiki zaman
An en kötüsü; Hafifçe zamanın her ikisi de günlük ve saatlik
yükü aydınlatmak veya bizi ağırlıktan duyarsız hale getirmek. Hiçbiri
Bu arkadaşlar, yani Bay .--- ve diğer beyefendi,
dünyevi destek; Ve arkadaşlıkları için, küçük bir sürede yapacaksın
Kolay olmayı ve onsuz mutlu olmayı öğrenin. İyi bir demek
dünyadaki geçim kaynağı, onaylayan bir Tanrı, barışçıl bir vicdan ve
Bir firma, güvenilir bir arkadaş-bunların olduğu söylenebilir
mutsuz? Bunlar senin.

Yarın akşam, sizinle birlikte olacağım; Muhtemelen son için
Edinburgh'a dönene kadar zaman. Bu arada, bunlardan herhangi biri
İki şanssız arkadaş bana saygı duyduğunuzu sorgulayın, ister adamım, ben
Herhangi bir bilgiye sahip olduklarını düşünmeyin. Kıskançlıklarına gelince
Ve casusluk, onları hor görüyorum.-Adieu, sevgili hanımım!

Sylvander.

       * * * *

Xxix.

Glasgow, _monday akşamı, saat 9, 18 Şubat 1788._

Sevginin cazibesi, ters orantılı olarak
Newton felsefesinin cazibesi. Sir Isaac sisteminde
Yakın nesneler birbirine, güçlü güçtür;
Sistemimde, Clarinda'dan ilerlememi işaret eden her mil taş,
ona bağlılıktan daha keskin bir acı uyandırdı. Nasıl hissediyorsun aşkım?
Kalbin rahat mı? Korkarım.-Tanrı bu zulümlerin
Benim için kendimden daha değerli olan barışı taciz etmeli. Olmak
seni hiç düşüneceğimden emin oldum, sana ilham verin ve anlarımda
Adanmışlık, senin için dua et. Benim için olmadığın saat
Düşünceler-"O saat karanlık ol! Ölümün gölgeleri onu örtün!
Günün saatlerinde numaralandırılmıyor! "

   Sevgilim temasını unuttuğumda
   Benim dilim sessiz ol! Benim süslü boyam artık!
   Ve sevinç için ölü, unut, kalbimi, yenmek!

Eski arkadaşım, gemi kaptanı ile yeni tanıştım; [72] Tahmin et
Zevk-tanışmak için tek başına bana daha fazlasını verebilirdi. Erkek kardeşim
William da genç Saddler, benimle buluşmak için Glasgow'a geldi; Ve
İşte üç akşam geçiriyoruz.

Buraya Post ile yazmak için çok geç geldim; Ama yarım düzine saracağım
Boş kağıt tabakaları birlikte ve adıyla sinekle gönderin
bir parsel. Bir sonraki Post Town'dan benden haber alacaksın. Sana yazardım
Uzun mektup, ama arkadaşımın mevcut durumu için.

Adieu, Clarinda'm! Sadece sağlığınızı önereceğim
Grace-dink. Sylvander.

   [Dipnot 72: Irvine'de ilk bildiği Richard Brown.]

       * * * *

Xxx.

Cumnock, _2. Mart_ 1788.

Umarım ve eminim, cömert Clarinda'm [73] benim düşünmeyecek
Şimdilik, uzun bir hafta boyunca sessizlik, benim için herhangi bir kararname oldu.
unutkanlık. Benden beri ülke boyunca atıldım
sana yazdı; Ve buradayım, Dumfries-shire'dan dönüyorum, bir handa,
Atım yediği kadar uzun zaman ile yerin postanesi
mısır, sana yazmak için. İş ve dağılımla acele ettim
Pers hükümdarının görevinin sinsi kararnamesine neredeyse eşit,
Kırk gün boyunca Tanrı veya insanın dilekçesini istemeyi yasakladığında. Vardı
Saygıdeğer Peygamberim benim kadar tahttaydı, kararnameyi kırmamıştı
en az günde üç kez değil.

Çiftçilik planımın henüz devam edeceğini düşünüyorum. Layık bir zeka
Çiftçi, babamın arkadaşı ve kendim, yerinde benimle birlikte: o
pazarlığın uygulanabilir olduğunu düşünüyor. Ben kendim, daha ciddi bir incelemede
Topraklar, onlardan çok daha iyi memnun. Bundan bahsetmeyeceğim
Sen ve Ainslie dışında herhangi bir bedene yazıyorum. Beni olmakla suçlama
Fickle: Önümde iki yaşam planım var ve benimsemek istiyorum
Bana bağımsızlık temin etme olasılığı en yüksektir. Bir sonraki Edinburgh'da olacağım
hafta. Seni görmeyi özlüyorum: Görüntünüz benim için her yerde var; hayır, ben
Yakında onu en ciddiye alacağım konusunda ikna oldum; çok şey yok
ve bellek, kişinin çok sevilenleri gördüğü ortamı geliştirin
nesne. Geceye, sekiz kutsal saatte, sizinle tanışmayı bekliyorum-
lütuf tahtı. Umarım bu gece eve giderken, bir mektup bulmak için
Mauchline'daki postanede. Bunu bir kez gördüm canım
Edinburgh'dan ayrıldığımdan beri el-gerçekten beni etkileyen bir mektup.
Söyle bana, önce kadınlık! En sıcak bağım mı, en içten
dostluk, yazışmalarım, onlar için herhangi bir tazminat olacak
Benim uğruna yaptığınız fedakarlıklar! Eğer yapacaklarsa, onlar senindir. Eğer ben
Önerdiğim çiftliğe yerleşin, sadece bir buçuk gün sürüyorum
Edinburgh. Buluşacağız-"Belki çok sık!"

Veda, benim fuarım, büyüleyici şairim! Tüm iyi şeyler katılsın
Sen! Ben hiç, en sevgili hanımefendi, seninki, Sylvander.

   [Dipnot 73: 23 Şubat hakkındaki mektup
   istemek.]

       * * * *

Xxxi.

Mauchline, 6 _mar_.

Kendimi suçluyum, Clarinda; Geçen hafta seni yazmalıydım; Ancak
hatırladığınızda, sevgili hanımefendi, bu gece yazısının seninki
Sadece senden aldığım üçüncü ve bu beşinci veya altıncı
Sana gönderdim, beni iyi bir lütufla sitemeyeceksin
kaba olma. Her zaman bir tür fikrim var, yazmak için oturmamak
Fakültelerime zamanım ve mülkiyetim dışında mektup, yapmak için
Mektubuma biraz adalet; şu anda nadiren benim durumum. İçin
Örneğin, dün bir arkadaşımın bir mesafede yemek yedim; vahşi
Bu ülkenin misafirperverliği beni gecenin çoğunda geçirdi
Kasede mide bulandırıcı iksir: bu gün-sick-hedeadache-düşük
ruhlar-ölçülebilir-bir su taslağı veya küçük hariç.
Bira: Şimdi saat sekiz-sadece on dakikalık yürüme
Mauchline'a gönderiyi beklemek için, keyifli bir şekilde işitme umuduyla
ruhumun metresi.

Ama tüm bunlarla ateşkesi! Sana yazmak için oturduğumda her şey
uyum ve barış. Günde yüz kez seni anlıyorum,
Odaya girerken konik, kitabınız veya bir kenara bırakıldı. Nasıl
Mutlu oldum! Ve zamanın bu koku kısmının ne kadar azı,
İnsanın hayatı denir, mutluluk için kutsaldır! Çok daha az ulaşım!

Bir ölümün kafası gibi geceye ahlaki olabilirdim.

   O Hayat nedir, bu düşüncesiz dilek!
   Safra taslağında bir damla bal.

Küçük bir hastalık tekerlekleri tıkadığında hiçbir şey beni daha çok şaşırmaz
Hayat, sağlık saatinde yürüttüğümüz düşüncesiz kariyerden daha. "Hiçbiri
Saith, geceleri şarkıları seven Tanrı, yapımcım nerede; DSÖ
bize alanın canavarlarından daha fazla bilgi ve daha fazlasını öğretir
Havanın tavuklarından daha fazla. "

Beni hatırlamak için bana ver! Bana onuruna hareket etmem
Doğa! Bana "başkasının kedisi" hissetmemi ver; Ve benimle devam et
Benimle hissettiren sevgili sevilen arkadaş!

Dürüst bir adamın onurlu ve onurlandırıcı bilinci ve
Cennetin onaylanmasına iyi topraklanmış güven, en önemli iki
mutluluğun temelleri.

Sylvander.

       * * * *

Xxxii.

Mossgiel, _7 Mart_ 1788.

Clarinda, Kesinlik için sitemle o kadar sokuldum, günah
Öyleyse benden farklı olarak, tüm dekalogu ihlal etmekten daha fazla bir günah,
Beşinci, altıncı, yedinci ve dokuzuncu makaleler hariç, inanıyorum
Seni görmeden önce ölürsem, mezarımda dinlenmeyecek. Var
Genellikle kafanın yargılanmasına izin verdi ve kalbin etkisini hissetmesine izin verdi
kadın mükemmelliği.

O zaman kendi takılarınıza karşı küfür değil miydi ve benim
Duygular, kısa bir hafta boyunca tutkumu azaltabileceğini varsaymak? Sen,
Aşkım, seni rahatsız edecek umurslarınız ve endişeleriniz olabilir, ama onlar
yaşamın olağan nüksleri; Gelecek görüşleriniz sabit ve sizin
yerleşmiş bir rutinde zihin. Yapamadın, sevgili hanımım, yap
Bir erkek için çok az ödenek, uzun süredir devam ettikten sonra,
Arkadaşlarla, ilişkiler ve erken inançlarla dolu bir ülke mi? Yapamazsın
Tahmin et, benim Clarinda, ne düşünceler, ne umursamıyor, ne endişeli önsözler,
Umutlar ve korkular, keskin duyarlılık adamının göğsünü kalabalık olmalı,
Tapis'te amacından daha az olmadığında, istihdamından,
Gelecek yaşam boyunca varoluş!

Şimdi bu, benim özür değil, ama savunmam yapıldı, ruhumun solgun olduğunu hissediyorum
daha kolay. Benimle gerekçemle birlikte gideceğini biliyorum-
Cennete de benimsememde yapabilirsiniz! Demek istediğim, altında bir evlat edinme
Yıldızlar-hemen ışınlarında eğlenebileceğim bir benimseme

   O, tüm cinsiyetinin parlak güneşi.

Sana sahip olmazdım, sevgili hanımım, Bayan Nimmo's'a çok zarar vermezdim
soğukluk. Kendinizi onun altına yerleştiriyor, hiçbir şekilde bir onur
hak ediyor. Mutluluk içinde ekonomist olmak istediğimizde-biz
İlk olarak, kendi karakterimizin standardını düzeltmek için; Ve
Tam incelemede nerede durduğumuzu ve ne kadar zemin bildiğimizi biliyoruz
İşgal ediyoruz, bunun için mülk olarak mücadele edelim; Ve görünenler
Şüphe ya da bize ne olduğunu inkar et, ya da üzücü.
önyargılar ya da kararlarını hor görür. Biliyorum canım, diyorsun
Bu kendi kendini kibirli; Ama ben buna kendini tanıma diyorum. Biri
Bir aptalın görüşü, kendini o ne olarak hayal eden
düşünülmesini ister; diğeri bir adamın dürüst adalet
Konuyu iyice inceleyen Sense, kendine borçludur.
Bu standart olmadan, bu sütun kendi zihnimizde, sürekli olarak
Petulance'ın merhametinde, hatalar, önyargılar, nay,
Yaratılışlarımızın çok zayıflığı ve kötülüğü.

Bunu çağırıyorum canım, ikisi de kendimi doktrinde onaylamak için, ki
Sizi temin et, bazen ihtiyacım var; Ve bunun sana neden olduğunu biliyorum
genellikle çok rahatsız. Bayan Nimmo'ya dönmek için: Kesinlikle bir
layık ruh ve çok, çok az, kalbin iyiliğinde eşittir. Ancak
Clarinda'dan daha fazla kalp iyiliğine sahip olabilir mi? Önyargı bile değil
Bunu söylemeye cesaret edecek. Penetrasyon ve ayırt etmek için Clarinda çok uzakta
Onun ötesinde: zekâya, Bayan Nimmo cesaret edemez; Clarinda'nın zekası için
Nadiren seks cesaretinden herhangi biri iddiaya sahip. Kişisel Takılar, olurdu
Paralel çalıştırmak saçma. Ve hayatta davranış için Bayan Nimmo
Asla çağırma ya da acı çekecek çok şey; Clarinda oldu
ikisi birden; ve Bayan Nimmo'nun batıracağı rolünü gerçekleştirdi
çıplak fikir.

O halde, bu disquietudes ile! Dürüst dokumacı ile dua edelim
KILBARCHAN-"Tanrım, bize bir gude kibir gönder. Veya içinde
Auld'ın sözleri,

  Beni kim küçümsüyor, onları tekrar küçümseyebilirim
  Ve böyle düşmanlara aldırmayacağım.

Samimiyet ticaretinde bir hata var [74] ...

değişim biçimi, bize vermek için bir eşdeğer yok; Ve hala ne
Daha da kötüsü, mallarımızın değeri hakkında hiçbir fikrim yok. Gerçekten bizim partimiz
Bizimle başa çıkmaya hak kazanan dürüst bir tüccarla buluştuğumuzda
kendi şartlarımızla; Ama bu nadir. Neredeyse herkesle yapmalıyız
İncilerimizi daha az veya daha fazla cep yapın ve eski Scotch ifadesiyle öğrenin-"
Gie sic aldığımız gibi. "Bu nedenle, bir tür kurmaya çalışmalısın
kendi zihninde banka veya mağaza evi; Veya Mezmurcu dediği gibi, "Biz
Kendi kalplerimizle iletişim kurmalı ve hala olmalı. "Bu tam olarak

   [Dipnot 74: MS. anlaşılmaz olacak kadar yıpranmış.]

   [MS. harap.]

       * * * *

Xxxiii.

Edinburgh, 18_th Mart_ 1788.

Ben sadece büyük adamı beklemek için acele ediyorum, Clarinda; Ama bende
Kendi huzurum ve mutluluğuma, onsuz yola çıkmaktan daha fazla saygı
seni bekliyorum; Hayal gücüm için, bir çocuğun en sevdiği kuş gibi,
koynunuza tünek yapana kadar bu karalayı ile birlikte sevgiyle çırpın i
Dünün tüm mutluluğu için teşekkür ederim-yürüyüş keyifli,
Akşam Rapture. Bugün tedirgin olmayın, Clarinda. Ben oldukça iyiyim
Bugün ruhlar, ancak kayıtsız bir gecem vardı. Bakım, endişe, oturdu
ruhlarımda. Bu sabahın tüm neşesi bazılarının meyvesi
Gerçeklerinde, karanlığın ötesinde yalan söyleyen ciddi, önemli fikirler
ve dar ev. Merhametin babası seninle olsun, Clarinda. Her
İyi bir şey size katılın!

Sylvander.

       * * * *

Xxxiv.

_Friday_ 9 [_P.M_., 21_ST Mart_ 1788].

Ben şimdi içeri giriyorum ve mektuplarınızı okudum. Yaptığım ilk şey
böyle sahip olduğu olayların ilahi elden çıkarmasına teşekkür etmekti
Seninle olan bağlantı olarak benim için mutluluk. Hayat benim
Clarinda, yorgun, çorak bir yol; ve ona göre
Yalnız girişim! Benim için ruhumun en sevgili ortağım var.
Clarinda ve ben hacımızı birlikte yapacağız. Nerede olursamım
nasıl devam ettiğimi, dünyada ne gözlemlediğimi sürekli olarak bildirecek
Etrafımda ve hangi maceralarla tanışıyorum. Seni memnun eder mi, benim
her hafta ya da en az iki haftada bir, iki veya
Üç sayfa açıklama, saçmalık, haber, tekerleme ve eski şarkılar? Mısın
Memnuniyetle açın ve seni seven bir adamın mektubunu memnun edin,
Seni kim sevdi ve seni ölüm yoluyla kim sevecek ve
sonsuza kadar? Ey Clarinda! Beni böyle kutsadığım için cennete ne borçluyum
Sizin gibi bir parça yüce mükemmellik! Fikrini cimri olarak çağırıyorum
hazinesini sayar. Söyle bana, beni en son memnun etmek için çalışkan mıydın
gece? Eminim bunu taşımak için yaptın.

Senin kadar hazineye sahip olan ne kadar zenginim! Beni tanıyor musun; Nasıl olduğunu biliyorsun
Beni mutlu etmek için ve bunu en etkili şekilde yapıyorsun. Tanrı seni korusun
"Uzun yaşam, uzun gençlik, uzun zevk ve bir arkadaş!" Yarın gece,
Kendi yönünüze göre, pencereyi izleyeceğim-'Bu yıldız
Bu beni cennete yönlendiriyor. Herkes için en büyük zevk bu onur, bu
masumiyet, dinimizin tanıkları ve garantileri
Sevgi, Adieu, Clarinda! Dualarımda seni hatırlayacağım.

Sylvander.

       * * * *




Genel yazışmalar.


EDEBİYAT.

(_General yazışmalar devam etti_)

       * * * * * *

LXXXIV.-MR. Gavin Hamilton.

[_APRIL_ 1788] Mossgiel, _Friday Morning_.

Reddetme dili benim için dünyadaki en zor dil,
Ve sen, doğru hondan biri hariç, dünyadaki adamsın.
bana böyle tutmam için en büyük acıyı verdiği atama
dil. Kardeşimin zaten parası var, [75] ve hiçbir şey istemeyecek
Seninle olan nişanlanmasını yerine getirmesini sağlama gücümde; Ama olmak
Bir erkek kardeş için bile çok büyük bir ölçekte güvenlik, yapmaya cesaret edemiyorum,
dışında yaşam koşullarında olsaydım, en kötüsü olabilir
gerçekleşir beni çok yaralayamadı.

Hayatımda bana çok fazla acı veren bir mektup yazmadım, bildiğim gibi
Mutsuz sonuçlar:-Bir beyefendinin hoşnutsuzluğuna maruz kalacağım
Kimin için en yüksek saygıya sahip olduğum ve derinden kim olduğum için
mecbur.-Ben vb.

Robert Burns.

   [Dipnot 75: Toplam L180. Gilbert ve iş
   Mossgiel'in kiralanmasının yenilenmesi, şair
   uyarıcı.]

       * * * * * *

LXXXV.-MR. William Dunbar, W.S., Edinburgh.

Mauchline, 7_th Nisan_ 1788.

Seni yazmak için bu kadar uzun süre ertemedim, saygın arkadaşım,
Çünkü sözümü daha fazla düşünmedim. Uzun zamandan beri vazgeçtim
Bu resmi yazışma türü,
Bir mektup yazın, çünkü bunu yapmakla yükümlüdür.

Ülkenin üzerinde fitilliyim, çiftlik gibi [76]
bu yerden kırk mil uzaklıkta, hizmetçileri işe almak ve konuları hazırlamak; Ancak
En önemlisi, kendi başıma bir devrim getirmek için ciddiyetle meşgulüm
akıl. Bu on sekiz ay içinde asla zengin olmadım
On gine ustası, iş bilgim öğrenmek. a ekle
Bu, geç durgunluk ve dağılma sahnelerim aklımı korudu
endişe verici bir dereceye kadar. Yaşamın ayık biliminde beceri benim en çok
ciddi ve saatlik çalışma. Tüm sohbetleri ve hepsini bıraktım
okuma (nesir okuma) ama bir şekilde ya da başka bir şekilde benim
ciddi amaç. Değerli bir genç adam dışında [77] Single yok
Edinburgh muhabiri. Gerçekten bana bir teklif yaptın
bu tür. Wits dünyası, son zamanlarda ben
sol ve bir daha asla yakından karışmayacağım-o limandan,
Efendim, gazetenizi bekliyorum, _Beaux esprits_ ne diyor, ne
Yapıyorlar ve ne şarkı söylüyorlar. Herhangi bir ayık zeka
Benden beklemeniz gereken tek şey sıralı hayatım. Ben neredeyse hiç yok
Seni gördüğümden beri tek bir distich yaptı. Old Scots Air ile buluştuğumda
Bunun adında herhangi bir yüzlü fikri var, tuhaf bir zevkim var
Bir iki ayet fikrini takip etmek.

Bu seni son kez yaptığımdan daha iyi sağlıkta bulacağına inanıyorum
senin için aradı. Mauchline'da bana yönlendirilen birkaç satır
Ama bana nasıl olduğunuzu bildirmek için aklımı iyi bir şekilde çözecek. Şimdi,
Asla bana yazma fikrinden kaçın çünkü belki de dışarıda olabilirsin
mizah veya ruhlar. Sana yüz iyi sonuç verebilirim
donuk bir mektuba katılmak; bir, örneğin ve kalan doksan dokuz
Başka bir zaman-her zaman yüzleşmeye hizmet edecek, benim
Saygıdeğer efendim, zorunlu arkadaşınız ve mütevazi hizmetkar, R. B.

   [Dipnot 76: Ellisland, Dumfries yakınında.]

   [Dipnot 77: Robert Ainslie, W.S.]

       * * * *

LXXXVI.-MRS. Dunlop.

Mauchline, 28_th Nisan_ 1788.

Madam,-Kazanım güçleriniz gerçekten harika olmalı, çünkü temin ederim
Sen olmasına rağmen, kalbimi pential acılarla ağrıyorlar
Gerçekten suçlu değil. Whitsunday'da çiftçiliğe başladığımda kolayca
Sanırım oldukça meşgul olmalıyım; Ama hepsi bu değil. Teklifini aldığım gibi
Tazminatsız tüketim işi ve bana sadece altı maliyeti olduğu için
Talimatlara aylar katılımı, bana bir komisyona hak kazanma
-hangi komisyon benim tarafımdan ve gelecekte herhangi bir dönemde, basit
Dilekçe, yeniden yüklenebilir-yılda beş ve bu üçlü poundun hayır olduğunu düşündüm
Yoksul bir şair için kötü _dernier ressort_, eğer yeşim hilelerinde servet
onu son zamanlarda yaptığı küçük cehennemden atmalı
ona yardım etti.

Bu nedenle, şu anda bu talimatlara katılıyorum,
Whitsunday'dan önce tamamlandı. Yine de hanımefendi,
Seninle Dağı'nda buluşmak için en içten zevk ve kardeşimin yanına geldi
Cumartesi gecesi, Pazar günü yola çıkmak için; Ama önceki bazı geceler için ben
rüzgar ve yağmurların gücünün olduğu bir dairede uyudu
Sadece sayısız açıklıklardan elenerek hafifletildi.
Pencereler, duvarlar, vb. Sonuç olarak Pazar, Pazartesi ve bir kısmı
Salı, yataktan karıştırılamıyor, bir
şiddetli soğuk.

Görüyorsunuz, hanımefendi, Fransız Maxim'in gerçeği, _le vrai n'est pas
Toujours Le Vrai-Semblable; _ Sonuncunuz çok şey var ve
Başladığım kırılmış bir arkadaşımın dili gibi bir şeydi
Minnettar zevk setiyle yaşadığım bir yazışma için titremek için
Gelecek hayatımın en büyük zevklerinden biri olarak.

Kitaplarınız beni memnun etti; Virgil, Dryden ve Tasso eşit derecede
bana yabancılar; Ama bundan daha büyük bir sonraki. R. B.

       * * * *

Lxxxvii.-MR. James Smith, Avon Printfield, Linlithgow.

Mauchline, _april_ 28_th_, 1788.

Strasburgh'unuza dikkat edin, benim iyi efendim! Buna bir açılış olarak
Yazışmalar, yirmi dört silah pilinin açılması gibi!

Bir adamı bilmeden düzgün bir şekilde anlamak yok
önceki fikirleri; Yani, eğer adamın herhangi bir fikri varsa; Bildiğim için
Hayvan-Muster'de erkekler için geçen, bu az
Herhangi bir konuda sadece bir fikrin ustaları ve açık ara en büyük
Tanıdıklarınızın ve benimki, fikirlerle zar zor övünebilir,
1.25--1.5--1.75 (veya böyle bir kesirli madde); Yani sana biraz izin vermek için
Pericranium'umun sırlarına göre, bilmelisiniz, belli bir
Temiz bacaklı, yakışıklı, tanıdıklarınızın büyüleyici genç hussisi,
Son zamanlarda ve özel olarak korpusuma evlilik başlığı verdim.

  Bir bornoz ve giy,
  Bir pock bode ve taşıyın,

Bilge Old Scots atasözü diyor! Kötü niyetli olmaktan nefret ediyorum; Ve benim
Kız bana genellikle en iyi kadınlardan bile iki kat daha nazikti
cinsiyetimizin ortaklarına göre, benzer koşullarda,
On iki kez bir çocuk çocuğunun on ikinci yılını kutluyorum
Düğün günü: Bu yirmi dört bana yirmi dört dedikodu verecek,
Yirmi dört vaftiz (bir tanesi ikiye eşit) ve umarım,
Babalarımın Tanrısının kutsaması, onları yirmi dört sayılı hale getirmek için
ebeveynlerine çocuklar, toplumun yirmi dört yararlı üyesi ve
Tanrılarının yirmi dört onaylı hizmetçisi ... "Işık'ın kalbi," koyun çalırken karısı quo. Anlıyorsun
Boşta olduğunuzda yollarınızı hafifletmek için ne kadar bir lamba takıldım
Fikirlerimin kombinasyonlarını ve ilişkilerini keşfetmek için yeterli. Şimdi bu
Pike-Staff kadar sade, neden yirmi dört silah pili bir metafor idi
kolayca istihdam edebilir.

Şimdi iş için. Bayan Burns'ü basılı bir şal sunmayı planlıyorum,
çeşitliliğe sahip olduğunuzu söylemeye cesaret edeceğim bir makale: 'Bu benim ilk hediyem
Ona geri dönülmez bir şekilde benimkini aradığımdan beri ona
Eskiden ilk hediye almak için kaprisli bir dilek ve
çok değerli arkadaşı ve benimki, güvenilir bir truva atı,
Arkadaşlık, kendimi hayat kiralama kiralama olarak sayıyorum.

Bu mektuba "üzüntülerin başlangıcı" olarak bakın; Sana kadar yazacağım
Gözlerin saçmalığı okurken ağrıyor.

Bayan Burns ('Sadece özel ataması) en iyi iltifatlarına yalvarır
sana. R. B.

       * * * *

LXXXVIII-Profesör Dugald Stewart.

Mauchline, 3_rd May_ 1788.

Efendim,-Size bir ya da iki bagatellesimi kapıyorum. Ateşli ise
Dürüst minnettarlık dileklerinin bu büyük bilinmeyenle herhangi bir etkisi vardır
Neden ve olaylar zincirini, refahı ve
Mutluluk Kıtayı ziyaretinize katılacak ve sizi güvenli bir şekilde geri döndürecek
Yerli kıyılarınıza.

Nerede olursam olsam, bana izin ver, tanışma ayrıcalığım olduğunu iddia etmeme izin verin
Tekerlemeler ticaretimdeki ilerlememle; Eminim ki söyleyebilirim
Gerçekle, bu benim küçük şöhretimin yanında ve onu elimden geçirme
Doğanın benim için sevdiği kişiler için hayatı daha rahat hale getirmek,
Yüzlüğünüzü, himayenizi, dostça iyiliğini hiç kabul edeceğim
Ofisler, hayattaki geç başarımın en değerli sonucu olarak.
R. B.

       * * * *

LXXXIX.-MRS. Dunlop.

Mauchline, 4_th May_ 1788.

MADAM,-Dryden'in virgil'i beni memnun etti. Bilmiyorum
Eleştirmenler benimle aynı fikirde olacak, ama Georgics benim için en iyisi
Virgil. Gerçekten benim için tamamen yeni bir yazı türü ve
Başımı bin emülasyonla doldurdu; Ama ne yazık ki! Ne zaman
Gürcistanları okuyun ve sonra kendi güçlerimi inceleyin, '
kapsamlı bir avcının yanından çizilen bir Shetland midilli
Plaka için başlayın. Aeneid'de hayal kırıklığına uğradım. Kusursuz
Doğruluk lütfen mektuplu eleştirmen lütfen olabilir ve çok lütfen yapabilir; Ancak
Bu korkunç karaktere en uzak iddialara sahip değil. evet
Herhangi birinin eleştirmeni olmak için tehlikeye girip getirmediğimi bilmiyorum
kibar, virgil'in birçok durumda bir kölelikte olduğunu düşündüğümü söylediğimde
Homer fotokopi makinesi. Odyssey'i yanımda olsaydım, birçok paralel olabilirdim
Virgil'in açıkça kopyalandığı, ancak hiçbir şekilde gelişmediği pasajlar
Homer. Ne de bunun nedeniyle bunun bir şey olmadığını düşünemiyorum
çevirmenler; Çünkü Dryden'dan gördüğüm her şeyden, bence onu, içinde
Dilin dehası ve akıcılığı, Papa'nın efendisi. Tasso'yu inceledim
Bir fikir oluşturmak için yeterli: Gelecekteki bazı mektuplarda fikirlerime sahip olacaksınız
onun; Bildiğim gibi, eleştirilerimin çok yanlış olması gerekiyor ve
kusurlu, orada olduğu gibi, öğrenme isteğimi hissettim ve ağıt yaktı
en. R. B.

       * * * *

XC.-MR. Samuel Brown, Kirkoswald.

Mossgiel, 4_th May_ 1788.

Sevgili Amca,-Bu, umarım, seni ve evlilik boyunduruklarını bulurum
Eski iyi bir şekilde. Ailsa [78] fowling'in
Üç veya dört taş istiyorum, bu sezon için henüz başladı
Tüyler ve umarım onları benim için ısırırsın. Boşuna olurdu
meşgul olduğum çeşitli işlemleri numaralandırmaya çalış
Seni en son gördüğümden beri; Ama bu biliyorum-kaçakçılık ticaretine girdim,
Ve hiçbir fakir adam hiç bir kişi için daha iyi getiri yaşamadı: ama
Navlun ve teslimat çok canım oldu, almayı düşünüyorum
bir lisans ve adil ticarette başlıyor. Bir çiftlik aldım
Nith sınırları ve eski patriklerin taklitinde,
Erkek hizmetçiler ve hizmetçiler, sürüler ve sürüler ve oğulları ve
kızları.-İtaatkar yeğeniniz,

Robert Burns.

   [Dipnot 78: Clyde Firth'ta tanınmış bir kaya,
   sayısız deniz parlaması.]

       * * * *

XCI.-MR. James Johnson, oymacı, Edinburgh.

Mauchline, 25_th May_ 1788.

Sevgili Efendim,-Bay Creech'in borçlu olduğu bu para konusunda gerçekten huzursuzum
Elinizdeki not başına ve şu anda çok istiyorum, ben
Kendim hem de kardeşim için oldukça derin bir iş yapmak. A
Yüz Guineas, ona karşı bir olaydan başka bir şey olabilir ve
benim için en ciddi önem. [79] Yarın operasyonlarımı bir
Çiftçi ve böylece Tanrı pulluğu hızlandırın!

Belli bir kıza çok aşık oldum .... ciddi olmak için, bir
uzun ve çok sevilen arkadaşın mutluluğu veya sefaleti elimde;
Ve gurur ve görünen adalet, öldürücü kralın savunucuları olmasına rağmen
Bir taraf, yine de insanlık, cömertlik ve affetme böyleydi
güçlü, diğer tarafta bu kadar karşı konulmaz öğüt, bir jüri
oybirliğiyle _not kararına getirilen sevgi ve yeni ataşmanlar
suçlu_. Ve panel, endişe duyduğu herkese biliniyor olsun,
tüm haklara, ayrıcalıklara vb.
eşin adına, başlığına ve atamasına aittir.

   [Dipnot 79: Creech, miktarı bunun tarihinden beş gün sonra ödedi
   mektup.]

       * * * *

Xcii.-MR. Robert Ainslie.

Mauchline, _May_ 26_th_, 1788.

Sevgili dostum,-Borcunda iki nazik harfim; Ama ben
Evden ve korkunç derecede meşgul, çiftçiliğime satın alma ve hazırlama
iş, tüketim talimatlarımın veba üzerinde ve üstünde,
Bu hafta bitecek.

Gelecek yılların yazışmalarını öngördüğüm dileklerimi düzleştirirken
Aramızda, 'Donuk Epistles'i mazeret etmekten bahsetmek aptalca! donuk
Mektup çok nazik olabilir. Sana söylemekten zevk alıyorum
Tüm alımlarımda ve pazarlıklarımda son derece şanslıydı
Şimdiye kadar, Bayan Burns istisna değil; Şimdi hangi unvanı alıyorum.
Bu son olaydan gerçekten memnunum. Gerçekten benim
Gelecek için endişeler, ancak aklıma bir istikrar verdi ve
Daha önce bilinmeyen kararlar; Ve zavallı kız en kutsal olan
Bana bağlılık coşkusu ve bir dilek yok
Sınır dışı edilmesi hakkında her fikir. Kesildim. Veda! Canım
Sayın. R. B.

       * * * * * *

Xciii.-MRS. Dunlop.

27_th_ _May _1788.

Hanımefendi,-felsefeme hesaba katmak için hiçbir amaca işkence yapıyorum
Beni takip eden bu tür kısmi, geri döndüğümde
Hayatın gölgesi, istikrarlı hayırseverlik ile. Sık sık pişman oldum
Geç irade-o'-wisp görünümümün kısa saatleri, "burada vardı
devam eden şehir yok; "Ve, ancak birkaç katının teselli için
Gine, anlık bir tanıdık ile neredeyse ağıt yakabilir
Zenginlik ve ihtişam beni yeminle kibirden çok uzaklaştırdı
Hayatımdaki yolumun yoldaşları-Tespit ve Yoksulluk.

Eşitsiz dağılımı ile ilgili birkaç durum vardır.
Bu hayatın bana daha fazla sıkıntı veren iyi şeyler (demek istediğim
etrafımda görün) önemsizliğine olan zekanın öneminden daha önemli
Aile İşleri, sözleşmeli olarak aynı şeylerle karşılaştırıldığında
Bir yazlık ölçeği. Geçen öğleden sonra bir saat geçirme onuruna sahiptim veya
İki iyi bir kadının yanında, zemini oluşturan tahtaların
muhteşem bir halı ile dekore edildi ve eşcinsel masa parladı
Gümüş ve Çin. Bu şimdi dönem hakkında ve bir
Görünüşte katılımcılara rağmen, bu yaratıklar arasında devrim,
ve Madam ile aynı doğaya sahip eşit derecede asil katılımcılar
Zaman zaman-sinirleri, sinüsleri, sağlıkları, güçleri,
Bilgelik, deneyim, dahi, zaman, nay, çok iyi bir kısmı
Düşünceler-aylar ve yıllar boyunca, sadece ihtiyaçlara değil,
kolaylıklar, ancak önemli azınlığın kaprisleri. Konuştuk
önemsiz yaratıklar; Hayır, genel aptallıklarına rağmen
Ve Raskality, bazı fakir şeytanlar onları övmekten onur yaptı.
Ama ışık göğsünde "Kendini saygı duy!" Biz
cilasız sefillere, belirsiz eşlerine baktı ve
Lordly Bull'un küçük kirli karınca tepesinde yaptığı gibi, clouterly veletler,
Kimin cılız sakinleri, saçmalıklarının dikkatsizce eziyor veya
Gururunun ahlaksızlığında havaya fırlatır.

R. B.

       * * * * * *

XCIV.-MRS. Dunlop, Bay. Dunlop's, Haddington.

Ellisland, 13_. Haziran 1788.

  Nerede dolaşıyorum, ne görürsem,
  Kalbim, geri dönüş, sevgiyle sana dönüyor;
  Hala arkadaşım için durmaksızın acıyla dönüyor,
  Ve her bir kaldırmada, uzanmış bir zincir sürükler.
    Goldsmith.

Bu, çiftliğimde olduğum ikinci gün, onurlu arkadaşım.
Eski bir dumanlı spence'in yalnız bir mahkumu; Sevdiğim her nesneden uzak,
ya da ben tarafından sevildiğim; ne de dünden daha yaşlı herhangi bir tanıdık,
Jenny Geddes hariç, sürdüğüm eski kısrak; Dürüstler umurunda ve
Yeni planlar saatlik garip cehalet ve iğrenç deneyimsizliğime hakaret ediyor.
Bakım saatinde ruhuma özgü sisli bir atmosfer var;
Sonuç olarak, kasvetli nesneler hayattan daha büyük görünüyor. Aşırı
Bir dizi tarafından kasvetli tarafta tahriş edici ve önyargılı duyarlılık
talihsizlikler ve hayal kırıklıkları, varlığımın o döneminde
Ruh, yaşamın yolculuğu için fikir yükünde yatıyor,
İnanın, bu mutsuz zihin çerçevesinin temel nedeni.

  Cesur, kendi içinde ne acı çekebilir?
  Ya da onun _single_ sıkıntılarına ne ihtiyacı var?

Senin tahminin hanımefendi, sadece: Ben gerçekten bir kocayım.

Bir zamanlar çok sevilen ve hala çok sevilen bir kadın buldum, kelimenin tam anlamıyla ve
gerçekten çıplak unsurların merhametine atıldı-ama yok
bir yaratığın mutluluğu veya sefaletiyle spor yapmak ...
sakin bir doğa ve eğilim tatlılığı; Sıcak bir kalp,
Beni sevmek için tüm güçleri ile minnetle adanmış; kuvvetli sağlık ve
şık neşe, en iyi avantaja yol açarak
Common yakışıklı figür-bunlar, bence, bir kadında iyi bir eş yapabilir
Asla bir sayfa okumamalı ama eskinin kutsal yazıları
ve yeni vasiyetnameler ne de bir kuruştan daha parlak bir mecliste dans etmedi
Öde düğün.

R. B.

       * * * * * *

Xcv.-mr. Robert Ainslie.

ELLISLAND, _SUNUN 14TH_, 1788.

Bu şimdi üçüncü gün, sevgili efendim, ikamet ettiğim
bu bölgeler; Ve bu üç gün boyunca daha fazla işgal ettin
Önceki üç haftadan daha düşünceler: Ayrshire'da birkaç tane var
dostluğun pusulasının varyasyonları, burada her zaman
kutup. Çiftliğim bana pek çok çılgınca umursama ve endişe veriyor, ama ben
Şikayet dilinden nefret edin. İş ya da bazı arkadaşlarından biri diyor
Peki-"Yaşayan bir adam neden şikayet etsin?"

Son zamanlarda şanssız olduğunu düşünerek çok ipotek oldum
ruhumun çerçevelemesi ve yapımında kusur; yani bir
Koku organlarının kokusuna çarpmasında karışan yanlışlığı
Yaratılışlarımda zanaat veya tasarım. Herhangi bir iltifat demek istemiyorum
benim ustalığım ya da kusurun bir sonucu olduğunu ima etmek
Bilinçli gerçeğin ve onurun şüpheli olmayan sadeliği:
bir şekilde ya da başka bir şekilde, zihinsel görüşte bir kusur; veya metafor
Ayrı, bazı Dulness modifikasyonu. Son zamanlarda iki veya üç durumda, ben
en utanç verici oldu. Başından beri, şimdiye kadar, yaşam savaşında silahlara yetiştirildim
Hafif at arasında-fantezi pike koruyucuları; bir tür hussar ve
Beynin yaylaları; Ama bunlardan satmaya kesinlikle karar verdim
Bir savaş hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak düşmanla savaşmak veya
Bir kuşatma ama kasabayı fırtına. Ne olacağına mal oldu, kararlıyım
ağır silahlı düşüncenin mezar filoları arasından satın alın veya
Topçu Birlikleri Plodding Tutar.

Hangi kitapları okuyorsunuz veya düşüncelerinizin konusu nedir?
Mesleğinizin büyük çalışmalarının yanı sıra? Hakkında bir şeyler söyledin
Sonunda din. Ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum,
Mektup Ayrshire'da; Ama sadece güzel bir şekilde söylemediğini düşündüm, ama
asil düşünce. Bir zamanlar evlenirseniz asil bir adam yapacaksın. BEN
İyi evli olduğunuz konusunda rezervasyon yapmayın; Çok mantığın var
ve insan doğası bilgisi, belki de fark etmeyebilirsiniz
Romantizm fikirleri, ama asla kötü evlenmeyeceksiniz.

Gıdıklanan durumumun dehşetleri için değil miydeydi
bir çocuk ailesi için hüküm, kesinlikle
Adım benim mutluluğum için büyük ölçüde. [80] Olduğu gibi bakıyorum
bir bakım kesinliği olarak tüketim şeması; Bir bakım!-Lüks
Bayan Burns ya da ben doğduk. Adieu.

R. B.

   [Dipnot 80: Bu onun evliliğini ifade ediyor.]

       * * * *

Xcvi.-mr. Robert Ainslie.

Ellisland, _30 Haziran_ 1788.

Sevgili Efendim,-Şimdi kısa mektubunuzu aldım; Ve almak için
tembelliğinde intikam alıyorum, görüyorum, uzun bir sayfa aldım
yazma kağıdı ve sayfanın üstünde başladı,
Son köşeye yazın.

Bu meselede sıkıldım ... ama büyümeye cesaret edemiyorum
Bana yönünü gönderene kadar konu, sanırım bu olacak
geç ustanız ve arkadaşınızın ölümünde değişti. [81] Endişeliyim
Eski adamın çıkışı, ancak korktuğum gibi, dezavantajınız olabilir
herhangi bir saygı-yaşlı bir adamın ölmesi için, çok
hayırsever karakter veya yaşamın belirli bir durumunda
Yoksulların veya çaresiz olanların refahı ona bağlıydı, bence bu bir olay
Dünyaya en önemsiz anın. İnsan doğal olarak bir tür,
hayırsever hayvan, ama burada böyle muhtaç bir duruma düştü
Bu can sıkıcı dünya ve çok aç, hırıltılı, çarpan bir pakete sahip
onun hakkındaki ihtiyaçlar, iştah, tutku ve arzular,
onu başka yiyecekler istediği için yiyin, aslında onu bir kenara bırakmalı
Başkalarını kendine uygun şekilde bakabileceğini önemsiyor. Sen oldun
Bay Miers'a bir Bay H. profili için ödeme yaptırmaya dayatıldı.
Size mektubumda bahset, ne de Bay Miers'a böyle bir şey vermedim
emir. Parayı kaybetmek için hiçbir itirazım yok ama hiç olmayacak
Benim elimde böyle bir profil.

Taşıyıcının size ödeme yapmasını istedim, ama sadece 15'lerden bahsettiğim gibi. Ona, ben
Sizi bir kobaya eklemeyi tercih edecek. Gerçekten, yedeklemeye sahibim
Burada, bu yerde garip bir toprakta sadece bir sojourner olduğum için; Ama bir
Bir veya iki gün Mauchline'a dönüyorum ve orada banka notlarım var
Tuz izinleri gibi evden.

Gereksiz yere konuşmada büyük ölçüde çılgınlık var
Özel İşler. Şimdi yenilerimden biri tarafından kesintiye uğradım
Gözlerimde kendini kesinlikle aşağılayıcı kılan komşular
Onun aptalca, daha kötü göstergesi. Kendi başına bir hata olduğunu biliyorum
fazla; Ama bu andan itibaren cehennemin hizmeti gibi atlıyorum!
Şairleriniz, harcamalarınız ve o böbreğin diğer aptalları, taklit et,
forsooth, şakalarını ihtiyatlı bir şekilde kırmak; Ama skalid bir vagabond
Paçavralarında zafer. Yine de, paraya saygı duyan duraksızlık çok fazla
Sorumluluğa saygı duyan karakterden daha affedilebilir, yok
Birkaç durumda, avarice'e olağanüstü olmayı tercih etme itirazı; Ama ben
Eğer tanışmadıysanız ve sıklıkla tanışmadıysanız, gözleminize itiraz edin
Aynı uyumsuzluk, aynı içten içten samimiyetsizlik ve
Hackneyed kurbanlarında prensibin parçalanan ahlaksızlığı
bolluk, parsimony'nin duygusuz çocuklarında olduğu gibi. Bende var
Mezarın ötesinde çok konuşulan dünyaya olası saygı, ve ben
Dilyanın inandığı ve erdemin hak ettiği tüm madde olabilmesini diliyorum
aslında. Ama bu günümüze ait ve sonlandırılan şeylerde
Varoluş sahnesi, insanın elinde ciddi ve ilginç bir iş var.
Bir erkeğin seçkinlere hoş geldinizle el sıkışıp kalmayacağı
saygının yüksekliği veya nefret köşesindeki hor görmeden küçülme
Önemsiz: Bol tropik altında olacağı,
en azından kolay kolaylığın rahat enleminde tadını çıkarın veya
Kasvetli yoksulluğun Kuzey Kutbu çemberinde açlık; içeri girip girmeyeceği
Kendini onaylayan bir zihnin erkeksi bilinci veya bir
pişmanlık ve pişmanlık yükü-bunlar alternatifler
son an.

Nasıl vaaz ettiğimi görüyorsun. Bazen de vaaza kullandınız; Keşke sana
Sadaka içinde, kendi yolunuzda dolu bir sayfa ile beni tercih ederdi. Hayran oldum
Lord Bolingbroke'un Dean Swift'e yazdığı bir mektubun kapanması:-"Adieu,
Sevgili Swift! Tüm hatalarıyla seni tamamen seviyorum: çaba sarf et
Beni her şeyle seviyorum! "Mütevazi hizmetçi ve tüm bu trumpery şimdi
Böyle fahişeli bir iş, bu dürüst dostluk, samimi bir şekilde,
İlkel, basit-karşılığında başvurmalı!

R. B.

   [Dipnot 81: Samuel Mitchelson, W.S., Young Ainslie'nin hizmet ettiği
   Çıraklığı.]

       * * * *

Xcvii- to mrs. Dunlop.

Mauchline, _July_ 10_th_, 1788.

Çok onurlu arkadaşım,-24 Haziran'ın seninki benden önce. Buldum
O, başka bir değerli arkadaşım-eşim, beni karşılamayı bekliyor
Ayrshire: İkisi de en içten zevkle tanıştım.

Seni yazdığımda hanımefendi, her paragrafı cevaplamak için oturmuyorum
seninki, her düşünceyi yansıtarak, büyüklerin sadık müşterekleri gibi
Parlamentoda İngiltere toplandı, en iyisinden bir konuşmayı cevapladı
Kral! Kendimi kalbimin dolgunluğunda ifade ediyorum ve belki de olabilir
bazı sorularınızdan bazılarını ihmal etmekten suçlu; Ama senin çok değil
Garip bir sebep, mektuplarınızı okumam. Tüm mektuplarınız için
Birkaç ay, şişme zonkundan başka hiçbir maliyeti yok
minnettarlık veya derin bir şekilde bir saygı duyarlılığı.

Bayan Burns, hanımefendi, ilk önce kendini bulduğunda "kadınlar kim olmak istiyor
Lordlarını seviyorum, "onu neredeyse dikkat dağıtmak için sevdiğim için adımlar attık
özel bir evlilik için. Ailesi ipucu aldı; Ve sadece yasaklamakla kalmadı
Ben onun şirketi ve evleri, ama benim söylentisi Batı Hint yolculuğunda,
Güvenliği bulana kadar beni hapse atmak için bir emir var
Hakkında Baba İlişkisi. Şansın şansını biliyorsun. Açık
_eclatant_ Mauchline'a döndüğümde, ziyaret etmek için çok hoş karşılandım
kız. Olağan sonuçlar ona ihanet etmeye başladı; Ve bende olduğum gibi
Zaman Edinburgh'da bir sakat bıraktı, döndü, kelimenin tam anlamıyla döndü,
kapılardan çıktı ve bir arkadaşıma geri dönene kadar onu barındırmak için yazdım,
Evliliğimiz ilan edildiğinde. Mutluluğu veya sefaleti benim
eller ve kim böyle bir depozito ile önemseyebilir?

Kıskançlık veya sadakatsizliğe eşit bir yabancıyım. Koruyucuum
Birincisine karşı, duygularının en kapsamlı bilinci
onur ve bana bağlılığı; Sonuna karşı panzehirim benim
Onun için uzun ve derin köklü bir sevgi. Kolayca _fancy_ daha
Yaşam yolculuğum için hoş bir arkadaş; Ama onurum üzerine var
Asla _Seen_ Bireysel örnek. Hanehalkı konularında, öğrenme ve yürütme etkinliğine yatkınlık, o
son derece metresidir; Ve Nithsdale'deki yokluğum sırasında o
Düzenli ve sürekli olarak annem ve kız kardeşlerime çırak
Süt ve diğer kırsal iş.

Onlara, karımın endişelerini söylediğimde Muses rahatsız olmamalı
Ve aile, aklımda her zaman _pas_ alacak; Ama onları temin ederim
Hanımefendileri bir sonraki yere gelecek.

Bir lisans devletinin bana daha fazla arkadaş sigortası olacağına dair haklısın;
Ancak, bir nedenden sonra kolayca tahmin edersiniz, bilinçli barış
Kendi zihnimin tadını çıkarmak ve yaklaşmaya yönelik güvensiz güven
Tanrım, nadiren sayıdır.

Benim gibi durumlar, asla ömür boyu bir kadın partneri olamazdım
En sevdiğim çalışmalara kim girebilirdi, favorimi sevdi
yazarlar, vb. Muhtemelen aynı anda beni gerektirmeden
pahalı yaşam, fantastik kapris, belki de apish etkisi, hepsi
(_pardonnez moi_,
_Madame_) bazen üst safların kadınları arasında bulunur,
ama neredeyse evrensel olarak, olacağı naziklerin özlemlerini sarıyor. [82]

Kilise bahçesi lucubration'larındaki yolunu seviyorum. Düşünceler
ya sağlığa saygı duyan kazara durumların kendiliğinden sonucu,
Yer veya şirket, genellikle bir güce sahiptir ve her zaman özgünlüğe sahiptir,
Boşuna bu koşullarda aranacak ve incelenecek
paragraflar. Benim için sık sık bir mektup tutmayı düşündüm,
Benim tarafımdan ilerleme, sayfa yazıldığında sizi göndermek. Şimdi ben
Çarşaftan bahset, sana söylemeliyim, size kağıt üzerine yazma nedenim
Bu türden, size genel olarak yazma konusundaki benim. Gönderinin Bir Sayfası
o kadar disosyal, dar görüşlü bir ölçekte, ona uyamayacağım;
ve en azından çeşitli reverie tarzımda çift harfler,
Yakın bir yazışmada korkunç vergi. R. B.

   [Dipnot 82: Burns'ün özel muhtırasında şu kelimeler var:-"Ben
   Jean'ime saygı duyduğum adımdan giderek daha fazla memnunum. A
   Karısının başı kalbine kıyasla önemsizdir; ve erdemler (için
   Bilgelik, şair bunu ne iddia ediyor?) 'Yollar hoşnun yollarıdır
   Ve tüm yolları barış. '"

       * * * * * *

Xcviii.-MR. Peter Hill, Bookseller, Edinburgh.

Sevgili Tepam,-Çılgın hediyen için hiçbir şey söylemeyeceğim-çok uzun zaman var
ve genellikle benim için önemli hizmete sahipti ve sanırım gitmek istiyorsun
Yüzümü kaldıramayacak olana kadar yükümlülükler sunarken
senden önce. Bu arada, Sir Roger de Coverley olarak, çünkü
iradesini yaptığı soğuk bir gün oldu,
Yas için hizmetkarlar büyük katlar, bu yüzden bu hafta oldum
bir hazımsızlıkla boğuştu, seni taşıyıcı tarafından iyi bir eski gönderdim
Ewe-Hilk Peyniri. [83]

Hazımsızlık şeytandır: nay, 'Bu şeytan ve her şey. Bir adamı besler
Duygularının her birinde. Görüşte iştahımı kaybediyorum
başarılı knavery ve gürültü ve saçmalıktan nefret etmek için hasta
Kendinden önemli çılgınlık. İçi boş kalpli sefil beni götürdüğünde
El, duygu akşam yemeğimi bozuyor; Gururlu adamın şarabı bu yüzden beni rahatsız ediyor
Beni gullette boğduğunu damak; ve _pulvilised_, tüylü,
Pert Coxcomb, burun deliğimde o kadar iğrenç.

Bu hoş olmayan hislerden herhangi birine sahipseniz, reçete edeyim
Sabır ve biraz peynirim için. Biliyorum, zeki olmadığını biliyorum
arkadaşlarınız arasında iyi şeylerin ve bazıları çok
bir dilim ihtiyacı. Gözümde, arkadaşımız var Smellie; bir adam
İlk yetenekler ve en büyük zihin gücü de olumlu
şimdiye kadar tanıştığım en iyi kalplerden ve en keskin fikirlerden biri olarak;
Onu gördüğünüzde, ne yazık ki! O da tutam içinde akıllıca yapıyor
Kontumelin küçümsemesi tarafından ağırlaştırılan sıkıntılı koşullar
Büyüklük-tek başına peynirim onu ​​tedavi etmeyecek, ama eğer bir
Tankard of Brown Stout ve bir magnum parlak oporto, yapacaksın
Yaz güneşinden önceki sabah sisi gibi üzüntülerinin yok olduğunu görün.

Candlish, en eski arkadaşım, tek erkek kardeşim dışında,
dünya ve en değerli arkadaşlardan biri
Arkadaşımın adı, peynirimin bir öğle yemeği onu biraz kurtarmaya yardımcı olur
Süper mütevazi tevazudan, ona vermek için iyi olur.

David, [84] onun _courant_ ile birlikte, hatırlamamda da geliyor ve ben
yalvarırsın, büyük ölçüde söz konusu dişi dişi peynirden yardım edeceksin
Ebedi olduğu paragrafları sindirmesi
Bazı harika adamların yalın karakterlerini belirli bir harika
şehir. Size dönemlerin çok iyi döndüğünü kabul ediyorum; Yani, taze bir yumurta
Çok iyi bir şey, ama bir beyniye atıldığında,
Hepsi figürünü geliştirin, yumurtanın onarılamaz kaybından bahsetmiyorum.

Çözümlü arkadaşım Dunbar, aynı zamanda bir partiker olmayı da isterdim:
Dalağını sindirin, bunun için güler, ama sonuncusunu sindirmek için
Kroşal Kolordu'nun son sahasında gece şarabı. [85]

Ortak arkadaşlarımız arasında en sevilenlerden birini unutmamalıyım
Onlar-Cunningham. Bir dünyanın vahşeti, küstahlığı ve bencilliği
İçinde olduğu gibi bir arkadaşa sahip olmaya değmez, onun içinde yapışmaların
mide ve eğer ona biraz yardım edecek herhangi bir şeye yardım edebilirsen
Bu skorda daha kolay, çok zorlayıcı olacak.

Dürüst John Sommerville'e gelince, o kadar memnun, mutlu bir adam, ben
Belki de onu neyin rahatsız edebileceğini bilmiyor, belki de almamış olabilir
Belirli bir şairin ona verdiği mütevazı anekdot parselinden daha iyi
Akşam yemeğinde bir gece, söz konusu şair kasabadaydı.

Pek çok hukuk adamından bahsetmiş olsam da, yapacak hiçbir şeyim olmayacak
Onlarla profesyonelce-fakülte reçetemin ötesinde. Olarak
Müşterileri, bu başka bir şey; Tanrı çok sahip olduklarını biliyor
Sindirmek için!

Geçtiğim din adamları; onların bilgisi ve onların
Duygunun liberalitesi, toplam gurur istekleri ve onların
ikiyüzlülüğün tespiti, onları yerleştirecek kadar meşhur bir şekilde kötü şöhretli
Çok, ya benim övgü ya da sansürüm.

Arama onur duyduğum bir değeri olan bir adamdan bahsedecektim
Arkadaş-Craigdarroch'un Laird'i; Ama ev sahibiyle konuştum
Bir sonraki ilçe toplantısında büyük bir
Dumfriesshire'ın yararına masada koyun yatağı peyniri
Whigs, Queensberry'nin Dükü'nü sindirmelerini sağlamak için
siyasi davranış.

Sadece bu anı Edinburgh'a özel bir el fırsatı var,
Belki de çift postayı sindirmezsiniz.

R. B.

   [Dipnot 83: Bazı değerli kitaplar karşılığında.]

   [Dipnot 84: _eninburgh akşamı Courant_'ın yazıcısı.]

   [Dipnot 85: Boon Rooldions kulübü.]

              * * * * * * * *

Xcix.-MRS. Dunlop.

Mauchline, _august_ 2_nd_, 1788.

Onurlu Madam,-Nazik mektubun beni Yesternight, Ayrshire'a karşı karşıya bıraktı.
Gerçekten, Luckpenny'nizin kuantumunda size ciddi bir şekilde kızıyorum;
Ama benim gibi sıkıntılı ve incinmiş, çok yürekten gülmeye yardım edemedim
Asil Lord'un kaçırılan peçete için özür.

Seni Nithsdale'den yazardım ve sana yönümü verirdim ama ben
bir kez bir postane çağırma fırsatına sahip olmak
iki hafta. Ben Dumfries'e altı mil uzaktayım, ben de hiç içimdeyim,
Ve henüz, mahallede çok az tanıdık var. Ayrıca, ben
Şimdi çiftliğimde çok meşgulüm, bir konut evi inşa et; Şu anda olduğu gibi
Nithsdale'de neredeyse evanjelik bir adamım, çünkü ben kıt "Nereye
başımı bırak. "

Sonunda gözlerime gözyaşı getiren bazı pasajlar var. "
Kalp kendi üzüntülerini bilir ve bir yabancı Intermedleth
bununla birlikte. "Bu" Kalbin Üzüntüleri "nin deposu
_Sanctum Sanctorum_: ve sadece seçilmiş bir arkadaş ve bu da
özellikle, onlara girmeye cesaret eden kutsal zamanlar:-

  Cennetin gözyaşları gözyaşları
  O doğa en iyi gergin.

Yazar uğruna bu alıntı için mazur göreceksiniz. Yerine
Bu konuya daha fazla girerek, size birkaç satır yazacağım
Nithsdale'mde bir beyefendiye ait bir inziva yazdı
komşu. Muses'un verdiği tek iyilik neredeyse onlar
o ülkede bana. [86]

Çekme yazma yolunda olduğum için, aşağıdakiler üretim
Dün yeni cumnock'un vahşi tepelerinden koşarken. Niyetim
Onları veya onlar gibi bir şeyi eklemek, bir mektupta yapacağım
Tüketim umutlarımın dostluğuna bağlı olan beyefendiye yazın, Bay
En değerli ve en başarılı beylerden biri olan Fintray Graham,
Sadece bu ülkeden değil, aynı zamanda bunu söylemeye cesaret edeceğim. .
Aşağıda sadece ilk kaba düşünceler "unmousel'd, açılmamış,
Unneal'd: "[87]-

Burada ilham perisi beni terk etti. Bana Anthony'nin söylediklerine şaşırdım
Bana yazıyor. Hiç almadım. Zavallı adamım beni çok rahatsız ediyorsun
Bana talihsiz olduğunu söylüyor. On gün uzakta Ayrshire'da olacağım
bu tarih. Sadece eski bir Roma vedası için yerim var.

R. B.

   [Dipnot 86: Friar'ın Carse Hermitage'da yazılmış çizgiler.]

   [Dipnot 87: Robert Graham'ın ilk mektubu.]

             * * * * * * * *

C.-Bayan. Dunlop.

Ellisland, 16_ Ağustos_ 1788.

Sana bir zarafet göndermek için iyi bir eğilim içindeyim, onur arkadaşım
Epistle; ve sadece dahi olmasını istemek için oldukça shenstonian:-

  Neden kalbimi hayal kırıklığına uğrattı?
  Neden ruhumu her kış gökyüzünün altına batırıyor?

Bu konuda artan umurumda, henüz garip bir ülke-Gloomy
Futurity'nin karanlık manzarasındaki varsayımlar-kendi bilinçliliğim
Dünyanın mücadelesi için yetersiz kalem-Mark'ı talihsizliğe genişlettim
bir eş ve çocuklarda;-Bu yansımaları şımartabilirim, benim
Mizah, en asit üzüntüsüne fermente olmalıdır, bu da
çok yaşam ipliği.

Bu canavar duygularına karşı koymak için size yazmak için oturdum;
Ruhuma ilan ettiğim gibi, her zaman en egemen balsamın
yaralı ruhum.

Dün ilk kez Bay Miller'ın akşam yemeğisindeydim. Benim
Resepsiyon benim aklıma geldi: evin hanımından oldukça
gurur verici. Bazen bir ya da iki beyitte vurur, _impromptu_. O
Bir veya iki tanesini şimdiki zamanın hayranlığına tekrarladı. Benim oy hakkım
Profesyonel adam bekleniyordu: Bir keresinde karnın üzerinde acı çekiyorum
vicdanım. Affed Me, sen, hayranım ev tanrılarım, bağımsızlık
ruh ve ruhun bütünlüğü! Konuşma sırasında,
_Johnsorfs Müzik Müzesi_, İskoç şarkılardan oluşan bir koleksiyon
Müzik, konuşuldu. Haveliği üzerinde bir şarkı var, başlayarak

  Raving rüzgarları onun üfleme.

Hava çok hayran kaldı: Evin hanımı bana kimin olduğunu sordu
kelimeler. "Benim, hanımefendi-gerçekten benim en iyi ayetlerim;" Almadı
Onların en küçük bildirimi! Eski İskoç Atasözü iyi diyor, "Kral
Caff, Ither Millet'in mısırından daha iyidir. "Yeni bir şey yapacaktım
"İnciler Döküm" hakkında vasiyet teklifi, ama bu da olurdu
Virülan, bayan için aslında duyu ve tadı bir kadın.

Sorunun diğer tarafında söylenen her şeyden sonra adam
Hiçbir şekilde mutlu bir yaratık. Seçilen birkaç kişiden bahsetmiyorum
Ruhları ortasında sevinçle ayarlanmış kısmi cennet tarafından tercih edilir
Zenginlikler ve onurlar, ihtiyat ve bilgelik. İhmal edilenlerden bahsediyorum
Birçoğu, sinirleri, sinüsleri, günleri minyonlara satılan
servet.

Eğer hiç görmediğini düşünürsem, sana bir stanza yazarım
"İnsanın Yaşamı ve Çağı" olarak adlandırılan eski bir İskoç şarkısının;
Böylece Başlangıç:-

  On altıncı yüz yılda Twas
     Tanrı'nın ve elli üç
   Frae Mesih doğdu, bizi satın aldı canım,
     Yazılar olarak Testif.

Annemin bir süre içinde yaşadığı eski bir büyük amcam vardı
kız gibi yıllar; İyi yaşlı adam, çünkü öyleydi, uzun kördü
Öldü, bu süre zarfında en yüksek keyfi oturup ağlamaktı,
Annem "Yaşam ve Yaş
insanın. "

Bu düşünme biçimidir; Bu melankolik gerçekler,
Din, erkeklerin fakir, sefil çocukları için çok değerli. Eğer bir
Sadece Phantom, sadece ısıtmalı coşkunun hayal gücünde var,

  Yalan kadar değerli bir gerçek?

Boşuna gerekçelerim bazen beni biraz şüpheci yapıyor, ama
Kalbimin ihtiyaçları her zaman soğuk felsefeleri yalan verir.
Dünya'dan sütten kesilmiş kalbi arayan; Ruh Ona Bağlantı
Tanrı; Cennete sabitlenmiş yazışmalar; dindar denetim ve
Dindar Şükran Günü, eşit ve sabah zaferleri olarak sabit; DSÖ
bunlarla, mahkemede, sarayda, parıltısında buluşmayı düşünüyor
Kamusal Yaşam? HAYIR; onları değerli öneminde ve ilahi bulmak
Etkinlik, hayal kırıklığının belirsiz girintileri arasında arama yapmalıyız,
sıkıntı, yoksulluk ve sıkıntı.

Eminim sevgili hanımefendi, şimdi uzunluğundan çok memnunsun
Mektuplarım. Önümüzdeki haftanın ortasına Ayrshire'a dönüyorum: Ve bu benim
Beni orada bekleyen bir mektup olacağını düşünmeye devam et. BEN
Hasatım için çok yakında burada olmalı.

R. B.

       * * * *

CI.-MR. Beugo, oymacı, Edinburgh.

Ellisland, 9_th Eylül_ 1788.

Sevgili Efendim,-Edinburgh'da Graces sayısının üzerinde yok
Kimin mektupları 3.
anında, sadece bana ulaştı.

Hasatımla meşgulümde buradayım; Ama en çok bunlar için
Sosyal iletişim olarak adlandırılan hayatın zevkli bir kısmı, buradayım
çok dirsek var. Bunda bulunacak tek şey
Ülke, herhangi bir mükemmellik derecesinde, aptallık ve canting'dir. Nesir
sadece süslemelerde, dualarda vb. ve bunların değerini biliyorlar.
ELL tarafından kılıfları yaptıkları gibi tahmin edin! Muses'e gelince,
Bir şair kadar gergedan hakkında bir fikirleri var. Eskim için
Kaprisli, ama iyi huylu bir ilham perisi,

  Nith bankaları tarafından oturdum ve ağladım
   Coila düşündüğümde
  Ortasında arpımı astım
   Söğüt ağaçları üzerine.

"Darling Jean" ile genellikle Ayrshire'da zamanımın yaklaşık yarısındayım,
Ve sonra, berrak aralıklarla azgın yumruğumu atıyorum
Becobwebbed lir, yaşlı bir eş elini attığında aynı şekilde
eğirme tekerlekli konuşmacıların karşısında.

Size "şanslı çoban" i göndereceğim en kısa sürede
Ayrshire, çünkü orada başka değerli hazinelerle saklıyorum. Göndereceğim
Dikkatli bir elle, hiçbir şey için yapmaması gerektiği için yanlış yönlendirilmeli
veya kayboldu. Size herhangi bir hayırseverden veya başka bir mezardan hizmet etmek istemiyorum
Hıristiyan erdemi; 'Bu sadece kendi duygularımın bencilce memnuniyeti
Ne zaman seni düşünsem.

Daha iyi işlevleriniz bana yazman için boş zaman verirse, olmalıyım
son derece mutlu; Yani, ne tutarsanız ne de ararsanız
düzenli yazışmalar. Yazmak zorunda olma fikrinden nefret ediyorum
mektup. Bazen haftada iki kez bir arkadaş yazarım; Diğer zamanlarda bir kez
çeyrek.

Yazarın size yapılması için fantezinizden son derece memnunum
Portresi yerine İzlanda haritasının
eserler; 'Twas görkemli bir fikir.

Bana bir şey yapabilir misin?-Herhangi bir kafayı bitirdiğinde, ben
bir kanıt kopyası olmasını ister. Sana uzun bir hikaye söyleyebilirim
Güzel dahiniz hakkında; Ama herkesin bildiği gibi kaçamaz
Sen, bunun hakkında bir hece söylemeyeceğim.

R. B.

              * * * * * *

CII.-MR. Fintray'den Robert Graham.

Efendim,-Athole House'da size tanıtılmaktan onur duyduğumda,
Çok yakında seni bir iyilik sorduğunu düşünmedim. Lear, içinde
Shakespeare, Old Kent'e neden hizmetinde olmak istediğini sordu,
Cevaplar, "çünkü yüzünde arayacağım
Usta.
Son zamanlarda kurulunuza yaptığım bir uygulamayı biliyorum, diyorum ki,
tüketim memurunu kabul etti. Form'a göre,
Bir amir tarafından muayene edildi ve bugün sertifikasında bir
Talimatlar için sipariş talep edin. Bu olayda, eğer başarılı olursam,
Korkarım ama çok fazla patronize bir arkadaşa ihtiyacım var. Uygunluk
Bir erkek olarak davranış ve bir subay olarak dikkat ve dikkat çekiyorum
için etkileşim kurun; Ama iş gibi bir şeyle, manuel emek dışında, ben
Tamamen tanışmadan.

Yaşam aşamasında geç görünümümü kapatmayı amaçlamıştım
bir ülke çiftçisinin karakteri; Ancak, biraz evliyeyi boşalttıktan sonra
Ve kardeşlik iddiaları, sadece varoluş için savaşabileceğimi görüyorum
Saygıdeğer bir ebeveyn atmayı görmek için yaşadığım sefil bir şekilde
bir hapishanenin çenelerine, o zaman ölüm, fakir adamın son ve sık sık
En iyi arkadaş, onu kurtardı.

Biliyorum, efendim, iyiliğinize ihtiyaç duymak, bu konuda bir iddiaya sahip olmaktır; mayıs
Bu nedenle, ben oluncaya kadar bu olayda beni iletme himayesine yalvarıyorum
Sert ekonominin yardımıyla deneyeceğim bir bölüme atandı
Bu bağımsızlığı ruhum için bu kadar değerli desteklemek, ama
Genellikle benim durumumdan çok uzak.

R. B.

                * * * * * * *

CII.-Karısına, Mauchline'da.

Ellisland, _fiday_, 12_th Eylül_ 1788.

Sevgili aşkım,-Nazik mektubunuzu bir zevkle aldım,
Mektup ama senden biri bana verebilirdi. Seni bütünüyle hayal ettim
Son gece; Ama ne yazık ki! Üç hafta olacağından korkuyorum ama umarım umabilirim
Seni görmenin mutluluğu için. Hasatım devam ediyor. Biraz var
Hareketsiz kes, ama bugün iki yığın koydum, bu yüzden kadar yorgunum
bir köpek.

Gilbert'in tatlı sütlü peynirlerinden birini alabilir ve ...
Gilbert'in ağının yarısını en iyi şekilde aldığına inanıyorum ikinci düşünceler
Masa keten ve telafi; ama lanet olası canım ama öyle ama öyle
Bize geri çekilmiş para yok, biliyorsun. Şimdi eskiden danıştım
Masa ketenleri hakkında ev sahibesi ve iki kişilik en iyiye sahip olabileceğimi düşünüyor
şilin bir avlusu; Sonuçta, ben dönene kadar yalnız bırakın; ve bazıları
Yakında Dumfries'de olacağım ve orada fiyatı soracağım. Bekliyorum
yeni önlükler çok ileri veya yapmaya hazır olacak,
_BaVeridge ._ [88]

Komiser Bay Graham'a uzun zamandır düşünen mektubumu yazdım
tüketim; ve ayrıca bir sac şiir göndermişlerdir.

   [Dipnot 88: Yeni bir elbiseyle halka ilk görünüşünde bir
   Genç kadın, genç adam tarafından talep edildiğinde bu vergiye maruz kaldı.
   Önce onunla tanışmak için oldu. ]

                  * * * * * *

Civ.-Bayan Chalmers, Edinburgh.

Ellisland, Dumfries yakınlarında, _sept_. 16_th_, 1788.

Neredesin? Ve nasılsın Ve Lady Mackenzie onu kurtarıyor mu
sağlık? Çünkü senden bir yalnız mektup aldım. Yapmayacağım
Beni unuttuğunu düşünüyorum, hanımefendi ve benim için,

  Seni, Kudüs, unuttum,
  Sağ elimden beceri parçası!

"Kalbim o kayadan ne de o deniz gibi dikkatsiz değil." evet
bir kase gibi insanlık arasında ilerlememi yapmamak
Herhangi bir işareti taşımadan kalabalığın arasından geçiyor veya
Alışveriş çarpışmasında vurdukları durumlar dışında izlenim. Ben buradayım, kötü havalarla hasat-folks'ımla sürüldüm; Ve senin gibi
Ve kız kardeşin bir keresinde bana ilginç bir onur yaptı
L 'Egard de Moi_, iyiliğinizin devamı için yalvarmak için oturuyorum. BEN
Bunu gerçekten söyleyebilir, hayatın tüm dış cephesi, hiç iki görmedim
saygısı ruhumun asil duygularını gururlandıran-demeyeceğim
Daha, ama çok, Lady Mackenzie ve Bayan Chalmers gibi. Düşündüğümde
Sen-en iyisini kalpler, insan türünün en asilini düşünür-
Hayatın tonlarında-sanırım seninle tanıştım ve yaşadım
Sekiz gün içinde sizinle neredeyse yapabileceğimden daha fazla gerçek hayat
Sekiz yıl içinde tanıştığım biri-imkansızlığı düşündüğümde
seninle bu dünyada tekrar buluşmak-oturup ağlayabilirim
çocuk! Beni saygınızdaki bir yerle onurlandırırsan, bana güveniyorum
Artık daha çöl yalvarabilir. Bu ezici kavrama karşı güvende
Demir yoksulluğu, ne yazık ki! Yerel değeri daha az veya daha fazla ölümcül ve
Korkarım, en asil ruhların saflığı; Ve benim için geç önemli bir adım
Hayat beni bu nankör haksızlıkların yolundan çıkardı,
ancak moda lisansında gözden kaçan veya verniklenmiş
Şık ifade, gerçekten daha hafif ve daha derin tonlar
kötü adam.

Ayrshire'a son dönüşümden kısa bir süre sonra "Jean'im" ile evlendim. Bu
Belki de romantizmin bağlılığının bir sonucu olarak değil; Ama vardı
Uzun ve çok sevilen dostumun mutluluğu veya sefaleti benim
kararlılık ve ben bu kadar önemli bir depozit ile önemsememek. Ne
Tövbe etmek için herhangi bir nedenim var. Kibar Tattle'ım yoksa, modifiye
Görgü ve şık elbise, hastalanmadım ve tiksinmedim
Yatılı okul etkisinin çok tip laneti; Ve bende
En yakışıklı figür, en tatlı öfke, en sağlam anayasa ve
İlçedeki en nazik kalp. Bayan Burns, onun kadar sıkı bir şekilde inanıyor
inanç, ben
evren; Kutsal yazılar dışında hayatında neredeyse hiç olmadığı halde
Eski ve Yeni Ahit ve Metre'de David Mezmurları
düzyazı veya ayette beş dakika. Ben de dışında yapmalıyım
Bu, sahip olduğu Scots şiirlerinin belirli bir geç yayınlanması
çok dindar bir şekilde incelendi; ve ülkedeki tüm balladlar, olduğu gibi (o
Kısmi sevgili! ağlayacaksın) şimdiye kadarki en iyi "ahşap nota vahşi"
duyulmuş. Bildiğim gibi, bu bayan karakterinde daha özelim
Bundan sonra en iyi dileklerinizde bir paylaşım onuruna sahip olacak mı? O
Hala Mauchline'da, evimi inşa ederken; Bu yürüyüş için ben
Barınak, ara sıra burada olsa da,
darbeler ve düşen her duş; Ve ben sadece olmaktan korunuyorum
Dumanla boğularak ölüme kadar soğutuldu. Çiftliğimi bulamıyorum
Beklemeyi öğrettiğim Pennyworth, ama inanıyorum ki,
Tasarruflu bir pazarlık olun. Bir kenara bıraktığımı duyduğuma sevineceksin
Rölanti _eclat_ ve her gün oraklılarımdan sonra bağlanır.

Beni herhangi bir zamanda bu korkunç durumdan kurtarmak için
Aşağı inmek, bir çiftliğin kaybedilen pazarlığında, sefalete, ben
Tüketim talimatlarımı aldı ve komisyonumu var
Herhangi bir servet acil durum için cebimde. Eğer ayarlayabilirsem
görüşünüzden önce, size saygısızlık ne olursa olsun, ortak
Dünya ile, bu iş için var, olacağını biliyorum
fikrimi onayla.

Bu bencil ayrıntı için hiçbir özür yapmayacağım, sevgili hanımefendi; Biliyorum
Siz ve kız kardeşiniz her koşulla ilgileneceksiniz. Ne
Servetin aptal, boş gew-gaws veya ideal trumpery
Büyüklük! Aynı doğaya sahip arkadaşlar aynı Tanrı'dan korktuğunda,
Aynı kalp yardımseverliğine sahip, aynı ruh, aynı
Dürüst olmayan her şeyde tespit ve her şeyde aynı küçümseme
değersiz-eğer mutlak dilencinin bağımlılığında değilse,
Sağduyu adı, eşit değil mi? Ve eğer önyargı ise,
Ruhlarının içgüdüsel önyargısı aynı şekilde çalışıyor, neden olmayabilirler
Arkadaş olun?

Size bunu gönderme fırsatım olduğunda, cennet sadece bilir.
Shenstone, "Kötü havalarla kapılar içinde boşta kaldığında,
_ennui_'ye karşı en iyi panzehir, mektupları okumak veya yazmaktır
Kişinin arkadaşlarına; "Bu durumda, eğer hava bu şekilde devam ederse, ben
Yarım tepeyi çizebilir.

Son zamanlarda-zekâ için, Harvest başladığından beri-bir şiir yazdım, içinde değil
taklit, ama Papa'nın ahlaki mektupları gibi. Bu sadece bir
Kısa deneme, sadece Muse'un pinyonunun gücünü bu şekilde denemek için. BEN
Bir zamanlar senden haber aldığımda size bir kopyasını göndereceğim. Bende
Aynı şekilde bazı oldukça büyük şiirsel eserlerin temelini atıyordu;
Üstyapı nasıl ortaya çıkacak, o büyük üreticiye ve
Projeler Marrer, zaman. Johnson'ın İskoç şarkıları koleksiyonu gidiyor
üçüncü ciltte; Ve sonuç olarak, bana bir tüketme buluyor
Boş bir metre büyük. Yaptığım en tolere edilebilir şeylerden biri
Bu şekilde, bir havaya yaptığım iki stanza benim müzikal beyefendi
düğün gününün yıldönümü için bestelenen tanıdık,
Yedinci Kasım'da olur. Aşağıdaki gibi alın:-

  Gün geri döner-koynuz yanarlar--
  Twa'nın buluştuğumuz mutlu gün vb.

Bu mektubu utanç için vereceğim. Eğer bir
Karalama fit, bu gitmeden önce, başka bir mektup yapacağım;
Ve sonra sabrınızın ikisi arasında bir hafta mühletine izin verebilirsiniz. BEN
Eski, kibar, doyurucu veda için yer yok!

       * * * * * *

Bazı değişiklikler yapmak için, _mes sizi buna sürüklediğiniz için mesdames_
ikinci sayfa; Ve benim açılmamış benim tiresomeness'i biraz rahatlatmak
Ve düzeltilemez nesir, size geç şiirselden bazılarını yazacağım
Bagatelles; Sahip olmasına rağmen, bu sekiz veya on ay, çok az şey yaptı
Bu şekilde. Bir gün, bir
Mahallemdeki beyefendi, bana bir anahtar vermek kadar iyi
Zevk, aşağıdaki gibi yazdım; Kendimi sıralı varsayalım,
Yalnız Konağın saygıdeğer sakinleri.

   Friars-Carse Hermitage'da yazılmış çizgiler.

   Sen kimin liderlik edebilirsin,
   Russet Weed, vb.

R. B.

       * * * *

CV.-MR. Morison, Wright, Mauchline.

Ellisland, _September_ 22_nd_ 1788.

Sevgili Efendim,-Gereklilik beni daha önce bile yeni evime girmeye zorluyor
sıvalı. Bir ucunda diğeri bitene kadar yaşayacağım.
Yaklaşık üç hafta daha, bence, en çok benim zamanım olacak, ötesinde
Bu evde kalamıyorum. Eğer hak etmek istersen
yok olmaya hazır olan kutsaması; Eğer bir içerisinde olsaydın
Biraz nezaketin sizi birçok kötülükten kurtaracağı durum;
Eğer dengesizliğin gelecekteki durumlarında dinlenmeyi umuyorsanız,
Bu konular benim hazır. [89] Hizmetçim başlangıçta olacak
Saat için gelecek hafta. Bayan Morison'a iltifatım. -Ben,
Sonuçta sıkıntımdan sonra sevgili efendim, senin,

R. B.

   [Dipnot 89: Mektup, sandalyeleri ve diğer makaleleri ifade eder.
   Şairin sipariş ettiği mobilyalar.]

       * * * *

CVI.-MRS. Dunlop Dunlop.

Mauchline, 27_th Eylül_. 1788.

İkizler aldım, sevgili hanımefendi, bir kereden fazla; Ama neredeyse hiç
12. anın seninkini aldığımdan daha fazla zevkle. İle
kendimi anlamalı; Bay'a yazmıştım Graham, şiirimi ekleyen
ona hitap etti ve beni sizinkiyle destekleyen aynı yazı getirdi
Bana ondan bir cevap. Benimkini aldığı gün tarihlenmişti;
Ve en kibar mı yoksa nazik mi olduğunu söylemek için bir kayıpım.

Eleştirileriniz, onurlu hayırseverim, gerçekten bir
arkadaş. Onlar bir pamukçuk dişinin patlatıcı depredasyonları değil,
tırtıl eleştirmeni; Onlar da soğuk algınlığın adil ifadesi
tarafsızlık, _pro_ ve _con_
bir yazarın değerleri; Onlar animasyonun mantıklı gözlemleridir
Arkadaşlık, parçanın güzelliklerini seçmek. Ben yeni geldim
Nithsdale ve iki hafta burada olacak. Bu sabah at sırtındaydım
saat üçe kadar; Çünkü karım ve çiftliğim sadece kırk altı
mil. Karanlıkta koşarken şiirsel bir uyumla alındım,
aşağıdaki gibi:

"Craigdarroch'un oğlunun ölümü için ağıt yakması;
On sekiz veya on dokuz yaşında nadiren umut verici bir genç:-

   Kader sözünü verdi-ok hızlandı,
   Ve sevgilimin kalbini deldi "(_ etc_.)

Bana şiirsel rambls'lerini göndermeyeceksin, ama görüyorsun, ben niggard değilim
benim. Eminim doğaçlamanız bana çifte zevk veriyor; Ne düşer
Kaleminizden ne kendi içinde meraklı olmayabilir, ne de
Bana kayıtsız.

Bulduğun tek hata sadece: ama kendimi memnun edemem
Emendasyon.

Bir ebeveynin hayatı ne kadar bir istek! Beni ilgilendiriyorsun
Genç çiftinizde çok.

Bu mektup için folio kağıtımı almam ve şimdi tövbe ediyorum. BEN
Kirli uzun yolculuğumla o kadar yoruldum ki, içine çekilmekten korktum
bir quarto'dan daha büyük bir şeyle dulness özü ve bu yüzden
Bu sabah üretiminin başka bir kafiyesini dışarıda bırakın.

Sizden haber almak için Sapientipotent George'a en neşeyle ödeyeceğim
Ayrshire'dan ayrılıyorum. R. B.

       * * * *

CVII-MR. Peter Hill.

Mauchline, 1_ST Ekim_ 1788.

Bu ülkede yaklaşık üç gündeydim ve tüm bu zamanlar benim
Şef okuma, "Lochlomond'un adresi" oldu.
bana göndermek için. Yazarın jürislerinden birini It Itilor mu?
Poesy günahına saygı duyan suçluluğunu belirleyin, kararım
"Suçlu! Bir doğanın şairi!" İçin mükemmel bir yöntem
iyileştirme ve her şairin yaptığına inandığım, bir favori yerleştirmek için
Önündeki çalışma ve kompozisyon yürüyüşlerinde klasik yazar
model. Yazarınız isminden bahsetmemiş olsa da,
Yarım bakış, modelini Thomson olduğunu tahmin etti. Kardeşim Şair mi
O ölümsüz ozan taklitini ima etmek için girişimde bulunursam beni affet
iki veya üç yerde
Gerekli: --_ ör ._

  Delici tutkuları barışa yatıştırmak.
    ADRES.
  Zonklama tutkusunu barışa yatıştırmak.
    Thomson.

Bence "adres" basitlik, uyum ve zarafet içinde
Dersinasyon, "mevsimlere" tamamen eşit. Thomson gibi de var
Kendisi için doğaya baktı: kopyalanmış bir açıklama olmadan buluşuyorsunuz. Bir
İlk okumada yaptığım özel eleştiri; Hiç kimsede o
çok fazla dedi. İlerlemesinde asla işaretlemez, ama gerçek bir şair gibi
Doğanın yapımı, kursunda yakıtlar. Başlangıç ​​basit ve
mütevazı, sanki tutkusunun gücüne güvensizmiş gibi; Sadece yapmıyorum
tamamen ...

    Gerçek,
  Abily harika olan her şarkının ruhu.

Kurgu, asil harika bir şarkının ruhudur. Belki ben
Yanlış: Bu bir nesir eleştirisi olabilir. 7. satırda ifade değil,
Sayfa 6, "Great Lake"
Yüce Bir Şiir mi?

  Harika su kütlesi, soylu şarkı için tema,

belki de bir düzeltme değildir. Diğerleriyle bir karşılaştırma numaralandırması
Göller bir kerede uyumlu ve şiirseldir. Her okuyucunun fikirleri
süpürmek

  Yüz mil sarma marjı. Dağları Mavi takip eden perspektif-hapsedilmiş dalgalar
boşuna atma-ormanlık adalar-
Yew-tree-"Benlomond'un yüce, bulutla ilgili kafası" vb.
Güzel. Bir gök gürültüsü fırtınası, sık sık denenmiş bir konudur,
Şairimiz, büyük resminde, şimdiye kadar bir duruma girdi
Bildiğim gibi, tamamen orijinal

    kasvet
  Sık hareketli ateş çizgileri ile derinlemesine dikildi.

Fırtınaya olan önsözünde, "Glens Ne kadar karanlık", asil
Yayla Peyzajı! "Kırmızı Kalıbı Çıkaran Yağmur da"
Güzel hayal edildi. "Benlomond'un yüce, yolsuz üstü" iyi
ifade; Ve ondan çevreleyen görüş gerçekten harika:

    gümüş sis,
  Işınlama güneşinin altında,

iyi tanımlanmıştır; Ve burada şiirini bir
Modern'i gasp etmek için adil teklif veren bu tutkunun çok azı
Tamamen muses. Bu bölümün ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
bütün, ama Swain'in "vizyon hakkında hafif bir fikir taşıma isteği
Parlak, "onun" kısmi dinleme kulağını eğlendirmek ", güzel bir düşünce.
Ama bence, tüm şiirdeki en güzel pasajlar
Kişiler, kış donlarında kalabalıklar Lochlomond'un "misafirperver
sel; "tekerlek turları; aydınlatmaları, karıştırma, dalış vb.
Sporcunun görkemli açıklaması. Bu sonuncusu
"Mevsimler" de herhangi bir şey. "Yüzen kabileler uzak
gördüm, aya çok parlıyor, "mecbur kaldığı gibi gözünü kışkırtmak
Onları bırakın, şiirsel bir dahinin asil bir ışınıdır.

"Beyaz Kaskadlar" ın "Uçak Rüzgarları", "iğrenç kükreme"
aynı tarzda.

Ben de öyle dururken, dikkatsiz sıcaklığıyla
Bir meraklı, belki de seni saçmalıklarla yoruyorum. Ancak yapmalıyım
On altıncı sayfanın son ayetinin en çok
Şimdiye kadar gördüğüm zarif iltifatlar. Aynı şekilde bunu fark etmeliyim
"Pırıltılı Göl" başlayan güzel paragraf, vb. Gitmeyeceğim
son iki paragrafın belirli güzelliklerine, ama bunlar
takdire şayan iyi ve gerçekten ossianik. Bunun için affetine yalvarmalıyım
Uzatılmış karalama. Başladığımda hiçbir fikrim yoktu-istemeliyim
yazarın kim olduğunu bilin; Ama kim olursa olsun, lütfen ona
Bana verdiği eğlence için minnettarım. [90]

Bir arkadaşım kendimi iki kitap için görevlendirmemi istedi, _letters on
Bana daha önce gönderdiğiniz bir kitap olan Man_ için gerekli olan din; ve _The
Dünya maskelenmedi ya da filozof en büyük hile_. Bana gönder
ilk fırsat. Bana gönderdiğiniz İncil gerçekten zarif; Sadece ben
Keşke iki ciltte olsaydı. R. B.

   [Dipnot 90: "Lochlomond'a bir adres" başlıklı şiir,
   lisenin ustalarından biri tarafından yazılmış
   Edinburgh.]

       * * * * * *

Cviil-"Yıldız" ın editörü.

_November_ 8_th_, 1788.

Efendim,-Bazılarımızın bir kısmı
Filozoflar ve kasvetli mezhepçiler doğamızı markaladılar-
evrensel bencillik ilkesi, tüm kötülüklerin eğilimi, var
Bize verildiğinde-kesinlikle, sıkıntılara karşı insanlık dışı olduğu tespit,
veya düşmüş olanlara küstahlık, tüm insanlık tarafından tutulur,
İnsan kalbinin yerlileri değil. Türümüzün mutsuz partneri bile
geri alındı, onun follies veya suçlarının acı sonucu-
Fakat bu harap olan müstehcen kardeşin sefaletlerine sempati duyuyor mu? Biz
Yaralanmaları unutun ve adam için hissedin.

Geçen Çarşamba, cemaat kiliseme gittim, en çok katılmak için
Sonuç için All Good'un yazarına minnettar onay
Görkemli devrimin kutsamaları. Bu hayırlı olaya borçluyuz
özgürlüklerimizden daha az, sivil ve dini; Buna göre biz de
mevcut kraliyet ailesi için borçlu olan,
İdare konuya her zaman hafiflik ve hassasiyeti
onun hakları. Devrim ilkeleri, akıl ilkeleri ve
sağduyu, herhangi bir aptal siyasi önyargı olamazdı
Kalbim isyan, Rahip'in olduğu sert, küfürlü bir şekilde
Beyefendi Stuart'ın evinden bahsetti ve korkarım ki bu da
Günün dili. Bizimize yeterince sevinebiliriz
geçmiş kötülüklerden kurtuluş, acımasızca külleri
talihsizliği, belki de suçları kadar,
Bu kötülüklerin yazarları; Ve bize tüm iyiliği için Tanrı'yı ​​kutsayabiliriz
Bir ulus olarak, aynı zamanda, birkaç mahvolmuş, güçsüz bir
Sadece fikirleri barındıran ve denenen sürgünler, çoğumuz
Onların durumunda olsaydık, yapardı.

"Stuart'ın kanlı ve zalim evi" uygunlukla söylenebilir
ve adalet, mevcut kraliyet ailesi ile karşılaştırıldığında ve
günlerimizin duyguları; ancak için herhangi bir izin verilmiyor mu?
Zamanın görgü kuralları? Stuarts'ın kraliyet çağdaşları daha mı
Konularının haklarına dikkat ediyor mu? "Kanlı" epitetleri olmayabilir
ve zalim ", en azından eşit adaletle, evine uygulandı
Tudor, York'tan mı yoksa seleflerinden başka bir şey mi?

Davanın basit durumu, efendim, şu gibi görünüyor:-o dönemde,
hükümet bilimi, arasındaki gerçek ilişkinin bilgisi
Kral ve özne, diğer bilimler ve diğer bilgiler gibi, sadece
Bebeklik, karanlık cehalet ve barbarlık çağlarından ortaya çıkıyor.

Stuarts, sadece bildikleri imtiyazlar için iddia edildi
Selefler zevk aldılar ve çağdaşlarının keyif aldığını gördüler;
Fakat bu imtiyazlar bir ulusun mutluluğu için inimikti ve
Konuların hakları.

Prens ve insanlar arasındaki bu yarışmada, bu ışığın sonucu
Fransa hükümdarı, son zamanlarda Avrupa üzerinde şafak kalan bilim,
Örneğin, halkının mücadele eden özgürlükleri konusunda muzaffer oldu:
Bizimle neyse ki, hükümdar başarısız oldu ve onun haksız iddiaları
Haklarımıza ve mutluluğumuza fedakarlık etti. Boru mu
önde gelen bireylerin bilgeliği veya partilerin haklılığına göre, ben
belirlemek gibi davranamaz; Ama aynı şekilde, bizim için mutlu bir şekilde, krallık
Güç, borçlu oldukları gibi ailenin başka bir koluna kaydırıldı
Taht sadece özgür bir insanın çağrısına, hiçbir şey iddia edemez
Onları oraya yerleştiren antlaşma terimleriyle tutarsız.

Stuarts kınandı ve güldü, çılgınlık ve
1715 ve 1745'teki girişimlerinin uygulanamazlığı. Başarısız olduklarını,
Tanrı'yı ​​kutsuyorum; ama onlara karşı alay konusuna katılamıyor. Kim Yapmaz
Liderlerin ve komutanların yeteneklerinin veya kusurlarının genellikle
Gizli, zekâsın mihenk taşına koyana kadar; ve bir
Fortune Caprice, özellikle kazalarda her şeye gücü yeten ve
Bizi kahraman olarak yücelten veya bizi marka olarak markalayan koşulların konjonktürü
Madmen, tıpkı bize karşı ya da bize karşı oldukları gibi mi?

Adam, Bay Publisher, garip, zayıf, tutarsız bir varlıktır: kim
İnan, efendim, bu bizim Augustan'ın liberallik çağımız ve
Definasyon, haklarımızı çok mantıklı ve kıskanmış gibi görünüyoruz
ve özgürlükler ve çok karşı böyle bir öfke ile canlandırıldı
onları yıkacak olanların anısı-belirli bir insan
Ulusal korumamız altında hükümdarımıza karşı değil, şikayet etmeli
ve birkaç favori danışman, ancak tüm yasama organımıza karşı,
benzer baskı için ve neredeyse aynı terimlerle, bizim
Atalar Stuart'ın evini yaptı! Yapamam, girmeyeceğim
davanın esası; Ama 1776'da Amerikan Kongresi'ni söylemeye cesaret ediyorum.
İngiliz Konvansiyonu kadar yetenekli ve aydınlanmasına izin verilecek
1688'deydi; ve gelecek nesillerinin yüzüncü yılını kutlayacağını
Bizden, usulüne uygun ve içtenlikle, bizim gibi, bizimkinden yaptığımız gibi
Stuart'ın yanlış başlı evinin baskıcı önlemleri. Sonuç olarak efendim; Birçok sefalet için gözyaşı dökmesine izin ver
İnsanlığa Olay, Avrupa'da olduğu gibi ünlü bir aile için hissedin,
ve tarihi emsalin ötesinde talihsiz; Ve her İngiliz'e izin ver (ve
özellikle her Scotsman) saygılı yazık ile bakan
Bir ebeveynin noktası, kralların ölümcül hatası üzerine bir peçe attı
atalarının.

R. B.

       * * * * * *

Cix.-MRS. Dunlop, Morham şebekesinde.

Mauchline, 13_th Kasım_ 1788.

MADAM,-Dün Dunlop'ta yemek yemekten büyük zevk aldım. Erkekler
kadınları düzleştirdiği söyleniyor çünkü zayıflar, eğer öyleyse, şairler olmalı
daha zayıf ol; Misses R. ve K. ve Bayan G. M'K.,
gurur verici dikkat ve sanatsal iltifatlar, kesinlikle benim
KAFA. Ben bir şair onun patronu gibi beni yüceltmediler sahibim,
Ama kurnaz imkanları ve narinleriyle beni çok sarhoş ettiler
İltifatın inuendos'u, eğer şanslı olmasaydı
Hatırlama, ne kadar ek kilo ve iyi fikriniz
Ve arkadaşlık bana o daireye vermeli, kesinlikle bakmıştım
Ben küçük bir sonuç olmayan bir kişi olarak. Nasıl bir kelime söylemeye cesaret edemiyorum
Binbaşı dostça karşılama, zarif bir şekilde büyülenmiştim,
ve akut açıklama, oryantalizmlerimi dengelemem gerektiğine bakılmaksızın
Ayrshire'daki en iyi düve üzerine alkışlar
Çiftlik stokumu yardım etmek ve süslemek için. Hallow gününde olduğu gibi, ben
Her yıl o gün geri döndüğümde, boynuzlarını süslemek için
Dunlop ailesine minnettarlık.

Dunlop'a varışını bildiğim anda, ilkini alacağım
Size ve dostluğa bir gün ya da belki iki adanmışlık için kolaylık,
Binbaşı misafirperverliğinin garantisi altında. Yakında üç olacak
Aramızda puan ve on mil kalıcı mesafe; Ve şimdi senin
arkadaşlık ve dostane yazışmalar
Hayattan zevk almamın kalp ipleri, kendimi mutlu etmeliyim
"Akıl Bayramı ve Ruh Akışı" günü.

R. B.

       * * * * * *

CX.-DR. Kara karalama.

Mauchline, _november_ 15_th_, 1788.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Hareketlerinizden hiçbir şey duymadığım gibi, ama sen
şehir dışında, bunun sizi nerede bulabileceğini bilmiyorum veya
Seni hiç bulup bulmayacağı. Sana uzun bir mektup yazdım
Haziran ayında evlilik ülkesi; Ama ya seni bulamamıştı ya da,
Daha çok korktuğum şey, seni veya Bayan Blacklock'u çok güvencesiz olarak buldu
Boşta bir paketin farkına varmak için sağlık ve ruhlar.

Zevk aldığım için Johnson için birçok küçük şey yaptım
seni görmek; Ve Papa'nın "ahlakının yolunda bir parçayı bitirdim
Epistles; "Ama sessizliğinden korkacak her şeyim var, bu yüzden var
Sadece sana korkmak için titrediğim iki melankolik şey gönderdi
Şu anki duygularınızın tonuna uyun.

Bir iki hafta içinde Nithsdale'e taşınıyorum; O zamana kadar benim
Yön bu yerde; O dönemden sonra Ellisland'da olacak,
Dumfries yakınında. Beni son derece zorlar mıydı, ancak yarım satır,
Nasıl olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bana bildirin. Kayıtsız olabilir miyim
Çok borçlu olduğum bir adamın kaderi-sadece saygı duymadığım bir adam,
Ama saygıdeğer mi?

En sıcak iyi dileklerim ve Bayan için en saygılı iltifatlarım
Blacklock ve Miss Johnson, eğer seninle ise.

Sana gittikçe daha çok memnun olduğumu söylemeden sonuçlandıramıyorum
Adımla "Jean'ime" saygı duydum. Mutlumdan iki şey
Deneyim, hayatta apophthegms olarak yer aldım,-bir eşin kafası
kalbi ile karşılaştırıldığında önemsiz; ve "erdemler (bilgelik için, ne
Şair bunu taklit ediyor mu?) Yollar hoşluk yolları ve tüm yolları
barıştır. "Adieu!

R. B. [91]

   [Dipnot 91: İşte "Annenin Lament'i"
   Oğul, "ve şarkı başlayan şarkı" tembel sis kaşından asılı
   tepe. "]

       * * * * * *

CXI.-MRS. Dunlop. Ellisland, 17_th Aralık_ 1788.

Sevgili onur arkadaşım,-seninkiler, sadece sahip olduğum Edinburgh tarihli
Oku, beni çok mutsuz yapıyor. "Neredeyse kör ve tamamen sağır"
insan doğası hakkında melankolik haberler; Ama çok sevilen ve
Onurlu arkadaşım, ses içinde sefalet taşıyorlar. Senin tarafınızdan iyilik
Ve benimkine minnettarlık, yavaş yavaş kendini içten bir kravat başlattı
koynumun en sevgili akorları arasında ve ben senin alametlerinin
geç ve mevcut hasta alışkanlığı ve paramparça sağlık. Yanlış hesaplıyorsun
Çok önemli, seni beklememi yasakladığınızda, incinmesi gerekirse
Dünyevi endişelerim. Küçük tarım ölçeğim son derece daha fazla
Son zamanlarda Moreham şebekesinde gördüğünüzden basit ve kolay. Ama ol
bu kadar, adamın kalbi ve şairin fantezi
Yaşadığım iki büyük husus: Miry sırtları ve kirli ise
Dunghills, ruhumun işlevlerinin en iyi bölümünü içerecek
Ölümsüz, aynı anda bir kale ya da saksuk olsam iyi olur ve sonra
kırılmadan daha üstün herhangi bir fikirle uğraşmamalıydı
CLODS ve Grubları Toplama; Mallards'ın ahır kapısı musluklarından bahsetmiyorum bile,
Neredeyse her zaman hayat değiştirebileceğim yaratıklar. Eğer sen
Sürdürün sağır, korkarım bir ziyaret için büyük bir zevk olmayacak
İkimiz; Ama yine de yapabilecek kadar iyi olduğunu duyarsam
Sohbeti memnun et, ona bak hanımefendi, çünkü yapacağım
Tehditler iyi. Ayr'ın yeni yıl fuarında olacağım ve
Dünyada kutsal olan her şey dostum, gelip seni göreceğim.

Eski okul arkadaşınızla çok iyi tarif ettiğiniz toplantınız ve
Arkadaş, gerçekten ilginçti. Dünyanın yolları üzerine! Onlar
Bu "kalbin sosyal yavrularını" boz. "Erkeklerin iki gazisi
dünyanın "ikiden biraz daha fazla kalp çalışması ile karşılaşırdı
Yolda yıpranmış eski hackler. Apropos, Scotch ifadesi değil, "Auld
Lang Syne, "Son derece etkileyici? Eski bir şarkı ve melodi var
Sık sık ruhumdan heyecanlandı. Biliyorsun eskide bir tutkun
Scotch Şarkısı. Sana diğer sayfadaki ayetleri vereceğim, ben
Diyelim ki Bay Kerr [92] size postayı kurtaracak.

  Auld tanıdık unutulmalı mı?

Işık Cennetten ilham alan şairin göğsündeki çim
Bu görkemli parça! İçinde yerli dahinin ateşinden daha fazlası var
yarım düzine modern İngiliz Bacchanalian'dan daha fazla! Şimdi benim
Hobbyhorse, diğer iki eski stanza eklemeye yardımcı olamıyorum, lütfen
Mightily:-

  Git bana bir bardak o 'şarap, vb.

R. B.

   [Dipnot 92: Edinburgh Postmaster.]

       * * * *

CXII.-MR. John Tennant.

_December_ 22_nd_, 1788.

Dün viski fıçılarımı ilk kez denedim ve seni temin ederim
Size harika bir kredi yapıyor. Beş su taşıyacak, güçlü: veya altı
Sıradan Toddy. Bu ülkenin viski en çok likördür;
ve sonuç olarak, sadece
sakinler. İkna ettim, eğer bir zamanlar burada bir taban alırsan,
Tüketme yolunda çok fazla iş yapın; Ve sen
Distiller'i tekrar başlayın, burası yerli arpa ülkesi. Ben
Cahil, şu anki başa çıkma yolunda, değerinde olduğunu düşünürseniz
Bu ülke tarafına kadar işinizi genişletmek için zamanınız. Yazıyorum
Bu, bir kaza hesabında, değerini almalıyım
Kısmen tasarımı da. Bir komşum, bir John Currie, Miller,
Carse Mill'de-tek kelimeyle, çok iyi bir adam, L500 için bile
pazarlık-o ve karısı benim evimdeydiler.
fıçı. Bir ülkeyi kamu evi tutarlar ve çok fazla yabancı satarlar
ruhlar, ama her zaman viski onların
ev. Her ikisi de tadı için viskide mükemmel bir şekilde şaşkınlardı
ve güç; Ve onların arzusuyla, yapabileceğini bilmek için sana yazıyorum
Onlara eşit kalitede likör ve hangi fiyata tedarik edin. Lütfen
Bana ilk yazı ile yazın ve Dumfries yakınlarındaki Ellisland'da bana doğrudan yazın. Eğer
Bu şekilde bir gezintiye çıkabilirsin, yedek bir kaşık, bıçağım var,
Ve çatal, hizmetinizde çok fazla. Bayan Tennant'a iltifatım ve
Glenconnel ve Barguharrie'deki tüm iyi insanlar.

R. B.

       * * * * * *

CXIII.-MRS. Dunlop.

Ellisland, _New yıl-gün sabahı_, 1789.

Bu, sevgili hanımefendi, dileklerin bir sabahı ve Tanrı'ya geldiğimi
Havari James'in açıklaması altında! --_ Doğru bir adamın duası
BAŞLIK MOKTOR_. Bu durumda, hanımefendi, bir yıl içinde hoş karşılanmalısın
Nimetler: Sakinliği engelleyen veya rahatsız eden her şey ve
Kendinden zevk çıkarılmalı ve insanlığın zayıf olduğu her zevk
Tat olabilir, senin olmalı. Kendimi çok küçük bir presbiteryenim var,
Sıradan eylemlerden daha fazla belirli zaman ve mevsimleri onaylıyorum.
Bu alışkanlık yaşam rutini ve
düşünce, varlığımızı bir tür içgüdüye azaltmaya çok uygun,
hatta bazen ve bazı zihinlerle, bir devlete çok az üstün
sadece makinelere.

Bu gün; Mayıs ayının ilk Pazar günü; Bir süre havadar mavi-gökyüzü öğlen
Başlangıç ​​Hakkında ve Koruma Sabahı ve Sakin Güneşli Gün
Sonbaharın sonu; Bunlar, aklın dışında, benimle bir tür
tatil.

Bunu _spectator_ "
Mirza'nın vizyonu, "benden önce genç fantezi vuran bir parça
Üç heceden bir kelimeye bir fikri düzeltebilir: "Beşinci
Ayın Günü, atalarımın geleneklerine göre, ben
Kendimi yıkadıktan sonra her zaman _KOKY_
Sabah özetleri, geçebilmesi için Bagdat'ın yüksek tepesine yükseldim
Meditasyon ve Dua'da Günün Geri Kalanı. "

Madde veya yapının hiçbir şeyi veya hiçbir şeyin yanında hiçbir şey bilmiyoruz
Ruhlarımız, bu yüzden içlerinde görünen kaprisleri açıklayamaz,
Kişi bu şeyden özellikle memnun olmalı veya bununla vurulmalı,
Farklı bir oyuncu kadrosunda, olağanüstü bir izlenim yaratmaz.
İlkbaharda favori çiçeklerim var, aralarında
Dağ-Daisy, Hare-Bell, Fox-Eldiven, Vahşi Brier-Rose,
Tomurcuklanan huş ve baktığım ve takıldım.
Özel bir zevk. Asla yüksek sesle, yalnız düdüğünü duymam
Bir yaz öğlen curlew veya bir gri birliğin vahşi karıştırma kadansını
Plovers, bir sonbahar sabahı, ruhun yükselmesini hissetmeden
bağlılık veya şiir coşkusu gibi. Söyle bana sevgili arkadaşım
Bu ne borçlu olabilir? Biz bir parça muyuz?
Aeolian arp, pasif, geçen kaza izlenimini alıyor mu? Veya
Bu çalışmalar içimizde Trodden Clod'un üstünde bir şey mi tartışıyor? BEN
Kendimi bu korkunç ve önemli olan bu tür kanıtlara kısmi olarak sahip olun
Gerçekler-her şeyi yapan bir Tanrı-Man'ın önemsiz ve ölümsüz
doğa-ve ölüm ve mezarın ötesinde bir vahşi ya da kederli bir dünya.

R. B.

       * * * * * *

Cxiv.-to dr. Moore, Londra.

Ellisland, 4_TH Ocak._ 1789.

Efendim,-size yazmayı düşündüğüm kadar sık, üç veya
Bu altı ayda her hafta dört kez, bana böyle bir şey veriyor
Bir sohbette sunan sıradan büyüklüğünde bir heykel fikri
Rhodian colossus, zihnimin beni yanlış anladığı ve ilişkisi her zaman
Amaç ve çözüm arasında bir yerde düşük. Sonunda var
Sizinle bazı işler ve iş mektupları tarafından yazılır.
Stil kitap. İşimin seninle olduğunu söylüyorum, efendim, çünkü hiç olmadın
Benimle, hayırseverliğin konakta sahip olduğu iş hariç
yoksulluk.

Bir şairin karakteri ve istihdamı eskiden zevkti, ama
şimdi benim gururum. Geç Eclat'ımın çok büyük bir kısmının
Durumumun tekilliği ve dürüst önyargısı nedeniyle
Scotsmen; Ama yine de, ilk baskımın önsözünde söylediğim gibi,
Kendime doğadan şiirsel olana bazı iddialara sahip olmak olarak bak
karakter. Hiç şüphe yok ama ustalık, öğrenme yeteneği
Muses'in ticareti, "
Ruh; "Ama meslekte _Excellence_
endüstri, emek, dikkat ve ağrıların meyvesidir. En azından ben
Deneyim testi ile doktrinimi denemeye karar verdim. Bir diğer
basından görünüm çok uzak bir güne, bir gün
Asla gelmeyebilir-ama soesy tüm benim ile kovuşturmaya kararlıyım
canlılık. Doğa, mesleğin çok azını verdi,
Her kompozisyon türünde parlama yetenekleri. Deneyeceğim (için
yargılanana kadar, beni nitelendirip nitelendirmediği
Herhangi birinde parlayın. En kötüsü, o zamana kadar bir
parça, zihinsel gözden önce sık sık görüntülendi ve gözden geçirildi,
Bu, kritik ayrımcılığın güçlerini iyi bir şekilde kaybeder.
Burada bildiğim en iyi kriter bir arkadaş-sadece yetenekler değil
Yargıç, ama yeterince doğa ile, genç olan ihtiyatlı bir öğretmen gibi
Öğrenci, belki de tam olarak olduğundan biraz daha fazlasını övmek için
İnce tenli hayvan, tüm şiirsel olan en acınacak olana düşer
Hastalıklar-Kendisinin kalp kırıcı umutsuzluğu. Cesaret I, efendim, zaten
iyiliğinize son derece borçlu olan ek yükümlülükleri sormak
Benim için o arkadaşın var mı? Sana yürüyüşe bir denememi ekliyorum
Bana tamamen yeni; Demek istediğim, R. G.'ye hitap eden mektup,
Esq. Veya Robert Graham, Fintry, Esq., Nadiren değer bir beyefendi,
Kime çok büyük yükümlülükler altında yatıyorum. Şiirin hikayesi gibi
Şiirlerimin çoğu, kendi hikayemle bağlantılı ve size vermek için
Biri, sana diğerinden bir şey vermeliyim. Bay övünemem
Creech'in benim için ustaca fuarıyla uğraşıyor. Beni asılı tuttu
7 Ağustos 1787'den 13 Nisan 1788'e kadar Edinburgh
bir iş ifadesi vermek için küçümseyecekti; Ne de almamıştım
Sonra, ama kızgın bir mektup için onu yazdım, bu da gururunu tahriş etti. "BEN
"bir" masal "değil, ama bir detay" ortaya çıkıyor "; ama ben ne yapmalıyım
Lord'un Edinburgh'un görevlendirilmiş Bailie'sine karşı konuşun mu? [93]

Tamamen L100 telif hakkı dahil olacağım, L400 hakkında açık,
bazı küçük olasılıklar; Ve bunun bir kısmı bile beyefendinin
henüz benimle yerleşmedi. Sana bu bilgiyi veriyorum çünkü sen yaptın
Ben refahımda kendinizi çok ilgilendirmenin onuru. Sana bunu veriyorum
bilgi, ama sadece kendinize veriyorum, çünkü hala çok
Beyefendinin merhameti. Belki de bazen olduğum fikrinde yaralanıyorum
Ona sahip olmaya cazip geldi-tanrılam yapmalıyım. Biraz zaman deneyecek
Bir ay içinde mümkünse işi yapmak için şehre gideceğim.

Hikayemin geri kalanını kısaca vermek için "Jean'im" ile evlendim ve
bir çiftlik aldı; İlk adımla her gün daha fazla nedenim var
tatmin olmak; Son olarak, bunun yerine tersi. Ben var
Yaşlı annemi destekleyen küçük erkek kardeş
Bir çiftlikte erkek kardeş ve üç kız kardeş. Edinburgh'dan son dönüşümde
Onları harabeden kurtarmak için L180'e mal oldu.

Çok fazla kaybettiğimden değil-sadece kardeşim ve aralarında müdahale ettim
Çok fazla krediyle yaklaşmakta olan kaderi. Kendime hava vermiyorum
Bu, benim açımdan sadece bencillikti; Bilincindeydim
Dengenin yanlış ölçeği oldukça yoğun bir şekilde yüklendi ve düşündüm
Biraz evi dindarlığı ve kardeşi sevgi atan
Benim lehime ölçek, _grand'daki sorunları düzeltmeye yardımcı olabilir
hesaplama_. Hala koşullarımı oldukça az bir şey var
kolay-bir tüketim memurum komisyonum var ve ben ortasında yaşıyorum
bir ülke bölümü. Bay Graham'a olan talebim,
Tüketim Komiserleri, eğer güçte ise, bana bunu temin etmek için
bölüm. Eğer çok sanguine olsaydım, bazı harika benim
Kullanıcılar bana amir için bir hazine emri sağlayabilir,
Surveyor-Genel, vb. Böylece, "Sana, tatlı şiir, keyifli bir geçim kaynağının güvenliği
Hizmetçi, "[94] Gelecek günlerimi kutsayacağım.

R. B.

   [Dipnot 93: Creech; Yerleşme konusundaki isteksizliğine dikkat çekici
   Hesaplar.]

   [Dipnot 94: Goldsmith'in "Issız Köyü".]

       * * * * * *

CXV.-MR. Robert Ainslie.

Ellisland, _Janoary_ 6_th_, 1789.

Sezonun size birçok mutlu dönüşü, sevgili efendim! Olabilir misin
Nispeten mutlu, erkeklerin oğulları arasında karşılaştırmalı değerinize kadar;
Hangi dilek, eminim, sizi en çok kutsanmış olanlardan biri yapar
insan ırkı.

Bir "yazarın işaretine" geçip geçmediğini bilmiyorum
bilimsel liyakat ya da sadece bir arkadaş ve ilgi işi. Ancak
Olun, size en sevdiğim iki pasajımı teklif edeyim, ki
Onları on bin kez tekrarladılar, yine de erkekliğimi ve çeliğimi uyandırıyorlar
İlham gibi kararım.

    Neden oluşturma çözümü.
  İnsanda gerçek ihtişam sütunu.

    GENÇ.

  Hear, Alfred, Arduvaz Kahramanı,
  Dahi cennetin en yüksek ilan edecek;
  Gerçekten harika olanın zaferi,
  Asla, asla umutsuzluğa kapılmayacak!
  Asla umutsuzluğa kapılmamak!

    Alfred Maskesi.

Hayatın listelerine girmenize, ekmek, iş için mücadele etmenize izin veriyorum,
Dikkat ve ayrım, yüzlerce ile ortak. Ama onlar kimler? Erkekler
kendiniz gibi ve o toplu bedenin compeers'ınız, yedi onda biri
Doğal ve kazara avantajlarınızdan yoksundur; ikisi
Kalanlar, ya da parçalarını ihmal eden, çiçek açan çiçekler
Çöl ya da güçlerini bir boğa çalı gibi bir boğa gibi yanlış anlatmak.

Ama temayı değiştirmek için: Hala Johnson'un yayını için hitap ediyorum;
Ve diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki eski favori şarkıyı fırçaladım
İbadetinize göre çok az. Burada sadece bir kelimeyi değiştirdim ve
Orası; Ama eğer mizahını seviyorsanız, bir stanza düşüneceğiz veya
Eklemek için iki. R. B.

       * * * * * *

CXVI.-Profesör Dugald Stewart'a.

Ellisland, 20_th Jan_. 1789.

Efendim,-Edinburgh'a gönderdiğim kapalı mühürlü paket, benden birkaç gün sonra
Senin Ayrshire'da buluşmanın mutluluğu vardı, ama sen gitmiştin
Kıta. Şimdi birkaç yapım daha ekledim, bunlar için
Nithsdale Muses'a borçluyum. R.'ye yazılmış parça
G., Esq., Fintry'den Bay Graham'ı gönderdiğim ayetlerin bir kopyası
Benim için çok büyük bir an için yardım talebi. İle
Ben zaten iki kat borçlu olduğum beyefendi; nezaket eylemleri için
en sevgili çıkarlarıma ciddi ithalat,
hassas duyarlılık duyguları. Bu şiir bir kompozisyon türüdür
Benim için yeni, ama bunun benim son denemem olacağını düşünmüyorum,
"Şairin ilerlemesi" ni göreceksiniz. Bu parçalar, eğer benim tasarımım
Başarılı, amaçlanan bütünün küçük bir parçasıdır. Yapacağını öneriyorum
Yıllarca olgunlaşan en üst düzey çabalarımın işi olun; Tabii ki yapmıyorum
Çok bilinmesini diliyorum. Parça "biraz dik, pert,
Tart, "vb., Yaşayan insana göstermedim, şimdi seni gönderene kadar.
Postulata, aksiyomlar, bir karakterin tanımını oluşturan,
Eğer görünürse, çeşitli ışıklara yerleştirilecektir. Bu
belirli bir kısım size sadece elimin bir örneği olarak gönderiyorum
Portre-Sketching; Ancak, boş bir varsayım işaret ediyormuş gibi yapmalı
Orijinal, lütfen tek muayene için olmasına izin vermek için.

Bu sorun için herhangi bir özür yapmam gerekiyor, tedavi eden bir beyefendi için
Ben bu kadar belirgin hayırseverlik ve tuhaf nezaketle; kim girdi
çok gayretle ve eleştirel kararları ile ilgilerime
Bu kadar bağımlı olabilir mi? Ticaretle olduğum gibi bir şair, bu kararlar benim için
son sonuç. Bazıları arasında geç geçici tanıdıklarım
Sadece büyüklük sırası ve dosyası, kolaylıkla istifa ediyorum; ama
Dahi ve öğrenmenin seçkin şampiyonları, ben her zaman
bilinmekten hırslı. Yerli dahi ve doğru ayırt edici
Bay Stewart'ın kritik darlıkları; adalet (demir adalet, o için
Dr. Gregory'nin fakir bir şiirsel günahkar için bağırsakları yok)
Açıklamalar ve Profesör Dalzel'in zevkinin incelikleri, yapacağım
hiç revere.

Önümüzdeki ay bir süre Edinburgh'da olacağım.-Olmaktan onur duyuyorum
Efendim, son derece yükümlü ve çok mütevazı hizmetçiniz R.B.

       * * * * * *

CXVII.-MR. Robert Cleghorn, Saughton Mills.

Ellisland, 23_rd Jan_. 1789.

Utanç ve karışıklığı kendime, sevgili arkadaşım ve
Kardeş Çiftçi, seni çok daha erken yazmadım. Gerçek şu ki ben
Ayrshire ve Nithsdale arasında o kadar fırlatıldı ki, şimdiye kadar
Burada ailem var, dışında hiçbir şey düşünmeyecek zamanım oldu
Arada ve sonra bir stanza ya da ben sürdüğümde. Bizim için değil miydi
Zarif Monarch'ın lanetli posta maaşı vergisi sana bir veya iki tane gönderdim
Son zamanlarda yaptığım bazı uzunluklar. Hiçbir fikrim yok
_Basmak_. Kendimi ve ailesi daha fazla destekleyebiliyorum, ancak
Mütevazi, ama bağımsız bir yol; Ve demek istediğim, sadece boş zamanlarımda, ödemek
Bir gün bana izin verebilecekleri umuduyla ayarlı kız kardeşlere mahkeme
Önemli bir çalışma sürdürmek. Aşağıdakiler birkaç ayet var
komşu bir beyefendinin _hermitage_ içinde yazdım
Bir anahtarım olsun.

       * * * * * *

CXVIII.-Piskopos Geddes'e, Edinburgh.

Ellisland, _3. Şubat_. 1789.

Saygıdeğer baba,-nerede olursam olsam da,
Refahımla ilgilenmek için onur, bana zevk veriyor
Sonunda burada olduğumu, ciddi işte durağan olduğumu bilgilendirin
ve şimdi sadece emekli boş zaman değil, aynı zamanda doyurucu
eğilim, bu harika ve önemli sorulara katılmak,-
AM? Neredeyim? Ve benim yargıladığım şey için.

Bu ilk endişede, adamın davranışları, bir tane vardı
alışkanlıkla suçlanabilir olduğum tarafı ve orada güvence altına aldım
Kendim doğa ve doğanın tanrısı tarafından işaret edildi. Ben mantıklıydım
Bu, fakir bir şair olarak bir yaratık, bir eş ve aile
bir ihtiyatlılık türünün ona bağlı kalacağı görevler; Ama ne zaman
Alternatif, kendimle sonsuz savaşta olmak,
alışkanlık follies, onlara daha kötü bir isim vermek için, ki bu genel bir örnek yok,
Hiçbir lisanslı zekâ, sofistike sadakatsizlik yok, bana göre
haklı çıkar, tereddüt etmek için bir aptal olmalıydım ve
başka bir seçim yaptı. Ayrıca, "Jean'imde" uzun ve çok sevilen bir
arkadaşlarının mutluluğu veya ellerim arasında sefaleti ve kim olabilir
Böyle bir depozito ile önemsiz mi?

Bir geçim olayında, kendimi tolere edilebilir bir şekilde güvende düşünüyorum:
Çiftliğimin iyi umutları, ama başarısız olurlarsa, bir tüketimim var
Basit dilekçemle, her zaman beni temin edecek komisyon
ekmek. Bir tüketim karakterine yapıştırılmış belirli bir damgalama var
Memur, ama mesleğimden onur ödünç alıyormuş gibi yapmıyorum; Ve
Maaş nispeten küçük olsa da,
Hayatımın ilk yirmi beş yılı bana beklemeyi öğretti.

Böylece, hayatta rasyonel bir amaç ve yöntemle, kolayca tahmin edebilirsiniz, benim
Karakteristik ticaretimin değil
unutulmuş. Mümkünse, Muses'e her zamankinden daha fazla meraklıım.
İnsan ve doğayı incelemeye kararlıyım ve bu görüşe sürekli olarak;
ve yılların olgunlaşma ve düzeltmelerinin bana izin verebileceğini denemek
korumaya değer bir şey üretin.

Kitabınızda göreceksiniz, bu da gözaltına alındığım için affediyorum
Uzun zamandır, lirimi Nith kıyısına ayarladım. Biraz büyük
hayal gücümde yüzen veya kısmen içeri giren şiirsel planlar
infaz, buluşma zevkim olduğunda sana vereceğim
seninle; Hangi, eğer Edinburgh'daysanız,
Mart başı. Beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz bu tanıdık, değerli efendim,
Yine de meydan okumama izin vermelisin; çünkü ne olursa olsun
sadece harika olan geçici bağlantımdan vazgeç, kaybedemem
En acı pişman olmadan öğrenilen ve iyi olanın habercisi.

R. B.

       * * * * * *

CXIX.-MR. James Burness.

Ellisland, _9th Şub_. 1789.

Sevgili Efendim,-Neden sana uzun zaman önce yazmadım,
Raf, cevap veremedim. Zihninizde bir fikir oluşturabilirseniz
tembellik, dağılma, acele, bakım, ülkenin değişimi, girme
Denenmemiş hayat sahneleri, hepsi birleştirilmiş, bana bir
Kızarma özür. Benim için bir adam için saygı isteyemedi
Onu tanımadan önce çok saygı duydum-çok artmış bir saygınlık
Onu tanıdığımdan beri; Ve bu uyarı girdi, suçlu olacağım
Beni suçlamayı lütfen lütfen sağlayacağınız başka herhangi bir iddianame.

Senden ayrıldıktan sonra, aylarca hayatım devam eden bir sahneydi
dağılma. Sonunda durağan oldum ve bir
çiftlik ve-bir eş.

Çiftlik, nith üzerinde güzel bir şekilde yer almaktadır, bu da büyük bir nehir
Dumfries ve Solway Frith'e düşüyor. Kira indirdim
istediğim sürece çiftlik; Ama nasıl ortaya çıkabileceği sadece bir tahmin ve
henüz gelişmedi ve dahil edilmedi, vb.; Ancak, iyi umutlarım var
genel olarak pazarlık.

Eşim benim jean'im, hikayesi kısmen tanıştığın. Buldum
Ellerim arasında çok sevilen bir arkadaşın mutluluğu veya sefaletim vardı.
Ve bu kadar kutsal bir depozit ile önemsemiyorum. Gerçekten de yok
kendimi bir
Çok iyi bir eş ve her kötü başarısızlıktan kendimi gevşettiler.

Kitabımı çok karlı bir iş buldum ve
Hayata oldukça iyi başladım. Fortune beni tercih etmemeli mi
Çiftçilik, kararsız bayan gemisine büyük bir inancım olmadığı için var
kendimi başka bir kaynağa sağladı, ancak bazı insanlar
hor görmeyi etkiler, günde hala rahat bir değişimdir.
talihsizlik. Şöhretimin hey gününde, en azından adı olan bir beyefendi
Bilirsiniz, mülkü Dundee yakınlarında bir yerde yattığı için Bay
Tüketim komisyon üyelerinden Fintry'den Graham bana
bir tüketim memurunun komisyonu. Kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
teklif; Ve buna göre, talimatlarımı aldım ve komisyonum var
Benim tarafımdan. İster görev yapabilsem, isterse daha iyi bir kuruş olabilirim,
Bilmiyorum; Ama rahat bir güvencem var, gel
Ne kadar kötü kader ne yapacak, ben, tüketim için basit dilekçemle
Kurul, istihdam.

Bu kış Robert Amca'yı kaybettik. Uzun zamandır çok zayıftı
ve üzerinde çok az değişiklik yaparak; 3 Ocak'ta sona erdi.

Oğlu William bu kış benimle birlikte ve Mayıs ayında bir
bir masonun çırağı. Diğer oğlu, en büyük John, bana geliyor
Yaz aylarında bekleyin. İkisi de son derece şişman genç arkadaşlar ve
İyi yapacağıma söz ver. Tek kızı Fanny, benimle birlikte
babasının ölümünden beri ve ben onu ailemde tutmayı amaçlıyorum
Büyümüş kadın ve daha iyi hizmet için uygun. O onlardan biri
en akıllı kızlar ve sahip olduğum en sevimli eğilimlerden birine sahip
hiç görüldü.

Bu ülkedeki tüm arkadaşlar ve Ayrshire iyi. Beni herkese hatırla
Kuzeydeki arkadaşlar. Eşim bana Bayan B.'ye iltifat ederek katılıyor ve
Aile.-Ben hiç, sevgili kuzenim, içtenlikle seninki,

R. B. [95]

   [Dipnot 95: "Şairin ilişkisi olan Fanny Burns
   Burada verdiği övgüler. Onu yaşarken hatırlıyorum
   Ellisland ve daha iyisi Adam Armor'un karısı olarak kardeşi
   Bonnie Jean. "-Cunningham.]

       * * * * * *

CXX.-TO MRS. Dunlop.

Ellisland, 4_th Mart_ 1789.

İşte ben, onur arkadaşım, başkentten güvenli döndüm. Bir adama
Bir evi olan, alçakgönüllü veya uzak-o ev benim gibiyse
Yerli konfor sahnesi-Edinburgh'un koşuşturması yakında bir
Sıkıcı tiksinme işi.

  Boş pomp ve bu dünyanın ihtişamı, senden nefret ediyorum!

Bir köşeye girmem gerektiğinde, bazılarının çıngırak ekipmanını
Blockhead'in beni mire içinde mangal etmesi gerekiyor, ben de cazip
ANGAIDE-"Ne kadar hak etti ya da ne de vardı, bazılarında
Bu varlık durumuna girdiği için varoluş öncesi durumu
Kuralın asası ve cılız yumruğundaki zenginliklerin anahtarı ve ben
Dünyaya, çılgınlığın sporuna mı yoksa gururun kurbanı mı? "
Bir hükümdarın bir yerinde okudum (İspanya'da öyle)
Ptolemin astronomi sistemi ile mizah dışında,
Yaratıcının konseyindeydi, onu çok kurtarabilirdi
emek ve saçmalık. Bu küfür konuşmasını savunmayacağım; Ancak
Çoğu zaman, prenslerin pompasıyla mütevazi gizlilikle kaydırdığım için
Sokak, şimdiki zamanda bir gelişme olarak bana önerdi
insan figürü, bir adam, kendi kibiriyle orantılı olarak
Dünyadaki sonuç, onun boylamını itebilirdi.
bir salyangoz boynuzlarını iterken veya
perspektif. Bu önemsiz değişiklik, müthişlerden bahsetmiyorum bile
Tasarruf etmek, boyun ve ekstremitenin yıpranması ve aşınması olacaktır.
Majestelerinin Liege-deneklerinin birçoğu, kafayı fırlatma yolunda ve
uç-toe dikme, açıkça büyük bir avantaj sağlayacaktır
Bir kerede bir yay yaparken törenleri ayarlamamıza veya
harika bir adama giden yol ve bu da kesin olan bir saniye içinde
küresel saygı açısı veya belirli bir noktanın bir inç
önemli yaratığın kendisinin gerektirdiği saygılı mesafe,
Yükselen yüksekliğindeki ölçüm, ilişkiyi belirleyecektir
içgüdü gibi.

Haklısın, hanımefendi, zavallı mylne'nin şiiri fikrinde,
bana hitap etti. Parçanın iyi bir değeri var, ama bir tane var
Büyük hata-çok uzun zamandır. Ayrıca, başarım teşvik etti
Kamuoyuna doğru ilerlemek için böyle bir kötü niyetli canavarın böyle bir sürüsü
İskoç Şairlerinin Başlığı, İskoç Şiir Sınırları Dönem
Burlesque üzerinde. Bay Carfrae'ye yazdığımda ona daha çok tavsiyede bulunacağım
ölen arkadaşının İngilizce parçalarından birini denemek için. Ben müthişim
Kendi meselelerimle acele ettim, aksi takdirde bir inceleme talep ederdim
Tüm Mylne'nin şiirsel performansları ve arkadaşlarına benim
neyin uygun olacağını seçme veya düzeltme yardımı
Basın. Beni çok işgal eden şey ve belki de biraz
şimdiki ruhlarımı eziyor, bir gelecekte bir paragraf dolduracak
mektup. Bu arada, bu mektubu birkaç satırla kapatmama izin verin
bir arkadaşım tarafından yapıldı .... Sana veriyorum, gördüğünüz gibi
Orijinal, bir veya iki değişiklik yapıp yapmadığım tahmin edebilirsiniz
Onları yapmak için gerçek bir gelişme olun.

  Dokunuşumuzdan geri çekilen adil bitki gibi,
  Alkışlardan bile büzülme, hafif korkutucu,
  Hepsi bir annenin en güzel umudunun hayal edebileceği
  Ve tüm sen, büyüleyici Rachel'ım görünüyor.
  Düz tilki eldiveni kadar, çanları ifşa ediyor,
  Kızlık kızaran alıç darbesi olarak hafif,
  Her güzel türden en adil,
  Formunuz zihninizin imajı olacaktır;
  Görgü kurallarınız ruh ekspresiniz çok doğru olacak
  Hepsinin tahmin ettikleri değeri bilmesi için uzun zamandır;
  Konjenial kalpler akraba aşkla selamlayacak,
  Ve hasta kıskançlık bile onaylamalıdır. [96]

R. B.

   [Dipnot 96: Bu satırlar Bayan Dunlop'un kendisidir.
   kız çocuğu.]

       * * * * * *

CXXI.-MRS. M'lehose (eski adıyla Clarinda).

Ellisland, _mar. 9th_, 1789.

MADAM,-Beni Heron'un yazdığın mektup kendi cevabını taşıdı. Sen
Suçlu bir şekilde yalvarmaya istekli olmadıkça seni yazmamı yasakladı
Bana karşı getirmekten memnuniyet duyduğunuz bazı iddianame. Ben gibi
Kendi masumiyetimi ikna ettim ve yüksek yardımsızlığın bilincinde olsa da
ve acımasız çılgınlık, elimi göğsüme koyabilir ve
Kalbimin doğruluğu, beni affedeceksin, hanımefendi, eğer benim taşımazsam
"Kötü adam" adına alçakgönüllülüğe kadar şikayette bulunma
Sadece kararınıza saygı duyduğum gibi, sadece sizin fikrinize iltifattan çıkar
Ve değerinizi gördüğüm gibi sıcak.

Sana zaten söyledim ve yine ortalamaya başladım, o zaman ima edildi
Bayan Burns için en küçük ahlaki bağın altında değildim; Ben de ben de
o zaman her şeye gücü yeten tüm güçlü koşulları biliyor muyum
Gereklilik beni beklemekle meşguldü. Sahneleri aradığınızda
Aramızda geçen, dürüst bir davranışın davranışını araştıracaksınız
Şimdiye kadarki en güçlü cazibelerle başarılı bir şekilde mücadele eden adam
insanlığı besleyin ve durumlarda tutulmamış onurun korunması
En az erdem bir düşüşü affederdi; durumlar, yapacağım
Her türlü türünün tek bir bireyini değil, yarısı ile bile
Duyarlılık ve tutku, harap olmadan karşılaşabilirdi; Ve ben
Sizi, böyle bir adamın nasıl sindireceğini tahmin etmek için hanımefendi
"Perfidious Treachery" suçlaması.

       * * * * * *

İyi fikrini geri kazanacağım zaman, belki de
arkadaşlığınızı istemek; Ama öyle olsun ki, seksinin ilki ben
Hiç biliyordu her zaman en sıcak iyi dileklerimin nesnesi olacak.

Robt. Yanar.

       * * * * * *

CXXIL-DR. Moore.

Ellisland, _23rd Mart_ 1789.

Efendim,-Bu size teslim edecek beyefendi bir Bay Nielson, layık
mahallemde din adamları ve çok özel bir tanıdık
bana ait. Onu bu paketle rahatsız ettiğim için, onu teslim etmeliyim
Senin iyiliğin, onun için onu telafi etmek için çok ihtiyaç duyduğu bir şekilde telafi etmek
Yardımınız ve ona etkili bir şekilde hizmet edebileceğiniz yer. Bay Nielson
Fransa'ya giderken, Queensberry'nin lütfunu beklemek, bazılarında
onun için çok önemli bir önem taşıyor ve
En uygun seyahat tarzına saygı duyan talimatlarınız, vb.
Onun için, kanalı geçtiğinde. Cesaret etmemeliydim
Bu özgürlüğü sizinle al, ama bana sahip olanlar tarafından
Kişisel tanıdıklarınızın onuru, fakir bir dürüst İskoç adamı olmak
size bir tavsiye mektubu ve bunu sizin gücünüzde olması
Böyle bir karaktere hizmet etmek için size çok zevk verir.

Kapalı Ode, geç Bayan Oswald'ın anısına bir iltifattır
Auchencruive. Muhtemelen onu şahsen biliyordun, bir onurum
övünemez; Ama ilk yıllarımı mahallede geçirdim ve arasında
hizmetkarları ve kiracıları. En çok terk edildiğini biliyorum
yürekten samimiyet. Ancak, davranışının belirli bir kısmında
Şiirsel gazabımı uyandırdı, çok daha az suçluydu. Ocak ayında
Son olarak, Ayrshire'a giden yolumda, Bailie Whigham'a,
Sanquhar, yerde tek tolere edilebilir han. Frost keskinti ve
Acımasız akşam ve uluyan rüzgar bir gece kar yağıyordu ve
Drift. Atım ve ben ikimiz de işçilerin işçileri ile çok yorulduk.
gün ve arkadaşım gibi Bailie ve ben de
Fırtına, sigara içen bir kasede, tekerleklerde geçin cenaze yarışması
Büyük Bayan Oswald ve fakir, tüm dehşetlere cesur olmaya zorlandım
fırtınalı gece ve atım yeşim, genç favori atım,
Pegasus'u sadece on iki mil daha vaftiz etmişti
Ayrshire'ın en vahşi moors ve tepeleri, yeni cumnock, bir sonraki han. .
Altımda Poesy ve Nesir Güçleri, Ne Zaman Ne Zaman Anlatacağım
keçe. New Cumnock'ta iyi bir ateşin şimdiye kadar olduğu zaman
Dondurulmuş sinüslerimi kurtardım, oturdum ve kapalı ode yazdım.

Son zamanlarda Edinburgh'daydım ve sonunda Bay Creech'e yerleştim; Ve ben
Sonunda benimle dostane ve adil olmalıydı.

R. B.

       * * * * * *

CXXIII. -kardeşine, Bay. William Burns.

Isle, 25 Mart 1789.

Bu dakikamdan bir çizgi yazmak için mısır eklememden çaldım
Gömleğinize ve şapkanıza eşlik, çünkü artık yapamam. Kız kardeşin Nannie
Geldi ve sana hatırlanmaya yalvarıyor. Bana her yaz
Fırsat-asla zihin posta ücreti. Kafam da bir yumurta kadar eklenti
Bu sabah, dün yurtdışında yemek. Seninkini aldım
mason. Beni affet bu aptalca görünümlü bir mektup karalemi.-Ben hiçim
Sevgili William, seninki,

R. B.

P.S.
Bu gün mektup Se'ennight. Tramplarınızda başarılı olamamanız gerekiyorsa,
Kedere alınmayın veya herhangi bir döküntü adım atmayın-bu durumda bize geri dönün ve
Fortune'un daha iyi mizahını mahkemeye çıkaracağız. Bunu hatırla, senden ücret alıyorum.

R. B.

       * * * * * *

CXXIV.-MR. Hill, kitapçı, Edinburgh.

Ellisland, _2. Nisan_ 1789.

Hiç mazeret yapmayacağım, sevgili bibliopolus (Tanrı beni öldürdüğüm için affet
Dil!) Size bu aşağılık gazeteye yazmak için oturdum.

Ekonomi, efendim; Bu kardinal erdem, ihtiyat; Bu yüzden sana yalvarıyorum
Oturacak ve bir panegyric besteleyecek veya ödünç alacak. Eğer öyleyse
Ödünç alacak, [97] için başvuracak ... bestelemek veya daha doğrusu bileşik için,
Dikkat çekici tutumluluğumda çok zeki bir şey; birine yazdığım
Bu sefil kağıt üzerindeki en saygın arkadaşlarım, başlangıçta
Kirli almayı sarhoş bir exciseman'ın venal yumruğuna yönelik
Bir ale hücresinin sefil bir kasasında notlar.

Ey Tutuşma! on bin nimetten annen-yağ pişirsin
Sığır eti ve zarif yeşillikler!-Sıcak Shetland hortumu üreticisi ve
Rahat Surtouts!-Sen eski ev hanımı, çürümenin çürümesi
Yaşlı burnunda eski gözlüklerini çoraplar!-Beni yönlendir, el, el
Ben de tutarak, bu yüksekliklerde ve bunlardan
Şimdiye kadar erişilemeyen çalılıklar ve endişeli, yorgunum için geçirimsiz
Ayaklar:-Açın Parnassian crags, kasvetli ve çorak değil
Şöhret ibadetçileri, nefessiz, tırmanıyor, cennet arasında asılı
ve cehennem; Ama o parıldayan Potosi uçurumları
Yeterli, tamamen güçlü bir tanrı, servet, yakın mahkemesini tutar
sevinç ve zevkler; Bol güneşli maruz kalma ve sıcak duvarlar
bol miktarda, bu keyifli lüks meyveleri, ekzotikleri üretin
dünya ve cennetin yerlileri!-Sibyl'i soludun, benim bilge
Cindansta, beni refulgent, sevilen varlık içine sok!-Güç,
şu an olduğu gibi muhteşem ve güçlü, bir zamanlar senin
Sadık bakım ve ihale kolları! Bana oğlun deyin, kuzenin, senin akraba,
veya favori ve tanrıyı bebek yıllarının sahnelerine kadar bitirmek, hayır
Beni bir yabancı ya da uzaylı olarak geri dönmek için daha uzun, ama beni tercih etmek
Onun tuhaf yüzü ve koruması! O her gün büyük bahşiş verir
Haksız ve değersiz olan nezaket-getirdiğim onu ​​güvence
Çok değerli demeritlerin belgeleri! Benim için kendini taahhüt et, bu,
Lucre'nin görkemli nedeni için her şeyi yapacağım, bir şey olacağım; Ancak
Özel baskının at levhası veya kamu soygunun akbabası!

Ama kahramanlardan inmek.

Shakespeare istiyorum; Aynı şekilde bir İngilizce sözlük istiyorum,-Johnson's,
Sanırım en iyisi. Bunlarda ve tüm nesir komisyonlarımda en ucuz
benim için her zaman en iyisidir. Borçlu olduğum küçük bir onur borcu var
Bay Robert Cleghorn, Saughton Mills, layık arkadaşım ve senin
iyi dilek. Lütfen ona verin ve onu ilk kez almaya çağırın
Onu görüyorsun, satmanız gereken hiçbir şey değerinde on şilin
benim hesabıma göre.

Size bahsettiğim kütüphane şeması zaten başlıyor
Kaptan Riddel'in yönü. Emülasyonunda başka bir şey daha var
Closeburn'da, Bay Monteith'in himayesinde,
bizimkinden daha büyük ölçekte olacak. Yüzbaşı Riddel bebeğini verdi
Toplum Eski kitaplarının çoğunu, yoksa seni bu konuda yazmıştım
ders; Ama bu günlerden biri, sizi bir komisyonla rahatsız edeceğim
"Monkland Friendly Society" için _the Spectator_,
_Mirror_ ve _Lounger_, _ Duygu_, _Man of the World_,
_Guthrie'nin coğrafi dilbilgisi_, bazı dini parçalarla,
Muhtemelen bizim ilk siparişimiz.

Daha zengin büyüdüğümde, size yaldızlı direk üzerine yazacağım,
Bu sayfa. Şu anda her gine beş Gine işine sahiptir, benim
Sevgili efendim, sadık, fakir ama dürüst arkadaşın,

R. B.

[Dipnot 97: Creech? veya _The Courant'ın Ramsay? _]

       * * * * * *

CXXV.-MRS. M'Murdo, Drumlanrig.

Ellisland, _2. May_ 1789.

Madam,-Mutlu servete sahip olan parçayı bitirdim
onayınızla onurlandırıldı; Ve daha fazlası ile asla küçük özledim
ışıltılı zevk, alkışlanan örnekleyicisini kısmi anneye göster, benden
Şimdi şiirimi size ve Bay M'murdo'ya gönderin, [98]
Drumlanrig. Hangi ince tenli hayvanları kolayca hayal edemezsiniz-ne
Hassas bitkiler yoksul şairler. Gömme işlemine nasıl küçülüyoruz
kendini azaltmanın köşesi, ihmal edildiğinde veya kınandığında
Yukarı bakıyoruz! Ve dik öneme göre, nasıl bir başka cubit ekleriz
onurlandırdığımız kişiler tarafından fark edilme ve alkışlanma boyu
Saygı! Drumlanrig'e geç ziyaretimin size söyleyebilirim, hanımefendi,
Ben bir balon parnassus'a kadar, hayali yüksekliğimde,
Şiirsel benliğim küçük derecede hoşnutsuzluk yok. Elbette hepsiyle
Günahları, kafiye kabilesi nankör yaratıklar değil-hatırlıyorum
Mütevazı misafirinize iyiliğin-Görüyorum ki Bay M'Murdo
Beyefendinin nezaketi, bir arkadaşının nezaketi ve kalbimin
Sıcak duygular ve ateşli dileklerle patlayacağı gibi şişer! Olabilir
Minnettarlık olmasın-karışık bir his olabilir. O garip,
Değişen, iki katına çıkan hayvan, insan, genel olarak, en iyi ihtimalle, ama
Negatif, genellikle değersiz bir yaratık, gerçek iyiliği göremeyeceğimiz
ve yerel değer, koynunun sempatik olarak parladığını hissetmeden
onay. Minnettar saygı duyduğum her duygu ile onurum var
Olmak, Madam, zorunlu ve minnettar mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

   [Dipnot 98: Parça Başlangıç-bir lass vardı ve o
   adil.]

       * * * * * *

CXXVI.-MR. Cunningham.

Ell Adası, 4_th May_ 1789.

Sevgili Efendim,-25 Nisan'ın _duty-free_ lehine iki tane aldım
günler önce; Zevkle dolu olduğumu söylemeyeceğim; Bu soğuk
tören iltifat; Ben onu inceledim efendim, lezzetli
memnuniyet;-Kısacası, öyle bir mektup, sen değil,
Arkadaş, ama Yasama Meclisi, Posta Yasalarında Express Proviso,
Frank olmalı. Dostluğun ruhu ile bilgilendirilen bir mektup böyle bir
insan doğasından onur, ücretsiz giriş ve
Torbalarına ve postalarına çıkma ve bir teşvik ve işareti olarak
Üstün erdem için ayrım.

Son elini küçük bir şiire koydum, sanırım
zevkinize göre bir şey. [99] Son zamanlarda bir sabah, güzel olduğum için
tarlaların başlarında, bazı çim tohumları ekerek,
komşu bir plantasyondan ve şu anda fakir küçük bir yaralı
Hare benim tarafımdan sakatlandı. İnsanlık dışı olan öfkemi tahmin edeceksin
bu sezon bir tavşan çekebilen adam, hepsinin sahip olduğu
genç olanlar. Gerçekten de bu işte yok etme bir şey var,
Sporumuz için, hayvan yaratmada bizi yaralayan bireyler
Maddi olarak, erdem fikirlerime asla uzlaşamadım.

Şiirimi nasıl sevdiğini bana bildirin. Olmayacağından şüpheliyim
Son stanzayı dışarıda tutmak için bir gelişme ama bir tanesi.

Cruikshank, Man'ın yazarının muhteşem bir yapımıdır. Sen, o ve
Kroşal Fencibles'ın asil albay [100] benim için

  Sevgili, kalbimi ısıtan kırmızı damlalar gibi. "_THREE
GLANED GLANONT GLEN_ "


R. B.

   [Dipnot 99: "Yaralı Hare" deki şiire bakın.]

   [Dipnot 100: yani William Dunbar, W.S.]

       * * * * * *

CXXVIL-MR. Richard Brown.

Mauchline, _21 Mayıs_ 1789.

Sevgili dostum,-Kazara ülkedeydim ve senin
Güvenli varış, sana sevinç dilemenin cazibesine direnemedim
Dönüşün-Havisman Yelkenden önce bana yazacaksın
Yine-beni her zaman koynunuz olarak bırakacağınızı söylüyor
Arkadaş-seni uzun ömür ve refah ve her iyi şey
size katılabilir-Bayan Brown ve küçüklerinizden ücretsiz olarak
Bu dünyanın kötülükleri, insanlık ile tutarlı olduğu gibi-seni uyandırmak ve o
Bayan B.
Çok yakında beni tercih etmek için-Hizada sana yazmak için daha uzun zamanım vardı
Sunmak; Ve son olarak, başka bir durumu varsa
varoluş, Bayan Brown, Bayan Burns, her iki aileden küçüklerimiz ve
Siz ve ben, bazı rahat bir geri çekilmede,
Bütün sonsuzluk!

Yönüm Dumfries yakınlarındaki Ellisland'da.-Sizin,

R. B.

       * * * * * *

Cxxviil-mr. Robert Ainslie.

Ellisland, _8 Haziran_ 1789.

Sevgili arkadaşım,-baktığımda kendimden çok utanıyorum
son tarihin. Kalbimin arkadaşını unutmam değil ve
Peregrinasyonlarımın arkadaşı; Ama mahkemm edildim
Acı çekmenin ötesinde, Tanrı'ya şükür, kurtuluşun ötesinde. BEN
Hazırlamak için ellerime koyulan bir bayanın şiir koleksiyonu vardı
onları basın için; hangi korkunç görev, kendimle mısır ekim
el, bir mason, wrights, sıva vb.
Ayrshire aracılığıyla iş dünyasında dolaşım-hepsi bana karşıydı ve
İlk korkunç makale benim için çok fazlaydı.

13. Kesintisiz zahmetten kurtulmak için bir anım olmadı
8. Hayat, sevgili efendim, ciddi bir mesele. Deneyimle biliyorsun
Bir erkeğin bireysel benliği iyi bir anlaşma, ama inan bana, bir eş ve
çocuk ailesi, bir koca olmaktan onur duyduğunuzda
Baba, size şimdiki ve en endişeli saatlerinizin
Yalnızlık önemsizler için harcanır. Çok değerli olanların refahı
biz, tek destek, umut ve kalırız-bu cömert bir zihne,
herhangi bir endişeden daha önemli bir bakım nesnesidir
sadece bireyde merkezlenen her ne olursa olsun. Öte yandan
Aranızda genç, Rakehelly Dog, onun taklit özgürlüğünün bir şarkısını yap
ve bakımdan özgürlük. Eğer Kral, ülkeye dayandığımız ilişkiler,
Kindred ve arkadaşlar, rüya görmenin vizyoner hayallerinden başka bir şey olmak
metafizikçiler; Din, erdem, büyüklük, cömertlik, insanlık
Ve adalet, olmalı ama boş sesler; Sonra söylenebilecek adam
sadece başkaları için, sevgili, onurlu kadın, ihalesi
Sadık kucaklar, hayat hayatı ve çaresiz küçük masumlar için
erkekler ve kadınlar, tanrısının ibadetçileri, konuları
Kralı ve desteği, ülkesinin çok hayati varlığı yok,
sonraki çağda;-böyle bir adamı herhangi bir adamla karşılaştırın, kim,
İşçiler, katipler arasında koşmak ve iş yapmak isterse,
devlet adamları; Ya da kükreme ve rant olsun, tavernalarda içip şarkı söylerse-bir
Mezarı üzerinde kimsenin tek bir heigh-ho nefes almayacağı
İyi arkadaşlık denilen şeylerin örümcek ağı-bağından-
ne de amaç ama kendi içinde neyin sona ermesi-eğer herhangi bir büyüme varsa
Türümüzün Dünya doğumlu sefil, sağduyuya bir dönek, kim
Soylu yaratık olan insanın bir türden daha iyi olmadığına inanıyorum
Hiçbir şeyden üretilen mantar, kimse nasıl olduğunu bilmiyor ve yakında dağılıyor
Hiçbir şeyde kimse nerede olduğunu bilmiyor; Ne kadar aptal bir canavar, böyle bir sürünen
sürüngen, yukarıdaki utanç verici karşılaştırmayı dengeleyebilir, ancak hayır
Başka birinin sabrı olurdu.

Bu uzun sessizlik için beni affet, sevgili efendim. _ Seni Değiştirmek için_, i
Herhangi bir posta ücreti olmadan size yakında ve daha cesaret verici olanı gönderecek,
Daha sonraki üretimimin bir veya iki tekerlemesi.

R. B.

       * * * * * *

CXXIX.-MRS. Dunlop.

Ellisland, 21_st Haziran_ 1789.

Sevgili hanımefendi,-Düşük efüzyonları, sefil efüzyonları alacak mısınız?
Ruhlar, tıpkı acı baharlarından akıyorlar mı? Hiçbir şey bilmiyorum
Beni besleyen tüm düşmanlarımın en kötüsü için özel bir neden; için
Bir süre ruhum kalınlaşan bir atmosferle dolup taştı
Kötü Hayal Gücü ve Kasvetli Prespes.

_Monday akşam._

Bay Kilpatrick'in bir vaaz vaaz ettiğini duydum. O ünlü bir adam
Onun hayırseverliği ve ben onu yeniden canlandırıyorum; Ama Yaratıcımın bu tür fikirlerinden,
Tanrım, beni teslim et! Din, onur arkadaşım, kesinlikle basit
iş, cahil ve öğrenilen, fakirleri eşit derecede ilgilendirdiği için
ve zenginler. Anlaşılmaz bir büyük varlık var,
Varoluşuma borçluyum ve onun ile yakından tanışması gerektiğini
iç makinelerin operasyonları ve ilerlemesi ve sonuç
Yaptığı bu yaratığın dış sınırlarını sınırlandırdı; Bunlar, ben
Düşün, açık önermeler. Gerçek ve ebedi bir
erdem ve mengene arasındaki ayrım ve sonuç olarak ben bir
hesap verebilir yaratık; insan zihninin görünen doğasından,
ve belirgin kusurdan, nay, olumlu adaletsizlikten,
Hem doğal hem de ahlaki dünyalarda işlerin yönetimi
Mezarın ötesinde bir varoluş sahnesi olmalıdır; Zorunlu, ben
düşün, kendine bir an verecek olan herkes tarafından izin verilebilir
refleks. Daha ileri gideceğim ve bu yüceltmeden, bunu teyit edeceğim,
Mükemmelliği ve doktrini ve kurallarının saflığı, herkes tarafından benzersiz
Bununla birlikte, önceki çağların toplu bilgeliği ve öğrenilmesi
_Appearance_ Kendisi, en belirsiz ve en okuma yazma bilmeyeniydi
türler; Bu nedenle İsa Mesih Tanrı'dan geliyordu.

Sıkıntıları azaltır veya başkalarının mutluluğunu artırırsa, bu
Benim iyilik kriterim; Ve topluma genel olarak yaralanan her şey veya
İçindeki herhangi bir birey, bu benim haksızlık ölçüsü.

Creed'imden hanımefendi ne düşünüyorsun? Hiçbir şey söylemediğime inanıyorum
Bu beni bir kişinin gözünde azaltacak, iyi fikrine neredeyse değer verdiğim
Kendi aklımın onayının yanında.

R. B.

       * * * * * *

CXXX.-Bayan Helen Maria Williams'a.

Ellisland, 1789. Hanımefendi,-o harika yaratığın doğasındaki birçok problem,
Dostum, bu en olağanüstü olanlardan biri-günden itibaren devam edeceği
güne, haftadan haftaya, aydan aya veya belki de yıldan
yıl, iktidarsızdan bir saatte yüz kat daha fazla acı çekmek
ne yapması gerektiğini ihmal etme bilinci
Ona mal olurdu. Öncelikle size derinden borçluyum
zarif şiirsel iltifat; Sonra kibar, yükümlü bir mektup için; Ve,
Son olarak, köle ticaretindeki mükemmel şiiriniz için; Ve yine de sefil
Ben! Borçlar onur borçları ve alacaklı bir bayan olmasına rağmen, ben
Yükümlülüğün kabulünü bile erteledi ve erteledi,
Gerçekten çok melek olana kadar seni alıyorum, eğer yapabilirsen
Beni affet.

Şiirin en yüksek zevkle okudum. Ne zaman bir yolum var
Bir kitap okuyun-Kendi ticaretimizde bir kitap, hanımefendi, şiirsel bir kitap ve
Kendi mülküm olduğunda-bir kalem alıyorum ve sonuna kadar işaret ediyorum
ayetler veya marjlar ve garip kağıtlarla ilgili not, küçük eleştiriler
Ben de bu şekilde incelerken onay veya onaylamama. Özür yapmayacağım
Bana gelen birkaç bağlantısız düşünceyi sunduğunuz için
Şiirinizin tekrar tekrar vergelemelerimde. Sana sahip olduğumu göstermek istiyorum
Size gerçek olmak için ne aldığımı söyleyecek kadar dürüstlük, onlar olsa bile
Tam olarak onay tarafında değil; Ve bunu sağlam bir inançla yapıyorum
Onları zevkle duymak için eşit zihniniz var. [Burada
Bir darlık listesini takip eder.]

Son zamanlarda Dr. Moore'dan bir mektubun onuruna sahiptim, burada bana
Bana bazı kitaplar gönderdiğini; Henüz el ele gelmiyorlar, ama ben
Yolda olduklarını duy.

Şöhret yolundaki ilerlemenizde hepinize başarılar diliyorum ve
Dikkatsiz bir hızda tökezleme tehlikesinden eşit olarak kaçabilirsiniz,
Ya da ihmal, ben, vb.

R. B.

       * * * * * *

CXXXI.-MR. Fintry'den Robert Graham.

Ellisland, 31. _July_ 1789.

Efendim,-Minnettarlık Dili Hizmetçi tarafından bu kadar fahişe edildi
Kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmediğim övünme ve tasarlama
Son mektubunuzun alındığını kabul ettiğimde. Yalvarıyorum ve umuyorum
Her zaman onurlu "hayatımın arkadaşı ve tekerlemelerimin patronu"
Bana her zaman en içten, en şükran için kredi verin. Aramaya cesaret ediyorum
Kalpler arayan ve nasıl gerçekte tanık olmak için tüm iyiliğin yazarı
Minnettarım.

Bay Mitchell [101] onu aramamı beklemedi, ama bana bir tür gönderdi
bana iş hakkında bir ipucu veriyor; Ve dün birlikte girdi
Görüşlerime ve ilgi alanlarıma en dost canlısı zincir. Düşünüyor gibi görünüyor
Ve özel bilgimden, onun haklı olduğundan eminim
şimdi yapan ve bu yıllar boyunca yapmış olan memur,
Ortasında yaşadığım bölünme, en azından üretken olacak
Gelir için dezavantaj yoktur ve aynı şekilde herhangi bir
ona zarar veriyor. [Tüketim] onurlu tahta böyle düşünmeli mi ve
Beni şimdiki zamanında görevlendirmek için atamayı uygun görürlerse
Yer, o zaman dileklerimin tepesindeyim. Ofisimdeki emoller
Çiftliğimdeki bu gelişmelerin tadını çıkarmamı ve devam etmemi sağlayacak,
Hangi ama bu ek yardım için, bir iki yıl içinde olabilirim
terk edilmiş. Beni bu bölüme yerleştirmenin uygunsuz olduğuna karar verilirse, ben
Çiftçiliğimden daha iyi vazgeçmediğimi müzakere ediyorum,
Ve iş bulabildiğimde tüketimine gir. Şimdi
Maaş yılda L50, Tüketim kesinlikle çok daha üstün bir nesne
Yabancı yardım olmadan, yarım kira için olması gereken bir çiftlik
kaybedilen bir pazarlık. En kötüsü-bazıları saygın olduğunu biliyorum
refahımla ilgilendiğim için bana onur duyan karakterler ve
davranış ve çiftlikten çok yakında ayrılmak istikrarsız olabilir,
sersem başlı görünüm, belki biraz para kaybettim
saygınlıklarını tehlikeye atarlar. Görüyorsunuz efendim, küçükümden önce ne özgürlük bıraktığımla
meseleler-gerçekten de dünyaya, ama en önemli büyüklükte
Bana göre ... çok az şeyimiz için değil miydi, varlığı
Magnanimity, cömertlik ve tüm akraba erdemleri, o kadar çok olur
Metafizikçilerle büyücülük varlığı olarak bir soru. Belki
İnsanın doğası bunun için o kadar çok değil, durum
Hangi düşük veya başka bir şeyle bu dünyaya yerleştirilir. Fakir,
Çıplak, çaresiz sefil, böylesine obur iştahları ve böyle bir kıtlık
onlar için hüküm, bencil hale getirmek için lanetli bir gereklilik altındadır.
kendi savunması. Birkaç orijinal alçak örneği dışında,
Kapsamlı tempolu bencillik her zaman zamanın işidir. Gerçekten de
Biraz zaman, genellikle kendimize çok dikkat ediyoruz ve
Şiirsel çılgınlıkta sık sık sahip olduğum diğerlerine bakılmaksızın buna baktı
Dünya geniş bir okyanus olarak, sayısız girdap tarafından işgal edilmiş ve işgal edilmiş,
Her biri merkezinin etrafında dönüyor. Bu girdaplar erkeklerin çocuklarıdır.
Büyük tasarım ve bunu söyleyebilirsem, her bir girdapın değeri
Çemberinin etkisini ne kadar genişletebileceğinden oluşur ve
Ne kadar yüzen çöp emebilir ve emebilir.

Neden bu vaaz damarına girdiğimi bilmiyorum, bunun dışında
Sen benim cehaletim değil, insanlık hakkındaki bilgim
Bana iyiliğine çok hayranım.

Kitaplarınızı çok yakında iade edeceğim. Sadece Dr. Adam Smith'i vermek istiyorum
Bir ya da iki gün içinde yapacağım bir başka incüz.

R. B.

   [Dipnot 101: Tüketimdeki bir toplayıcı.]

       * * * * * *

CXXXIL-David Sillar, Tüccar, Irvine. [102]

Ellisland, 5 _aug_. 1789.

Sevgili Efendim,-Sana hiç yazmamamın yarısı düşündüm
Bana gönderdiğiniz iki lanet iş mektubu için intikam yoluyla. BEN
Yayınlarınız hakkında her şeyi bilmek istedim-haberleriniz, umutlarınız,
Korkular, vb. Şaire basılı başlarken. Kısacası seni istedim
Robin'e eski tanıdık Davie gibi yazın ve tarzında değil
Bay Trete, Bay Tret'e, şöyle:-

"Bay Tret.-Efendim,-Bu size on beş varilin
Herrings, Tanrı'nın nimetiyle, gemiye güvenli olarak gönderildi _lovely
Janet_, Q.D.C., Duncan Mac-Leerie, Master, vb. "

Evli adamı başlattığını duydum-çok daha iyi. Bilmiyorum
Dokuz gipsies şansımı kıskanıyor olsun, ama onlar iyi
Kocanın önemli ilişkisini övebildiğimden beri Shyer'ı ele al.

Kitabınız için yaklaşık on bir abonem var .... en iyim
Bayan Sillar'a iltifat ve inan bana, sevgili Davie,
Her zaman senin

Robt. Yanar.

   [Dipnot 102: Bu mektup ilk olarak 1879'da yayınlandı. Orijinal
   muhtemelen kaybolur, ancak bir kopya.
   Irvine Burns Kulübü. Sillar "Davie, bir erkek şair" idi.

       * * * *

CXXXIII.-MR. John Logan, Knock Shinnock'tan.

Ellisland, Dumfries yakınlarında, 7_th Aug_. 1789.

Sevgili Efendim,-Şimdi seni uzun zamandır yazmayı amaçladım ve söylediğim gibi
Sen, size şiirsel bir mektupta üç stanza almıştım;
Ama tüm _good eserlerinin o eski düşmanı, şeytan, beni bir
Prosaic Mire ve benim ruhum için bundan çıkamıyorum. Cesaret etmem
Size uzun bir mektup yazın, çünkü zamanında bir
Uzun ballad. Kısaca göreceğiniz gibi, "Kirk'leri bitirdim
Alarm; "ama şimdi yapıldığına ve bir veya iki kez güldüğüm
Bazı stanzalardaki kibirlerde, izin vermemeye kararlıyım
halka girin; Bu yüzden sana bu kopyayı gönderiyorum, ilk gönderdiğim
Ayrshire'a, embriyoda yazdığım birkaç stanzalar dışında
Gavin Hamilton için, açık hüküm altında ve
sadece birkaç kişiye okuyacak ve herhangi bir hesapta vermeyecek veya
alınma izni, balladın herhangi bir kopyası. Herhangi bir hizmete sahip olsaydım
Dr. M'Gill, yaparım, çok daha büyük olmalı
Birkaç bağnaz rahip tahriş etmekten daha masraf, ama korkuyorum
O'nun şimdiki _embarras_ benim için çok zor bir görev. Düşmanlarım var
Enow, Tanrı bilir, ancak sayıya ahlaksız bir şekilde eklemiyorum. Yine de ben
Düşüncelerin iki veya üçünde bir değer olduğunu düşünüyorum, bunu gönderiyorum
küçük ama samimi bir tanıklık olarak ne kadar ve ne kadar saygılı
Saygı, ben, sevgili efendim, zorunlu mütevazi hizmetçiniz

R. B.

       * * * * * *

CXXXIV.-MR. Peter Stuart, editör, Londra.

_ Aug_. 1789.

Sevgili Efendim,-Bu sezonda bir çiftçinin acele etmesi ve
Her mevsimde bir şairin tembelliği, umarım, mazeretimi yalvarır
5 Ağustos'taki yükümlü mektubunuzu cevaplamayı çok ihmal etmek.

... Mektubunu aldığımda _The Star_ My için kopyalanıyordum
Edinburgh Canongate'in sulh hakimlerine mektup, yalvarıyor
Zavallı Fergusson üzerine bir mezar taşı yerleştirme izni. [102a] Zavallı
Fergusson! Mezarın ötesinde bir hayat varsa, olduğuna inanıyorum;
Ve eğer tüm doğaya başkanlık eden iyi bir Tanrı varsa, eminim
Var, şimdi görkemli bir dünyada varlıktan zevk alıyorsun
İnsanda tek başına kalbe değerdir; Zenginlikler nerede, yoksun
Zevk satın alan güçlerinden, yerli sordidlerine geri dön
konu; Başlıklar ve onurların boşta göz ardı edilen saygıları olduğu yer
rüya; ve bu ağır erdemin nerede olumsuz sonucu olduğu
sabit dulness ve düşüncesiz olsa da sık sık yıkıcı folies,
zayıf insan doğasının kaçınılmaz sapmaları olan,
Hiç olmamış gibi eşit unutulmaya atıldı!

R. B.

   [Dipnot 102a: şüphesiz yetenekli genç bir İskoç şair
   Edinburgh'da yirmi dört yaşında sefil bir şekilde öldü. O
   ona büyük hayran olan ve yas tutan Burns'in kıdemli
   sekiz yıl.]

       * * * * * *

CXXXV.-Kardeşi William Burns, Saddler, Newcastle-on-Tyne.

Ellisland, 14_th Ağustos_. 1789.

Sevgili William,-Mektubunu aldım ve bunu duyduğuma çok sevindim
Kış için yerleştiniz. Sana iki gine notunu ekliyorum
İhtiyacınıza hizmet edeceğini umduğum İskoçya Bankası. Öyle,
Gerçekten de, bir zamanlar olduğu gibi para ayırmam pek uygun değil,
Ama durumunu biliyorum ve söyleyeceğim, bazı açılardan senin
değer. Şu anda yazmak için vaktim yok ama yalvarıyorum çaba göstereceksin
Bir adamın eskisinden daha fazla bir adamı koparmak. Hatırlamak
En sevdiğim alıntılar:

             Neden oluşturma çözümü,
  İnsanda gerçek Majesty Sütunu. [103]

Ve

  Kahramanın gerçekten harika olduğunu kanıtlayan şey
    Asla, asla umutsuzluk olmayacak! [103a]

Anneniz ve kız kardeşleriniz iltifatlarını istiyor. Bir Dieu Je Vous
Remdende,

Robt. Yanar.

   [Dipnot 103: Young'dan.]

   [Dipnot 103a: Thomson'dan.]


       * * * * * *

CXXXVL-MRS. Dunlop.

Ellisland, _6 Sept_. 1789.

Sevgili Madam,-Son olarak, tüketimden atanmamdan bahsettim,
ve küçük Frank'ın doğumu; Kim, güle güle tarafından güveniyorum hayır
iyi bir erkekçe olduğu için Wallace'ın onurlu ismine itibarsız
yüz ve bir liltle iki adama kredi yapabilecek bir rakam
aylar daha büyük; ve aynı şekilde mükemmel bir iyi öfke, yine de
bir borusu var, sadece boynuz kadar yüksek değil,
Ölümsüz isim, pinini çıkarmak için bir sinyal olarak patladı
Stirling Köprüsü.

Bir süre önce bir mektup, kısmen şiirsel ve kısmen prosaic'im var.
Şiir Bayan J. Little, [104] Çok ustaca ama mütevazı bir kompozisyon.
Onu istediği gibi yazmalıydım, ama bunun acele etmesi için
Yeni iş. Bu ülkedeki onu ve bestelerini duydum;
Ve her zaman karakterinin onuruna eklemekten mutluluk duyuyorum. Gerçek
ona nasıl yazılacağını bilmiyordum: Bir kağıda oturmalıyım
Nasıl lekeleneceğimi bilmediğim kağıt. Ben iyi çizilmiş bir dab değilim
mektup yazma; Ve arkadaşlık veya minnettarlık tarafından istendiğinde,
Ya da, Muse'dan esinlenerek son derece nadiren gerçekleşen (onu bilmiyorum
isim) epistolar yazıya başkanlık eden, oturuyorum.
Kenevir yenmek için oturacağım gibi yazmak zorundaydı.

2 Ağustos'ta mektubunuzun bazı kısımları beni en çok vurdu
Şu anda zihninizin durumu için melankolik endişe.

Sana bir rahatlık mektubu yazabilir miydim, onunla otururdum
Kendi kompozisyonumun destansı bir şiirini yazmak için çok zevk
Bu, _iliad! _ Din, sevgili dostum, gerçek
konfor. Gelecekteki bir varoluş halinde güçlü bir ikna; A
Açıkçası muhtemel, vahiy bir kenara koyma, her
Millet ve insanlar, soruşturmaya ulaştıkça, en azından
dört bin yıla yakın, bazı modlarda veya başka bir şekilde,
BT. Boşuna, şüphe ediyor muyduk ve şüphe ediyor muyduk. Kendimi yaptım
çok cesur bir sahaya; Ama ben karşı çıktığımı yansıttığımda
en ateşli dilek ve iyi adamların en sevimli umutları ve
Tüm insan inancının yüzü, her yaşta, şok oldum
kendi davranış.

Size aşağıdaki satırları gönderip göndermediğimi bilmiyorum; ya da sen
onları hiç gördüm; Ama bu benim en sevdiğim alıntılardan biri,
Hayattaki ilerlememde, dilinde sürekli olarak benim
İş Kitabı,

  Savaş ve savaş gününe karşı

Din konuşuldu:

  'Tis _this_, arkadaşım, sabah parlaklığını çiziyor,
  Gecemizin dehşetini yalvaran bu _this_,
  Zenginlik bizi terk ettiğinde ve arkadaşlar az olduğunda;
  Arkadaşlar inançsız olduğunda veya düşmanlar peşinde koşarken;
  Bu, darbeyi ya da akıllı olanı hareket ettiren,
  Silahsız sıkıntılar veya dartını iter;
  Meme teklifleri içinde en saf raptures yükselir,
  Vicdan gülümseyen teklifler bulutsuz gökyüzünü yaydı.

_Zeluco_ ile meşguldüm. Doktor talep edecek kadar mecburdur
Benim fikrim; Ve aklımda bir çeşit dönüyordum
Yeni yazma konusundaki eleştiriler, ancak bu benim araştırmamın ötesinde bir derinlik. BEN
Ancak, konuyla ilgili düşüncelerimi elimden geldiğince sindirecek.
_Zeluco_ en sterlin performans.

Veda! _A dieu, le bon dieu, je vous comdende! _

   [Dipnot 104: Loudon House'da bir hizmetçi.]

       * * * * * *

CXXXVIL-Kaptan Riddel, Friars Carse.

Ellisland, _16 Ekim_ 1789.

Efendim,-Friars Carse'deki bu önemli gün fikriyle büyük, var
unsurları ve gökyüzünü izledikleri tüm ikna ile
Bazı müthiş fenomenlerle şaşkın dünyaya duyurun
porten. Çok geç saate kadar yesternight, endişeli ile bekledim mi
Gökyüzünün yarısını ateşleyen bazı kuyruklu yıldızların ortaya çıkması için korku veya hava
Sanguinary İskandinavların Orduları, Şaşkın Darbing Athwart
Gökler, düzensiz şimşek gibi hızlı ve bu konvülsiyonlar olarak korkunç
ulusları gömen doğanın.

Ancak unsurlar konuyu çok sessizce alıyor gibi görünüyor; Onlar yaptılar
Bu sabah üçlü güneş ve kan duşuyla bile değil,
Üç güçlü kahramanın sembolü [105] ve
gün. Benim için-Thomson'ın kışın fırtına dediği gibi-yapacağım
"Şaşkın ve şaşkın şarkı söyle"

  Düdük ve şarkı söylediğim adam
    Düdüğü kazanan adam, vb.

Parnassus'un yüksekliklerini terk etmek ve Mütevazi Prose Vale'e gelmek.
Seni istediğimde üzerime çok fazla aldığım bazı yanlışlıklarım var
Misafirinizi almak için, Sir Robert Lawrie, Frank'e iki kapalı kapak
Benim için, Robertland, Bart'tan Sir William Cunningham'a.
Kilmarnock,-diğeri, Bay Allan Masterton'a, yazma-usta,
Edinburgh. Birincisinin Sir Robert hakkında bir iddiası var,
Kardeş Baronet ve aynı şekilde keskin bir foxite; diğeri
dünyanın en değerli adamları ve gerçek dahi bir adam; Öyleyse izin ver
Diyelim ki, senin üzerinde kardeşlik iddiası var. Onları yarın için Frank olmasını istiyorum
Onları geceye gönderemediğim için. Tekrar bir hizmetçi göndereceğim
akşamları onlar için. Kafanın taç giymesini diliyorum
geceye defne ve yarın ağrılardan uzak, onurum var
Efendim, derin borçlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

   [Dipnot 105: Maxwellton'dan Sir Robert Lawrie,
   Whistle, Craigdarroch'tan Alexander Fergusson ve Kaptan Riddel.
   _See_ Şiir. Burns görünüşe göre yoktu.]

       * * * * * *

CXXXVIII-MR. Robert Ainslie, W.S.

Ellisland, 1_ST NOV_. 1789.

Sevgili arkadaşım,-Seni şimdi yazmıştım, nerede olduğunu tahmin edebilir miyim
Seni bulmak için, çünkü eminim ki
İş ve Edinburgh Kirinde Tatil Zamanının Değerli Günleri.
Nerede olursanız olun, Tanrı sizi korusun ve sizi günaha değil, ama
Seni kötülükten teslim et!

Şimdi bir
Evimin ve çiftliğimin ortasında yalan söyleyen tüketim bölümü. Bunda ben
son derece şanslıydı. Beklentiye girmeden, aradıkları gibi
onların yolculukları heyecanları, doğrudan tüm niyetlere dikildim
ve bir tüketim memurunu amaçlar; orada gelişmek ve ortaya çıkarmak için
Meyveler-Tövbeye layık.

Birkaç çok tatsız ve anlaşılmaz bulduğumdan şüphe duymaya gerek yok
işimdeki koşullar; Ama yorgunum ve tiksindim
Hayatın kötülüklerine karşı şikayet dili. İnsan varlığı
En uygun durumlar zevklerle dolu değildir ve
rahatsızlıklar ve hastalıklar: kaprisli aptal adam bunları hatalar
rahatsızlıklar ve hastalıklar sanki onun tuhaf mülkiyeti
özel durum; ve dolayısıyla bu ebedi karmaşa, bu sevgi
harap olan değişim ve her gün birçok iyi adamı mahveder,
Birçok blok başı ve neredeyse istisnasız bir sabit
Hayal kırıklığı ve sefalet kaynağı.

Sizden nasıl bu kadar çok işte gittiğini duymayı çok isterim
hayat. Kendi eforlarınızdan oldukça memnun musunuz ve
İç yansımalarınızda tolere edilebilir bir şekilde rahat? Harika olmak için çok
bir avukat olarak karakter, ancak harika bir şekilde karşılaştırmanın ötesinde
bir erkek olarak karakter. Hem biri hem de diğeri olabilirsiniz
Earnest Dilek, ve ikinizin de firma ikna olması, benim
Sevgili Efendim, vb.

R. B.

       * * * * * *

CXXXIX.-MR. Richard Brown, Port-Glasgow.

Ellisland, _4 Kasım_ 1789.

Çok acele ettim, sevgili arkadaşım, ikinize de sahip olmama rağmen
Mektuplar, onlara cevap vermeleri için bir saat komuta edemedim
diledi; Ve şimdi bile, buna sadece itiraf eden borç olarak bakmalısın,
ve özlem günleri. Birkaç şey bana bu kadar zevk verebilirdi
Terra Firma'da bir kez daha güvenli ve sesli olduğunuz ve mutlu olduğunuz haberleri
Fireside Circle'da mutluluğun yalnız olduğu yer.
Yardımseverler Her Şey Direktörü Sizi Tuhaf Bir şekilde kutsasın
İhale ve saygıdeğer isimlerle sonuçlanan seven bağlantılar
Kocası ve babası! Gerçekten almakta son derece şanslıydım
yılda bir L50 ek geliri, aynı zamanda
Randevu bana yılda L10 veya L12'nin üzerinde maliyeti olmayacak
daha kaçınılmaz olarak meydana gelmeliydim. En kötü durum şu ki
Elde ettiğim tüketim bölümü çok kapsamlı, ondan az değil
binmek için cemaatler; Ve çok fazla işin yanı sıra bol miktarda bulunuyor,
Boş bir anı neredeyse hiç çalamam. Ancak, işçilik tarafından dinleniyor,
ve her ikisi de birlikte, uygun zevk için kesinlikle gereklidir.
insan varlığı. Seninle hiçbir yerde buluşamam.

Edinburgh'daki Tüketim Kurulu'ndan bir siparişten daha az değil
Ayrshire'da sizinle tanışacak kadar çok zamanım olmadan önce gerekli. Ancak
Gelip beni görüyor musun? Sosyal bir gün geçirmeliyiz ve belki de uzatmalıyız
Tekrar denize gitmeden önce gecenin yarısı ile dışarı çıktı. Sen
Şimdi yeryüzünde olan en eski arkadaşım, kardeşlerim hariç; ve değil
Bu sevecen bir durum mu? Sen ve ben ilk tanıştığımda
İnsan hayatının yeşil dönemi. Dal kolayca bükülebilirdi, ama
kolayca eski devletine dönün. Sen ve ben sadece karşılıklı değil
Bükülmüş, ama melankolik tarafından, ikisi de olmanın güçlü etkisi olsa da
Talihsiz ailenin ailesi,
ileri yaşa doğru büyüme; ve kutsal el gibi patladı
Birliği geri almaya çalışacak! Sen ve ben bir tampona sahip olmalıyız
favori tost, "Gençliğimizin yoldaşları bizim dostlarımız olsun
Yaşlılık! "Gel ve beni bir yıl gör; seni port-glasgow'da göreceğim
Sonra ve eğer ikimiz arasında bir dedikodu yapmayı başarabilirsek
Yatak-sadakalar, çok ek bir zevk olacak. Bayan Burns bana katılıyor
Size ve Bayan Brown'a ayni iltifatlar. Adieu!-Ben hiç, canım
Efendim, senin,

R. B.

       * * * * * *

CXL.-MR. Fintry'den R. Graham.

_9 Aralık 1789.

Efendim,-Bir mektupla sizi rahatsız etmek istedim ve
şimdi kesinlikle uzun süredir yapmıştı, ama aşağılayıcı bir şey için
Çözünürlük üzerine soğuk su atar, sanki "var
Bay Graham'ı gerçekten çok güçlü ve nazik bir arkadaş buldu ve bu
Endişelerinizi çok nazikçe alıyor,
Canlı ve beslemek için elinizden gelen her şey. "Şimdi, ancak o zamandan beri
Tanrı, birini güçlü ve diğerini çaresiz hale getirmeyi uygun düşündü,
Obliger ve yükümlülüğün bağlantısı adildir; Ve altında olmama rağmen
Patronajınız bana son derece onurlu, efendim, gurur duymama izin ver
kendim,-bir şair ve dürüst bir adam olarak kendinizle ilk ilgileniyorsunuz
Refahımda ve esasen hala böyle, bana izin veriyorsun
yaklaş.

Tüketim işinin benimle çok daha pürüzsüz olduğunu gördüm
Beklediğimden; Bay'ın cömert dostluğuna büyük bir şey nedeniyle
Mitchell, koleksiyoncum ve Bay Findlater'ın nazik yardımı, benim
Süpervizör. Dürüst olmaya cesaret ediyorum ve emekten korkmuyorum. Ben de bulamıyorum
Muses ile yazışmalarım için çok acele etti. Onların
Gerçekten bana ziyaret ediyor ve onların tanıdıklarının çoğuna inanıyorum,
İyi meleklerin ziyaretleri kısa ve arasında; Ama onlarla tanışıyorum
Arada sırada Nithsdale tepelerinden geçerken, tıpkı eskisi gibi
Ayr kıyısında yapın. Sana birkaç tane dahil etme özgürlüğünü alıyorum
Bagatelles, hepsi benim boş zaman düşüncelerimin yapımları benim
Tüketim sürüşleri.

Kaptan Grose, Antik Alanı biliyorsanız veya gördüyseniz,
Üzerindeki ayetlerde bulunan mizahlara girin. Belki de var
Onları daha önce gördüm, onları bir Londra gazetesine gönderdiğim için. Yine de cesaretim
Diyelim ki, parlayan ciddi lig ve sözleşme yangını yok
Lord George Gordon ve Kilmarnock dokumacılarında çok göze çarpan
Ayr'ın din adamlarından Dr. M'Gill'i duymuş olmanız gerektiğini düşünüyorum.
ve onun sapkın kitabı. Tanrı ona yardım et, zavallı adam! O biri olmasına rağmen
En değerli, yanı sıra tüm rahipliğin en abs'lerinden biri
İskoçya'dan Kirk, bu belirsiz terimin her anlamıyla, ama fakir
Doktor ve çok sayıda ailesi atılma tehlikesi altındadır
Kış rüzgarlarının merhametine. Bunda kaplanmış ballad
İş, itiraf ediyorum, çok yerel, ama bazı kibirlere güldüm
İçinde, vicdanımda çok fazla olduğuna ikna oldum
İçinde de ağır stanzalar. [106]

Seçim şarkısı, [107] Gördüğünüz gibi, bugüne kadar
İlçe dizimizde kanvas. Böyle bir şey olacağına inanmıyorum
Tüm genel seçimlerde sert koşu maçı. Ben herhangi bir siyasi bağ kurmaya çok küçük bir adamım; Ben derinden
her ikisinin bireylerine borçlu ve en sıcak saygı duyulması
partiler; ama bir adam [108], bir
ülke ve sadece o ülke tarafından yaptığı yaramazlıklar tarafından bilinen
İçinde, kişinin sabırla konuşamayacağı bir karakter.

Sir J. J. "İnsanın Yapabileceği Ne Yapar" ı yapar, ama yine de kaderinden şüpheliyim.

R. B.

   [Dipnot 106: Kirk'ün alarmı.]

   [Dipnot 107: _ Beş Carlines._]

   [Dipnot 108: Queensbury Dükü.]

       * * * * * *

CXLL-MRS. Dunlop.

Ellisland, _13 Aralık_ 1789.

Çok teşekkürler, sevgili hanımefendi, lehimler için. Şu anda olsa
Ben en dayanıklı nesirlerin altındayım, ancak sizden her şey memnun. Ben
hastalıklı bir sinir sisteminin sefaletleri altında inleme; Bir sistem,
Mutluluğumuza en elverişli olan veya en çok
sefaletimizin üretimi. Şimdilik üç haftada çok hasta oldum
Bir süredir vazgeçmek zorunda olduğum gergin bir baş ağrısıyla
Tüketim kitaplarım, kafamı kaldırabilmek için korkuyorum, binmek için çok daha az
Haftada bir kez on Muir cemaati. Adam nedir? Günümüzde
Varoluştan zevk almaya neden olan sağlığın lükslığı; Birkaç
günler, belki birkaç saat içinde, bilinçli acı verici varlık ile dolu,
devam eden anların gecikme hızını saymak
Acilik ve bir yorgan reddetmek veya reddetti. Gün geceyi takip eder ve
Gece her gün gelir, sadece onu hayata lanetlemek için ona hayır verir
zevk; Ve yine de o hayatın korkunç, karanlık feshi bir şey
geri tepiyor.

  Bize söyle, sen ölüyorsun; Hiçbiriniz yazık olmaz
  Sırrı açıklamak
  _ NEDEN YÜZEY VE Kısa süre içinde olmalıyız? _
    'Bu ne olursa olsun:
  Biraz zaman bizim gibi öğrenmemizi sağlayacak.

Mümkün olabilir mi, bu zayıf, ateşli varlıktan istifa ettiğimde, ben
Kendimi hala bilinçli varoluşta bulacak mı? Son soluk ne zaman
Agony, beni tanıyanlar için daha fazla olmadığımı ve birkaç
Beni seven; Soğuk, sertleşmiş, bilinçsiz, korkunç korse
dünyaya istifa etti, çirkin sürüngenlerin avı olmak ve
Zamanında bir Troded Clod, Henüz hayatta sıcak olalım, görüyor muyum ve
Gördü, keyif alıyor ve keyif mi var? Saygıdeğer bilgeler ve kutsal alevler,
varsayımlarınızda, hikayelerinizdeki gerçek, başka bir olasılık var
ölümün ötesinde dünya; Yoksa hepsi birbirine benzer mi, temelsiz vizyonlar ve
Fabrikasyon Masallar? Başka bir hayat varsa, sadece
Sadece, yardımsever, sevimli ve insancıl; Ne güzel bir
O zaman fikir gelecek bir dünya! Tanrı'ya kesinlikle inandığım gibi
Keşke diliyorum! Orada yaşlı bir ebeveynle tanışmalıyım, şimdi dinleniyor
Kötü bir dünyanın birçok büfesi, çok uzun süredir ve
cesurca mücadele etti. Orada arkadaşla tanışmalıyım, ilgisiz
Erken hayatımın arkadaşı; Beni görmek için sevilen adam, çünkü
Beni sevdi ve bana hizmet edebilir. Muir, zayıflıklarınız sapmalardı
insan doğası, ama kalbin cömert, erkeksi, her şeyle parladı
ve asil; Ve eğer tamamen iyi bir şekilde canlandırılıyorsa
İnsan formu, senin oldu! Orada, suskun acı ile
Rapture, yine kayıplarımı tanıyorum, sevgili Mary! Kimin koyun
Gerçek, onur, sabitlik ve sevgi ile dolu.

  Meryem, sevgili ayrılmış gölge!
    Göksel dinlenmenin yeri nerede?
  Sevgilinizi alçakta bıraktın mı?
    Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

İsa Mesih, en çok karakter sen! Sanatın güveniyorum hayır
İthalatör ve bu mutlak varlık sahnelerinin vahiyinin ötesinde
Ölüm ve Mezar, sonra
Zamanlı insanlıkta zaman geçti. Sana inanıyorum "
Dünyanın tüm aileleri kutsanabilir, "henüz bağlı olarak
Kalbe bağlanan her kravatın kalbe bağlı olduğu daha iyi bir dünyada birlikte,
Bu varoluş durumunda, bugünümüzün çok ötesinde olacak
kavramlar, daha sevimli. Ben koruyanlarla düşünmeye meyilliyim,
Sinir duyguları olarak adlandırılır, aslında zihnin hastalıklarıdır. Gelemem
Sebep, düşünemiyorum; Ve ama sana yazmak için girişimde bulunmam
bir ayakkabıcıya siparişin üstünde herhangi bir şey. Hastaları çok fazla hissettin
daha fazla bozulan hastalıklı bir sefil ile sempati duymamak
sahip olduğu herhangi bir fakültenin yarısından fazlası. İyiliğin bunu mazur görecek
yazarın neredeyse okumaya cesaret ettiği ve
ateşe atardı, daha iyi bir şey yazabilseydi veya
gerçekten de bir şey.

Söylenti bana bir şey söyledi.
Doğu veya Batı Hint Adaları. James veya Anthony'den haber aldıysanız,
Bana haber vermemen için acımasızdı; Söz verdiğim gibi, samimiyette
bir dünyadan yorgun ve diğeri hakkında endişeli olan bir adamın
kıt her şey bana herhangi bir iyiliği duymak için çok zevk verebilir
Onur arkadaşımın düşmesi.

Bir dakikalık boş zamanınız varsa, kaleminizi Le Pauvre'ye yazık bir şekilde alın
ACINASI.

R. B.

       * * * * * *

CXLII.-Lady Winifred M. Constable'a.

Ellisland, 16 Aralık 1789.

Leydim,-boşuna Mis'den haber almayı bekliyordum.
Young, bana Dalswinton'da bana onurunu yapacağına söz verdiği gibi
Beni Tinwald'da tanıtmak için; Ve imkansızdı, senden değil
Ladyship'in erişilebilirliği, ama kendi duygularımdan gidebilirim
yalnız. Son zamanlarda, gerçekten, CurraRACAN'dan Bay Maxwell, her zamanki iyiliğinde,
benim açımdan şanssız bir rahatsızlık olduğunda bana eşlik etmeyi teklif etti
Fırsatı benimsememi engelledi. Bildirimi veya tabloları mahkemeye çıkarmak
büyük olan, bazen sormak için küçük bir mesele vardı
onlardan veya daha çok şükranlarıma tanık olmanın memnuniyeti görevi
Onlar, hiç yapmadığım şey bu ve asla yapmayacağına güveniyorum. Ama
Ladyship'iniz en güçlülerinden biri tarafından bağlanma onuruna sahibim
ve tüm ahlaki dünyada en sevimli bağlar. Yaygın acılar, içinde
talihsiz olmanın bile görkemli olduğu bir neden-kahramanın nedeni
bağlılık! Babalarımın gösterişli onurları ve geniş olmasa da
Mütevazı terk etmelerine rağmen, yarışmada tehlike için mülkler
Cottages sadece fark edilmeyen kalabalığa çok daha fazla birim daha eklemek için
liderlerini takip etti, yine de yapabildikleri ve sahip oldukları şey
kaybettiler; sarsılmamış sıkılık ve endişe duymamış siyasi bağlarla,
Onların nedenine saygı duydukları şey için harabe ile ellerini salladılar.
Kral ve ülkeleri. Bu dil ve kapalı ayetler
Ladyship'in gözü yalnız. Şairler ihtiyatlılığı ile çok ünlü değildir;
Ama şimdi neredeyse hiç olmayan bir amaç için hiçbir şey yapamadığım için,
Kendime zarar vermek istemiyorum.-Olmaktan onur duyuyorum, hanımım, senin
Ladyship'in zorunlu ve itaatkar mütevazı hizmetçisi.

R. B.

       * * * * * *

Cxliii.-MR. Hoddam'dan Charles K. Sharpe.

_, Bir şarkıyı kapsayan hayali bir imza altında, 1790 veya 1791 ._ [109]

Bu doğru, efendim, sen bir rütbe ve servet beysisin ve ben bir
zavallı şeytan; Toplumun kapağında bir tüysin ve ben çok
ayakkabılarında hobnail; Yine de aynı aileye ait olmaktan onur duyuyorum
Sizinle ve bu puanda şimdi size hitap ediyorum. Belki şüpheleneceksin
Eski ve onurlu evle yakınlık talep edeceğim
Kirkpatrick. Hayır, hayır, efendim. Gerçekten uygun bir şekilde ait olduğum söylenemem
herhangi bir eve, hatta herhangi bir eyalet veya krallığa; Annem olarak
Uzun yıllar bir yürüyüş alayına eşdi, beni bu kötüye verdi
Dünya, paket teknesinde, Donaghadee ve
Portpatrick. Ortak ailemiz tarafından, yani, Muses ailesi.
Ben bir kemancı ve şairim; Ve bana söylendi, enfes bir keman çal,
ve çanların lettres'inde standart bir tada sahip. Geçen gün, bir
Kardeş Catgut bana kompozisyonunuzun büyüleyici bir İskoç havasını verdi. Eğer ben
melodiden memnun kaldım, sahip olduğun başlıkla raptures içindeydim
verildiğinde ve fikri üstlenerek, üç stanza döndürdüm
kapalı. Bana, en sevilen olarak size sunmasına izin verecek misiniz?
Yoksulluk ve kafiye'nin yanlış bir oğlunun vermesi gerektiğini mi sunuyor? Bende
"Efendim,
Seni insan doğasının haysiyetini destekleyen bir adam olarak onurlandırıyorum,
Frivolity ve Avarice'in aralarında bizi aşağıda bıraktığı yaş
yok olan kabadaylar! "Ama, ne yazık ki, efendim! Bana göre ulaşılamazsınız.
Doğru, Muses beni dökümlü akarsularda vaftiz etti; Ama düşüncesiz
Gipsies bana bir isim vermeyi unuttu. Seks çok iyi hizmet ettiği için
Adam, dokuz bana büyük bir zevk verdi; Ama büyüleyici
Jades! Bana yalvardılar. Bana biraz ayırırlardı
Cast-Linen! Sadece benim gücüme koymak mıydı, bir
Sırtımda gömlek! Ama Solomon'un zambakları gibi boş wenches, "
Tut değil, ne dönüyorlar; "Bu yüzden benim bağlamaya devam etmeliyim
Hangman'ın ipi gibi bir kravatın kalıntısı, çıplak boğazımın etrafında ve
Çok renkli parçalarını bir araya getirmek için Galligaskinlerimi kandırın. Gibi
Ayakkabı ilişkisine, bunu bıraktım. Benim hacım benim
Ballad-ticaret, kasabadan şehre ve taşlı kalpli turnakiklerinizde
Ayrıca, Job'un behemoth'unun saklanabileceği şey bile değil. Palto
Sırtımda artık yok: Ölülerin kötülüğünü konuşmayacağım. Olurdu
Eşit derecede zararsız ve nankör eski sürgünümde hata bulmak,
Bu çok nazikçe o ceketin isteğini sarar ve gizler. Şapkam
Gerçekten de, büyük bir favori; Ve kelimenin tam anlamıyla eski bir
Şarkı, İngiltere'deki en iyi kunduz için değiştirmezdim. Ben,
Birkaç yıl boyunca, bir ülkeye bir tür fac-totum hizmetçisi
Din adamları, çok sayıda öğrenme hurdası aldım,
Özellikle-matematiğin bazı dallarında. Ne zaman hissetsem
Kendimi yolumda dinlendirmeye meyilli, bir çitin altına oturuyorum, döşeyiyorum
Bir taraftaki şiirsel cüzdanım, diğer tarafta keman-kaserim ve
Şapkamı bacaklarımın arasına yerleştirirken, ağzı ya da daha doğrusu yapabilirim
Brims, konik bölümlerin tüm doktrininden geçin. Fakat,
Efendim, seni yanıltmama izin verme, sanki acıma ilgiliydim. Talih
Beni o kadar terk etti ki, bana onsuz yaşamayı öğretti;
Ve tüm paçalarım ve yoksulluğumun ortasında, ben bağımsızım ve çok daha fazlası
Dünyanın bir hükümdarından daha mutlu. Hackneyed metaforuna göre,
Hayatın büyük dramasındaki birkaç aktöre değer veriyorum, sadece onlar
Parçalarını harekete geçirin. Bir dükün değersiz bir adamına bakabilirim
niteliksiz hor görülür ve samimi bir şekilde dürüst bir çöpçü görebilir
Saygı. Sizin gibi efendim, bu kadar seçkin ile rolünüzü gözden geçirin
liyakat, evrensel alkış korosunda bir tane yapmama izin ver ve
En yüksek saygıyla, onur duyduğum vb.

   [Dipnot 109: "Burada Burns o tekil yaşlı için yüksek jacobit oynuyor
   Curmudgeon, Lady Constable. Onun jakobitizmi, benimki gibi,
   Sebep yerine fanteziye aitti. "-Scott.]

       * * * * * *

CXLIV.-Kardeşi Gilbert Burns, Mossgiel.

Ellisland, _11 Ocak 1790_.

Sevgili kardeşim,-Ben de değil, Frank'ten yararlanmak istiyorum
Mevcut zihin çerçevemde yazılı olarak efor için iştah. Benim
Sinirler lanetli bir durumda. O korkunç hipokondrinin kaplı olduğunu hissediyorum
hem beden hem de ruhun her atomu. Bu çiftlik benim zevkimi geri aldı
kendim. Tüm ellerde yıkıcı bir olaydır. Ama cehenneme gitsin! Hasta
Dövüş ve onunla kapalı ol.

Şu anda burada bir dizi çok iyi oyuncu aldık. Ben gördüm
bir veya iki akşam. David Campbell, Ayr'da bana yazdı
Şirketin yöneticisi, görünen bir adam olan Bay Sutherland
değer. Yeni yıl akşamı ona aşağıdaki prologu verdim,
İzleyicilerine alkışla sıkıştırdı:-

  Yon Great City'den getirdiğim şarkı veya dans yok, vb.

Artık yapamam. Bir kez bu kartı çiftliğinden uzak olsaydım, solunmalıyım
daha rahat.

       * * * * * *

CXLV.-MR. William Dunbar, W.S.

Ellisland, 14 Ocak 1790.

Burada olduğumuzdan beri bir günün yaratıkları, "birkaç yaz günü, birkaç
Kış geceleri ve insanın hayatı sona eriyor, "Neden canım çok
saygın efendim, siz ve ben ihmalkar bir yangılama izin vermeliyiz, çünkü bunun olduğunu biliyorum
daha kötü bir şey yok, aralarında bir karşılıklı zevk almamızı engelleyin
Yazışma? Ortak, ağır, metodikten uzak değiliz
Clod, Ploding Bencil ırkın temel şeyler, oğulları
Aritmetik ve ihtiyat; Duygularımız ve kalplerimiz zeki değil ve
Zenginliklerin lanetli etkisiyle zehirlendi, ki
Diğer açılardan olabilirler, asil niteliklerin arkadaşları yoktur
kalp; Rastgele duyarlılık adına, o zaman asla ay
Artık sessizliğimizde değişin. Kötü bir sağlık yolum vardı
Bu kışın çoğu, şimdi benden uzun süre duymuştun. Teşekkür etmek
Cennet, şimdi biraz içeri girebilecek çok daha iyiyim
hayatın zevkleri.

Arkadaşımız Cunningham, belki de size girdiğimi söylemiş olacak
Tüketim. Gerçek şu ki, L50'ye sahip olmayı çok uygun bir iş buldum
yılda, ne de bu ipotek koşullarından herhangi birini henüz hissetmedim
Korkuya götürüldüm.

_Şubat. 2.
Mektubumu bitirmek için beş dakika. Çiftlik işimin yanı sıra, benim
Tüketim her hafta en az iki yüz mil önemlidir. Ben hiç yok
Museslerden vazgeçer. Johnson'ın üçüncü cildinde göreceksiniz.
Orada akarıma katkıda bulunduğum İskoç şarkıları.

Ama sevgili efendim, baba için sana bakan küçük olanlar
Koruma önemli bir ücrettir. Zaten iki güzelliğim var
Şeytan küçük arkadaşlar ve onlara biraz ışık atmak istiyorum. Ben var
Onlar ve gelecekteki kaderleri hakkında bin saygılar ve planlar. Olumsuz
Bu şeylerde ütopik bir projektör olduğumu. Asla çözülmedim
Öğrenilen mesleklerden herhangi birine bir oğlum yetiştirin. Biliyorum
bağımsızlık değeri; Ve oğullarıma bağımsız bir
Fortune, onlara bağımsız bir yaşam hattı vereceğim. Ne kaos
Acele et, şans ve değişiklikler bu dünya, biri ayık bir şekilde otururken
Üzerine düşün! Kendisi dünyayı bilen bir babaya, düşünceyi
Oğullarının içine girmesi için oğulları olacağını, onu dehşetle doldurması gerektiğini; Ancak
Eğer kızları varsa, düşünceli bir anda umut,
onu şok et.

Umarım Bayan Fordyce ve iki genç bayan iyi. Unutmama izin ver
senin yeğenlerin olduklarını ve daha fazlasını görmediğimi söyleyeyim
Hayatımda ilginç, daha tatlı bir çift kız kardeş. Ben benim aptalım
duygular ve bağlar. Sık sık Spenser'ımın bir hacmini alıyorum
Seni hayal gücümle fark et, [109a] ve sosyal sahneleri düşün
Birlikte yaşadık. Tanrı, başka bir dünya daha olabileceğini kabul edin
Bunun ötesinde dürüst arkadaşlar için uygun; bu sürtünür ve
Devamsızlık, mesafe, talihsizlik, kötü sağlık vb.
Daha nemli komiklik ve dostluğu bölün. Bu senin tahtının
Sezon, ama yarım sayfa çok zorunlu olacak, sevgili efendim, içtenlikle seninki,

R. B.

   [Dipnot 109a: Bay Dunbar onu bir Spenser'ın hediyesi haline getirmişti
   Şiirler.]

       * * * * * *

CXLVL.-MRS. Dunlop.

Ellisland, _25 Ocak 1790._

Benim yapmadığım işlerin aceleci acele etmesi nedeniyle
Size yazılmış, hanımefendi, şimdi uzun süre. Sağlığım çok daha iyi ve ben
Geri kalanlarla memnuniyet ve zevkle paylaşmak için bir kez daha başlayın
arkadaşlarımın. Çok teşekkürler, çok saygın arkadaşım, nazik mektuplarınız için; Ama neden
Bana saygısız ve paralı olma riskini benimseyecek misin?
kendi gözleri? Kendimi bağımsız ruhumla karşıladığımda, umarım öyle
ne şiirsel lisans ne de şiirsel rant; Ve ben çok gurur duyuyorum
beni arkadaşlığınızda benim compeer yapmak için yaptığın için onur ve
dostça yazışmalar, acı çekemeyeceğim ve bir dereceye kadar
ipotek, gerçek eşitsizliği hatırlatın
durumlar.

En içtenlikle seninle seviniyorum sevgili hanımefendi, iyi haberlerde
Anthony. Sadece onun kaderi hakkındaki endişeniz değil, aynı zamanda kendi saygım
Ne kadar asil, sıcak yürekli, erkeksi bir genç adam,
Tanıdığı, beni servetinde derinden ilgilendirdi.

Falconer, "Ship Enwreck" in talihsiz yazarı, çok fazla
hayranlık, artık değil. Korkunç felakete tanık olduktan sonra
Şiirinde ve birçok sert galayı topladıktan sonra hissederek anlatıyor
Fortune, _aurora_ fırkateyniyle dibe gitti!

İskoçya'nın hangi kısmının ona doğum yapma onuruna sahip olduğunu unutuyorum; Ancak
O, müstehcenlik ve mis'ortune'nin oğluydu. [110] O onlardan biriydi
İskoçya'nın başka bir ülkenin ötesinde, cesur, maceracı ruhlar
üretim için dikkat çekicidir. Düşük anne çok az düşünüyor, çünkü
Fakirlerin bulunduğu koynunda tatlı küçük sülükten memnun kalır
Adam ahirette dolaşabilir ya da onun kaderi ne olabilir. Hatırlıyorum
Stanza, RUDE'ye rağmen, eski bir İskoç şarkısında
Sadelik, kalpten hissettiriyor:-

  Annem çok az düşündü
    O gün beni kucakladı
  Hangi araziyi gezecektim
    Ya da hangi ölümü yok etmeliyim!

Eski İskoç şarkıları, bilirsiniz, favori bir çalışma ve benim takip benim,
Ve şimdi o konudayım, sana iki stanza vermeme izin ver
Eminim başka bir eski basit şarkıyı, sizi memnun edecektir. .
Parçanın felaketi, kaderini ağıt yakan fakir yıkılmış bir kadın,
Bu acıklı istekle sonuçlanıyor:-

  Ey babamın üzerimde ne kadar olduğunu söyledi;
    Ey annemin bana söylemesi!
  Ey Beşlemin asla kaya olmadı;
    Ama ben gençken ölmüştüm!

  Ey mezar benim yatağımdı;
    Battaniyelerim sarma sayfamdı;
  Saatler ve solucanlar Bed arkadaşlarım a ';
    Ve uyumam gerektiği gibi üzücü ses!

Tüm okumalarımda daha fazla bir şeyle tanıştığını hatırlamıyorum
Son satırdaki ünlemden daha sefalet dili. Sefalet
aşk gibi; Dilini gerçekten konuşmak için yazar bunu hissetmiş olmalı.

Her gün doktorun küçük vaftiz oğluna vermesini bekliyorum
çiçek. Onlar ülkede _Rife_ ve ben onun kaderi için titriyor.
Bu arada, görünüşü ve ruhu konusunda sizi tebrik etmeye yardım edemem.
Onu gören herkes, onu en iyi, en yakışıklı olduğunu kabul eder
şimdiye kadar gördüğü çocuk. Ben kendim erkekçe şişenlikten memnunum
Küçük göğsü ve onun taşımasında belirli bir minyatür haysiyet
kafa ve onun ince siyah gözünün bakışını,
Bağımsız bir zihnin cesareti.

Sana bazı tekerlemeler gönderdiğini düşündüm, ama zaman yasaklıyor. sana söz veriyorum
Şiir bundan yorulana kadar, bir dahaki sefere onur duyuyorum
Size nasıl olduğumu garanti etmek, vb.

R. B.

   [Dipnot 110: Zavallı ebeveynlik ve Edinburgh doğumlu.]

       * * * * * *

Cxlvii.-MR. Peter Hill, Bookseller, Edinburgh.

Ellisland, _2. Şubat 1790._

HAYIR! Özürler veya mazeret hakkında bir kelime söylemeyeceğim
Yazma-Ben zavallı, rascally bir kaesim, en az 200 dörtlüye koşmaya mahkum
kirli göletleri ve arıksız fıçıları incelemek için her hafta mil ve nerede
Yazmak için zaman bulabilir miyim, yoksa kimseye ilgiye önem verebilir miyim? .
Vicdanımın Upmaidings, eşimin Upbraidings'i var
Bu iki veya üç ay geçmişte beni hesabınızda zulmetti. İstiyorum
Tanrım ben harika bir adamdım, yazışmamın üzerine ışık tutabileceği
Sen, dünyanın gerçekte ne olduğunuzu görmesine izin vermek için: ve sonra yapardım
servetin, elimi senin için cebime koymadan, ki
Diğer tüm büyük adamlar, sanırım mümkün olduğunca kaçınacağım. Ne
Yapıyorsun ve nasılsın? Son zamanlarda birkaçımdan herhangi birini gördün mü
Arkadaşlar? İlçe reformuna ne oldu, ya da benim kaderi nasıl
Zavallı isim mademoiselle Burns karar verdi mi? Ey adamım! Ama sana ve senin için
Bencil iştahlar ve dürüst olmayan sanatlar, o güzel form ve
bir zamanlar masum ve hala ustaca zihin parlamış olabilir
sadık eşte göze çarpan ve sevimli ve sevecen
anne; ve zevklerinize olan talihsiz fedakarlıkların
İnsanlığınız hakkında iddia!

Son zamanlarda, bir incelemede, yeni bir şiirden bazı alıntılar,
"Köy Kürasyonu;" Beni gönder. Aynı şekilde _The'nin ucuz bir kopyasını istiyorum
Dünya_. Bay Armstrong, genç şair, bana bahsetme onurunu yapan
Ben çok nazikçe onun çalışmalarında, lütfen ona elimden gelenin en iyisini yapın kopya için
kitabından. [111]-İlk boş zamanımı yazacağım. Onu beğendim
Şiir çok, ama bence nesirdeki tarzı oldukça şaşırtıcı.

Kitabın güvende geldi ve ben daha uzakta seni rahatsız edeceğim
Komisyonlar. Sana rahatsız edici diyorum, çünkü sadece kitap istiyorum; .
en ucuz yol, en iyisi; Yani akşamları onlar için avlamak zorunda kalabilirsin
Müzayede. Smollett'in eserlerini, onun eşsiz uğruna
mizah. Zaten _Roderick random_ ve _humphrey clinker_;
--_ peregrine pickle_, _launcelot greaves_ ve _ferdinand_, _count
Fathom_, hala istiyorum; Ama dediğim gibi, en son sıradan kopyalar
bana hizmet et. Sadece şairlerimin görünüşünde iyiyim. Unutuyorum
Cowper'ın _poems_ fiyatı, ama inanıyorum ki, onlara sahip olmalıyım. Gördüm
Geçen gün, _banks'ın yeni ve
C. Cooke, Paternoster Row için basılmış Christian Family İncil_.
Londra. En azından işe verileceğine söz veriyor, bence üç
ilk isimlerini koyduğu yüz ve garip gravür
Londra'daki sanatçılar. Performansın karakterini bileceksiniz,
Bazı sayıda yayınlandı ve eğer gerçekten de bu
Olmak için beni abone olarak ayarlayın ve yayınlanan numaraları bana gönderin.

Sizden haber almama izin verin, ilk eğlence dakikan ve bana güvenin,
Gelecekte sessizliğimden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. Göz kamaştırıcı
Yenilikin şaşkınlığı dağılacak ve beni kursumu sürdürmeme bırakacak
Metodik rutin sessiz yolda.

R. B.

   [Dipnot 111: John Armstrong, Üniversitede Öğrenci
   Yakın zamanda bir miktar çocuk şiiri yayınlayan Edinburgh.]

       * * * * * *

Cxlviil.-MR. W. Nicol.

Ellisland, _feb. 9, 1790._

Sevgili efendim,-o lanet olası kısrak öldü. Özgürce olurdum
onu kurtardığı için fiyatı; Beni tanımlamanın ötesinde canlandırdı.
Geri ödeyebileceğim şeylerin ötesinde iyiliğine göre borçlu, ben
Benimle kısrak bulundurmak için teklifinize hevesle kavradı. Yapabilirim
en az minnettar olmak istemek için hazır olduğumu göster, her bakımı aldım
benim gücümde. Yarım puanın üzerine bindiği için asla geçmedi
benim tarafımdan ya da benim tutumumda. Onu pulluğa çizdim, üç kişiden biri,
kötü bir hafta için. Onun için elli beş şilin reddettim,
Onun için sıkabileceğim en yüksek bode. Onu besledim ve iyi aldım
Dumfries Fuarı Siparişi, fuardan dört veya beş gün önce, o
sinüslerde veya
Boynun kemikleri-onun içinde bir zayıflık veya toplam güç isteği ile
filetolar; Ve kısacası, omurgasının tüm omurları gibi görünüyordu
Hastalıklı ve unhinged ve sekiz ve kırk saat içinde, ikisine rağmen
Ülkedeki en iyi farriers, öldü ve ona lanet olsun! .
Farriers, ötesindeki filetolarda oldukça gergin olduğunu söyledi
onu satın almadan önce tedavi; Ve zavallı şeytan, o da
biraz et tutabilir, yorgun ve oldukça yıpranmış
Yorgunluk ve baskı. Benim birlikteyken kendi gözümün altındaydı,
Ve seni temin ederim, çok değerli arkadaşım, her şey onun için yapıldı
Bu yapılabilir; Ve kaza beni kalbine sıktı. Aslında,
Sana yazmak için ruhları koparamadım.
talihsiz iş.

Bu ülkede çok az yeni var. Tiyatro şirketimiz
Duymuş olmalısın, bu hafta bizi terk etmelisin. Onların değeri ve karakterleri
Gerçekten de çok büyük, hem sahnede hem de özel hayatta; değil
aralarında değersiz yaratık; Ve cesaretleri
buna göre. Her zamanki koşusu on sekiz ila yirmi beş pound arasındadır.
gece; nadiren birinden daha az ve ev
diğeri. Altı göndermenin tekrarlanan örnekleri var ve
Oda istemek için sekiz ve on pound bir gece. Yeni bir tiyatro olacak
abonelik tarafından oluşturuldu; İlk taş ilk önce Cuma günü atılacak
Gelmek. Üç yüz gine otuz abone tarafından toplandı ve
Aranıyorsa otuz daha var. Yönetici, Bay Sutherland,
Ayr'dan bir arkadaşım tarafından bana tanıtıldı; ve bir değerli veya zekice
Nadiren tanıştığım adam. Din adamlarımızdan bazıları içeri girdi
sırada gizli; Ama kendi saçmalıklarını kaldırdılar. Sen
Kirkmahoe'nin Rev. Bay Lawson'ın
Dunscore'dan Rev. Bay Kirkpatrick ve bu fraksiyonun geri kalanı var
Resmi süreçte, talihsiz ve Rev. Bay Heron
Kirkgunzeon, Bay Nielson'ı ruhların tedavisine atamada
Kirkbean, o, dedi balıkçıl, ağır ve hassas bir şekilde söz konusu
Nielson inanç itirafına, uygun olduğu sürece
Sebep ve Tanrı'nın Sözü! _

Bayan B. size en minnetle hatırlanmaya yalvarır. Küçük Bobby ve
Frank büyüleyici ve sağlıklı. Yorgunlukla ölüme sarıldım.
Bu iki veya üç ay boyunca, ortalama olarak, daha az basmadım
haftada iki yüz mil. Şiirsel bir şekilde çok az şey yaptım. BEN
Bay Sutherland'a iki prolog verdim, bunlardan biri en son teslim edildi
hafta. Aynı şekilde dört ya da beş barbar stanza, melodi için
Chevy Chase, fakir talihsiz kısrak için elegy yoluyla, başlıyor
(Buraya aldığı isim Peg Nicholson'du),-

  Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
    Airn'de her zamanki gibi;
  Ama şimdi o nith aşağı yüzüyor,
    Ve ağızdan geçti o 'cairn.

Bayan Nicol ve Little Neddy ve tüm aileye en iyi iltifatlarım;
Umarım Ned iyi bir bilgindir ve fındık toplamak için dışarı çıkar ve
Bir sonraki hasat benimle elma.

R. B.

       * * * * * *

CXlix.-MR. Cunningham, yazar, Edinburgh.

Ellisland, _13 Şubat 1790._

Affonun, sevgili ve çok değerli arkadaşım, sana yazdığım için yalvarıyorum
Bu çok modası olmayan, çirkin bir sayfa--

  Yoksulluğum ama iradem rıza göstermedi. Ama değişiklik yapmak için, modifik yazıdan beri yok, bir fakir dışında
Plebeanım arasında çekmecemde yatan dul yarım sheet yaldızlı
aptal sayfalar, moda bir adamın dul eşi gibi,
Scoundrel, zorunluluk, bordo ve ananastan bir yemeğe sürüldü
Bohea, bir köy rahibinin skandal taşıyan yardım arkadaşı ile; veya bir
Bir ayak padinginin yakut burunlu bir yıkıcısı ile bardağı viski toddy
exciseman-Bu tabakayı epistolar ile kapsamak için yemin ediyorum
Yaldızlı kağıt hurdamda parçalar.

Gerçekten, üç dost mektup için değersiz borçlunuz. Yapmalıyım
Şimdi size uzun zamandır yazmış olmak, ama bu gerçek bir gerçek, var
neredeyse boş bir an. Sana yazmayacağım değil: özledim
Burnet, koruyucusu meleği için daha değerli değil, ne de onun lütfu dükü
Queensberry Karanlığın güçlerine, arkadaşım Cunningham'dan bana.
Sana yazamayacağım değil; Şüphelenmeli misin, al
bir süre önce sizin için tasarlanan parçayı takip ve
Duyguyu antitize edebileceğime ve dönemleri dolaşabileceğime ikna oldum
ve filoloji bölgelerinde herhangi bir cümle coiner.

_Ereman 1789._

Sevgili Cunningham,-neredesin? Ve ne yapıyorsun? Olabilir misin
Modası alırken bir dostluk alan Levity'nin oğlu;
Yoksa, dünyanın en değerli arkadaşlarından bazıları gibi,
Girişsizlik kurbanı, sürekli artan kilo prangalarıyla yüklü mü?

Ne garip varlıklarız! Bilinçimizin bir kısmı olduğundan
Varlık, aynı derecede zevk, mutluluk ve rapture zevk alabilir,
ya da acı, sefillik ve sefalet acı çekmek, kesinlikle layık
Bir yaşam bilimi gibi bir şey olmasa da bir soruşturma;
Metod, ekonomi ve uygunlukların doğurganlığı uygulanabilir olmasın
zevk almak; ve zevkte bir el becerisi isteği olup olmadığı,
Bu da küçük mutluluk kokumuzu hala daha az yapar; Ve bir
bolluk, mutlulukta bir zehirlenme, bu da tokluğa, tiksinmeye yol açan,
ve kendi kendini yerine getirir. Bir şüphe yok ama sağlık, yetenekler,
Karakter, iyi yetkinlik, saygın arkadaşlar, gerçek önemlidir
kutsamalar; Ve yine de her gün veya hepsinden hoşlananları görmüyoruz
Bu iyi şeyler, diğerlerine rağmen, diğerleri kadar mutsuz olmak
Kimin çok azı düştü? Bunun harika bir kaynağına inanıyorum
Hata veya suistimal belirli bir uyarandan dolayı, bizimle
bizi hayatın tepesine kadar uzatan hırs, diğer yükseldiğimiz gibi değil
Sınırlar; Genişletilmiş bir manzarayı izlemenin övgüye değer merakı için,
daha ziyade başkalarına bakmanın dürüst gururuyla
Humbler istasyonlarında, vb.

_Sunday, 14 Şubat 1790._

Tanrı bana yardım et! Şimdi katılmak zorundayım

  Gece ve Pazar gününe kadar.

Bu kiliselerin ortodoks inancında herhangi bir gerçek varsa, ben
Lanet olsun, kurtuluştan geçti ve daha da kötüsü, tüm sonsuzluğa lanet olsun. Ben
Boston'un _four-kat eyaletinde derin okuyun
Guthrie'nin tasarruflu bir ilginin vb.
Gilead, orada doktor yok, "benim için; o yüzden döneceğim
Arminian ve "Kusurlu İtaat olsa da samimi".

_Tuesday, 16th._

Neyse ki benim için, düğümlü noktanın tartışılmasından engellendi
Bu yüzden yeni bir duraklamıştım. Tüm korkularım ve umurlarım bundan
dünya; Başka bir tane varsa, dürüst bir adamın ondan korkacak hiçbir şeyi yoktur. BEN
Deist olmak isteyen bir adamdan nefret edin; Ama korkarım, her fuar,
Önyargısız sorgulayıcı bir dereceye kadar şüpheci olmalıdır. Bu değil
İnsanın ölümsüzlüğüne karşı çok şaşırtıcı bir argüman vardır;
Ancak, elektrik, PhLogiston vb. Gibi, konu çok dahildir.
Karanlık, verilerin devam etmesini istiyoruz. Bir şey beni çok korkutuyor:
Şimdiye kadar yaşayacağımız, True Olmak için İyi Haberler gibi görünüyor_. Biz
yeni bir varoluş sahnesine girmek, istemekten muaf ve
Acı, kendimizden ve arkadaşlarımızın tokluk olmadan tadını çıkaracağız veya
Ayrılma-Tamamen olabilecek herhangi birine ne kadar borçlu olmalıyım
Bunun kesin olduğundan emin ol!

Zamanım bir kez daha süresi doldu. Yakında Bay Cleghorn'a yazacağım. Tanrı
Onu ve tüm endişelerini korusun! Ve başkanlık eden tüm güçler
ikna edici ve dostluk, en nazikleriyle hazır olun
Etkisi, bunun taşıyıcısı Bay Syme ve siz buluştuğunuzda! Keşke ben
Ayrıca bir tane yapabilir.

Sonunda kardeşler, veda! Ne kadar güzel, ne olursa olsun
İşler naziktir, her şey hayırsever, ne olursa olsun
kibarlar, bunları düşünün ve düşünün

R. B.

       * * * * * *

Cl.-Mr. Hill, kitapçı, Edinburgh.

Ellisland, _2. Mart 1790._

Monkland dostu toplumun geç toplantısında,
Bize göndereceğiniz aşağıdaki kitaplarla kütüphanelerini artırın
Mümkün olan en kısa sürede: --_ ayna, şezlong, hissi, adam
Dünya, _ (bunlar, kendi iyiliğim için, birincisi olmak istiyorum
taşıyıcı), Knox'un Reformasyonun Historisi_, Rae'nin _History
1715'te isyan, 1745'te isyanın herhangi bir iyi tarihi, _a
Ayrışma Yasası ve Tanıklığın Görüntülenmesi_, Bay Gib, Hervey's tarafından
_Meditations_, Beveridge's _thoughts_ ve Watson'ın başka bir kopyası
_ İlahi Varlık |

Bay A. Masterton'a üç ya da dört ay önce biraz para ödemek için yazdım
Beni ellerine borçluydu ve son zamanlarda sana aynı şeyi yazdım
Ama ama ben ne birinden ne de diğerinden haber aldım.

Son olarak görevlendirdiğim kitaplara ek olarak, çok istiyorum,
Tüketim yasalarına endeks veya şu anda tüm tüzüklerin bir kısaltması
Jellinger Symons tarafından tüketimine göre kuvvet; Üç kopya istiyorum
Bu kitabın: Şimdi, ucuz ya da sevgili olması gerekiyorsa, benim için alın. Bir
Dürüst ülke komşumun da bir aile İncil'i istiyor, daha büyük
Daha iyi, ama ikinci el, çünkü ondan fazla vermeyi seçmiyor
Kitap için şilinler. Onları seçebileceğin için de kendim için de istiyorum
Yukarı, ikinci elle veya ucuz, Otway'in dramatik eserlerinin kopyaları Ben
Jonson's, Dryden's, Congreve's, Wycherley's, Vanbrugh's, Gibber's veya
Daha modern Macklin, Garrick, Foote, Colman, Dramatik Eserleri
veya Sheridan. Fransızca, çok iyi bir moliere kopyası, çok istiyorum. Herhangi
Bu dilde de istediğim diğer iyi dramatik yazarlar; Ama çizgi roman
Yazarlar esas olarak, Racine, Corneille ve
Voltaire de. Herkes için acele etmiyorum ya da bunlardan herhangi biri, ama sen
Yanlışlıkla onlarla çok ucuzla tanışın, onları benim için alın.

Ve şimdi, kuru iş yürüyüşünü bırakmak için nasılsın canım
Arkadaş mı? Ve Bayan Hill nasıl? Güveniyorum, şimdi ve o zaman öyle değilse
_Elegly_ yakışıklı, en azından sevimli ve ilahi olarak şarkı söylüyor
durmadan. İyi karımın da büyüleyici bir "ahşap notası vahşi" var; Şimdi yapabilir miyiz
Dört bir araya gelir.

Bir kere, bu aşağılık dünyaya olan sabırsızım. İnsanlık
doğa tarafından hayırsever yaratıklar, birkaç alçak hariç
Örnekler. Şansımız olan iyi şeylerin avarice'sini düşünmüyorum
bizimle doğar; Ama biz çok çıplaklığın ortasında yer alıyoruz
ve açlık ve yoksulluk ve istiyorum, lanet bir zorunluluk altında olduğumuzu
Var olabilmemiz için bencilliği incelemek! Hala var, içinde
Her yaş, hayatın tüm isteklerinin ve sıkıntılarının tartışamayacağı birkaç ruh
bencilliğe, hatta gerekli dikkat ve ihtiyatlılık alaşımına.
Eğer kibir tehlikesiyle karşı karşıya kalırsam, kendimi düşündüğümde
Benim eğilimimin ve karakterin bu tarafı. Tanrı, aziz olmadığımı bilir; BEN
Cevap verecek bir dizi folies ve günah var; Ama yapabilseydim-ve
Bunu elimden geldiğince yaptığıma inanıyorum-tüm gözyaşlarını silerek
gözler. !

R. B.

       * * * * * *

Cli.-Bayan. Dunlop.

Ellisland, _10 Nisan 1790. _

Şimdi var, onurlu arkadaşım, çok yüksek bir lüks, içinde
_Lounger_'ın bir makalesini okumak. Ulusal önyargılarımı biliyorsun. Ben vardı
Genellikle _spectator_, _adventer_, _rambler_ ve
_World_, ama yine de belli bir pişmanlıkla, o kadar kapsamlı bir şekilde
ve tamamen İngilizce. Ne yazık ki! Sık sık kendi kendime mi söyledim, hepsi ne
Ülkemin sendikadan ulaştığı övünen avantajlar
bağımsızlığının imhasını dengelemek ve hatta onun çok
isim? Sık sık en sevdiğim şair, Goldsmith'in o yuvasını tekrarlarım

    Yerli Özgürlük Eyaletleri,
  Çok fakir, henüz çok kör olabilir.

Hiçbir şey beni ortak terimlerle uzlaştıramaz, "İngiliz Büyükelçisi"
"İngiliz Mahkemesi" vb.
"İngiltere'nin Avamları" tarafından etkilendiğinde, hastalıklar, Hastings.
Söyle bana arkadaşım, bu zayıf önyargı mı? Vicdanıma inanıyorum
"Ülkem; onun bağımsızlığı; onuru;
Yerli toprağımın tarihini işaret eden isimler "vb.-Bunlara inanıyorum,
Dünyanın _Men'iniz arasında, aslında çoğunlukla rehberlik eden erkekler
ve dünyamızı yönetin, pek çok modifikasyon olarak görülüyor
yanlış başlık. Bu terimleri şaşkına çevirmenin kullanımını biliyorlar,
veya rabble'ı yönlendirin; Ancak kendi özel kullanımları için, neredeyse tüm
şimdiye kadar var olan veya şimdi var olan _able Statesmen_
Doğru ve yanlış sadece uygun ve uygunsuz demektir; ve onların ölçüsü
Davranış, olması gerektiği değil, cesaretlendirdikleri şeydir. Gerçeği için
Bu, ulusların tarihini aramayacağım, ancak birine hitap etmeyeceğim
şimdiye kadar yaşamış erkeklerin en az yargıçları-ünlü Earl'ün
Chesterfield. Aslında, ahlaksızlıklarını iyice kontrol edebilen bir adam
Ne zaman çıkarlarına müdahale ettikleri ve kim tamamen
her erdemin görünüşünü uygun olduğu kadar sık
amaçlar, Stanhopian planında _perfect man_; Liderlik Bir Adam
Milletler. Ama büyük yetenekler, kusur olmadan tamamlandı ve cilalı
Bir leke olmadan, insan mükemmelliği standardı? Bu kesinlikle
Dünyanın _Men'in sadık görüşü_; Ama onur çağırıyorum, erdem,
Ve değer, Stygian doktrini yüksek bir negatif vermek için! Ancak bu
İzin verilmeli, eğer insandan bir varoluş fikrini soyutlarsanız
Mezarın ötesinde, _then_, insan davranışının gerçek ölçüsü, _proper_
ve _improper_: Kalbin eğilimleri olarak erdem ve mengene,
Bu dava, dünyaya neredeyse aynı ithalat ve değer, genel olarak,
ses değişikliklerinde uyum ve uyumsuzluk olarak; Ve narin
Onur duygusu, müzik için güzel bir kulak gibi, bazen verebilir
Henüz sürünün daha kaba organları tarafından bilinmeyen bir ecstacy sahibi olan,
Bu kötü ayarlanmış sert ızgaraları ve inharmonik kavanozları göz önünde bulundurarak
Varlık durumu, oranlar ama birey o kadar mutlu olurdu ve
Kesinlikle toplumun gerçek hakimlerine kadar saygı duyulur
Daha sonra, iyi bir kulak ya da iyi bir kalp olmadan dururdu.

_Mirror_ ve _Lounger_ ile yeni tanıştığımı bilmelisiniz.
İlk kez ve ben onlarla oldukça tecavüze giriyorum; Memnun olmalıyım
Bazı makaleler hakkında görüşünüz var. Az önce okuduğum
_Lounger_, No. 61, bana sahip olduğum her şeyden daha dürüst gözyaşlarına mal oldu
Uzun süre okuyun. Mackenzie'ye eklentisi olarak adlandırıldı.
İskoçlar ve bence Addison karşılaştırmada yaralanmayacaktı.
Addison'un enfes mizahı yoksa, kesinlikle onu
ihale ve acınası. Onun _ _ _mans_ (ama ben danışman değilim
eleştiri yasalarında öğrendiğim) ilk performans olarak tahmin ediyorum
Şimdiye kadar gördüğüm tür. Hangi kitaptan, ahlaki ve hatta dindar,
Duyarlı genç zihin, insanlığa daha uygun izlenimler alır
ve nezaket, cömertlik ve hayırseverlik; Kısacası, daha fazlası
ruhu kendine yatırır ya da onu başkalarına sever-
Zavallı Harley'nin basit etkisi var mı?

Yine de, Mackenzie'nin yazılarına olan hayranlığımla,
Onlar, yola çıkmak üzere olan genç bir adam için en uygun okuma.
İfade, hayata geçmektir. Düşünmüyor musun hanımefendi
Zihinlerinin yapısında cennetin tercih ettiği birkaç kişi arasında (
böyle kesinlikle var) bir saflık, bir hassasiyet, bir
haysiyet, faydası olmayan bir ruh zarafeti, bir dereceye kadar,
gerçekten önemli bir iş için kesinlikle diskalifiye etmek
İnsanın hayata girmesi? Çok yanılmazsam, cesur genç arkadaşım,
Antony, bu diskalifikasyonlar altındadır; Ve gençler için
Bahsetebileceğim bir ailenin kadınları, ebeveynleri heyecanlandırabilirler
isteği; Ben için, ortak bir tanıdık ya da kibirim olacağı gibi,
Mütevazi bir arkadaş, sık sık bir zihin dönüşü için titredi.
Onları son derece mutlu-ya da tuhaf bir şekilde sefil hale getirin!

Son zamanlarda bazı ayetler üretiyorum; Ama en çok sahip olduğum gibi
Acele mevsimi tüketim mevsimi, umarım daha fazla boş zaman
ne kadar onur duyduğumu gösterebilecek herhangi bir şeyi kopyalayın,
Hanımefendi, seninki, vb.

R. B.

       * * * * * *

CLI.-DR. John Moore, Londra.

Dumfries, _Excise-Office, 14 Temmuz 1790._

Efendim,-Bu sabah bu ofiste görevime katılmak için şehre geliyor,
Koleksiyon günü olarak, bana onun üzerinde olduğunu söyleyen bir beyefendi ile tanıştım
Londra'ya giden yol; Bu yüzden size yazma fırsatını alıyorum,
şu anda geçici bir ölüm altında. Bazı koparmalarım olacak
Korkunç işimiz ve telaşımızın ortasında gün boyunca boş zamanlar ve ben
onları olabildiğince geliştirecek; Ama mektubumun aptal olmasına izin ver
gibi ... bir gazete kadar çeşitli, aç olduğu kadar kısa
Grace'den önce veya Douglas davasında bir yasa kağıdı olduğu sürece; gibi
Ülke John'un kütük-Doux olarak veya çirkin bir karalama gibi yazılmış
Betty Byre-Mucker'ın cevabı; Umarım, koşulları düşünürsünüz
affedecek; Ve sizi herhangi bir posta masrafına koyacağı için, ben
bu konuda daha az yansıma alacak.

Ne yazık ki size geri dönmememde nankörüm, en çok teşekkür ederim
Değerli hediye, _zeluco_. Aslında, bir dereceye kadar suçlanabilirsin
Benim ihmalim için. Benim görüşüme ilişkin bir dilek ifade etmekten memnuniyet duydunuz.
beni o kadar gururlandıran iş, daha azına hizmet etmeyecek
Kitaptaki resmi bir eleştiriden daha fazla olan fantezi. Aslında var
Gravely, sizinle karşılaştırmalı bir görünüm planladı, Fielding, Richardson ve
Smollett, yeni yazıcılar olarak farklı nitelikleriniz ve haklarınız. Bu,
Ben sahibim, saçma kibirime ihanet ediyor ve muhtemelen asla getiremeyebilirim
taşıyacak iş; Ama genç Elihu'nun gösterdiği ruha bayılıyorum
İş Kitabı-"Ve dedim ki, fikrimi de ilan edeceğim." Oldukça var
Ek açıklamalarımla kitabın kopyasını bozdu. Asla almam
Aynı zamanda kalemimi almadan ve yıldızçılarla işaretlemeden,
Parantez, vb., Orijinal bir düşünceyle buluşursam, bir gergin
hayat ve tavırlara, dikkate değer derecede iyi dönen bir dönem veya bir
Karakter nadir hassasiyetle çizilmiş.

"Karşılaştırmalı" adil bir şekilde yazmayı pek düşünmemeliyim
"Oldukları gibi sözlerimle sizi kesinlikle rahatsız edeceğim.

Beyefendimden kitaptaki korkunç çağrıları yeni aldım
Vahiy-"O zaman artık olmayacak."

Sonnetlerin küçük koleksiyonunda bazı büyüleyici bir şiir var. Eğer
_indeed_ Kitabın adil yazarına borçluyum, ben değil
Şüpheli, diğer cinsiyetin ünlü bir yazarına, yapmalıyım
Kesinlikle bayana, minnettar onaylarımla yazdım,
Ve kendi parçalarının karşılaştırmalı mükemmelliği hakkındaki fikrim. [112] Ben
bunu son yapardı, sözlerimin herhangi bir kibirden değil
Bayan Smith için çok sonuç olabilir, ama sadece kendimden
Yazar olarak duygular, benim yapacağım gibi yapıyor.

R. B.

   [Dipnot 112: Charlotte Smith Sonnets.]

       * * * * * *

CLIII.-MR. Murdoch, [113] Fransızca öğretmeni, Londra.

Ellisland, _July_ 16_th_, 1790.

Sevgili Efendim,-Uzun zaman önce senden bir mektup aldım, ama
Ne yazık ki, benim peregrinasyonlarımın olduğu gibi ve
İskoçya üzerinden yolculuklar, yanlış yönlendirdim veya kaybettim ve sonuç olarak
Onunla birlikte yönün. Neyse ki iyi yıldızım beni tanıdı
Bay Kennedy ile, anlıyorum, sizin bir tanıdıktır: ve
Onun araçları ve arabuluculuğu bu bağlantıyı değiştirmeyi umuyorum,
Talihsiz ihmal bu kadar şanssız bir şekilde kırıldı, bizim zincirimiz
yazışmalar. Kardeşim gibi aşağılık kazada daha sıkıcı oldum
Yolcu Saddler olan William bir süredir Londra'da; Ve
her şeyin üzerinde, onun yönünüz için ödeme yapmış olabileceğini diledi.
babasının arkadaşına saygı duyar.

Bana gönderdiği son adresi, "Wm. Burns, Bay Barber's, Saddler,
No. 181 Strand. "Bay Kennedy tarafından yazdım, ancak ondan sormayı ihmal ettim
adresiniz; Yani, yedek bir yarım dakika bulursanız, lütfen kardeşim
Sizi nerede ve ne zaman bulacağını bir kartla bilin ve zavallı adam
Adamın hayatta kalan birkaç arkadaşından biri olarak seni sevinçle bekle
Adı ve Hıristiyan adı da taşıması onuruna sahip.

Sana yazdığım bir sonraki mektup uzun bir mektup olacak. Sana söyleyecek çok şeyim var
"Yakın ölümcül ihlal" deki "saç-çirkin" scapes, tüm
Bir hayatın olaylı tarihi, ilk yılları çok fazla borçlu
Nazik Tutorage; Ama bu bir saatlik boş zamanlarda. Benim en nazik
Bayan Murdoch ve ailesine övgü.-Ben hiç, sevgili efendim, senin
mecburi arkadaş,

R. B.

   [Dipnot 113: Oliphant Dağı'nda Burns okul müdürüydü.]

       * * * * * *

Cliv.-MR. Cunningham.

Ellisland, _8 Ağustos 1790._

Affet beni, bir zamanlar canım ve sevgili arkadaşım, görünen ihmalim.
Oturup liderlik ettiğim yoğun hayatı sevemezsin.

Bir benzetme için beynimi yenmek için kaz tüyümü koydum ve
Bir aile vaftizinde bir ülke grannum hakkında bazı düşünceler vardı; Bir Gelin
evliliğinden önceki pazar gününde; veya bir seçimde bir lokal bekçi
akşam yemeği; Ama benim fantezi en iyime çarpan benzerlik
Miscreant, Şeytan, kükreyen bir aslan gibi dolaşan, arayarak,
Arama, kimi yiyebilir. Ancak, benim gibi fırlattım, eğer ben
Crampets ile bağlamak için seçin (ve kim seçmez)
Dikkat Dahil Dürüstlük Vakfı,
Bağımsızlığın üst yapısı ve cesur taretlerinden muafiyet teklifinden
kaderin fırtınalarına. Ve bu "dindar bir şekilde" bir tüketim değil
ister mi? "

  Ruhun, bağımsızlığınız, paylaşmama izin ver;
    Aslan Heart'ın Efendisi ve kartal-göz!
  Koyunumla takip ettiğim adımlarınız çıplak,
    Ne de gökyüzünde uluyan fırtınaya dikkat et!

Bu asil ayetler değil mi? Onlar Smollett'in Ode'sinin tanıtımı
Bağımsızlık için: Şiiri görmediyseniz, size göndereceğim.
Büyüklerin iyiliği tarafından asılan adam ne kadar sefil! İle
Lordly bir parçasının yaklaşımında, insanın her haysiyetinden küçül
Tüm tinsel parıltısının ve görkemli hauteur'un ortasında kimin
sanat olarak oluşan bir yaratıktan başka-belki de o kadar da iyi oluşmamıştır
Sanatın-dünyaya atan bir bebek yaptık ve gitmelisiniz
Bütün erkeklerin olması gerektiği gibi, çıplak bir corse ...

R. B.

       * * * * * *

Clv.-Mr. Crauford Tait, [114] W.S., Edinburgh.

Ellisland, 15. _OCTOBER_ 1790.

Sevgili Efendim,-Taşıyıcı Tanıdığınızı tanıtmama izin verin, Bay
Wm. Duncan, uzun zamandır tanıdığım ve çok sevdiğim bir arkadaşım. Onun
tek oğlu olan baba, Ayrshire'da iyi bir küçük mülkü var,
ve genç adamı, departmana geldiği yasaya yetiştirdi
İyi şehrinize bir maceracı. Sana arkadaşımın karakterini vereceğim
İki kelimeyle: Kafasına gelince, yeterince yetenekleri var ve
ortak yaşam için yeterli; Kalbine gelince, doğa yoğurdu
Nazikçe onu oluşturan kil, "Artık yapamam" dedi.

Siz, benim iyi efendim, Kinder yıldızlarının altında doğdunuz; Ama kardeşin
Sempati, biliyorum, genç adamın duygularına girebilir
bir şeyler yapmak ve
Yaratılışları arasında bir şey; Ama kimin bilinci
Arkadaşsız müstehcenlik dünyaya basar ve ruha yaralar!

Erdemlerinin en adil bile ona karşı. O bağımsız
ruh ve bu ustaca tevazu, asilden ayrılamayan nitelikler
Zihin, milyonla, koşullar biraz diskalifiye edici değildir.
Şanslı ve mutlu olanların gücünde ne zevk var, onların
Dikkat ve himaye, yüzünü aydınlatmak ve kalbini memnun etmek için
Böyle depresif gençlik! Sağırları için insanlığa o kadar kızgın değilim
Çantanın ekonomisi-bu dünyanın malları olmadan bölünemez
azaltılmak-ama neden mutluluk veren
Yaratılış, ama hiçbir şey kendi zevk araçlarımızdan almaz mı? Biz
Kendimizi kendi daha iyi servetimizin pelerinine sarın ve geri çevirin
Gözlerimiz, kardeşlerimizin isteklerini ve sıkıntılarını rahatsız etmeli
Ruhlarımızın bencil ilgisizliği!

Bir iyilik sormak için dünyanın en kötü eliyim. Bu dolaylı
herhangi bir pozitif olmaksızın
İstek, dileğinizi açıkça ifade eder, şu adresten edinilmeyecek bir yetenektir.
bir plough kuyruk. O zaman söyle bana, ne perifrasis
Dil, hangi ifadenin etrafında dolaşımında, ben zarf yapacağım, ama
Gizle, sade hikaye. "Sevgili Bay, Tait, arkadaşım, Bay Duncan,
Sizi tanıtmaktan zevk alıyorum, kendi genç bir delikanlı
meslek ve çok tevazu ve büyük değeri olan bir beyefendi. Belki de
O'nda ona yardımcı olma gücünüzde olabilir, önemli
bir yer bulmanın dikkate alınması; Ancak, tüm olaylarda, bildiriminiz ve
Tanıdık ona çok büyük bir satın alma olacak; Ve rehin cesaret ediyorum
Kendim asla lehine utanmayacağım. "

Muhtemelen şaşırmış olabilirsiniz, efendim, benden böyle bir mektupta; 'Bu, ben
Bu konuları hesaplamanın olağan yolunda, bizimkinden daha fazla
tanıdık bana hak kazanıyor; Ama cevabım kısa: tüm erkeklerden
Edinburgh'da tanıdığım hayat zamanınız, en erişilebilirsin
Sana saldırdığım tarafta. Çok değiştirildi
Gerçekten de seni tanıdığımdan, cömertlik yolunu işaret ederse
Sizi boşuna çekmeyeceksiniz ya da insanlık boşuna çağırmayacaksınız.

Kendime gelince, ilginin hala bir varlık olduğuna inandığım bir varlık
iyi dilek; Ben buradayım, her zaman nefes alıyorum, bazen düşünüyorum ve
ara sıra kafiyeli. Her durumun payı vardır ve
Yaşam ağrıları ve ikna olduğum durumum tam sıradan bir
zevklerinin ve zevklerinin ödeneği.

Babana ve Bayan Tait'e en iyi iltifatlarım. Eğer bir
Fırsat, lütfen beni ciddi ligde ve antlaşmasında hatırla
Bayan Lewis Hay için dostluk. [115] Ben onu yazmadığım için bir sefilim;
Ama ben bu şekilde kendi kendine uygun bir şekilde hackneyedim, benim
Vicdan, bir istiridye duyarlılığının az olduğu koynumda yatıyor
kabuğu. Lady M'Kenzie nerede? Nerede olursa olsun, Tanrı onu korusun! BEN
Benzer şekilde, Bay Wm'e iltifatla sizi rahatsız edin. Hamilton;
Bayan Hamilton ve ailesi; ve Bayan Chalmers, o zaman içinde
ülke. Bayan Nimmo ile buluşursan lütfen beni nazikçe hatırla
ona.

R. B.

   [Dipnot 114: Burns bir
   1787 sonbaharında mutlu konuk. Ayrıca geç saatlerin babasıydı
   Başpiskopos Tait.]

   [Dipnot 115: Bayan Peggy Chalmers. ]

       * * * * * *

Clvl.-Bayan. Dunlop.

Ellisland, _november_ 1790.

"Susuz bir ruha soğuk sular olarak, uzak bir ülkeden iyi haber."

Kader uzun zamandır bana sizden iyi haber mektubu borçlu, karşılığında
Aldığım birçok üzüntü. Bu örnekte en çok
Havaraya samimi bir şekilde itaat edin-"Onlarla sevinirken sevinir;" Benim için,
Sevinç için şarkı söylemek yeni bir şey değildir; Ama yaptığım gibi neşeyi vaaz etmek
Bu mektubun başlangıcında, abartılı bir rapture sahası var
daha önce hiç yükselmediğim.

Mektubunu okudum-kelimenin tam anlamıyla neşe için atladım. Nasıl böyle bir
Şair olarak mercurial yaratık, toplu olarak oturmasını sağladığında
En iyi arkadaşından en iyi haber. Yaldızlı başlı wangee çubuğumu ele geçirdim
İlham anında ve
Rapture; ve adım, adım adım ve daha hızlı skipt I arasında
Nith Broom Banks perakende ile sevinç üzerim. İçinde tutmak
Düzyazı sınırları imkansızdı. Bayan Little's daha zarif ama değil
Tatlı küçük adam için benden daha samimi bir iltifat
Neredeyse, aşağıdaki ayetlerde ona döküldü:-

  Tatlı Flow'ret, Meikle Love, vb.

"Tam o 'shanter" ın onaylanmasından çok gurur duyuyorum.
Eski mektubunuzda ifade ediyorsunuz; Yine de, gebe, beni yüklüyorsun
Söz konusu mektup ağır ve birçoğu suçlamaları olan mektup; İftirdiğim herkese
_ Suçsuz! _ Kitabın, bana ulaşacak yolda duyuyorum. Olarak
Şiirin baskısı, basına hazırladığınızda, sadece
Doğru heceleyin ve büyük harfleri doğru bir şekilde yerleştirin:
noktalama işaretleri, yazıcılar bunu kendileri yapıyor.

"Tam O 'Shanter" nin bir kopyası var, sizi ilk olarak göndermeye hazır
Fırsat: Post ile göndermek için çok ağır.

Son zamanlarda Bay Corbet'i duydum. [116a] O, senin
Tavsiye, bana hizmet etmek için en gayretli. Lütfen yakında beni tercih et
İyi milletlerinizin bir hesabı; Bayan H. iyileşiyorsa ve genç
Beyefendi iyi gidiyor.

R. B.

   [Dipnot 116: Bkz. Şiirler.]

   [Dipnot 116A: Bir Tüketim Süpervizörü.]

       * * * *

Clvil.-Mr. William Dunbar, W.S.

Ellisland, 17_ Ocak_ 1791.

Elysium'a gitmiyorum, en asil albay, [117] ama hala buradayım
Bu dil dünyası, imajını yayarak tanrıma hizmet ediyor ve
Sadık konuları başlatarak kralımı onurlandırmak.

Sezonun birçok mutlu dönüşü dostumu bekliyor. Bakım dikenleri
Asla onun yolunu beslemeyin! Barış, onun koynunun mahkum olmasın ve bir
Ruhunun sık sık ziyaretçisi! Talihsizliğin kanları asla
Adımlarını veya üzüntü alarmının çığlıklarını izleyin! Mayıs
Keyif, saatlerini söyle ve zevk numaralarını, arkadaşsın
Bard! "Seni kutsayan ve seni kutsayan ve o lanet olsun
Seni lanetledi !!! "

Hala varoluş ülkesinde olduğumun daha uzak bir kanıtı olarak, sana gönderiyorum
Bir şiir, en son bestelediğim. Özel bir nedenim var
Sadece arkadaşlarını seçmenizi dilerim, eğer düşünürseniz
Bir arkadaşımın sürdürülmesine layık: ama ilk boş zamanlarınızda yapacaksın
Bana fikrinizle ve performans hakkındaki darlıkları destekleyin,
ek bir yükümlülük olacak sevgili efendim, derin borçlu
Mütevazi hizmetçi,

R. B.

   [Dipnot 117: Gönüllülerin Albay.]


       * * * * * *

Clviil.-Mr. Peter Hill.

Ellisland, 17_ Ocak_ 1791.

Bu iki gine al ve onları o lanet olası hesaba karşı koy
Bu beş ya da altı ay ağzımı yakalayan senin. Yapabilirim
Para borçlu olduğum adama özür dileriz. O
Üç gine yapmanın yüce sefaleti beş iş yapmak! Hepsi
Herkülün İşçileri İbranilerin tüm üç yüzyıl Mısırlı değil
Esaret, böyle bir kullanılmaz bir işti, böyle bir şeysiz bir görev!
Yoksulluk, sen ölümün kız kardeşi, cehennemden kuzen-Alman! Neresi
Demeritlerinin genliğine eşit güç veya infaz bulalım mı?
Senin tarafından ezilen, saygıdeğer eski, büyümüş
Yıllar ve sefillik ile yüklü olan her erdem biraz da uygular,
Mammon'un taşlı yürekli bir oğlundan varlığını desteklemek için çok az yardım,
Refah güneşi asla bir bulut bilmiyordu; ve onun tarafından reddedildi ve
hakaret edildi. Kalbi parlayan duygu adamı tarafından ezilen
bağımsızlık ile ve duyarlılıkla erir,
ihmal ya da ruhun acısında kıvrılıyor
Kibirli duyulmayan servet. Genius'un oğlu,
Kötü yıldızlı hırs onu şık masalarda ve
kibar, acı çekerken görmeli, onun ifadesi ihmal edildi ve onun
Sığ büyüklüğünde, aptal zekâ girişimlerinde hor gördü,
yüz ve alkışla buluşacaktır. Sadece ailesi de değil
Senden şikayet etmek için bir nedeni var; çılgınlığın çocukları ve
Yardımcı, sizinle ortak olsa da, kötülüğün yavruları, akıllı
Çubuğunun altında. Senden dolayı, talihsiz eğilimin adamı ve
İhmal edilen eğitim, dağılmasından dolayı bir aptal olarak kınanır,
Her zamanki gibi Follies getirdiğinde, muhtaç bir sefil olarak hor görülen ve kaçmış
onu istemek için; Ve sonuçsuz ihtiyaçları onu yönlendirdiğinde
Dürüst olmayan uygulamalar, bir yanlışlık olarak nefret edilir ve
Ülkesinin adaleti. Ama aksi halde çok fazla adam
aile ve servet. _His_ Erken Follies ve savurganlık ruhtur ve
ateş; _his_ Sonuçlar, dürüst bir adamın utançlarıdır;
ve konuyu düzeltmek için,
Yağma uzak eyaletler veya katliam barışçıl uluslar geri döner,
Belki de, rapin ve cinayet ganimetleriyle yüklü; kötü yaşar ve
saygın; ve bir alçak ve bir efendiye ölür. Hayır, en kötüsü, ne yazık ki
çaresiz kadın! ...

       * * * * * *

Kuyu! Divines buna ne istediklerini söyleyebilir; Ancak infaz
Zihin, flebotominin vücuda ne olduğu; her ikisinin aşırı yüklenmiş sluları
kendi tahliyeleriyle harika bir şekilde rahatlatıldı.

R. B.

       * * * *

Clix.-Dr. Moore.

Ellisland, 28_th Ocak_ 1791.

Bilmiyorum efendim, Grose'un _antiquities'e abone olsanız da
İskoçya_. Eğer öyleyse, kapalı şiir tamamen yeni olmayacak
sana. Yüzbaşı Grose bana bir düzine kopyayı göndermenin lehine
Bu bir kanıt sayfası. Parçayı okumuş mıydın
Daha önce, yine de bu benim görüşümdeki ana sonuna cevap verecek:
Bana tüm iyiliğiniz için size teşekkür etmek için başka bir fırsat ver
Rustik Bard; ve ayrıca size, olduğunuz yeteneklerin
övmekten ve himaye etmekten memnuniyet duydum, hala bu şekilde çalışıyor
Keşke.

Kaptan Henderson_ _elegy, adamın anısına bir övgüdür
Çok sevdi. Şairler bu konuda Roma Katolikleri ile aynı avantaja sahiptir;
Bunu geçtikten sonra arkadaşlarına hizmet edebilirler
Bourne, diğer tüm nezaketlerin boşuna çıkması. Sonra olsun
Hepsi, biri ya da diğeri ölülere gerçek bir hizmette,
Korkarım, çok sorunlu; Ama eminim ki son derece sevindirici
Yaşayan: Ve çok ortodoks bir metin olarak, Kutsal Yazıların nerede olduğunu unutuyorum,
"İnanç değil, günahtır;" Öyleyse söyle, hiçbir şey değil
topluma zararlı ve olumlu zevkli, Tanrı'dan,
tüm iyi şeylerin vericisi ve onun alınması ve keyif alması gerekir
Müteşekkir zevkle yaratıklar. Neredeyse tüm dini ilkelerim gibi
Kalbimden kaynaklanıyorum, benden çok memnunum, ben
Sevgili sevilen arkadaşla hala ihale bir ilişkiye devam edebilir,
Ya da hala dünyaya giden daha çok sevilen metresi
ruhların.

Kraliçe Mary'deki ballad, ben _percy's ile meşgulken başladı
İngiliz Şiir Röleleri_. Bu arada, her dürüst kalp ne kadar
Kaledonya önyargısı olan bir tentürü olan,
Buchanan ve Targe'nin görkemli hikayesi! '
Targe'ye zafer veren sadık ruh gallantrisi. Olmalıydım
Eğer yapmadıysanız yere ipotek.

Yeni okudum, birçok kez daha, _zeluco_. İşaretledim
Ben giderken kurşun kalemimle, beni memnun eden her pasaj
dinlenmek; ve bir ya da iki, mütevazi bir şekilde ertelenerek,
Kitabın esasıyla eşit olmadığını düşünün. Bazen düşündüm
Bu işaretli pasajları veya en azından bunların
Nerede olduklarını göster ve bunları size gönderin. Orijinal vuruşlar
İnsan kalbini güçlü bir şekilde tasvir ediyor, sizin ve fielding'in eyaleti, ötesinde
Şimdiye kadar düşündüğüm başka bir romancı. Richardson, gerçekten de,
Belki de istisna; Ama mutsuz bir şekilde, onun _dramatis personae_ varlıklar
başka bir dünyanın; ve ancak deneyimsiz olanı büyüleyebilirler
Bir erkek ya da bir kızın romantik fantezi, biz orantılı olarak bizler
insan doğasını çalışmamız haline getirdi, riper yıllarımızı memnun etmedi.

Özel endişelerime gelince, devam ediyorum, daha önce güçlü bir vergi toplayıcı
Rab, ve son zamanlarda kendimi sıralamaya başlamaya başladı
Süpervizör olarak tüketim listesi. Henüz böyle çalışmıyorum, ancak
Birkaç yıl kıdem tarafından denetleme dosyasına gireceğim. BEN
Glencairn Kontu'nun ölümünde muazzam bir kayıp vardı-
Tüm şöhretlerimin ve servetimin yükseldiği patron yükseldi. Bağımsız
Ona minnettar olan bağlılığım, ki bu gerçekten çok güçlüydü
Ruhumu kapladı ve varlığımın ipliğine iç içe geçti;
Prens'in arkadaşları içeri girer girmez, (ve her köpek, bilirsiniz,
onun günü var) tüketimde ilerlemem daha kolay olurdu
aksi takdirde iş olacak. Bu bir tüketim olmasına rağmen
Daimi bir şekilde istemek, yine de cennete şükür, benim gibi yaşayabilir ve kafiye yapabilirim;
Ve çocuklarıma gelince, zavallı küçük arkadaşlar! Onları olarak yerleştiremezsem
Hayatta yüksek bir yükseklik, isteyebileceğim gibi, ben, eğer tercih edilirsem
o dönemi görecek olayların elden çıkarıcılarının çoğu,
olabildiğince geniş ve bağımsız bir temel. Birçok bilge atasözü arasında
İskoç atalarımız tarafından değer verilen, bu
En iyisi --_ Kuyruktan daha ortak olmak daha iyi olur o '
Gentry_.

Ama benim için ilginç olsa da, hayır olan bir konu var
size sonuç şekli; Bu yüzden sana kısa bir şiir vereceğim
diğer sayfa ve bunu ne kadar içtenlikle sahip olduğumu garanti ederek kapatın
onur, seninki vb.,

R. B.

Çok genç bir kitabın boş yaprağına yazılmış
daha önce _The'nin mezhebi altında karakterize ettiğim bayan
Gül Bud ._ [118]

   [Dipnot 118: Bkz. Şiirler --- "Miss Cruikshank için çizgiler."]

       * * * * * *

CLX.-MRS. Dunlop.

Ellisland, _7 Şubat 1791._

Sana söylediğimde, hanımefendi, bir düşüşle, atımdan değil, benim
at, bir süre sakat oldum ve bu ilk gün
Kolum ve elim bana yazılı olarak hizmet edebildi-izin vereceksin
Görünüşte nankör sessizliğim için çok iyi bir özür. Ben
Şimdi daha iyi oluyor ve biraz kafiye yapabiliyorum, bu da bazılarını ima ediyor
tolere edilebilir kolaylık; En şiirsel dehanın yapabileceğini düşünemediğim için
Rafta oluşturun.

Sana bahsettiğimi hatırlamıyorum, bir fikrim var
Monboddo'nun merhum Bayan Burnet'te bir Elegy besteleme. Ben vardı
Onunla oldukça iyi tanışmanın onuru ve nadiren öyle hissettim
Bir tanıdık kaybında, bunu çok sevimli ve duyduğum zaman
Tanrı'nın işinin bir parçasını başardı. Henüz gittim, hayır
Aşağıdaki parçadan daha uzakta, lütfen
fikir. Elegy'nin çok yorgun bir konu olduğunu biliyorsunuz,
İşletme hakkında yeni bir fikir beklenmiyor: 'Yapabilirsek bu iyi
Yeni bir ışığa eski bir fikir yerleştirin. Bu konuda ne kadar başarılı oldum
Son olarak, takip edenlerden yargılayacaksınız. Daha fazla ilerlemedim.

Nazik mektubunuz, vaftiz oğlunuzun nazik _remembrance_ ile geldi
güvenli. Bu son, hanımefendi, gururumun neyi taşıyabileceği şey. Olarak
küçük adam, [118a], ayrı ayrı, sahip olduğum en iyi çocuk
uzun süre görüldü. Şimdi on yedi aylık, küçük pox var ve
Kızamık, birkaç diş kesti ve asla bir doktor tanesi yoktu
bağırsaklarında ilaçlar.

"Küçük Çiçek" in çok taze olduğunu duyduğuma gerçekten sevindim
ve adil, ve "ana bitki" in sarkıklığını iyileştiriyor
KAFA. Yakında ve iyi "acımasız yaraları" iyileşebilir! Yazdım
Şimdiye kadar çok zorluklarla. Biraz abler aldığımda
daha fazla duyacak, hanımefendi, seninki,

R. B.

   [Dipnot 118a: Bebek, şairin ikinci olan Francis Wallace'dı
   oğlum.]

       * * * * * *

Clxi.-Rev. Kemer. Alison.

Ellisland, _Near Dumfries 14 Şubat 1791._

Efendim,-bu zamana kadar beni en çok biri olarak bırakmış olmalısınız
erkeklerin nankörü. Bana bir kitap sunmanın onurunu yaptın
bilime ve insanın entelektüel güçlerini onurlandırıyor ve ben
almayı kabul ettiği kadar bile değil. Gerçek şu ki,
Sen kendin bunun için suçlanacaksınız. Bana söylediğim gibi gurur duydum
iş, eski manevi düşman hakkında fikrimi almak istediğini
insanlığın, makyajın en çok günahlardan biri olduğunu bilen
beni kolayca besle, performansı düşünmek için kafama koy
Bir eleştirmenin bakması ve derin öğrenilmiş bir sindirim için hazırlanması
aslında, aslında, ben okunana kadar
Kitap, ilk prensipleri bile bilmiyordum. Ben sahibim efendim,
İlk bakışta, önerilerinizin birçoğu beni paradoksal olarak şaşırttı.
Bir trompetin dövüş klançourunun içinde çok daha fazla bir şey vardı
bir Yahudi-zarfının twingle twangle'ından daha büyük, kahramanca ve yüce;
yarı üflenen çiçek olduğunda bir gül ikincisinin hassas bükülmesi
Şafağın gözyaşlarıyla ağır, sonsuz daha güzeldi ve
bir bürüğün dik saplamasından daha zarif; Ve bu bir şeyden
doğuştan gelen ve tüm fikir ilişkilerinden bağımsız; -Bu ayarladım
Kitabınızı inceleyene kadar, ortodoks gerçekler, ortodoks gerçeklerimi salladı
inanç. Kısacası efendim, Euclid'in Geometri unsurları hariç,
Kış akşamında babamın ateş tarafı tarafından çözülmeye bir değişiklik
Pulluğu tuttuğum ilk sezon, bana asla bir kitap okumadım
Böyle bir kuantum bilgi ve fikir stoğuma çok ekledi,
Taste prensipleri üzerine _essays olarak. Bir şey, efendim, yapmalısın
işte nadiren nadir bir liyakat olarak bahsetmemi affet, yani
dil. Soyut felsefeyi stil zarafeti için giymek, sesler
Tersine bir çelişki gibi bir şey; Ama beni buna ikna ettin
Oldukça uyumludurlar.

Size geç kompozisyonumun şiirsel bagatellerini ekliyorum. İçinde
Baskı, bir hikaye anlatma yolunda ilk makalem.-Ben, efendim, vb.

R. B.

       * * * * * *

Clxii.-Rev. G. Baird.

Ellisland, 1791. Rahip Efendim,-Neden sen yaptınız, sevgili efendim, bana böyle bir
Zavallı Bruce'un işinde tereddüt eden stil? [119] Bilmiyorum ve
Hissetmedim mi, birçok hastalık, tuhaf hastalıklar, şiirsel et
varis? Yayınlanmamış tüm şiirleri tercih edersiniz [120] i
sahip olmak; Ve mektubun bana ulaşacak şekilde yönüm vardı
Daha erken (sadece bu an elime geldi) doğrudan koymalıydım
Konuyla ilgili bir şüphesiz. Sadece soruyorum, bazı prefatory
Kitaptaki reklam ve abonelik faturaları,
Yayın sadece Bruce'un annesinin yararına. BEN
tahmin etmenin gücüne ya da kötülüğün gücüne koymazdı
Paralı Motiflerden gelen işte bir pay aldığımı ima etti.
Benim tarafımdaki herhangi bir dikkat çekici cömertlik için bana kredi vermene gerek yok
iş. Çok sayıda peccadillo, başarısızlık, folies ve
Backslidings (benden başka biri belki de bazılarına daha da kötüsü verebilir
temyiz), bir miktar denge yoluyla, ne kadar önemsiz,
hesap, çok sınırlı gücümde meydana gelen herhangi bir iyiliği yapmaktan kaçınıyorum
Bir yaratık için, sadece bencilce bir şekilde bencilce amacıyla
Retrospeksiyon manzarası.

R. B.

[Dipnot 119: Michael Bruce, Kinross-Shire'ın genç bir şairi.]

[Dipnot 120: _tam o 'shanter_ dahil! Reddedildi !!]

       * * * * * *

Clxiii.-MR. Cunningham, yazar, Edinburgh.

Ellisland, 2_th Mart_ 1791.

Yukarıdaki parça darlıklarınıza değerse, onları almama izin verin. İçin
Benim kendi rolüm, yeni oluşturduğum bir şey her zaman bir
Bir yazarın göreceği kısmi ortamın çift kısmı
kendi eserleri. Genel olarak, yeniliğin içinde bir şey olduğuna inanıyorum
Fantezi sarar ve titizlikle dağılır ve duman
Diğer zehirlenme gibi ve fakir hastayı her zamanki gibi bırakır
Ağrılı Kalp. Bunun çarpıcı bir örneği,
Birçoğunun devrimi. Ama aptalca battığım için
düzyazı ve çok kutsal bir şekilde cemaat rahibimin ofisine girer,
Sayfayı kendi yolumla dolduracağım ve sana başka bir şarkım vereceğim
belki de Johnson'ın çalışmalarında da görünecek geç kompozisyon
eski olarak.

Güzel bir Jacobite havasını bilmelisin, _ asla barış olmayacak
Jamie Hame_ geliyor. Siyasi yanma nesnesi olmaktan çıktığında
prensler ve vatanseverler, o zaman, bilirsiniz, yasal avı olur
Tarihçiler ve şairler.

  Yon Castle wa 'günün kapanışında,
  Bir adamın şarkı söylediğini duydum, başını gri idi;
  Ve şarkı söylerken, gözyaşları hızlı bir şekilde geldi ...
  Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak.

Havadan hoşlanıyorsanız ve stanzalar fantezi vurursa,
Düşün, sevgili dostum, beni ne kadar zorlayacağını, eğer, takılarla
Keyifli sesinizden, "
Geçmiş olan sevinçlerin anısı, "şımarttığınız birkaç arkadaşa
o zevk. Ama saatin sahip olduğunu duyana kadar karaladım
Yakın yaklaşımı gösterdi

  O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stane.

Sana çok iyi geceler! Sesle uykunuz ve hayallerinizi nefis!
Apropos, bu düşünceyi şimdi sahip olduğum bir baladda nasıl buldun
Tapis?-

  Batı'ya dinlendiğimde bakıyorum
    Bu mutlu hayallerim ve gecekondularım olabilir;
  Uzak, batıda en iyisi
    Babie ve benim için değerli olan delikanlı!

Bir kez daha iyi geceler ve Tanrı sizi korusun!

R. B.

       * * * * * *

Clxiv.-Bayan. Dunlop.

Ellisland, 11_th Nisan_ 1791.

Bir kez daha yetenekli, onur arkadaşım, seni kendimle iade etmek için
El, arkadaşlığınızın birçok örneği için teşekkürler ve özellikle
Kötü dehamın içinde bulunduğu bu son felaketteki nazik endişeniz için
Benim için sakla. Ancak, hayat chequered-sevinç ve üzüntü-
Geçen Cumartesi sabahı, Bayan Burns beni iyi bir çocuğun hediyesi yaptı;
daha oldukça stouter, ama vaftiz oğlun olduğu kadar yakışıklı değil
hayat. Gerçekten de, benim _Chef d'Oeuvre_'m olarak küçük adına bakıyorum
"Tam o 'shanter" a baktığımda benim
Şiirsel çizgide standart performans. Bu doğru, hem tek hem de
diğeri, belki de olabilecek bir roguish waggery baharatını keşfeder
iyi korunmuş; Ama sonra bence, bir dahi gücünü de gösteriyorlar.
Ve her zamankinden umutsuzluğum olan bir cila cilası. Bayan Burns
Tekrar şişman ve kahvaltıda günümüzde şehvetle koyuldu,
mısır sırtından bir reaper olarak. Bu tuhaf ayrıcalık ve
_HAY_ arasında yetiştirilen Hale Sprightly Damsellerimizin kutsaması
_ ve Heather_. O son derece cilalı zihin için umut edemeyiz,
kadın dünyası arasında bulunan büyüleyici ruhun incelik
daha yüksek yaşam istasyonları ve ki bu kesinlikle en çok
Ünlü Venüs Cestus'unda büyüleyici cazibe, gerçekten böyle bir
Yerli cennette olabileceği yer
saflık, biri veya diğeri tarafından boyanmamış
etkisi ve birçok türden biri veya diğeri tarafından alaşımsız
Caprice, cennete ilan ediyorum,
Diğer tüm dünyevi iyilerin masrafı! Ama bu melek yaratık olduğu gibi, ben
Korkarım, herhangi bir istasyonda ve yaşam rütbesinde son derece nadir ve tamamen
Benimki gibi mütevazı bir tane reddedildi, ölümlülerin katlanması gerekiyor
Kadın mükemmelliğinin bir sonraki sırası. İyi bir figür ve yüz gibi yapabileceğimiz
Her ne olursa olsun herhangi bir yaşam rütbesi olarak üretin; Rustik, Yerli lütuf; etkilenmemiş
tevazu ve olmayan saflık; doğanın anne-tanrısı ve ilkeleri
Tat, ruhun sadeliği, şüphesiz, çünkü tanışmadan,
bencil, ilgilenen, rahatsız edici bir dünyanın çarpık yolları; ve
Geri kalanların en sevgili cazibesi, bir eğilim tatlılığı ve
Cömert bir kalp sıcaklığı, bizim tarafımızdan aşk için minnettar ve ateşli
eşit bir geri dönüşten daha fazla parlayan; Bunlar, sağlıklı bir çerçeveyle,
yüksek rütbelerinizin neredeyse hiç yapamayacağı ses, güçlü anayasa
Zevk almak umuyoruz, mütevazi yaşam yürüyüşümde güzel kadının cazibesidir.

Bu, kırık kolumun henüz yaptığı en büyük çaba. Duymama izin ver
İlk gönderi ile, _cher petit monsieur_ onun küçük pox ile nasıl geliyor.
Yüce iyilik onu koruyabilir ve restore etsin!

R. B.

       * * * * * *

CLXV.-MR. Cunningham.

11_. Haziran 1791.

Sizi ilgilendirmeme izin ver sevgili Cunningham, beyefendi adına
bununla seni bekler. O bir Bay Clarke, Moffat, Müdür
orada okul yöneticisi ve şu anda ciddi şekilde acı çekiyor
işverenlerinin bir veya iki güçlü bireyinin zulmü. O
Bakımı altında yerleştirilen erkeklere sertlik ile suçlandı. Tanrı yardımı
Öğretmen, eğer duyarlılık ve dahi bir adam ve benim arkadaşım
Clarke, bubi bir baba ona bubi oğlu ile sunduğunda ve ısrar ediyor
Kafatası olan bir adamın kafasında bilim ışınlarını aydınlatırken
geçirimsiz ve pozitif bir kırıktan başka bir şekilde erişilemez
Bir Cudgel ile: Aslında denemeye zorlanan bir adam
Kitabında bir blok başı olarak işaretlendiği için bir bilgin yapmak
Kader, Yaratıcının Yüce Fiat'ında.

Moffat Okulu'nun patronları bakanlar, sulh hakimleri ve kasaba
Edinburgh Konseyi; Ve iş şimdi onlardan önce gelirken, izin ver
En sevgili arkadaşıma, onun elinden gelen her şeyi yapması için yalvarma
dahi ve değerli bir adamın çıkarları ve özellikle benim
saygı ve saygı. Sulh hakimi arasında bazı iyi arkadaşlar biliyorsunuz ve
Konsey, ama özellikle bir rahip beyefendi ile söyleyecek çok şey var
Kime neredeyse çok ilişkili olma onuruna sahipsin ve bu
Ülke ve yaş üretme onuruna sahipti. Adlandırmam gerek yok
Charles V. Tarihçisi [121] Ona onun aracılığıyla söylüyorum
yeğeni etkisi, Bay Clarke utanmayacak bir beyefendi
onun himayesi bile. Sebebin esasını iyice biliyorum ve diyorum
Arkadaşım önyargılı cehalete fedakarlık yapıyor.

Tanrı bağımlılık yapan çocuklara yardım eder! Nefret ediyor ve zulüm görüyor
Düşmanlar ve çoğu zaman, ne yazık ki! Neredeyse istisnasız olarak her zaman, tarafından alındı
İnce kılık değiştirmesi altında saygısızlık ve sitem ile arkadaşları
Soğuk medeniyet ve aşağılayıcı tavsiyeler. O! sağlam bir vahşi olmak, takip etmek
Bağımsızlığının gururuyla, onun yalnız vahşi doğaları arasında
Medenileştirilmiş yaşamdan ziyade çöller, çaresizce titremek için
Bir yaratığın kaprisi kadar güvencesizlik! Her erkek
Erdemleri var ve hiç kimse başarısızlığı yok; Ve bu konuda
benim saatimde
felaket, aynı zamanda yardım eline ulaşamaz
Bu başarısızlıklara işaret etmek ve paylarını paylaşmak
şimdiki sıkıntımı temin etmek. Arkadaşlarım, böyle bir dünya seni çağırıyor,
Ve böyle bir düşünün, eğer istersen erdemlerimden geçin,
Ama aynı zamanda, folies'imi de yedekleyin; Birincisi göğsümde tanık olacak
kendileri ve sonuncusu ustaca zihne yeterince acı verecek
sensiz. Ve az ya da çok yollardan saptığından beri
İnsan doğasına uygunluk ve doğruluk olası olmalı, sen,
Servet, her zaman kendimden ve kendimden, elimden gel
Bu hataların sonucu! Bağımsız olmak istemiyorum
Günah işleyebilir, ama günahkârımda bağımsız olmak istiyorum.

Bu başıboş mektupta belirttiğim konuya geri dönmek için
Arkadaşım Bay Clarice, tanıdık ve iyi ofislerinize tavsiye edin;
Onun değeri onu bire hak kazanır ve minnettarlığı hak edecek
diğer. Senden haber almam çok uzun. !

R. B.

   [Dipnot 121: Dr. Robertson, Bay Alexander Cunningham'ın amcası.]

       * * * * * *

Clxvl-mr. Thomas Sloan. [122]

Ellisland, _Sept. 1st_, 1791.

Sevgili Sloan,-Gerilim hayal kırıklığından daha kötü; Bu nedenle ben
Sana şimdi Bay Ballantine'in yapmadığını öğrendiğimi söylemek için acele et
İşe daha fazla müdahale etmeyi seçin. Bunun için gerçekten üzgünüm ama
yardım edemem.

Seni daha erken yazmadığım için beni suçluyorsun ama lütfen
gerekli küçük bir parçayı atladığınızı hatırlayın
bilgi;-adresiniz.

Ancak, aceleyle hayatımı, yangözüm ve
bağlanma gücü. En uzun yaşamdan daha uzun bir dönem olmalı
"Dünyadaki Hale ve Unegenere Days'de" bu beni unutacak
Bay Sloan olarak sevgili bir arkadaş. Bazen yeterince müthişim ama yapacağım
Böyle bir hazine ile bir parçası değil.

Mevcut durumunuzun _embarras_'a kolayca girebilirim. Sen
Young'dan en sevdiğim alıntımı biliyorum

  Neden oluşturma çözümü!
  İnsanda gerçek ihtişamın bu sütunu,-

Ve Thomson'un "Alfred" den diğer favorisi-

  Kahramanın gerçekten harika olduğunu kanıtlayan şey
  Asla, asla umutsuzluğa kapılmayacak.

Yoksa size tanıdıklarınızın bir yazarından alıntı yapalım mı?-

  İster yapmak, isterse, isterse ya
  Mucizeler yapabilirsiniz.

Sana söyleyecek yeni bir şeyim yok. Sahip olduğumuz birkaç arkadaş
eski yol. Bu gün mahsulümü sattım se'ennight ve çok sattım
Peki. Bir Gine, ortalama bir değerin üzerinde bir dönüm. Ama böyle bir sahnede
Bu ülkede sarhoşluk neredeyse hiç görülmedi. Roup olduktan sonra
bitti, yaklaşık otuz kişi bir savaşa girdi, her insan kendi başına
el ve üç saat boyunca savaştı. Sahne de çok daha iyi değildi
evde. Gerçekten kavga yok, ama yerde sarhoş olan insanlar,
ve her iki köpeklerim de onlara katılarak çok sarhoş olana kadar,
Duramadılar. Sahneden nasıl keyif aldığımı kolayca tahmin edeceksin
Beni gördüğünüzden daha uzakta değildim.

Bayan B. ve aile bu haftalarda Ayrshire'da.

Veda! Ve Tanrı seni korusun sevgili dostum! R.B.

   [Dipnot 122: Wanlockhead. Burns onu onun sırasında tanıdı
   1788-9'da Ellisland ve Mauchline arasındaki sık yolculuklar.]

       * * * * * *

Clxvii-mr. Ainslie.

Ellisland, 1791.

Sevgili Ainslie,-Hastalıklı bir zihin için bakabilir misin? Yapabilir misin
Pezarlık, pişmanlık, pişmanlık, kafa ağrısı, mide bulantısı ve tüm
Kahretsin, zavallı bir sefil olan lanet olası cehennemlerin geri kalanı
sarhoşluğun günahından suçlu-bir
Sorunlu Ruh?

_Misable perdu_ olduğumu, eğlenen her şeyi denedim
Ben, ama boşuna; İşte oturmalıyım, intikamın bir anıtı
Kötü olanı saklayın, saatin her tıklamasını yavaşça sayıyor
Yavaş yavaş, bu tembel alçak saatler üzerinde yavaşça sayılar,
Onlar, benden önce, her biri komşusunun arka tarafında,
Ve her biri sırtında bir acı Burthen ile, benim üzerine dökmek için
Sadık kafa-ve bana acımayacak hiçbir şey yok. Karım beni azarlıyor
İş bana işkence yapıyor ve günahlarım bana yüzüne bakıyor, her biri
arkadaşından daha fazla acı bir hikaye anlatmak.-sana bile söylediğimde ----
memnun etme gücünü kaybetti, cehennemden bir şey tahmin edeceksin
içinde ve etrafımda.-Ben başladım _elibanks ve elibraes_
Stanzas, kayıtsız dilimden zevksiz ve bitmemiş düştü: Sonunda ben
Neyse ki benim tarafımdan uzanan eski bir mektubunu okumayı düşündüm
kitaplığımda ve açtığımdan beri ilk kez bir şeyler hissettim
Gözlerim, zevkli varoluş .---- iyi-biraz nefes almaya başlıyorum
Sana yazmaya başladığımdan beri. Nasılsın ve ne yapıyorsun? Nasıl
Yasaya gidiyor mu? Apropos, düzeltme uğruna bana hitap etmiyor
Süpervizör, çünkü bu yapamayacağım bir onur-listede bulunuyorum,
Biz dediğimiz gibi, bir süpervizör için ve hareket etmek için çağrılacak
bir olarak; Ama şu anda ben basit bir ölçüyüm, başka gün var
L25 _Per Annum_ Tüketim Bölümüne Randevu
dinlenmek. Şimdiki gelirim, düşüş, L70 _Per Annum_.

Burada bilmekten memnuniyet duyacağınız bir veya iki iyi arkadaşım var.

R. B.

       * * * * * *

Clxviii.-Bayan Davies'e.

Cömert sıcaklığın ve melek saflığının
Genç zihniniz, altında olduğum ahlaki hastalık hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir.
Mutsuzca günahkarların şefi olarak yer almalıdır; Demek istediğim
Vicdan uyuşukluğu olarak adlandırılabilecek ahlaki güçler. Boşuna
Pişmanlık korkunç kretini destekliyor ve tüm yılanlarını canlandırıyor:
Ölümcül karışık göz ve tembelliğin en çılgın ire'si olan eli
Kışın zorluklarını uyarmak, yarasanın torporuna büyülenmiş
Yıkık bir duvarın çenesinde. Daha az bir şey, hanımefendi, beni yapabilirdi
Zorunlu komutlarınızı bu kadar uzun süre ihmal edin. Gerçekten de bir özür vardı-
Bagatelle sunmaya değmezdi. Ayrıca, çok güçlü bir şekilde ilgileniyorum
Miss Davies'in kaderi ve ciddi yaşam işinde refahında
onu aptal bir şarkının konusu haline getirme şansı ve değişiklikleri
bu ateşli duyguların düpedüz alay konusudur; 'Bu bir belirsiz gibi
Ölmekte olan bir arkadaşa jest.

Zarif cennet! Neden isteklerimiz ve güçlerimiz arasındaki bu eşitsizlik?
Neden başkalarını köreltmek için en cömert dilek ve
Yolsuz çölden geçen rölanti esinti olarak etkisiz mi? Benim
Hayatın yürüyüşleri, ne kadar memnuniyetle ne kadar memnun kalacağım birkaç kişiyle tanıştım
Dedi-"Git, mutlu ol! Kalplerinin yaralandığını biliyorum
Kazanın üstünüze yerleştirdiği gururluların küçümsemesi; veya daha kötüsü
Yine de, belki de, belki de,
hayat. Ama orada! o kaya, bağımsızlık ve sadece aşağı bak
onların ruhu. Altında değersiz titremeyi yapın
öfke ve hor görmeden önce aptal lavabo; ve büyük ölçüde
Bu mutluluğu başkalarına ver, eminim, verecek
Kendinize bahşetmeniz için çok zevk. "

Neden sevgili hanımefendi, bu keyifli reverie'den uyanmalıyım ve bulmalıyım
hepsi bir rüya mı? Neden, cömert coşkumun ortasında, kendimi fakir bulmalıyım
ve güçsüz, bir gözyaşı acıma veya
Sevdiğim arkadaşa bir rahatlık mı ekliyorsunuz? Dünyaya çıkın! diyorum ki
İşleri çok hasta olarak yönetiliyor! Reformdan bahsediyorlar;-İyi cennet!
Oğullar ve hatta kızları arasında ne reform yaparım
Men! Hemen aşağı, yüksek yerlerden aptallara gitmeli
yanlış şans onları güçlendirdi ve hayat boyunca onlar
Skulk, vücut yürürken kendi yerel önemsizlikleriyle perili
gölgesinin eşlik ettiği. Çok daha zorlu bir sınıfa gelince,
Knaves, onlarla ne yapacağım bir kayıptayım: Bir dünya olsaydım,
İçinde bir knave olmayın.

Ama verebilecek el, liberal olarak doldururdum: Ve ben dökerdim
Nazikçe affedebilecek ve cömertçe sevebilecek kalbi sevindirin.

Yine de hayatın eşitsizlikleri, erkekler arasında nispeten tolere edilebilir;
Ancak, her görüşe eşlik eden bir incelik, bir hassasiyet var
Kaba rendelenmiş ve şok olan güzel kadın yerleştirebiliriz,
servetin kaprisli ayrımları. Kadın hayatın kan kraliyetidir:
Aralarında hafif derecelerde öncelik olsun-ama onların olmasına izin verin
Hepsi kutsal. Bu son duygu doğru ya da yanlış olsun, ben değilim
hesap verebilir; Aklımın orijinal bir bileşen özelliği.

R. B.

       * * * * * *

CLXIX.-MRS. Dunlop.

_5 Ocak_ 1792.

Acele hayatımı görüyorsun, hanımefendi: Sadece zamanın başlamalarını emredebilirim;
Ancak, bir şeyden memnunum; Diğer sayfayı bitirdiğimden beri
Refahımı tehdit eden siyasi patlama abartılıyor. Bende
Komiser Graham ile karşılık geldi, çünkü yönetim kurulu beni
Animadersiyonlarının konusu; Ve şimdi zevk alıyorum
O çeyrekte her şeyin haklara ayarlandığını bildirmek. Şimdi bunlarla ilgili
Bilgilendiriciler, Şeytan gevşek olsun-ama tutun! En çok dua ediyordum
hararetle son sayfamda ve çok yakında küfür etmemeliyim
Bunda.

Ne yazık ki! Ne kadar az ya da boş bir şekilde memur ne kadar az yaramaz
kötü niyetli imkanları, dolaylı süreksizlikleri veya
düşüncesiz bebekler. İçsel değerde ne fark var,
Candor, hayırseverlik, cömertlik, nezaket,-tüm hayır kurumlarında ve
Tüm erdemler-bir sınıf insan ve diğeri arasındaki!

Örneğin, son zamanlarda karıştığım sevimli daire
Dunlop'un misafirperver salonu, cömert kalpleri-kirlenmemişleri
Onurlu zihinler-bilgilendirilmiş ve cilalı anlayışları-ne
Kontrast, karşılaştırıldığında-böyle bir karşılaştırma düpedüz olmasaydı
Sacrilge-kasıtlı olarak planlayabilen yanlışlığın ruhu ile
onu hiç rahatsız etmeyen dürüst bir adamın yok edilmesi ve bir sırıtma ile
Memnuniyet talihsiz varlığı, sadık karısını ve prattling'i gör
Masumlar, dilenci ve harabeye döndü!

Kupan, sevgili hanımefendi güvende geldi. Yemek yemekten iki değerli arkadaşım vardı
Geçen gün benimle, büyük bir formalite ile,
Whigmeleerie Cup ve onlara bir aile parçası olduğunu söyledi
William Wallace'ın torunları, bu böyle bir coşku yarattı,
İçindeki yumruk turunu tamponlamakta ısrar ettiler; Ve by-by, asla
Büyük atanız _Southron_'u tamamen dinlenmek için
Bir süreliğine iki arkadaşımın fincanını yaptı. Apropos, bu mevsimi
dilek. Tanrı seni korusun, sevgili dostum ve beni kutsasın, en alçakgönüllü
ve arkadaşlarınızın en içten, size birçok dönüşü vererek
mevsim! Nerede olurlarsa olsunlar, tüm iyi şeyler size ve sizinkine katılsın
Dünyaya dağılmış!

R.B.

       * * * * * *

Clxx.-MR. William STUMLIE, yazıcı.

Dumfries, _22. Ocak_ 1792.

Oturuyorum sevgili efendim, genç bir bayanı [123] tanıtmak için ve
Modanın ilk saflarında da bayan. Ne görev! Sana-kimin bakımı
Genç bayanlar denen hayvan sürüsü için senden daha fazla
Genç beyler denen hayvan sürüsü; Sana-hor gören ve terk eden
moda gruplamaları ve kombinasyonları, salak bir ressam olarak
Bakan aptallar ve nispetsiz knaves yerleştirmek için çalışkan görünüyor
Resminin ön planında, duyu ve dürüstlük adamları çok sık
en karanlık tonlara atıldı. Bu mektubu alacak Bayan Riddell
onunla kasaba ve size gönder, kendi başına bile bir karakter
Bir doğa bilimci ve bir filozof olarak,
tanıdık. Kadın da Muses'in bir votaryidir; Ve düşündüğüm gibi
Kendim kendi ticaretimde biraz hakim, sizi temin ederim.
Her zaman doğru ve genellikle zarif ayetler, ortakların çok ötesindedir
Günün _Lady şiirleri_. O senin için büyük bir hayran
kitap; Ve seninle tanıştığımı söylediğimi duyduğumu duydu, yalvardı
size tanın, çünkü o bizim için ilk ziyaretini ödeyecek
Kaledonya başkenti. Ona en iyi yolunun onu yakın istemek olduğunu söyledim
ilişki ve samimi arkadaşın Craigdarroch,
oradayken ev; Ve canlı bir batı düşünebilirsen
On sekiz yaşındaki Hintli kız, on sekiz kızın çok sık olmayı hak ediyor
Düşündüm, bu önyargıyı ortadan kaldırmaya özen göstermeliyim. Olmak
Ancak tarafsız, bayanın değerlerini takdir ederken,
şanssız başarısız-göründüğü gibi kolayca keşfedeceğiniz bir başarısızlık
İçine şımartmaktan oldukça memnun; ve kolayca yapacağın bir başarısızlık
af, kendinizi çok fazla besleyen bir günah olduğu için;-
sevmiyor ya da hor görüyor, daha fazlasını bir sır olarak yapmaya yatkın,
esteem ve saygı duyduğu yer.

Sezonun mıkhırsız _compliments ile sunmayacağım_,
Ama size en sıcak dileklerimi ve en ateşli dualarımı göndereceğim,
Fortune, geçiminizi asla bir knave merhametine atamaz veya set
Bir aptalın yargısına ilişkin karakteriniz; Ama bu, dik ve dik,
Dürüst bir mezara yürüyebilirsiniz, burada mektup adamları, burada
bilime onurlandıran bir adam yatıyor ve değere sahip adamlar burada
İnsan doğasını onurlandıran bir adam yatar.

R. B.

   [Dipnot 123: Maria Riddell, eşcinsel, zeki, genç bir Creole, karısı
   Walter, Kaptan Riddell'in kardeşi.]

       * * * * * *

CLXXL-MR. William Nicol.

20_ Şubat_ 1792.

O bilge, meridyen ilahi yangının arasında akıllıca, dolunay
takdir yetkisi ve birçok danışmanın şefi! Senin ne kadar sonsuz
Jimurlu başlıklı, çıngıraklı, yanlış başlı, yuvarlak başlı köle borçlu
Süper tanınmış iyiliğin, kendi ışığından kendi yolundan
Sağ çizgili doğruluk, hatalı bir sefil üzerinde iyi görünüyorsun,
Zig-Zag gezenleri, hesaplamanın tüm güçlerine meydan okuyor,
Birimlerin basit çiftleşmesi, akışların gizli gizemlerine kadar!
Bir bilgelik ışığının bir zayıf ışını
sensorium, doğrudan cennetin oku ve meteor olarak parlak
İlham, benim bölümüm olsun, böylece daha az değersiz olabilirim
o atasözlerinin babasının ve maksimumun ustasının yüzü ve lehine
bilge ve esprili Willie arasında çılgınlığın ve mıknatısın antipodu
Nicol! Amin! Amin! Evet, öyle olsun!

Benim için! Ben bir canavarım, sürüngenim ve hiçbir şey bilmiyorum! Benim mağarasından
Cehalet, benim dulness'imin sisleri ve benim pestilifent dumanlarımın ortasında
Siyasi heresies, sana bakıyorum,
Zarifçe bir zindanın demir çubuğu Lucarne, bulutsuz ihtişamına
Bir yaz güneşi! Ruh acılarında çok iç çekiyorum diyorum ki, ne zaman benim
İsim bilge alıntısı olabilir ve benim karşım benim
Tanrısal, Laggan'ın birçok tepesinin ünlü efendisi gibi mi? [124]
O, eserleri mükemmel: Calumny'nin kalemini asla bulanıklaştırmadım
itibarının sayfası, ne de konutunda nefret cıvatası. Saflık aynasın, ne zaman parıldayan elfin lambası
Anlama, şehvetli iştahlardan ve brüt arzulardan temizlenen, parıltılı
Entelektüel güçlerinin takımyıldızı gibi. Sana gelince, senin
Düşünceler saf ve dudaklarınız kutsaldır. Asla dikkatsiz nefes almadım
karanlığın güçlerinin ve karanlığın zevklerinin
Gökyüzü aranan ve cennete bağlı arzuların kutsal alevi: asla yapmadım
Safsızlığın buharları Cerulean'ın açlıksız sakinliğini leke
hayal gücü. O senin gibi hayatımın tenoruydu, senin gibi
Sohbetimin tenoru! O zaman hiçbir arkadaşım gücümden korkmamalı, hayır
Düşman zayıflığımla sevin! O zaman uzanmalı ve yükselmeli miyim ve
Beni korkutacak hiçbiri. Yazık ve dua için kullanılabilir, o
Bilgelik ve ahlakın aynası lambası! Sadık köle,

R. B.

   [Dipnot 124: Bay Nicol,
   Laggan, NITH'de. Bacchanalian sahnesini gerçekleştirdi
   "Willie Brew 'peck o' Maat" olarak adlandırıldı.]

       * * * * * *

Clxxil.-MR. Francis Grose, F.S A.

Dumfries, 1792.

Alloway Kirk ile ilgili duyduğum birçok cadı hikayesi arasında
Sadece iki veya üçünü açıkça hatırlayın.

Fırtınalı bir gecede, ıslık çalan rüzgar ve acı patlamalar arasında
dolu; Kısacası, şeytan gibi bir gecede
Havaya girin; Bir çiftçi veya çiftçinin hizmetçisi evi ploding ve yırtıyordu
Plough-lups'ları omzunda, bazı onarımlar alıyor
Onlara komşu bir Smithy'de. Yolu Alloway Kirk tarafından yatıyordu,
Ve daha çok bir yere çok iyi yaklaşmaya endişeli bir bakış
Şeytan ve şeytanın arkadaşlarının favori bir uğrak yeri olduğu biliniyor ve
elçiler, dehşetini keşfederek vuruldu.
Fırtına ve fırtınalı gece, bir ışık, daha yakın yaklaşımında
Açıkça perili yapıdan ilerlemek için kendini gösterdi. O
dindar denetiminde yukarıdan güçlendirilmişti, olduğu gibi
Şeytan'ın derhal varlığından şüphelendiklerinde insanlarla geleneksel;
ya da başka bir geleneğe göre, cesurca sarhoş olsun
Smithy, belirlemem gibi davranmayacağım; Ama öyle ki
çok Kirk'e gitmeye çalıştı. Şansın olduğu gibi
Temerlik cezasız kaldı.

Infernal Junto üyeleri gece yarısı işlerinde dışarıdaydı
ya da başka, ve bir tür su ısıtıcısı veya caldrondan başka bir şey görmedi
Çatıdan, ateşin üstünde, bazı başlıkları kızılmamış başlıklar
Çocuklar, idam edilen malefaktörlerin uzuvları, vb.
gece. Dürüst Pulluk ile bir pound için bir kuruş içindi:
Tören olmadan Caldron'u ateşten çıkardı ve,
lanet olası malzemeleri dökmek, kafasına tersine çevirdi ve taşıdı
Oldukça ev, ailede uzun süre kaldığı, yaşayan bir kanıt
hikayenin gerçeği.

Eşit derecede otantik olduğunu kanıtlayabileceğim başka bir hikaye aşağıdaki gibidir:

Ar kasabasında bir pazar gününde Carrick'ten bir çiftçi ve
Sonuç olarak, alıcı Kirk-Yard'ın kapısında yatan
Yaklaşık iki veya
Söz konusu kapıdan üç yüz metre daha uzakta,
İşi, algılaya kadar ulaşana kadar sihirbazdı
Saat, gece ve sabah arasında.

Kirk'ten akan bir yangından dehşete kapılmış olsa da
bu durumlara geri dönmek için iyi bilinen bir gerçektir.
En büyük yaramazlık riski, ihtiyatlı bir şekilde yolunda ilerledi.
Kirk-yardının kapısına ulaştığında şaşırdı ve
Eğlence, eski bir gotik pencerenin kaburgaları ve kemerleri aracılığıyla
Hala otoyolla yüzleşiyor, cadılardan oluşan bir dansı görmek için
Hepsini hayatta tutan eski Sooty Blackguard Master'ı yuvarlak
Gayda gücüyle. Çiftçi atını gözlemlemek için durduruyor
Biraz, birçok yaşlı kadının yüzlerini açıkça azaltabilir
tanıdık ve mahalle. Beyefendi nasıl giyinmiş gelenek
demez; Ama bayanların hepsi onların kokteyeri içinde
Onlar da çok olan bir kokuya sahip olmak için şanssız oluyor
Bu elbisenin tüm amacını cevaplamak için kısa, çiftçimiz
öylesine gıdıkladı ki istemeden yüksek sesle bir kahkaha attı, "Weel
Luppen, Maggy Wi 'Kısa Sark! "Ve anında kendini hatırlıyor
atını hızının tepesine itti. Bahsetmeme gerek yok
Evrensel olarak bilinen gerçek, hiçbir şeytani gücün sizi ötesinde takip edemeyeceği
koşu akışının ortası. Şanslı fakir çiftçi içindi
Doon nehri, atının hızına rağmen çok yakındı, çünkü
Bu iyi biriydi, karşı kemerin ortasına ulaştı
Köprü ve sonuç olarak derenin ortası, peşinde koşmak
İntikamcı cadı, topuklarına o kadar yakındı ki, bunlardan biri aslında
onu ele geçirmek için yayıldı; Ama çok geçti; onun yanında hiçbir şey yoktu
derhal onun cehennemine yol açan at kuyruğu
Bir şimşek vuruşu ile patlamış gibi kavrama; Ama çiftçi ötesindeydi
onun erişimi. Ancak, güçlü, kuyruksuz durum, kuvvetli
Steed, asil yaratığın hayatının son saatine, korkunç bir
Carrick çiftçilerine uyarı, Ayr piyasalarında çok geç kalmamak.

Vereceğim son ilişki, aynı derecede doğru olsa da, o kadar da iyi değil
Sahne ile ilgili olarak iki eski olarak tanımlandı; Ama en iyisi
Yetkililer bunu algring için verir, bunu ilişkilendireceğim.

Bir yaz akşamı, doğanın yas tutması için kargaşalarına koyduğu zaman hakkında
Neşeli günün sona ermesi, çoban bir çocuk, bir çiftçiye ait
Alloway Kirk'in yakın mahallesi, suçlamasını yeni katlamıştı,
ve eve dönüyordu. Kirk'i geçerken, bitişik alanda
Saplarını çekmekle meşgul olan bir erkek ve kadın ekibine düştü
Bitki Ragwort. Her insan bir ragwort çekerken,
Astarını aldı ve "Yukarı, Horsie!" Dedi. hangi
Ragwort, Pegasus gibi binicisiyle havadan uçtu. .
Aptal çocuk da aynı şekilde ragwortunu çekti ve geri kalanıyla ağladı, "yukarı,
Horsie! "Ve, Söylemesi Garip, Uzakta Şirket ile uçtu. Birincisi
Cavalcade durağının bir tüccarın şarap hücresi olduğu aşama
Bourdeaux, "İzninizle" demeden, ibadet ettiler
Mahzenin karşılayabileceği en iyi şey, sabaha kadar imps ve
Karanlığın eserleri, konuya ışık tutmakla tehdit edildi ve
onları atlıkarıncalarından korkuttu.

Zavallı çoban delikanlı, sahneye eşit derecede yabancı olmak ve
likör, dikkatsizce kendini sarhoş etti; Ve geri kalanı at aldığında,
uykuya daldı ve ertesi gün bazı insanlar tarafından bulundu
tüccara. Scotch'u anlayan, ona ne olduğunu soran biri
idi, bir kişinin sürüünün algılamasında ve bazı yollarla ya da başka bir şekilde
Tekrar eve dönersek, dünyaya harika olduğunu söylemek için uzun yaşadı
masal. [125]

R. B.

[Dipnot 125: _cp._ _hogg'un fife cadısı._]

        * * * * * *

Clxxiil.-Mrs. Dunlop.

Annan Su Ayağı, 22_ND Ağustos_ 1792.

Beni bunun için suçlama, hanımefendi-kendi vicdanım, hackneyed ve
Vagaryes, Follies'imi izlerken ve yeniden düzenlerken hava durumu dövüldüğü gibi,
Bağlantı, vb. Beni yeterince cezalandırmaya devam etti. Mümkün mü? Sevgili ve onurlu arkadaşım, olabileceğimi
Birçok iyilik için minnettarlıktan dolayı kayboldu; çok değere saygı duymak; ve
Dürüst, nazik, zevkli, şimdi eski tanıdık ve umarım
Ve ilerici, artan dostluktan eminim-bir gün boyunca,
seni düşünmemek ne de kaderlere ne yaptıklarını ve
çok sevilen arkadaşım ve onun geniş dağınık bağlantıları ile yapmak ve
Size ve sizinkine olabildiğince nazik olmaları için yalvarmak için mi?

APROPOS! (nasıl açıklanacak boş zamanım yok olsa da)
Neredeyse bir tanıdığınıza aşık olduğumu biliyor musunuz?-Neredeyse!
dedim-ben _AM_ Aşık, Souse! baş ve kulakların üstünde, en derin
sınırsız okyanusun anlaşılmaz uçurumu; ama aşk kelimesi, nedeniyle
İyi ve Kötü, Saf ve Saf olmayan _ -Intermingledoms_
Bu dünyada, kişinin
duygular ve hisler, benim kutsal saflığına adalet yapmalıyım
EK. Öyleyse, uzak mütevazi olan kalp çarpan huşu olduğunu bilin
yaklaşmak; Bakış ve dinlemek için sahip olmamız gereken zevk
Hesabının Elçisi, onun tüm noktasız saflığında görünen
Göksel ev, kaba, kirli, çok daha düşük erkek oğulları arasında
Onlara kalplerini sevinçle yüzmesini sağlayan haberleri teslim edin ve
Hayal güçleri ulaşım içinde yükseliyor-çok hoş ve çok saftı
Miss Lesley ile geçen gün buluşma konusundaki ruhumun duyguları
Baillie, Mayfield'daki komşunuz. Bay B., iki kızı ile,
Birkaç gün önce Dumfries'den geçen G.'den Bay H.
İngiltere'ye giden yollar, beni çağırmanın onurunu yaptı; Hangisinde
atımı aldı (Tanrı zamanı boş bırakabileceğimi biliyor olsa da) ve
on dört veya on beş mil eşlik etti ve günü dinledi ve geçirdi
onlarla. Sanırım onları terk ettiğimde ve eve binerken, dokuz yaklaşık dokuz, sanırım,
Muhtemelen seni düşüneceğin aşağıdaki şarkıyı besteledim
Sevgili bir pazarlık yapın, çünkü size başka bir posta kabiline mal olacak. Sen
Birimle başlayan eski bir şarkının olduğunu bilmeliyiz.

  Bonnie Lizzie Bailie,
  Plaidie'mde seni alacağım (vb.)

Bu yüzden onu aşağıdaki gibi parodide ettim, tam anlamıyla ilk kopya,
Hamlet'in dediği gibi, "Başlangıçsız, Unnenaal'd",-

  O Bonny Lesley'i gördüm
    Sınırda gaed gibi mi?
  O Gane, Alexander gibi,
    Fetihlerini daha uzağa yaymak için, (vb.)

Balladlar için çok fazla. Doğu ülkesine gittiğiniz için pişmanım
Yaklaşık iki hafta içinde Ayrshire'da olacağım. Bu dünyamız
İçinde birçok iyi şey olmasına rağmen, ama bu hiç
lanet olsun, sık sık daha mutlu olacak iki veya üç kişi
Birlikte tanıştılar, neredeyse istisnasız, her zaman bu kadar yerleştirilmiş
Asla tanışmamak ama yılda bir veya iki kez, birkaç yıl göz önüne alındığında
bir erkeğin hayatının, çok büyük bir "güneş altında kötülük", ki
Solomon'un Sefaletler Kataloğunda bahsettiğini hatırlayın
Adam. Umarım ve inanıyorum ve
Grave, bu hayatın layık olduğu yerde eski samimiyetlerini yenileyecek,
Bu sevecen eklemeyle, "artık ayrılmak için buluşuyoruz"

    Bize söyle, sen ölüyorsun
  Hiçbiriniz acımasız sırrı açıklamaz
  Ne olursunuz ve kısa süre içinde olmalıyız!

Bin kez bu kesme deliğinin ayrılan oğullarına yaptım
Erkekler, ama bunlardan biri soruyu cevaplamaya uygun olduğunu düşünmemişti. "O
Bir bazı nazik hayalet onu patlatır! "Ama olamaz; sen ve
Ben, arkadaşım, deneyi kendimiz ve kendimiz için yapmalıyım.
Ancak, o kadar ikna oldum ki,
Din sadece bizi daha iyi erkekler yaparak değil, aynı zamanda gereklidir
Bizi daha mutlu eden adamlar, küçük senin
vaftiz oğlu ve bana baba diyecek her küçük yaratık olacak
onlara öğretti. Böylece bu vahşice yazılmış bu heterojen harf
Biriktirme emeğimin aralıklarında dünyanın yeri
Antigua'dan rom gemisi.

R. B.

       * * * * * *

Clxxiv.-MR. Cunningham.

Dumfries, 10_th Eylül_ 1792.

HAYIR! Bir özür denemeyeceğim. Tüm işlerimin ortasında,
Kamu ve günahkarın yüzlerini acımasızca taşlamak
tüketim tekerlekleri; ballad yapmak, sonra içmek ve şarkı söylemek
onlara; ve her şeyden önce, iki kişinin basın işini düzeltmek
farklı yayınlar; Yine de beş dakika çalmış olabilirim
Arkadaşlarımdan birine ve yaratıklardan birine adayın. Olabilir
Yaptığım gibi, günümüzde bir saatte "cadı zamanında bir saatte
gece, "ve bir iki sayfa çizdi; arkadaşım tebrik edebilirdim
evliliğinde; Ya da kaledon okçularına teşekkür etmiş olabilirdim
beni yaptıkları için onur (yine de kendime adalet yapmak için,
Her ikisini de kafiyede yaptım, aksi takdirde şimdi ikisini de yapmıştım). Peki o zaman,
İşte sağlığınız için! Bilmelisin, bir nipperkin ayarladım
Toddy'nin benim tarafımdan, sadece büyü yoluyla, meikle boynuzunu uzak tutmak için
Deil, ya da gece turlarında olabilecek subaltern imps'lerinden herhangi biri.

Ama sana ne yazmalıyım?-"Ses dedi, ağla" ve dedim ki, "Ne
Ağlayalım mı? "-Ey, sen ruh! Sanat ne olursa olsun ya da neredesin
Makest Kendin Görünür! Bir auld'ın ürkütücü tarafında bir bogle ol
Thorn, sürü-kalan Maun'un içinde bulunduğu kasvetli glen içinde
Onun gloamin rotası fauld!-Sen bir kek ol, set, ölü
gece, yanan bir içten ya da yalnız ahırda görevin
Demir Flail Yarı Genişlik Kendin Yansıtmaları, sen
Yirmi Oğul Oğlu'nun işini gerçekleştirin, horoz yaratan
Seni büyük Brose'un bol çarkına çağırın. Sen bir kelpie ol
Yıldızsız gecede ford veya feribotu rahatsız etmek, gülüşünü karıştırıyor
Fırtınanın uluması ve selin kükremesi ile bağır, sen
Kurucu attaki insanın tehlikelerini ve sefaletlerini görüntüleyin veya
yuvarlanan tekne!-ya da son olarak, bir hayalet ol, gece ödüyorsun
çürümüş ihtişamın aralık kalıntılarına ziyaretler; veya mistik senin
Moon bakarken, zaman aşınmış kilisenin gölgesindeki ayinler,
Bulut olmadan, sessiz, korkunç bir ölü konutunda
sana; ya da kötü adamın yatağının yanında duruyorsun veya
Katil, hayalini kuran fantezi, resimler,
Açıklanmış cehennemin dehşeti ve tütsülenen gazap gibi korkunç
Deity!-Gel, sen ruh, ama bu korkunç formlarda değil; ile gel
daha hafif, nazik, kolay ilhamlar,
bir prucation savunucusu veya çay yudumlayan bir dedikoduun tete'si
Diller Clish-Maclaver'ın ışık at dörtneğinde sonsuza dek ve
her zaman-zavallı bir şeytana yardım etmek ve
Yarım yüz kelimeler arasında yarım fikri paylaşın; dört quarto doldurmak için
Sayfalar, tek bir hatırlama cümlesi olmasa da,
bilgi veya açıklama kalem için kağıda koymaya değer.

Hissetiyorum, doğaüstü yardımın varlığını hissediyorum! İçinde daire içine alınmış
Dirsek sandalyemin kucaklanması, göğüs işçilerim, şişirilmiş sibyl'i sevdi
Üç metrelik taburesi ve onun gibi de saçmalıklarla işçiler. Saçma, hayırlı isim! Mystic'te öğretmen, arkadaş ve parmak direği
hukuk labirentleri; Fiziğin kadavra yolları: ve özellikle
Sağduyu bırakan okul tanrısallığının görmez soarings
pinyonunun gücüne karıştı; Gözlemin çılgınlığı
Onun sersemletme uçuşu; Ve gerçek, onun altına geri dönüyor,
Screned ittifakını teklif ettiği saati lanetlemek
Tüm rüzgarlarda yurtdışında teolojik görme ravlarının sihirbaz gücü:-"
Dünya anlaşmazlığı! Yukarıdaki kasvetli bir cennet, kıskanç kapılarını açarak
İnsanlığın on dokuz bininci kısmı! Ve aşağıda, bir
Kaçınılmaz ve acımasız cehennem, Leviathan çenelerini genişleterek
Ölümlülerin geniş kalıntısı !!! "--O doktrin! Rahat ve iyileştirici
Yorgun yaralı insanın ruhu! Sıkın oğulları ve kızları, sen
_Pauvres Miserables, _ Güne gün zevk getirmez ve gece getirisi
Dinlenme yok, rahat ol! 'Bu ama on dokuz yüz bin ila _one_
Durumunuz bu dünyada düzelecek; Ne yazık ki, deneyimi
Zavallı ve muhtaçlar çok sık teyit eder; ve on dokuz yüz bin ila
_One, _ Teolojinin Dogmalarıyla, Ebedi Kahkon edileceksiniz
Dünyada gelecek!

Fakat tüm saçmalıklardan, dini saçmalık en saçma sapandır; Bu yüzden
Yeter ve fazlasıyla yeterli. Sadece, by-by, sen mi yoksa yapabilirsin
Söyliyorsun sevgili Cunningham, neden mezhepsel bir zihin dönüşü her zaman
Kalbi daraltma ve liberalizasyon eğilimi? Onlar düzenli; Onlar
sadece olabilir; Hayır, onları merhametli tanıyorum: ama yine de çocuklarınız
bir burun deliği enfiye ile yaratıkları arasında kutsallık hareketi
Puttrescence ve bir ayak serpme pisliği-kısaca, kibirli bir
Başlıklı Douglases veya Scottish'in diğer herhangi bir
yedi yüzyılın lordlingleri dururken, yanlışlıkla
Mekanik yaşamın çok sayıda oğulları arasında karıştırın. Hatırlıyorum, benim
plough-boy günler, asil bir efendinin olası olduğunu düşünemedim
Aptal olabilir ya da tanrısal bir adam bir knave olabilir. Ne kadar cahil
Plough-Boys!-Hayır, o zamandan beri _godly bir kadının olabileceğini keşfettim
A-!-Ama beklet-yine de t'ye-bu rom cömert antigua, bu yüzden bir
Skandal için çok uygun olmayan menstruum.

Apropos, nasıl seversin, yani evli hayatı _really_ beğendim? Ah, benim
Dostum! Evlilik, aşkınızdan oldukça farklı bir şey
Gençler ve iç çeken kızlar bunu alıyor! Ama evlilik, bize söyleniyor,
Tanrı tarafından atandı ve asla onun herhangi biriyle kavga etmeyeceğim
kurumlar. Ben senden daha yaşlı bir kocayım ve vereceğim
Siz evlilik durumuyla ilgili fikirlerim, (_en passans _--
Latinist-_cconjugal_ _jugum_, bir boyunduruktan türetilmez mi?) Peki, o zaman,,
İyi Wifeship'in ölçeği on parçaya bölünür. İyi doğa, dört;
İyi mantık, iki; Zekâ, biri; Kişisel Takılar, yani, tatlı bir yüz, etkili
gözler, ince uzuvlar, zarif taşıma (ben de ince bir bel eklerdim ama
Bu çok yakında şımarık, bilirsiniz), tüm bunlar, biri; Diğerine gelince
Fortune gibi bir eşe ait olan veya bunlara katılan nitelikler,
Bağlantılar, eğitim (eğitim olağanüstü), aile kanı,
vb., Kalan iki dereceyi istediğiniz gibi bölün; sadece,
Tüm bu küçük özelliklerin ifade edilmesi gerektiğini unutmayın.
_Fraksiyonlar, _ Yukarıda belirtilen ölçekte hiçbiri yok,
_integer_'in haysiyetine hak kazanır.

Geri kalan hayallerime ve saygılarıma gelince-son zamanlarda bayanla nasıl tanıştım
Lesley Baillie, dünyadaki en güzel, zarif kadın-nasıl ben
Yolculuklarında ona ve babasının ailesine on beş mil eşlik etti,
saf bağlılıktan, Tanrı'nın eserlerinin sevgisine hayran olmak için
Böylesine Eşsiz Bir Ekran-Ne zaman, geceleri eve dörtnala, ben
Bu iki stanzanın rol aldığı bir ballad yaptı.

  Sen Bonnie Lesley, Sanat Bir Kraliçe,
    Senden önce bizler;
  Sen, Bonnie Lesley, sanat ilahi,
    Kalpler sana tapıyor. Na Scathe yapabildiği deil
    Ne Wad Belang Seni!
  Bonnie yüzüne bakardı
    Ve "Seni canlandırıyorum" deyin-

Bütün bunlar hayal gücümün tarihlerinde yazılmıştır,
ve sana, sevgili dostum ve sevgili eşin tarafından okunacak, benim
Diğer sevgili arkadaşım, daha uygun bir sezonda.

Şimdi sana ve karınıza [_etc ._-- sahte bir benediction.]

R.B.

       * * * * * *

CLXXV.-MRS. Dunlop.

Dumfries, _24 Eylül 1792_.

Bu anım var, sevgili hanımefendi, yirmi üçte bir. Hepsi
Diğer tür sitemler, haberleriniz vb. Okuduğumda kafamın dışında
ve Bayan Henri'nin [126] durumunu düşünün. İyi Tanrım! Kalp Yaralı Bir
Çaresiz genç kadın-garip, yabancı bir toprakta ve o topraklarda
insan duygularını rahatsız edebilecek her korku ile sarsıldı
-Sıkışan, bir yorgan için özlem duyan, ama hiçbirini bulan-bir annenin
Duygular da:-Ama çok fazla: yaralanan (sadece yapabilir) olabilir
O iyileşir!

Çiftçinin ailesine yeni satın almasının büyük bir sevincini diliyorum .... ben
Ona bir çiftçi olarak hayatından zevk aldığımı söyleyemem. 'Bu,
Çiftçi sevgili, tartışmasız bir kira, _cursed bir hayat! _
Laird kendi mülkünü yetiştiriyor; kendi mısırını umutla ekmek; ve acele
kırılgan havaya rağmen, memnuniyetle; Hiçbirinin söyleyemeyeceğini bilmek
Ona, "Sen ne dost?"-sürülerini besilamak; sürülerini kesiyor;
Noel'de sevinç; ve oğulları ve kızları, o kadar
Küçük bir kabilenin saygıdeğer, gri saçlı lideri-'Bu bir cennet
hayat! Ama şeytan, bir diğerinin meyve vermenin hayatını al
Yemeli!

Peki, nazik dileklerin, beni yaptığımda beni görmek için memnun olacak
Ayrshire ziyareti. Dokuz aylık yarışı olana kadar Bayan Burns'ten ayrılamam
Belki üç veya dört hafta içinde olabilir. O da görünüyor
Beni bir grubun ataerkil lideri yapmaya karar verdi. Ancak,
Cennet, onları orantılı olarak almama izin verecek kadar yükümlü olacak
Bir kıza üç erkek, çok memnun olacağım. Umarım, eğer
Onlardan kurtuldum, onurlandıracak bir dizi erkek göstermek için
bakım ve isim; Ama ben kız yetiştirme görevine eşit değilim.
Ayrıca, ben çok fakirim; Bir kız her zaman bir servete sahip olmalıdır. Apropos,
Küçük vaftiz oğlunuz büyüleyici bir şekilde gelişiyor, ama çok deil. O,
İki yıl daha genç olsa da, kardeşi tamamen ustalaştı. Robert
Gerçekten de gördüğüm en hafif, en nazik yaratık. En çok var
Şaşırtıcı bir bellek ve okul müdürünün gurur duyuyor.

Bir konuda ne kadar kolay bir şekilde girdiğimizi biliyorsunuz,
Kalp: Mazur görebilirsin. Tanrı sizi ve seninkini korusun!

   [Dipnot 126: Kızı, Fransa'da Hasta.]

       * * * * * *

CLXXVI.-MRS. Dunlop.

_ MiR'lerin ölümü üzerine yazılmıştır. Henri, onu
kızı, puges._

Evden geldim ve geri dönene kadar mektubunu almadım
Geçen gün. Seni rahatlatmak için ne söyleyeyim, çok değerli,
Çok etkilenen arkadaş! Sana karşı yas tutabilirim; teselli var
Dinin çocuklarına ait olduğu dışında, sunulacak hiçbir şey
Displiction --_ Sırf Çocukları! _-- nasıl sadece ifade! Ve
Diğer her aile gibi, aralarında duydukları konular var,
Dünyanın sahip olduğu ciddi, çok önemli bir şekilde görmek ve hissetmek
Herhangi bir fikre sahip olmaz, ne de umursamıyor. Dünya kayıtsız görünüyor,
Geçen sözleri yapar ve bir sonraki roman oluşumuna devam eder.

Ne yazık ki, hanımefendi! Uzun yıllardır kim ister? Sürüklemekten başka ne
Sevinçlerimiz yavaş yavaş sona erene ve bizi bir gecede bırakana kadar varoluş
Sefalet: Yıldızları teker teker lekeleyen kasvet gibi
gecenin yüzü ve rahatlık olmadan bizi bırakır
Uluyan atık!

Kesildim ve ayrılmalıyım. Yakında benden tekrar haber alacaksın.

R. B.

       * * * *

Clxxvii.-MRS. Dunlop.

Dumfries, _6 Aralık 1792. _

Sanırım önümüzdeki hafta Ayrshire'da olacağım; Ve mümkünse, ben
Kesinlikle, çok saygın arkadaşım, ziyaret etmekten zevk alacak
Dunlop House'da.

Ne yazık ki, hanımefendi! Bu dünyada nadiren ne kadar buluşuyoruz,
Mutluluğun katılımları için kendimizi tebrik edin! Geçmedim
Yaşlı bir adamın hayatının sıradan teriminin yarısı, ama yine de neredeyse bakamıyorum
Bir gazetenin ölüm ilanı üzerinde, bazı isimler görmediğim
Biz ve ben ve diğer tanıdıklar, tanışmayı çok az düşündüm
orada çok yakında. Bizim türünün mortalitesinin her örneği
Bizi korkunç bir belirsizlik uçurumuna endişeli bir bakış atmamızı sağlıyor,
ve kendi kaderimiz için endişe ile ürperti. Ama ne kadar farklı bir
Önemi farklı bireylerin hayatlarıdır! Hayır, ne
Önemi aynı yaşamın bir dönemi diğerinden daha fazla mı? Birkaç yıl
önce toz içinde olabilirdim, "
sabah; "Ve şimdi birkaç kişi değil ve bu en çaresiz bireyler,
Beni ve eforlarımı kaybettikten sonra hem "personeli hem de kalkan" yı kaybediyorum. Bu arada,
Bu çaresiz olanlar son zamanlarda bir ilave oldu-MR'ler. B. bana verdikten sonra
Sana yazdığımdan beri iyi bir kız. Thomson'un "büyüleyici bir pasajı var"
Edward ve Eleanora: "

  Cesur, kendisi_ ne acı çekebilir?
  Ya da onun _single_ sıkıntılarına ne ihtiyacı var? (vesaire.)

Thomson'un dramalarından bahsettiğinizi duymayı hatırlamıyorum. Ben alıyorum
favori alıntılar ve onları hazır zırh olarak aklımda saklayın,
Bu çalkantılı varoluşun mücadelesinin ortasında saldırgan veya savunmacı.
Bunlardan, "Alfred:"

  Seni erdemli eylemlere sıkıca bağlayın
  Ve yaşam ofisleri; hayatın kendisi,
  Tüm boşuna ve geçici sevinçleri ile gevşek oturun.

Muhtemelen bunları size daha önce yazdım, gerçekten yazdığımda
Kalpten, tekrarlardan suçlu olmaya yatkınım. Pusula
Kalp, müzikal ifade tarzında,
hayal gücünün; Yani birincisinin notları son derece uygun
birbirine koş; ama pusulasının azlığı karşılığında,
Çok az not çok daha tatlı ...

Görüyorum ki çifte posta içindeydiniz, bu yüzden karalama yapacağım
T'OTHER SAVE. Bu ülkede birçok alarm var
Krallığın bir kısmının reformu ya da daha doğrusu Cumhuriyet ruhu.
Gerçekten de, kendimiz kargaşa için iyi bir anlaşma. Benim için ben bir
Placeman, biliyorsun; Gerçekten çok alçakgönüllü, cennet bilir, ama yine de öyle
Beni gag edecek kadar. Özel duygularım ne, öğreneceksin
tercüman olmadan.

Konuyu ve geçen gün güzel bir aktrisin
Fayda Gecesi, diğer sayfada vereceğim bir adres yazdım,
"Kadının Hakları" olarak adlandırıldı. Senin almanın onuruna sahip olacağım
Dunlop'ta şahsen eleştiriler.

R. B.

       * * * * * *

Clxxviii.-MR. R. Graham, Fintry.

_ Aralık 1792. _

Efendim,-Bay Mitchel tarafından şaşırdım, karışık ve dikkati dağıldım,
Koleksiyoncu, bana yönetim kurulunuzdan bir sipariş aldığını söyledi
Siyasi davranışımı sormak ve beni bir kişi olarak suçlamak
Hükümete hoşnutsuz.

Efendim, siz bir koca ve bir baba. Ne hissedeceğini biliyorsun
koynunuzun çok sevilen karısını ve çaresizce görünün
küçük olanlar, dünyaya dönüştü, bozuldu ve rezil
saygın ve saygı duyuldukları ve ayrıldıkları durum
neredeyse sefil bir varoluşun gerekli desteği olmadan. Ne yazık ki,
Sayın! Bunun yakında böyle olacağını düşünmeli miyim? Ve lanetten,
Cehennem, topraksız kıskançlık da karanlık imkanlar! İnanıyorum efendim, yapabilirim
ortalama ve her şeyi bilme görüşünde,
Kasıtlı yanlışlık, hayır, daha da kötü dehşetler olmasa da, daha da kötüsü
Bahsettiğimden daha, kafamın üzerinden asılın; Ve diyorum ki,
İddia, kötü adam ne yaparsa yapsın, yalan! İngilizlere
Anayasa, devrim ilkeleri hakkında, daha sonra Tanrımdan sonra, en çok ben
dindar bir şekilde bağlı. Siz, efendim, çok ve cömertçe arkadaşım:
Cennet, yükümlülüğü ne kadar sıcak hissettiğimi ve ne kadar minnettar olduğumu biliyor
sana teşekkür ettim. Servet, efendim, seni güçlü ve benim iktidarsız yaptı;
sana himaye ve bana bağımlılık verdi. Single'ım için olmaz
insanlığınızı kendi kendine çağırmak; Ben böyle insüler, bağlantısız durumum muydu
Şimdi gözümde şişen gözyaşını hor görürdüm-cesur olabilirim
talihsizlik, harabe ile karşılaşabilirim; En kötüsü, "Ölümün Bin Kapısı
açık durun; "Ama iyi tanrım! Bahsettiğim ihale endişeleri,
Şu anda gördüğüm iddialar ve bağlar ve etrafımda hissediyorum, nasıl
Cesareti bozarlar ve çözünürlüğü solurlar! Patronajınıza, bir erkek olarak
Bazı dahilerden bana bir iddiaya izin verdin; Ve senin saygınız,
Dürüst adamım, biliyorum ki benim için: bunlara, efendim, temyiz etmeme izin ver; ile
Bunlar, beni tehdit eden sefaletten kurtarmak için seni bitebilir
beni boğdu, ve en son nefesimle söyleyeceğim
hak edilmedi.

R. B.

       * * * * * *

CLXXIX.-MRS. Dunlop.

Dumfries, _31. Aralık 1792._

Sevgili hanımefendi,-benim yokluğumla yığınlara atılan bir iş acelesi var,
şimdiye kadar minnettar tutuklamalarımı iyiye geri döndürmem
Dunlop ailesi ve özellikle bu misafirperver nezaket için
o güler yüzlü çatı altında geçirdiğim dört günü işledi, dördü
Şimdiye kadar keyif aldım en hoş. Ne yazık ki, sevgili arkadaşım! ne kadar az ve
Kazanmak, zevk dediğimiz şeyler! Ayrshire'a giden yolumda
Çok değerli bir arkadaşımla bir gece geçirdim; günleri
çok olacağına söz verdi; Ve geçen Cumartesi günü onu toza koyduk!

_Jan. 2, 1793._

30'unun seninkini yeni aldım ve sizin için çok şey hissediyorum
durum. Ancak, iyileşme olasılığınızda yürekten seviniyorum
o aşağılık sarılık. Kendime gelince, ben daha iyiyim, ancak çok özgür olmasa da
Şikayetim. İma ettiği gibi, benim
Yaşam tarzı egzersiz istiyorum. Ben yeterliyim; Ama ara sıra zor
İçmek benim için şeytan. Buna karşı tekrar tekrar eğildim
çözünürlük ve büyük ölçüde başarılı oldu. Taverns tamamen sahibim
Terk edildi: aile yolunda,
Bu ülkenin sert içen beyleri, bu bana yaramazlık yapıyor-ama
Bu bile yarısından fazlasını verdim.

Bay Corbet şu anda bana çok az hizmet verebilir; En azından yapmalıyım
Başvurmaktan çekinmeyin. Muhtemelen amir olarak yer alamam
birkaç yıl. Listenin dönüşünü beklemeliyim ve var
Benimkinden yirmi isim. -gerçekten bir görevli iş bulabilirim,
yerleşmiş bir amirin hasta veya yaşlıydı; Ama bu beni benimkinden çekiyor
Aile, onları böyle bir belirsizlik üzerinde kaldıramadığım için. Ayrıca, bazıları
Kıskanç, kötü niyetli şeytan, benim politikam için küçük bir demur yarattı
ilkeler ve kendime teklif etmeden önce bu konunun yerleşmesine izin vermek istiyorum
Süpervizörlerimin gözünde çok fazla. Bundan böyle bir mühür ayarladım
Dudaklarım, bu şanssız siyasete gelince; Ama sana nefes almalıyım
Duygular. Bunda, her şeyde olduğu gibi, gizlenmemiş olanı göstereceğim
ruhumun duyguları. Savaş kullanımdan kaldırıldı: Binlerce sefalet ve harabe
Yıkıcı şeytanı duyuran patlamada. Ancak....

R. B.

       * * * * * *

Clxxx.-MR. Fintry'den Robert Graham.

Dumfries, _ 5 Ocak _ 1793.

Efendim,-Bu an mektubunuzla onur duyuyorum. Hangi duygularla ben
iyiliğinizin bu diğer örneğini aldım, davranmayacağım
tanımlamak için.

Şimdi kötülük ve yanlış beyanın getirdiği suçlamalara göre
Bana karşı. [127] Görünüşe göre, sadece ait değil,
Ama bu kasabada hoşnutsuz bir partiye gidin. Burada parti bilmiyorum
Cumhuriyetçi veya reform, eski bir burgh-reform partisi hariç,
Hiç yapacak bir şeyim yoktu. Bireyler, hem Cumhuriyetçi hem de Reform, biz
Her ne kadar çoğu olmasa da; Ama eğer ilişkilendirdiyse, daha fazla
en az bilgiye sahip olduğumdan ve böyle bir ilişki varsa
herhangi bir
Onlara ya da bana bilinme olasılığı.

Bir gece _ca ira_ çağrıldığında oyun evindeydim. İçindeydim
Çukurun ortası ve çukurdan istiridye ortaya çıktı. Bir veya iki
ara sıra ilişkilendirdiğim kişiler partideydi, ama ben
ne biliyordu ne de arsaya katılmadı, ne de dudaklarımı açtı
Hiss veya Huzza, ya da başka herhangi bir siyasi melodi. Baktım
Kendimi bir isyanı sorgulamak için herhangi bir kilo almak için çok belirsiz,
ve aynı zamanda,
Bir Rabble'ın ulumalarına. Hiçbir zaman arasına karşı herhangi bir invansiyon söylemedim
kral. Onun özel değeri tamamen imkansız
takdir edebilir; Ama kamusal kapasitesinde her zaman saygı duydum ve her zaman
En sağlam sadakatle Will, Büyük Britanya hükümdarı revere
Mason'da konuşmak-kraliyet kemerinimizin kutsal anahtar taşı
Anayasa. Reform ilkelerine gelince, İngilizlere bakıyorum
Anayasa, devrime yerleştiği gibi, en görkemli olmak için
Dünya ya da belki de insanın zekası çerçeveleyebilir; Aynı zamanda ben
Yalnız değil, orijinalden sapmış iyi bir anlaşmamız olduğunu düşünün
Bu anayasanın ilkeleri,-özellikle endişe verici bir sistem
Yolsuzluk, yürütme ve
Avam Kamarası. Reform görüşlerimin tüm gerçeği bu,
Bu yenilikçi zamanların tenini bilmeden önce, ben de
Şimdi spor yaptığım gibi korumasızca: bundan böyle dudaklarımı kapatıyorum. Ancak
Asla dikte etmedim, yazılmadım veya en az bağlantı kurmadım
Herhangi bir siyasi ilişki. Johnstone'un yayıncısı
_Eninburgh Gazetteer_, hiçbir şey bilmiyorum. Bir akşam, dört ile
Ya da beş arkadaş, erkeksi düşündüğümüz prospektüsüyle tanıştık ve
bağımsız; Ve ona yazdım, makalesini bizim için sipariş ettim. Eğer düşünürsen
Makalesinin bana hitap etmesine izin vermede uygunsuz davranıyorum, yapacağım
Hemen karşı koy. Asla bir nesir çizgisi yazmadım
Hayatımda Gazetteer_. Bayan Fontenelle tarafından konuşulan bir adres
Fayda Gecesi ve "Kadının Hakları" dediğim, _The'ye gönderdim
Gazetteer_, aynı zamanda şairin anısına bazı stanzalar gibi
Thomson: Bunların her ikisi de incelemeniz için birleşeceğim. Göreceksin
Siyasetle hiçbir ilgisi yok.

Fransa'ya gelince, ben onun başlangıcında onun hevesli Votaryiydim
işletme. Ekleyerek fetih için eski aviditini geldiğinde
Savoy ve Hollanda'nın haklarını istila ederek duygularımı değiştirdim.

Bu, onurlu patronum, hepsi. Bu ifadeye meydan okuyorum
Disquisition. Yanlış önyargı veya korumasız tutku yanıltıcı olabilir,
sık sık beni yanlış yönlendirdi; Ama hatalarıma cevap vermeye çağrıldığında, hayır olsa da
İnsan onlar için daha kısa bir komplikeyi hissedebilir, ancak hiç kimse daha fazla olamaz
Kaçınma veya kılık değiştirmeden daha üstün.-Olma onurum var, efendim,
hiç minnettar, vb.

Robt. Yanar.

   [Dipnot 127: Başka bir yerde yanıklar nedeniyle "biraz temeraire
   benim davranış, günün siyasi görüşlerinde. "]

       * * * *

Clxxxi.-MR. Alex. Cunningham, W.S., Edinburgh.

Dumfries, _20 Şubat_. 1793. Ne yapıyorsun? Kafanın üzerine ne acele ettin canım
Cunningham, senden duymadığımı? Derinden nişanlanıyor musun
çenenin labirentleri, sevginin gizemleri veya derin bilgeliği
_politics_? Sözü lanetleyin!

_Q_. Siyaset nedir?

_A_. Hain kurnazlık ve
ikiyüzlü iddialı, emolument için sivil siyaseti (sic) yönetiyoruz
kendimiz ve taraftarlarımız.

S. Bakan nedir?

A. Kalıtçının etkisiyle veya
Servet edinilmiş, üstün yeteneklerle veya şanslı bir konjonktürle
koşullar, yönetiminde temel bir yer elde eder
Hükümetin işleri.

S. Vatansever nedir?

A. Tam olarak aynı açıklamadan bir birey, sadece dışarıda
yer.

Kateşizmimde kesintiye uğradım ve bir geç saatte geri döndüm
İsmime abone olmak ve sizi unutulmuş arkadaşının aklına getirmek için
Hala yaşayanların ülkesinde olan bu isim, ancak pek yapamam
Umut yerine söyle.

Geçen gün kapalı sonnet'i [128] yaptım. !

Robt. Yanar.

   [Dipnot 128: "Pamukçuk bir şarkı duyduğunuzda."]

       * * * * * *

Clxxxil-mr. Cunningham.

3 Mart 1793.

Sana son lugubrious sayfayı yazdığımdan beri zamanım olmadı
Size daha uzağa yazın. Zamanım olmadığını söylediğimde, her zamanki gibi,
Üç şeytan, tembellik, iş ve ennui,
bana beş bırakmamak için saatlerimi tamamen paylaştı
Bir kalem almak için dakikalar.

Cennete şükür, ruhlarımın yenilenenle yukarı doğru şiştiğini hissediyorum
yıl. Şimdi Thomson'ın şarkılarını iyi alacağım. O söylemeye cesaret ediyorum
Onu kaba bir şekilde kullandığımı düşünüyor ve çok fazla görünümle sahip olmalıyım
Gerçek ...

Sizi rahatsız etmem gereken bir komisyon var. Son zamanlarda kaybettim
Değerli Seal, ayrılan bir arkadaştan bir hediye, beni çok canlandırıyor. BEN
Yayla çakıllarından birini aldı, ki
çok iyi bir; Ve armatik yatağımı kesmek istiyorum; mısın
Böyle bir işletmenin pahasına ne olacağını sormak kadar yükümlü olun? BEN
Hanedanların dediği gibi, adımın matrisüle edildiğini bilmiyorum
Tümü; Ama kendim için silah icat ettim, bu yüzden şef olacağımı biliyorsun
adın; ve İskoçya'nın izniyle, aynı şekilde
taraftarlar. Ancak bunlar, mühürümde olmayı düşünmüyorum. Ben bir
Biraz müjdeci ve size _secundum artem_, kollarım verecek. Bir
Alan, Azure, bir Holly çalı, tohumlanmış, uygun, tabanda; bir çoban borusu
ve crook, daha tuzlu, aynı zamanda uygun, şef. Çelenkte
Renkler, Körfez Tree'nin bir frig üzerinde tünemiş bir odun şeridi, kret için uygun.
İki slogan; Kretin üstünde, _wood Notes Wild_; -den
Kalkanın altına, olağan yerde, nae'den daha çiş çalı
Bield_. Çoban borusunun ve dolandırıcılıkla
Arcadia ressamları, ancak bir _stock ve horn_ ve sizin gibi bir _club_
Allan Ramsay'ın başında, Allan'ın Quarto baskısında
"Nazik Çoban." By-the-by, Allan'ı tanıyor musunuz? O bir adam olmalı
Çok büyük dahi-neden daha bilinmiyor?-Patronu yok mu? veya yap
"Yoksulluğun soğuk rüzgarı ve ezici yağmur onun üzerinde keskin ve ağır mı?" BEN
bir kez ve ama bir kez, en asil olan asil baskısına bir bakış attı
Dünyadaki pastoral: Ve sevgili olduğu gibi, cebime göre canım,
Onu satın alırdım; Ama bana basılı ve oyulduğu söylendi
Yalnızca aboneler için. O _Gelenuine_ vuran _only_ sanatçısı
Pastoral _costume_. Ne, sevgili Cunningham, zenginlik içinde, bu
Kalbi daralıyor ve sertleştiriyorlar mı? Sanırım bu kadar zengindim
Güneş, gün kadar cömert olmalıyım: ama hiçbir nedenim olmadığı için
Ruhumun diğer tüm adamlardan daha asil bir olduğunu hayal et, sonucuna varmalıyım
Zenginlik, adamın bulunduğu mal sahibine kuş kireç kalitesi verir,
Yerli yoksulluğunda isyan ederdi. Beni buna götüren şey
Bay gibi liyakat fikri Allan'ın sahip olduğu ve bu tür zenginlikler
NABOB veya Hükümet Yüklenici Sahip Var ve Neden Bir
Karşılıklı Lig. Servet barındırmasına ve korunmasız liyakati beslemesine izin verin ve
Bu liyakatin minnettarlığı ve ünlüsü onu zengin bir şekilde geri ödeyecektir.

R. B.

       * * * * * *

Clxxxiii.-Miss Benson, York'a, daha sonra MRS. Basil Montagu.

Dumfries, _21 Mart 1793._

Madam,-o hale, uzun ömürlü yaşlıları kıskandığım birçok şey arasında
Tufandan önceki arkadaşlar, bu özellikle,
Kendi kalbinden sonra herkes, büyüleyici bir uzun umudu vardı
Hayatta onlarla çok, çok mutlu toplantılar.

Şimdi, geçici varoluşumuzun bu kısa, fırtınalı, kış gününde,
Arada sırada, kaza bölümünde,
Tanıma gerçek bir edinimdir, tüm olasılıklar vardır
Size karşı, o değerli karakterle asla daha fazla karşılaşmayacaksınız.
Öte yandan, bu sefil varlık olduğu gibi,
en azından ona ait olan sefaletlerin
kimden nefret ettiğin ya da hor gören yaratık, şansın kötü çalışması
size karşı olacak, aşırı alımlarda, dönüşlerde ve
Hayatın Jostlings'i, pop! Şanssız bir köşede, sonsuza dek gelir
size sefil ve öfkenize veya hor görmeye izin vermeyecek
Moment Surose. Karanlığın güçlerine sağlam bir inanan olduğum için ben
Bunları, o eski yaramazlık yazarının, şeytanın işleri olarak ele alalım.
Bir tür kısa elden aşağı indirme yolu olduğu iyi bilinmektedir.
Düşüncelerimiz ve hiç şüphe duymuyorum.
Bayan Benson'a saygı duyan duygularım; Onun yeteneklerine ne kadar hayran kaldım
ve değerine değer verdi ve kendimi ne kadar şanslı düşündüm
tanıdık. Bu son sebepten ötürü, sevgili hanımım, hayır eğlendirmeliyim
Sizinle tekrar buluşmanın çok büyük zevkini umuyor.-Ben, vb.

R. B.

       * * * *

Clxxxiv.-to mr. John Francis Erskine, Mar.

Dumfries, 13.

Efendim,-insan doğasının söylendiği gibi dejenere-ve birçok durumda
değersiz ve prensipsizdir-yine de parlak örnekler var
Aksine: üstün varlıkların gözünde bile dökülmesi gereken örnekler
İnsan adına bir parlaklık.

Böyle bir örnek şimdi benden önce, sen, efendim, öne çıktığınızda
sadece uzak ve belirsiz bir yabancının patronluk yap ve arkadaş olacağı için
Yoksulluk onu çaresiz bırakmıştı ve İngiliz zihin sertliği
ahlaksızlık ve gücün keyfi olarak kışkırtıldı. Benim çok saygın arkadaşım
Bay, Glenriddel'den Riddel, bana bir mektubun paragrafını okudu
senden vardı. Sessiz şükranla, kelimeler için kabul edin
Ruhumun duygularını taklit ederdi.

Tüketimden son görevden alınmamla ilgili yanlış bilgilendirildiniz; Ben
Hala hizmette. Gerçekten, ama bir beyefendinin eforları için
Sana bilinmeli, Fintry'den Bay Graham, bir beyefendi
Sıcak ve cömert arkadaşımdım, bir işitme kadar çok olmadan vardı
veya en ufak bir önceki Intimation, benim
Çaresiz aile, tüm korkulara. Başka bir şeyim vardı
Kaynak, muhtemelen onlara bir işten çıkarılma sorununu kurtarmış olabilirdim;
Ama yayınımla kazandığım küçük para neredeyse her Gine
tek kardeşi mahvetmekten kurtarmak için başladı,
En değerli, hiçbir şekilde en şanslı erkeklerden biri değildir. Onların suçlamalarına savunmamda, dedim ki, benim ne olursa olsun
İngiltere'ye gelince, eski veya modern cumhuriyetlerin duyguları,
Fikir: Orijinal prensiplerine göre deneyimi yaşayan bir anayasa
Toplumdaki mutluluğumuz için her yöne uygun olduğunu kanıtlamıştı,
Dengesiz bir vizyoner teoriyi feda etmek için delilik olun:
Mütevazı olsa da, bir bölümde bulunduğum için benim
Hemen iktidardaki insanların elinde,
Mevcut işletmede kişisel olarak veya yazar olarak aktif kısım
Reform: Ama bu, duygularımı beyan etmem gerektiğinde,
Yürütme gücü ile bir yolsuzluk sistemi vardı
Yasama Meclisinin temsili kısmı,
Görkemli Anayasa ve her vatansever Briton'un görmek istediği
Değiştirildi. Bir mektupta belirttiğim gibi bazı duygular
cömert patron, Bay Graham, yönetim kurulu önünde koyduğu;
Görünüşe göre, son yorumum büyük bir suç verdi: ve
Bir Bay Corbet olan Denetçiler, soruşturma talimatı verildi.
ve beni belgelemek için-"işim hareket etmekti, _ düşünmek için değil;
Ve ne olursa olsun ya da önlemler ne olursa olsun, benim için _SILENT_
ve _obedient_ ".

Bay Corbet de benim sabit arkadaşımdı; Bay Graham ve onun arasında
Kısmen affedildim; Sadece tüm umutlarımın
Resmi olarak ilerlemek patlatıldı.

Şimdi efendim, hemen ilgilendireceğim iş için
Sen. Vatandaşlarımın kısmi bir adam olarak beni öne getirdi
ve bana destek için bir karakter verdi. Sahip olduğum şairde
Güvendiğim erkekçe ve bağımsız duyguların bulunacağı
adam. Bir eşin desteğinden daha az kilo yok ve
Aile, uygun olarak işaret ettiler ve benim gibi yerleşmiş,
Benim için sadece uygun yaşam hattı, şimdiki mesleğim. Hala benim
Dürüst şöhret benim en sevgili endişem; Ve bin kez titredim
Malice veya
Yanlış beyan benim ismime yapışabilir. Sık sık var, patlamada
Beklenti, bazı Hackney Scribbler'ı, ağır ile dinledi
vahşi aptallığın kötülüğü, onun koşu paragraflarına çıkıyor-"Burns,
_fanfaronade_ bağımsızlığının bulunması
işler ve kamuoyuna ve halka açık olarak verildikten sonra
Bir dahi adam olarak tahmin, ancak kaynakların oldukça yoksulluğu
Ödünç alınan haysiyetini desteklemek için kendi içinde,
Paltry exciseman, ve önemsiz varlığının geri kalanını yırttı
arayışlar ve insanlığın en kötüleri arasında. "

Ünlü ellerinizde efendim, reddetmem için bana izin ver ve
Bu iftira sahtekarlarının meydan okuması. Burns fakir bir adamdı
doğum ve zorunlu olarak bir exciseman; Ama-söyleyeceğim! sterlin
Dürüst değerinde hiçbir yoksulluk ve bağımsız İngilizleri
Zihin, baskı bükülebilir, ancak bastırılamazdı. Bende değil miyim
Ülkemin refahında, en zengin dukedomdan daha değerli pay
Bu?-Büyük bir çocuk ailem ve daha fazlası ihtimalim var. Bende
Zaten gördüğüm üç oğlu, dünyayı rahatsız etmiş
kölelerin bedenlerinde yaşamaya hak kazanır.-tam olarak bakabilir miyim ve
onlardan onlardan güreşmek için herhangi bir işlem gör,-
Damarları kendi kanımı çalıştıran küçük bağımsız İngilizler?-Hayır! BEN
! Bunu savunma girişimimin etrafında kalbimin kan akışı yapmalı!

Herhangi bir erkek bana tam çabalarımın hizmet edemeyeceğini söylüyor mu? Ve bu
Endişelerle karıştırmak mütevazi istasyonuma ait değil
bir ulus?

Ona, bir ulusun olması gerektiği gibi bireylerde olduğunu söyleyebilirim
Dinlen, hem destek eli hem de zeka gözü için. .
Bilgisiz mafya bir ulusun kütlesini şişirebilir; ve başlıklı, tinsel,
Kahraman taht, tüylü süsü olabilir; Ama bunların sayısı
hayatta akıl ve yansıtacak kadar yükselen, ama yeterince düşük
Bir mahkemenin venal bulaşıcısından uzak durmak için!-Bunlar
ulusun gücü.

Bu mektubun belirsiz uzunluğu için nasıl özür dilemeyeceğini bilmiyorum;
Ama senden daha uzakta sormalıyım küçük bir istek-onurlandırdığınız zaman
Bu mektup bir inceleme ile, lütfen alevlere taahhüt etmek için. Burns, içinde
Kimin adına çok cömertçe ilgilendiğiniz, burada, içinde var
Yerel renkleri, olduğu gibi çizilmiş; Ama herhangi bir insan mı
elleri yediği çok ekmek olan,
Resim, fakir bard'ı sonsuza dek mahvederdi!

Şiirlerim başka bir baskıda yeni çıktı, şimdiki zamana ayrılıyorum
Bu yüksek saygı ve ateşli minnettarlığın küçük bir işareti olarak bir kopyasınız
ki olmak için onurum var, efendim, derin borçlu ve her zaman
sadık, alçakgönüllü hizmetçi,

R. B. [129]

   [Dipnot 129: Bu mektup sempatiye yanıt olarak kaleme alındı
   Bay Erskine'nin Kaptan'a bir mektupta Burns için ifade ettiği
   Carse'den Riddell, Burns Tüketim Kurulu tarafından göreve alındığında
   siyasi görüşleri için.]

       * * * * * *

CLXXXV.-MISS M'Mordo, Drumlanrig.

Dumfries, _juy 1793._

... şimdi kendisi olan her erkeğin birkaç dilek ekleyeyim
Baba olmanın onuru, kadın gençliği gördüğünde nefes almalı,
güzellik ve masumiyet bu damalı ve çok
güvencesiz dünya. Sen, genç hanımım, o frivolity'den kaçsın
Modaya uygun zihinleri ve görgü kurallarını kaplamak için evrensel olarak tehdit ediyor
Hayat, moda kadın gençliğin çetesi-onlar ne? Onlar mı
herhangi bir şey? Prattle, gülüyor, şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar, bir ders ya da belki
Şık bir romanın sayfalarını çevirin; ama zihinleri ile saklanıyor mu
Akıl ve yargının asil güçlerine layık bir bilgi var mı? Ve
Kalpleri duygu, ateşli, cömert veya insancıl ile parlıyor mu? Mıydım
Konuyu şiirleştirmek için onlara insanın kelebekleri derdim
Nazik, sadece sıradan parlamalarının boş çeşidi için dikkat çekici,
Bir çiçek açan ottan diğerine, anlamsız
ya da bir amaç, onları düşünen gökyüzünün her korsanının salt avı
Onların yolunda ilerlerken ve kış aylarında hızlı bir şekilde ona değer
Asla ortaya çıkmamış olabilecekleri o unutulmaya süpürüldü.
Bu hiçbir şey kalabalığında bir şey olabilirsiniz, vb.

R. B.

       * * * * * *

Clxxxvi.-John M'murdo, Esq., Drumlanrig.

Bu acı verici, anlaşılmaz bir mektup ve şimdiye kadarki türün ilki
yazdı. Üç veya dört gine için gerçekten ciddi bir sıkıntı içindeyim:
Siz, sevgili efendim, beni ağırlıyor musun? Bu tahrip edilen zamanlar
İthalat, en azından bu yıl için,
gelir; [130] ve büyük ailemle bu benim için üzücü bir konu.

R. B.

   [Dipnot 130: Asla 70'den fazla İngiltere pound.]

       * * * * * *

Clxxxvii.-Mrs. Riddel.

Sevgili hanımefendi,-seni yesternight çağırmıştım, ama kenarlıyken
Görüşümü selamlayan ilk nesne olan kutu kapınıza kadar
Bu ıstakoz kaplı yavru köpekler [131] başka bir ejderha gibi oturuyor, koruyor
Hesperian meyvesi. Koşullar ve teslimatlarda
zorunlu bir şekilde teklif edin, kesinlikle hava bıçaklamış rustik phiz'imi yapacağım
Salı günü kutu münhasırışınızın bir kısmı; İşi ayarlayabildiğimiz zaman
ziyaretin.

Sinsi zanaat olan boş övgülerin bolluğu arasında veya
mıkhırsız çılgınlık, tapınağınıza aralıksız teklif-bir tapınak, ne kadar uzağa
Böyle bir hayranlığın üstünde yüceltildi-beni bırak, ama nadirin uğruna,
size sıcak bir kalbin ve bağımsız bir zihnin dürüst haraçını ödemek;
ve seni olduğumu garanti etmek için, en sevimli ve en çok başarılısınız
Seks, en saygılı saygıyla ve ateşli saygı ile,
senin, vb. R. B.

   [Dipnot 131: Askeri Memurlar.]

       * * * * * *

Clxxxviii.-Mrs. Riddel.

Seni bekleyeceğim, değerli arkadaşım ama sabah olsun
Emin değilim. Pazar, Kır Gelir İşimizin bir dönemini kapatır ve
Muhtemelen beni öğlene kadar kalemimle çalıştırabilir. İyi istihdam
Bir şairin kalemi için! _The dediğim bir insan cinsi türü var
Gin-Horse Class_: Hangi kıskanılacak köpekler! Yuvarlak ve yuvarlak ve
yuvarlak giderler,-pamuk fabrikasını yönlendiren Mundell'in öküzü onların
Kesin prototip-bir fikir veya dileklerinin ötesinde dilek olmadan; yağ,
şık, aptal, sabırlı, sessiz ve memnun; Buradayken oturuyorum
Tamamen Kasım ayında, lanet olası bir endişe ve melankolik melanj;
Biri beni tutkuya, diğerinin de saklamak için yeterli değil
ben torporda; ruhum yüzer ve onun kiracağı etrafında çırpınıyor,
Kışın dehşetinin ortasında yakalanan ve yeni bir
kafes. Ben, İbranice adaçayı kehanet ettiği benim için ikna oldum,
Öngördüğünde-- "Ve bak, bu adamı ne olursa olsun
Kalp, gelişmeyecek! "Direndem uyandırılırsa,
gıcırdamaya cesaret edemediği yerde olun; Ve eğer-...

Bilgelik ve mutluluğun daha sık ziyaretçileri olması için dua edin

R. B.

       * * * * * *

CLXXXIX.-MRS. Riddel.

Sık sık sana, sevgili dostum, bir caprice baharatın olduğunu söyledim
kompozisyonunuzda ve sık sık onu reddettiniz; Belki bile
Görüşleriniz şu anda, bunu geri çekilemez bir şekilde kanıtlıyordu. Olabilir
Beni senin gibi bir arkadaştan uzaklaştırıyor mu?-Hayır! Yarın yapacağım
Seni beklemekten onur duyun.

Veda, sen ilk önce sen ve en çok başarılı olan benim
Tüm küçük kaprislerinizle!

R B.

       * * * * * *

CXC.-MRS. Riddel.

Madam,-Sıradan kitabınızı iade ediyorum. Ben çok fazla perişit ettim
zevk ve eleştirilerime devam ederdim, ama göründüğü gibi
Eleştirmen saygınızı kaybetti, darlıkları değerlerini kaybetmeli.

"Suçların sadece kalpten geldiği" doğrusa, senden önce
Suçsuz. En başarılan olanı olarak sizi hayran olmak, saygı göstermek ve ödüllendirmek
Kadınlar ve arkadaşların ilki-bunlar suçsa, en çok ben
Canlı rahatsız olan şey.

Dostça bir şikayetle karşılaştığım bir yüzünde
güven, _NOW_ soğuk ihmal ve aşağılayıcı küçümseme bulmak için-
Kalbimin taşıyabileceği anahtar. Ancak bir tür
Sefil İyi Şanslar, _de-haut-en-bas_ tirajı bir
Yerine Geri Kazanmak Yere, inatçı bir
koynunda bir şey, ki bu da onun yaralarını iyileştiremez
Ruh, en azından dokunaklıklarını köreltmek için bir afyon.

Yeteneklerinize en derin saygı ile, en samimi saygı
ve nazik kalbiniz ve sevimli davranışlarınız için ateşli bir saygı ve
Refahınız, barışınız ve mutluluğunuz için en ateşli dilek ve dua, var
Onur, hanımefendi, en çok mütevazi hizmetçiniz.

R. B.

       * * * * * *

CXCI.-MR. Cunningham.

25_th Şubat_ 1794.

Bir zihin hastalığına bakan yapamaz mısın? Barış ve dinlenmediniz
Bir dost yıldız olmadan, bir sıkıntı denizinde bir ruh tostuna rehberlik etmek için
kursu ve bir sonraki dalgalanmanın onu ezebileceğinden korkuyor mu? Küstah
Bir çerçeveye verirsin, gerilim işkencelerine titreyerek canlı,
Patlamaya cesaret eden kayaların istikrarı ve sertliği? Eğer yapamazsan
Bunlardan en azını yapmayın, neden beni sefaletlerimde rahatsız edersin?
Benden sonra soruşturmalarınızla?

Bu iki ay boyunca bir kalemi kaldıramadım. Anayasam
ve çerçeve, _ab origine_, derin bir tedavi edilemez leke ile patlatıldı
Varlığımla zehirleyen hipokondri. Geç saatlerde yerli
Bu lanetlenmiş zamanların harabesinde sıkıntılar ve bazı maddi payı;
Öfkelenmesine rağmen, henüz taşıyabileceğim şey olan kayıplar,
beni rahatsız etti, duygularımın sadece bir
Reprobate Ruhu, onu yok etmek için mahkum eden cümleyi dinler.

Tesisat dilinde derin misiniz? Bitirdim
Her konfor konusunu yansıtmak. _A Laugh'da kalp_ olurdu
Duygularım ve akıl yürütmelerimle büyülenmiş; Ama kendime gelince, ben
İncil'i vaaz eden Judas Iscariot; Kalpleri eritebilir ve şekillendirebilir
etrafındaki kişilerden, ama kendisi yerli hassasiyetini korudu.

Hala enkazın ortasında bizi taşıyan iki harika sütun var
talihsizlik ve sefalet. Biri farklı olandan oluşur
Bir adamda belirli bir asil, inatçı bir şeyin değişiklikleri,
Cesaret, Fortitude, Magnanimity isimleri. Diğeri oluşur
Ancak şüpheci onları inkar edebilecek bu duygular ve duygular
Ya da meraklı onları hayal kırıklığına uğrattı, henüz, ikna oldum, orijinal ve
insan ruhunun bileşen kısımları; Mind of the Mind_Senses
bizi birbirine bağlayan ve bizi bağlayan ifadeye izin verilebilir.
korkunç belirsiz gerçekler-tamamen güçlü ve eşit derecede faydalı bir Tanrı;
ve gelecek, ölüm ve mezarın ötesinde bir dünya. Birincisi verir
Savaş siniri, bir umut ışını sahada ışınlarken: son dökülür
Zaman asla tedavi edemeyen yaralara konfor balsamı.

Hatırlamıyorum sevgili Cunningham, sen ve ben hiç konuştuğumuz
hiç din konusu. Hile olarak ona gülen bazılarını biliyorum
Disnections Pek çok kişiye liderlik etmek için kurnaz birkaç; veya en fazla,
Hangi insanlığın hiçbir şey bilemeyeceği belirsiz belirsizlik
ki kendilerine çok şey verirlerse aptallar. Ben de
dinsizliği için bir adamla kavga, benim için olduğundan daha fazlası
Müzikal bir kulak istiyorum, ne olduğundan, onun için kapatıldığından pişman olurdum
Ben ve başkalarına, çok üstün zevk kaynaklarıydık. İçinde
Bu bir görüş noktası ve bu nedenle, derinlemesine bir
her çocuğumun din ile zihni. Oğlum olması gerekiyorsa
Bir his, duygu ve tadı olan bir adam, böylece büyük ölçüde ona ekleyeceğim
zevkler. Kendimi düzleştirmeme izin verin, bu tatlı küçük adam
Şimdi masamla ilgili koşuyor, eriten bir adam olacak, ateşli,
parlayan kalp; ve ressamdan memnun bir hayal gücü ve rapt
şair ile. Tatlı bir akşamda dolaştığını düşünmeme izin ver
Balmy galerilerini solun ve baharın parlayan lüksünün tadını çıkarın;
hayatın çiçek açan gençliğinde kendisi. Yurtdışına bakıyor
doğa ve doğanın doğası yoluyla. Swift tarafından ruhu
Derecelerden memnun olmak, bu sublunary kürenin üstünde,
Artık sessiz değil ve görkemli coşkuya patladı
Thomson,

  Bunlar, değiştikçe, her şeye kadir baba, bunlar
  Çeşitli Tanrı'dan başka. Yuvarlanma yılı
  Seninle dolu.

Ve böylece, o büyüleyici ilahinin tüm ruhu ve ardorunda. Bunlar
İdeal zevkler yok, onlar gerçek lezzetler; Ve soruyorum, ne
Erkeklerin oğulları arasındaki lezzetler üstündür, onlara eşit demek değil mi?
Ve bu değerli, geniş bir ek, bu bilinçli erdem pulları
Onları kendi başına; ve kendini içine getirmek için onları tutuyor
Tanrı'ya tanık olmak, yargılamak ve onaylamak.

R. B.

       * * * * * *

CXCII.-MRS. Dunlop.

Castle Douglas, _25 Haziran 1794._

Burada yalnız bir handa, yalnız bir köyde, kendimden,
Yapabildiğim gibi düşüncelerimi eğlendir. Heze hapsetme, bilirsiniz,
Howard'ın günahkarları geri alma fikri; Öyleyse düşünmeme izin ver
Ne kadar uzun süredir günahkar olduğum kadar ölümcül
Yeryüzündeki en değerli arkadaşımın yazışmalarını ihmal etmek.
Sağlıklı olduğumu söylemek için yeterince mazeret olmayacak,
Bu doğru olsa da. Korkarım, Follies için acı çekmek üzereyim
gençliğimin. Tıbbi arkadaşlarım beni uçan bir gut ile tehdit ediyor; Ama ben
Yanlış olduklarına güven.

Ben sadece ilk eskizle eleştirel sabrınızı rahatsız edeceğim
Bir stanzadan yol boyunca geçerken çerçeveliyorum. Konu
Özgürlük: Biliyorsun, onur arkadaşım, tema benim için ne kadar sevgili. BEN
General Washington'un doğum günü için düzensiz bir ode tasarlayın. Sonrasında
Geldiğim diğer krallıkların dejenerasyonundan bahsettikten sonra
İskoçya Böyle:

  Seni, Kaledonya, senin vahşi heaths,
  Seni, dövüş tapusu ve kutsal şarkı için ünlü,
    Sana yüzme gözleriyle dönüyorum;
  Bu özgürlük ruhu nereden kaçtı?
  Mighty Dead ile dolu!
    Wallace'ın yattığı kutsal çimin altında!
  Duymayın, Wallace, ölüm yatağında;
    Sessizce sarsıntılı rüzgarlar,
    Kahramanın uykusunu rahatsız et.

Muhtemelen bir veya iki aşamada benden başka bir kargaşa alacaksınız.

R. B.

       * * * * * *

Cxciii.-MR. James Johnson.

Dumfries, 1794.

Sevgili dostum,-benden uzun zaman önce haber almalıydın; Ama bitti
Bunların maddi kayıplarında bazı can sıkıcı payların üstünde
Zamanlar, tüm bu kış alçak ruhlar ve mavi ile boğuldum
Şeytanlar, böylece _i neredeyse söğüt ağaçlarına arpımı astı_.

Şimdi şiirlerimin yeni bir baskısını düzeltmekle meşgulüm ve bu
Sıradan işim beni tam istihdamda buluyor.

Seni arkadaşım Bay Wallace, beşinci için kırk bir şarkı gönderiyorum
hacim; Başka bir şekilde bitiremezsek, ne düşünürdünüz?
Güzel İrlanda havalarına Scotch kelimeleri? Bu arada,
Boş zaman, _museum_'un bir kopyasını değerli arkadaşım Bay Peter'a ver
Hill, kitapçı, benim için bağlanacak, boş yapraklarla serpiştirilmiş, tam olarak
Glenriddel'in laird'ini yaptığı gibi, her anekdotu ekleyebilirim
Şarkılarla ilgili kendi eleştirilerim ve açıklamalarımla birlikte öğrenebilir. A
Bu tür bir kopya, bazı yayınlar için, editörle birlikte bırakacağım
Dönemden sonra, _museum_'u sonuna kadar ünlü bir kitap haline getirerek
zaman ve sonsuza dek ünlüsin.

Bunun için büyük bir venerasyona sahip olan bir Highland dirk'im var.
Bir zamanlar _Lord Balmerino_'nun direkiydi. Kötü ellere düştü, kim
Gümüş montajın yanı sıra bıçak ve çataldan çıkarıldı. BEN
Bakımınıza göndermek, monte etmek için bazı düşünceler var
Yenidenw.-senin, vb.,

R. B.

       * * * * * *

CXCIV.-MR. Dalswinion'dan Peter Miller, Haziran. [131]

Dumfries, _nov. 1794._

Sevgili Efendim,-Teklifiniz gerçekten cömert ve içtenlikle teşekkür ederim
Bunun için sen; Ama şimdiki durumumda, kabul etmemeye cesaret edemediğimi görüyorum
BT. Siyasi duygularımı iyi biliyorsunuz; Ve ben bir insüler miydim
Birey, bir eş ve bir çocuk ailesi ile bağlantısız,
Hizmetlerime gönüllü olurdum en ateşli coşku; Ben o zaman
Ortaya çıkmış olabilecek tüm sonuçları hor görebilir ve hor görürdü.

Tüketimdeki beklentim bir şey; En azından-
Yakın yarı skorunun refahı, varoluşuyla birlikteyim
Çaresiz bireyler-spor yapmaya cesaret edemiyorum.

Bu arada, ODE'm için en çok hoş karşılanıyorlar; Sadece, eklemelerine izin ver
Kaza ile tanıştıkları ve benim için bilinmedikleri bir şey. Hayır, eğer
Bay Perry, onuru, karakterinizden sonra şüphe edemem,
Bana her şeyin güvende olacağı bir adres ve kanal verecek
yazışmasının olduğundan emin olabileceği casuslardan
Beset, şimdi ve sonra ona yazabileceğim herhangi bir bagatelle göndereceğim. İçinde
Avrupa'nın şimdiki acele, haber ve siyasetten başka bir şey olmayacak
addedilen; Ama cennetin yakında gönderdiği barış günlerine karşı, benim
Çok az yardım belki de bir gazetenin boş bir sütununu doldurabilir. BEN
Uzun zamandır kafamda elimi küçük düzyazı yolunda denemek için
dünyaya göndermeyi önerdiğim denemeler
bazı gazete; Ve bunlar onun için değer olmalı, bunlara Bay Perry
hoş karşılanır; Ve tüm ödülüm olacak, bana onunla davranıyor
zekâ için en az zevke sahip olan herkese,
Gerçekten yüksek bir tedavi.

En minnettar saygıyla, ben hiç, sevgili efendim,

R. B.

   [Dipnot 131: Burns'e _The personelinde bir yazı teklif etmişti.
   Morning Chronicle_, hangi gazetenin Bay Perry'nin sahibi olduğu.]

        * * * * * *

CXCV.-MRS, Riddel,

Madam,-Bunun şimdiye kadar aldığınız ilk mektup olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bu nether dünya. Sizi cehennem bölgelerinden yazıyorum
Lanet olası korkuları. Dünyasını terk ettiğimin zamanı ve tarzı yapıyorum
Tam olarak bilmiyorum, ben bir ateşin sıcağında ayrıldığım için
Zehirlenme, çok misafirperver konağınızda sözleşme; Ama benim
Buraya varış, oldukça yargılandım ve katlanmaya mahkum edildi
Bu cehennem sınırının arındırıcı işkenceleri
Doksan dokuz yıl, on bir ay ve yirmi dokuz gün ve hepsi
Çatınızın altındaki davranışımın uygunsuzluğunun açıklaması.
İşte ben, ağrıyan bir furze yatağına koydum, ağrıyan kafam uzanmış
Bir cehennem işkenceci iken, sürekli tuhaf bir yastıkta,
buruşuk ve eski ve acımasız-adı sanırım _Recollection _--
Bir akrep kırbaç, barışı yasaklar veya bana yaklaşmak için dinlenir ve devam eder
Acı sonsuza dek uyanık. Yine de hanımefendi, eğer herhangi bir ölçü içinde olabilirsem
Davranışımın sonuncusu adil çemberin iyi görüşünü eski haline getirdi
Gece çok yaralandı, bence bu benim için bir hafifletme olurdu
eziyetler. Bu nedenle bu mektupla sizi rahatsız ediyorum. Erkeklere
Şirket hiçbir özür yapmayacağım.-benim için ısrar eden kocanız
Seçtiğimden daha fazla içmenin beni suçlama hakkı yok ve diğeri
Beyler suçluluğumun katılımcılarıydı. Ama sana hanımefendi, çok şeyim var
özür dilemek. En iyilerinden biri olarak değer verdiğim iyi fikriniz
Dünyada yaptığım satın alımlar ve ben gerçekten onu kaybetmek için bir canavardım.
Ben de bir özledim vardı --- iyi duyguya sahip bir kadın, nazik ve alçakgönüllü
Görgü-benim açımdan, sefil bir lanet olası sefilin en iyi özür
ona. Bir Bayan G--, büyüleyici bir kadın, önyargılı olmak için bana onur yaptı
Benim lehime; Bu, onu hepsinin ötesinde öfkelendirmediğimi umuyor
affetme.-diğer tüm bayanlara lütfen en alçakgönüllülüğümü sun
Davranışım için baskı ve onların zarif affı için dilekçem. O
TÜM YAP YÜZEYLERİ VE DEKORUM! Onlara hatalarımı fısıldayın,
Büyük olmasına rağmen, istemsizdi-sarhoş bir adamın en kötü olduğu
canavarlar-herhangi birine acımasız olmak benim doğamda değildi-bu
Bir kadına kaba, duyularımdayken, benden imkansızdı-ama----

Pişmanlık! Pişman! Utanç! Sen üç cehennem avı, bu adımlarımı köpek ve
Körfez benim topuklu, yedek beni! Geri yedek!

Suçları affet ve hanımefendi, alçakgönüllü, alçakgönüllülüğün
köle,

R. B.

       * * * * * *

CXCVI.-MRS. Dunlop.

_15 Aralık 1795._

Sevgili dostum,-tam bir Aralık mizahında olduğum gibi, kasvetli,
Somurtkan, aptalca, dulness'in tanrısı bile isteyebileceği gibi, yapacağım
benim için daha ağır özür dileyen ağır bir mektup çıkarmayın
geç sessizlik. Sadece bir tane bahsedeceğim, çünkü olacağını biliyorum
Buna sempati duyun: bu dört ay, tatlı küçük bir kız, en küçüğüm
çocuk, o kadar hasta ki, haftada her gün veya daha az tehdit edildi
varlığını sonlandır. İlhak edilmiş birçok zevke çok ihtiyacı vardı
Koca ve Baba Devletlerine göre, Tanrı bilir, çok sayıda
Tuhaf önemsiyor. Sana endişeli, uykusuz saatleri tarif edemem
Bu bağlar sık ​​sık bana veriyor. Çaresiz küçük insanlardan oluşan bir tren görüyorum;
Ben ve benim tüm kalışları: ve kırılgan bir iplik ne yapıyor
İnsanın hayatı Hang! Eğer kader komutasında nipt olursam! bile içinde
Benim gibi erkekliğin tüm canlılığı-her gün şeyler oluyor
-Gudial Tanrım! Benim küçük sürümden ne olurdu! Ben burada
Fortune halkınızı kıskandır. Ölüm yatağında bir baba,
Çocuklarının sonsuz izni, gerçekten yeterince kederli; Ama adam
Yetkili servet, oğullarını ve kızlarını bağımsızlığa bırakır ve
Arkadaşlar; Ben-ama daha fazla düşünürsem dikkatim dağılacağım
Konu!

Konuyu bu kadar ağır konuşmadan bırakmak, eskisiyle şarkı söyleyeceğim
İskoçlar Ballad--

  O evlenmemiştim
    Asla nae umursamadım;
  Şimdi eş ve bairns aldım
    Crowdie Evermair ağlarlar.

  Crowdie Ance, Crowdie iki kez:
    Bir günde üç kez kitle:
  Bir Crowdie Ony Mair,
    Sen benim yemeğimi uzaklaştıracaksın.

  _25, Noel sabahı._

Bu, çok sevilen arkadaşım, bir sabah dilek; Benimkini kabul et-yani
Cennet beni samimi oldukları için duyun! Bu nimetler size katılabilir
Adımlar ve sıkıntı sizi bilmiyor! Benim büyüleyici sözleriyle
Favori Yazar-"Duygu Adamı", "Büyük Ruh Yaratsın
Gri kıllarınızın ağırlığı ve getiren oku köreltiyor
Onlar dinlen! "

Artık yazarlardan bahsettiğime göre, Cowper'ı nasıl seversiniz? "Görev" değil
Görkemli şiir mi? "Görev" in dini, birkaç hurda
Kalvinist tanrısal, Tanrı ve Doğanın dinidir; Din
Bu yüceltiyor, insanı kuşatıyor. Bana _zeluco_ gönderecek miydin
Benim için geri dönün? Markalarımı ve notlarımı nasıl sevdiğini söyle bana
kitap. Özgürlükte olmadıkça bir kitap için bir şey vermezdim
Eleştirilerimle lekelenmek için.

R. B.

       * * * * * *

CXCVII.-MRS. Dunlop, Londra'da.

Dumfries, _2OTH Aralık 1795._

Bu Londra yolculuğunda müstehcen bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
senin .... senden mümkün olan en kısa sürede haber almama izin verin. Almayı umduğum gibi
Arkadaşım Kaptan Miller'dan bir Frank, her eğlence saatini alacağım
kalemden yukarı ve dedikodu yap, önce ne olursa olsun, düzyazı veya şiir, vaaz
veya şarkı. Bu son makalede geç kaldım. Sık sık var
Size İskoç şarkılarının mükemmel bir yayını,
Büyük metropolümüzde görünüşü ve onur duyduğum yer
Peter'dan daha az bir şahsiyet olmadığı için İskoç ayetine başkanlık
Pindar İngilizleri yapıyor.

_ 29 Aralık ._

Bu mektuba başladığımdan beri, kapasitede hareket etmek için atandım
burada süpervizörün ve sizi temin ederim, iş yükü ile ne var,
Ve bu işin benim için yeni olmasıyla, nadiren sahip olabilirdim
Şehirde olsaydın, on dakika sizinle konuştuğunu emretti, çok
Size bir mektup yazmış olması daha az. Bu randevu sadece geçici,
ve mevcut görevdeki hastalığı sırasında; Ama dört gözle bekliyorum
Tam olarak atanacağım erken bir dönem: bir tüketim
istisna istemek! Siyasi günahlarım beni affediyor gibi görünüyor.

Bu sezon (Yeni Yıl Günü şimdi benim randevum) ve benimki
en hararetle sizin için teklif ediliyor! Hayat sana olumlu olsun
Kendi iyiliğiniz için sürerken kutsama; Ve henüz olabilir
Kendi iyiliğim ve uğruna büyük ölçüde uzun süreli
Geri kalan arkadaşlarınız! Hayat ne kadar geçici bir iş! Çok son zamanlarda ben
bir çocuktu; Ama başka gün genç bir adamdım; Ve zaten başlıyorum
Yaşlılığın sert lifini ve sertleşen eklemlerini hızlı bir şekilde hissedin
benim çerçevem. Tüm gençlik follies'imle ve korkarım, birkaç mengene
erkeklik, hala ilk günlerde yaşadığım için kendimi tebrik ediyorum
Din aklımda şiddetle etkilendim. Hiç kimseye söyleyecek hiçbir şeyim yok
Hangi mezhebe ait olduğuna ya da hangi inançlara inandığına gelince: ama bakıyorum
Sonsuz bilgelik ve iyilikten sıkıca ikna edilen adam
içinde olabilecek her durumu yönetme ve yönetme
çok-böyle bir adamı onun için sağlam bir temele sahip olduğu için suçluyorum
zihinsel zevk; Zorluk saatinde sağlam bir pervane ve emin kalmak
sorun ve sıkıntı; Ve göründüğünde hiç başarısız bir umut çapası
mezarın ötesinde.

R. B.

       * * * *

Cxviii.-Dumfries'in Hon, Provost vb. Beyler,-iyi kasabanızın edebi tadı ve liberal ruhu
okullarınızın çeşitli departmanlarını bu kadar çok doldurdu,
Bir ebeveynin çocuklarının eğitim alması çok harika bir nesne
onlara. Yine de bana göre, büyük ailemle bir yabancı ve çok
Gelir, gençlerime lisede dilediğim eğitimi vermek için
Bir yabancının ödediği ücretler üzerimde zorlanacak.

Birkaç yıl önce, iyi kasaban bana beni yapmaktan onur duydu
Fahri Burgess. Bu işaretin
Ayrım, beni gerçek bir temele koymak için şimdiye kadar uzayabilir
Şehirden Freeman, okullarda mı?

İsteğimi verecek kadar nazikseniz, bu kesinlikle bir
Resmi olarak yapabileceğim her siniri zorlamak için sürekli teşvik
size hizmet etmek; ve mümkünse, bu minnettar saygıyı artıracak
ki olmaktan onur duyuyorum, beyler, sadık mütevazi hizmetçiniz,

R. B. [132]

   [Dipnot 132: Şairin isteği ile Dumfries'in büyücüleri
   çok cömertçe uyuyordu. İsteği almaya teşvik edildi
   Bay James Gray ve Bay Thomas White'ın iknaları, ustaları
   Anıları hala yeşil olan Dilbilgisi Okulu, Dumfries
   Nith Bankaları.-Cunningham.]

       * * * *

CXCIX.-MRS. Dunlop. [133]

Dumfries, _3lst Ocak 1796._

Bu aylar, borcumda iki paket oldun-ne günah
Cehalet, çok değerli bir arkadaşımla karşı işledim
Tamamen tahmin etmek için bir kayıp. Ne yazık ki! Hanımefendi, şu anda karşılayabilir miyim?
zevklerimin küçük kalıntılarından yoksun bırakılmak. Bende
Son zamanlarda sıkıntının derinliklerinde sarhoş. Sonbahar beni soydu
Sadece kız ve sevgili çocuk, ve bu da uzakta,
Hızla, son görevleri ödemek için gücümden çıkarmak için
onu. [133a] Bu şoktan kurtulmaya neredeyse hiç başlamamıştım
kendim en şiddetli romatizmal ateşin kurbanı oldum ve uzun
Ölüm şüpheli; Hasta bir yatağın birkaç haftasından sonra, görünüşe göre
Hayata çıktım ve odamın karşısında sürünmeye başlıyorum ve
Bir zamanlar sokakta kendi kapımın önünde.

R. B.

   [Dipnot 133: Cunningham diyor-"Mrs.
   Dunlop, şairi biraz hoşnutsuzlukla gördü
   günlerinin akşamı. "]

   [Dipnot 133a: Bu çocuk Mauchline'da öldü.]

       * * * * * *

CC.-MR. James Johnson.

Dumfries, _4 Temmuz 1796._

Nasılsın sevgili dostum ve beşinci cildine nasıl geliyor? [134]
Muhtemelen bir süredir seni ihmal ettiğimi düşünebilirsiniz ve
işin; Ama ne yazık ki! acı ve üzüntü ve özen
Aylar benim üzerimde ağır! Kişisel ve Yurtiçi Sıkıştırma
Neredeyse tamamen sürdüğüm bu alacrity ve yaşamı woo
Scotia'nın kırsal ilhamı.

İyi, değerli, dürüst bir adamsın ve içinde yaşamak için iyi bir hakınız var
Bu dünya-çünkü bunu hak ediyorsunuz. Birçok mutlu buluş
Yayın bize verdi ve muhtemelen bize daha fazlasını verebilir,
Ne yazık ki! Korkarım. Bu uzun süren, yavaş, tüketen hastalığı asılı
Üzerimde, çok şüpheliyim, sevgili dostum, güneşimi tutuklamadan tutukla
orta kariyerine ulaştı ve şair çok daha fazlasına dönecek
zekâ'ın parlaklığını veya pathosunu incelemekten daha önemli endişeler
duygusallık! Ancak umut, insan kalbinin samimidir ve ben
Ben de elimden geldiğince beslemeye çalış.

Senin için başka bir iyilik sormaktan utanıyorum çünkü çok çok oldun
zaten iyi; Ama karımın çok özel bir arkadaşı var, genç bir bayan
_Scots Müzik Müzesi'ni sunmak istediği kime iyi şarkı söylüyor. Eğer
Yedek bir kopyanız var, onu çok göndermek için o kadar mecbur olacak mısın?
İlk sinek, yakında sahip olmaktan endişe duyduğum gibi.-

R. B. [135]

   [Dipnot 134: _Musical Müzesi_. ]

   [Dipnot 135: "Bu alçakgönüllü bir şekilde fakir Burns bir kopya istedi
   katkıda bulunduğu bir çalışmanın, minnettarca, daha az değil
   184 Orijinal, değiştirilmiş ve toplanan şarkılar! "-Cromeek.]

       * * * * * *

CCI-MR. Cunningham.

Kaş, _SEA-Bathing Mahalleleri, 7 Temmuz_ 1796.

Sevgili Cunningham,-Bu anı burada aldım ve gerçekten
Edebiyat Çemberinin onaylanmasıyla çok gurur duyuyoruz
değinmek; İki krallıkta hiçbirinden daha düşük bir edebi daire. Ne yazık ki!
Arkadaşım, korkuyorum ki ozanın sesi yakında senin aranızda duyulacak
Daha! Bu sekiz ya da on ay boyunca bazen hasta oldum
Bedfast ve bazen değil; Ama bu son üç ay oldum
beni neredeyse düşüren zorlayıcı bir romatizma ile işkence gördü
Son aşama. Beni görürsen aslında beni tanımazsın. Solgun,
Sadakat ve çok zayıf, ara sıra sandalyemden yardıma ihtiyaç duyulacak
Ruhlarım kaçtı! Kaçtı!-Ama daha fazla konuda yapamam-sadece
Tıbbi insanlar bana son ve tek şansımın banyo olduğunu söylüyor ve
ülke mahalleleri ve sürüş. Meselenin deuce bu-
Exciveman görevde değil, maaşı L50 yerine L35'e düşürüldü. Ne
Tasarruf adına, kendimi koruyalım ve bir atı tutalım
Ülke mahalleleri, bir karısı ve beş çocuğu evde 35 pound mu? BEN
Bundan bahset, çünkü en büyük ilginizi dile getirmeyi amaçlamıştım ve
Komisyon üyelerimizi taşımak için toplayabileceğiniz tüm arkadaşların
Bana tam maaş vermek için tüketim; Hepsini bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
şahsen. Bana vermezlerse, hesabımı bir
gerçekten çıkış _en poete_; Hastalıktan ölmezsem, yok olmalıyım
Açlık. [136]

Sana şarkılardan birini gönderdim; diğeri hafızam bana hizmet etmiyor
ile ve burada bir kopyam yok, ama yakında evde olacağım, ne zaman yapacağım
Sana gönder. Evde olmak için Apropos, Bayan Burns bir hafta içinde tehdit ediyor veya
iki baba yüküme bir tane daha eklemek için, doğru ise
cinsiyet, dünyaya saygınla tanıtılacak
_alexander Cunningham Burns_'in ataması. Sonum _James
Glencairn_, böylece şirkete itiraz edemezsiniz.
asalet. Veda.

R. B.

   [Dipnot 136: _NOT_ verildi.]

       * * * * * *

CCII.-MR. Gilbert Burns.

_10 Temmuz 1795._

Sevgili kardeşim,-benim için çok hoş bir haber olmayacak
Tehlikeli hastayım ve daha iyi olmayacak. Invetered
Romatizma beni böyle bir kesinlik durumuna indirdi ve iştahım
o kadar tamamen gitti ki, bacaklarımın üzerinde neredeyse hiç duramıyorum. Ben bir
Hafta Deniz Batthing'de ve orada devam edecek veya bir arkadaşının evinde
Ülke, tüm yaz. Tanrı karımı ve çocukları tutun; Eğer öyleysem
Başlarından alındığında, gerçekten fakir olacaklar. Bir tane sözleşme yaptım
veya bu aylar boyunca kısmen hastalığımdan iki ciddi borç, kısmen
şehre geldiğimde masraftan çok fazla düşüncesizlikten
Onları elinizde bıraktığım küçüklerde çok fazla keseceğim. Hatırlamak
Ben anneme.-seninki,

R. B.

       * * * * * *

CCIII.-MRS. Burns. [137]

Kaş, _thursday._

Sevgili aşkım,-sana ne etkisini söyleyene kadar yazmayı geciktirdim
Deniz banyosu üretecekti. Bunu inkar etmek adaletsizlik olurdu
Ağrılarımı hafifletti ve bence beni güçlendirdi; Ama iştahım
Hala son derece kötü. Et veya balık yok yutabilir miyim: yulaf lapası ve süt
tadabileceğim tek şey. Bayan Jess tarafından duyduğuma çok sevindim
Lewars, hepiniz iyi. En iyi ve en nazik iltifatlarım
O ve tüm çocuklara. Pazar günü görüşürüz.-senin
sevecen koca,

R. B.

   [Dipnot 137: Bir akşam, kaşdayken Burns tarafından ziyaret edildi.
   İki genç bayan. Batı tepelerine batan güneş,
   Pencereden üzerine güçlü bir ışık. Onlardan biri algılıyor
   Bu, perdeyi çizmeye başladı; "Güneşe bakmama izin ver
   Sevgili, "dedi batan şair," bana uzun süre parlamayacak. "]

       * * * * * *

CCIV.-MRS. Dunlop.

Kaş, _Saturday, 12 Temmuz 1796._

Hanımefendi,-seni çok sık yazdım, cevap almadan,
Seni bir daha rahatsız etmem, ama bulunduğum koşullar için.
Benim hakkımda uzun zamandır asılı olan bir hastalık, tüm olasılıkla
Beni hızlı bir şekilde o bourne'nin ötesine gönderin, böylece hiçbir gezgin geri dönmez. Senin
Uzun yıllar beni onurlandırdığın arkadaşlık bir arkadaşlıktı
Ruhuma sevgili. Konuşmanız ve özellikle senin
yazışmalar, bir zamanlar son derece eğlenceli ve öğreticiydi. İle
Mührü parçalamak için ne zevk kullandım! Hatırlama ama ekliyor
Zavallı çatlak kalbime bir nabız daha. Veda!!!

R. B.

       * * * * * *

CCV.-MR. James Burness, yazar, Montrose.

Dumfries, _12 Temmuz._

Sevgili kuzenim,-bana para yardımı teklif ettiğinde, çok az
Sanırım çok yakında istemeliyim. Borçlu bir haberdasher rascal
Öldüğüm kafesine alarak, önemli bir fatura,
Bana karşı bir sürece başladı ve yanıltıcı bir şekilde zayıflamış olacak
vücut hapse girer. Beni barındıracak kadar iyi olacak mısın ve
Post'un dönüşü, on pound ile? Ey James, benim gururunu biliyor muydun
Kalp, benim için iki kez hissedeceksin! Ne yazık ki! Balıma alışkın değilim! .
En kötüsü, sağlığım ince geliyordu. Melankolik ve alçak
Ruhlar hastalığımın yarısı. Eğer yerleşmiş olsaydım, bence olurdum, sanırım,
Bir şekilde oldukça iyi.

R. B.

       * * * * * *

CCVI.-Kayınpeder, James Armor, Mason, Mauchline. [138]

Dumfries, _18 Temmuz 1799._

Sevgili Efendim,-Yap, cennet uğruna, Bayan zırhı hemen buraya gönderin.
Eşim saatlik yatmayı bekliyor. İyi Tanrım! Ne Durum
İçinde olması için, zavallı kız, bir arkadaşı olmadan! Ben döndüm
Günümüzde deniz banyosu mahalleleri ve tıbbi arkadaşlarım neredeyse
Beni daha iyi olduğuma ikna et, ama sanırım gücümün
Öyleyse, bozukluğun benim için ölümcül olduğunu kanıtlayacak.-Kayınpeder,

R. B.

   [Dipnot 138: Bayan Burns'in babası. Bu Burns'ün sonuncusu
   Besteler, ölümünden sadece üç gün önce yazılıyor.]

       * * * *




Thomson Mektupları.


Öngörücü not.

Bu yazışma, Burns zaten olduğu Eylül 1792'de başladı.
Dumfries kasabasında dokuz ay ikamet etti ve sadece onunla sona erdi
Temmuz 1796'da ölüm. Bir yabancının talebinden kaynaklandı
En iyi İskoçya'nın öngörülen bir koleksiyonuna uyacak şarkı dizisi
fiyaka. Yabancı, Burns'ün kendisine ait genç bir adam olan George Thomson'du
Yaş ve Üreticiler Kurulu ofisinde baş memur
Edinburgh. Thomson büyük muhabirini yarımdan fazla geride bıraktı.
yüzyıl. Doksan iki ileri yaşta 1851 kadar öldü.
Robert Chambers onu en onurlu bir adam olarak tanımladı.
tekil sevimli karakter ve neşeli görgü kuralları. İlgi çekici olabilir
Torununun Dickens'ın karısı olduğunu bilecek insanlar
ünlü romancı.


Thomson Mektubu.

BEN.

Dumfries, _16 Eylül 1792._

Efendim,-Bu an mektubunu aldım. Yaptığın istek olarak
Benim için ona uymak için zevklerime olumlu bir şekilde ekleyeceğim, yapacağım
Yeteneklerin tüm küçük kısmı ile taahhütünüze girin
coşku dürtüsüyle azami eforlarına gergin.
Sadece acele etme. "Deil En Rind the Rest" hiçbir şekilde _crie
Muse'umun de Guerre_. Bende hiçbirinizden daha düşük olmadığım için
Eski Kaledonya'nın şiirine ve müziğine hevesli bağlılık ve,
İstediğiniz için, neşeyle akarıma söz verdim
Yardım-ilkiyle birlikte havalarınızın bir listesini almama izin vereceksin
onlar için istediğiniz baskılı ayetlerin çizgisi, bir
Başıma gelebilecek herhangi bir değişiklik önerme fırsatı? Bilirsin
Ticaretin önünde bu; Hala seni terk eden beyler, [139]
Yayıncıların şüphesiz hakları, zevkinizi onaylamak veya reddetmek,
kendi yayınınız için. _Apropos_ _English_ ayetleri için iseniz,
Benim açımdan, konunun bir sonu var. Basitliğinde
Ballad veya şarkının pathos'u, sadece kendimi memnun etmeyi umabilirim
En azından ana dilimizin bir serpilmesine izin verilmez. İngilizce
Ayetler, özellikle de liyakati olan İskoçların eserleri
Kesinlikle çok uygun. "Tweedside;" "Ah! Zavallı çoban kederli
Kader; "" Ah! Chloris, şimdi yapabilir miyim ama oturabilir miyim?
"Fanny Fair'e, Verebilir miyim" gibi tatsız şeyler vb.
"Değirmen, Değirmen, O", içinde bulunduğu koleksiyonlara utanç verici
zaten ortaya çıktı ve sahip olacak bir koleksiyonu iki katına çıkaracaktı
senin çok üstün liyakat. Ama daha fazlası daha uzakta
İşin kovuşturulması, eğer benim darlıklarım için çağrılacaksam
ve değişiklikler-diyorum ki, değişiklikler; çünkü değiştirmeyeceğim, nerede olduğumu kabul et
En azından kendimi değiştirdiğimi düşünüyorum.

Herhangi bir yeniden yapılandırmaya gelince, şarkılarımı yukarıda veya aşağıda düşünebilirsiniz.
fiyat; çünkü kesinlikle biri ya da diğeri olacaklar. Dürüst olarak
Taahhütünüze girdiğim, para hakkında konuşmaya coşku,
Ücretler, ücret, kiralama vb., Ruhun düpedüz sodomisi olurdu! Bir kanıtı
Besevlendirdiğim veya değiştirdiğim şarkıların her biri bir iyilik olarak alacağım.
Sezonun rustik ifadesinde, "Gude Wark the Wark!"-Ben, efendim,
Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

R. Burns.

P.S.
olabildiğince az bilinir.

   [Dipnot 139: Thomson mektubunda Coadjutors'tan bahsetti, ancak daha az
   Bir yıldan beri koleksiyonun tek editörü oldu.]


       * * * * * *

İi.

Sevgili Efendim,-Fikirlerinde çok titiz olduğunuzu söyleyeyim
şarkılar ve balladlar. Eleştirilerinizin sadece olduğuna sahibim; Sen şarkılar
Listenizde belirtin, _all ama one_, bunlarda belirttiğiniz hatalar;
Ama konuyu nasıl onaracağız? Kim yükselecek ve diyecek-git, ben
Daha iyisini yapacak mı? Örneğin, "LEA-RIG" ü okurken, ben
Hemen elimi denemeye başladı ve sonuçta yapabilirim
Cennetin bildiği aşağıdakilerden başka bir şey yok,
yeterince fakir:-

  Tepede doğu yıldızı
  Bughtin-Time'ın yakın olduğunu söyler, Jo, (vb.)

Dr. Percy'nin Ballad'ın havaya yeteneğine ilişkin gözleminiz,
"Nannie O," adil. Belki de en güzel şarkıcıdır
İngilizce dilinde. Ama size dikkat edeyim, duygu içinde
ve İskoç Havalarımızın Stili Pastoral bir sadelik var,
vokal müziğinin dorik stilini ve lehçesini diyebilecek bir şey,
Ana dilimizin ve davranışlarımızın bir çizgisinin özellikle, nay,
Tuhaf bir şekilde uygun. Bu nedenle ve onurum üzerine, bunun için
Yalnız neden, bence ben (ama daha önce de söylediğim gibi, benim görüşüm
seninki, özgürce seninki, istediğin gibi onaylamak veya reddetmek için) benim balladım
"Nannie, O", belki de melodiye bir ayet için yapabilir. Şimdi
Herhangi bir zorunluluk altında olduğunuz kafanıza girmesine izin verme
ayetlerimi alıyorum. Uzun zaman önce kendime göre kararımı verdim
yazarlık işinde itibar; ve memnun olacak hiçbir şeyin yok
ya da ayetlerimin evlat edinilmesinde veya reddedilmesinde rahatsız oldu. Sen de olsa
Sana verdiğim şeyin yarısını reddetmeli, senden memnun kalacağım
diğer yarısını benimsemek ve size aynı hizmet vermeye devam edecek
teminat. "Nannie, O" nun basılı kopyasında, nehrin adı korkunç bir şekilde
Prosaic. Değiştireceğim

  _Lugar_'ın aktığı Yon Hills'in arkasında.

Girvan, en iyi stanza fikrine uyan nehrin adıdır.
Ancak Lugar, hecelerin en kabul edilebilir modülasyonudur.

Yakında size bu iş hakkında çok daha fazla açıklama yapacağım; Ama ben
şimdi size bu kargaşayı aktarma fırsatı var
posta, ödeyemeyeceği bir masraf; Yani, elimden gelenin en iyisi
Dürüst Allan'a övgü, [140] Ye.

  _Friday gece.
  Cumartesi sabahı._

Bulduğum gibi, bu sabah hala bir saatim var
Taşıma ortadan kalkıyor, size "Nannie, O" vereceğim.

"Ewe-Bughts, Marion" hakkındaki sözleriniz sadece; Yine de bir
Daha klasik İskoç şarkılarımız arasında yer; Ve ne kadar çok
kompozisyonundaki güzellikler ve lehine daha fazla önyargı,
Eklemeyi kolay bulamayın.

Benim ilk yıllarda, Batı Hint Adaları'na gitmeyi düşündüğümde,
Sevgili bir kızın aşağıdaki vedasını aldım. Oldukça önemsiz ve
"Ewe-Bughts" ın esasının hiçbir şeyi yok, ama bunu dolduracak
sayfa. Daha önceki tüm aşk şarkılarımın nefesler olduğunu bilmelisin
ateşli tutkunun ve zamanlarda kolay olmasına rağmen
onlara bir cila, ama o cila, benim için, kim oldukları ve
Belki de tek başına onlara önem veren, benim efsanesinin
Onlara sadakatle yazılmış olan kalp. Onların akıllıca
Basitlik, şaraplardan söyledikleri gibi, _race_.

  Hintlilere gidecek misin, Mary, (vb.)

"Gala suyu" ve "Auld Rob Morris", sanırım büyük olasılıkla
Musinglerimin bir sonraki konusu. Ancak, _my Verses_'de bile,
eşit açıklığa sahip eleştiriler. Benim dileğim, uzak durmamak,
_opiniatrete_ 'nin Bigot Bigot'u, ancak sizinle ilgili soruna katılmak için
işin ilerlemesinde. Gude Wark'ı hızlandırın!

Amin.

[Dipnot 140: David Allan, sanatçı.]

       * * * * * *

III.

_November_ 8_th_, 1792,

Eğer sevgili efendim, koleksiyonunuzdaki tüm şarkıların
İlk liyakatin şiiri, korkarım daha fazla zorluk bulacaksın
Farkında olduğundan daha fazla girişim. Tuhaf bir ritim var
Birçoğu havalarımız ve heceleri vurguya uyarlama zorunluluğu,
ya da melodinin _feature-notes_ olarak adlandıracağım şey,
şair ve onu neredeyse kaçınılmaz zorluklar altında bıraktı. Örneğin,
Havada, "Karım ahlaksız bir şey", eğer birkaç satır, pürüzsüz ve
Güzel, buna uyarlanabilir, bekleyebileceğiniz tek şey budur. Kapalı
ona özet yapıldı; Ve daha uzak bir çalışmada verebilirim
Daha derin bir şey sen, ancak ışık atına uymayabilir
Bu rastgele klink kadar havanın dörtnala.

"Collier's Bonny Dochter" ı inceliyordum ve eğer
Büyüleyici bir Ayrshire kızında, günü bestelediğim kapalı rhapsody,
Bayan Baillie, bu yerden İngiltere'ye geçerken uygun olacak
Tadı "Collier Lassie" den daha iyi, düşer ve hoş geldiniz.

Şimdiye kadar sublimer'i erteledim, daha fazla acıklı havayı daha fazla
Boş zaman, alacakları ve daha büyük bir çabayı hak ettikleri gibi. Ancak onlar
hepsi elinize, çömlekçinin eline kalma olarak
Bir gemiyi onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapın. Veda, vb.

       * * * * * *

IV.

"Yayla Mary".-Tune --_ Katharine Ogie_.

Bankalar ve Braes ve akarsular, (vb.)

14_th Kasım_ 1792.

Sevgili Efendim,-Sana katılıyorum, "Katharine Ogie" şarkısı çok
Zavallı şeyler ve çok güzel, çok güzel bir hava. BEN
Onarmaya çalıştı; Ama kafiyede tekrarlanan garip ses "Ogie",
Parçaya duygu getirme girişimini bozar. .
Yukarıdaki şarkı kendimi memnun ediyor; Bence en mutlu tarzım; Sen
İlk bakışta havaya uygun olduğunu görecek. Konusu
Şarkı, genç günlerimin en ilginç pasajlarından biridir; Ve ben
Bir havaya ayarlanan ayetleri görmek için çok gurur duymam gerektiğine
bu da ünlüyü sağlayacaktır. Belki de sonuçta, 'bu hala parlıyor
Borçlanmış bir parlaklık atan kalbimin önyargısı,
kompozisyon.

Kısmen "Auld Rob Morris" fikrini aldım. Benimsedim
iki ilk ayet ve şarkıya yeni bir plan üzerinde devam ediyorum,
oldukça iyi vaatler. Bir ya da diğerini alıyorum, tıpkı arı gibi
Bonnet-lug'umdaki moment vızıltı; Ve sen, _Sans ceremonie_, ne yap
Yapımları seçtiğinizi kullanın. ! vesaire.

       * * * * * *

V.

26_ Ocak_ 1793.

Çok onaylıyorum, sevgili efendim, planlarını. Dr. Beattie'nin makalesi
Kendi başına bir hazine olabilir. Benim açımdan, bir ek çizmek istiyorum
İskoçlarımızın anekdot stoğumu içeren doktorun denemesi
Şarkılar. Tüm merhum Bay Tytler'ın benim tarafımdan aldığım anekdotları
Onunla tanıdığım, kendi ağzından. Ben böyle
meraklı, birkaç peregrinasyonum sırasında
İskoçya, bireysel noktaya bir hac yaptım
Şarkı yükseldi, Lochaber ve Ballence Braes hariç. Bu yüzden
Havanın başlığından ya da tenordan
Şarkı, tespit edilebilir, özenlerimi özel olarak ödedim
Her Scots Muse'un Tapınağı.

Şüphe yok ama çok değerli bir Jacobite koleksiyonu yapabilirsiniz
Şarkılar-ama suç vermez mi? Bu arada, düşünmeyin
bazılarının, özellikle "Geordie'ye ekmek kuyruğu", hava olarak
Başka bir deyişle, koleksiyonunuzda bir yere değer olabilir.
canlı şarkılar?

Eğer liyakat şarkılarını temin etmek mümkün olsaydı,
her havaya bir dizi İskoç kelimesi var ve
hangi notların ayarlanması gerekir. Bir pastoral _naivete_ var
Basitlik, İskoç kelimelerinin ve ifadelerin hafif bir karışımında,
hangisi daha çok uyum içinde (en azından benim zevkime göre ve her birine ekleyeceğim
Basit pathos veya rustik ile gerçek kaledonyalı tadı)
Her neyse, yerli müziğimizin sprighthiness, herhangi bir İngilizce ayet.

Peter Pindar'ın adı işinize bir satın alma. Onun
"Gregory" güzel. Sana bir dizi stanza vermeye çalıştım
Hizmetinizde olan aynı konuda İskoçlar. İstediğimden değil
Peter ile listelere girmek; Bu gerçekten varsayım olurdu. Benim
Şarkı, şiirsel liyakatte çok daha düşük olsa da, bence, daha fazlası
Ballad Basitliği içinde.

    Lord Gregory.
  O Mirk, Mirk bu gece yarısı saati (vb.)

"Highland Mary" nin ilk stanzasındaki notun sadece, ama ben
Şiiri yaralamadan değiştiremez.

       * * * * * *

VI.

_20 Mart 1793._

Sevgili Efendim,-Ön ekli ("Mary Morison") benim çocuğumdan biri
çalışır. Onu senin elinde bırakıyorum. Çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyorum
ya esası ya da demeritleri için. İmkansız (en azından hissediyorum
Yani benim bükülmüş güçlerimde) her zaman orijinal, eğlenceli ve esprili olmak.

Şarkılarınızın listesi, vb. Tamamen çıkacağım
Sizinle ve tarafından temper. Her zaman kendime prens olarak baktım
ve kendimi buna göre değer vermişti; Ve yapacağım
Değil, sizden ya da başka kimseden rakiplik alamıyorum.

       * * * * * *

Vii.

_7 Nisan 1793. _

Teşekkürler sevgili efendim, paketiniz için. Ne kadar hayal edemezsin
Yayınınız için bu besteleme işi,
zevkler. Ne, balladlara, kitabınıza erken bağlığımla vb. -
Ballad yapımı artık tamamen hobi atım
Toby Amca; Bu yüzden sınıra gelene kadar onu canlandıracağım
yarışımın (Tanrı, sağ tarafını alabileceğimi kabul et
Kazanan Post!) Ve sonra neşeyle dürüst insanlara bakıyorum
Kimi mutlu oldum, söyleyeceğim ya da şarkı söyleyeceğim, "Biz bir 'hae gibi sae neşeli
"ve tüm insan ırkına son bakışlarımı yükseltmek, son sözler
Coila'nın sesinden, "İyi geceler ve sevinç" sen bir '! " Bu yüzden
Son sözlerim için çok; Şimdi birkaç mevcut açıklama için
Listenize bakarken rastgele gerçekleşti.

"Moor o'er en son geldiğimde" ilk satırları ve birkaç
İçindeki diğer çizgiler güzel; Ama bence-beni koru, saygı duydum
Ramsay of Ramsay!-Şarkı ilahi havaya değmez. Deneyeceğim
_make_ veya _Mend_. "Sonsuza dek servet, kanıtlayacaksın" büyüleyici
şarkı; Ancak "Logan Burn ve Logan Braes" kırsal kesime tatlı bir şekilde duyarlı
görüntüler; Bunu aynı şekilde deneyeceğim ve eğer başarılı olursam, diğer şarkı olabilir
İngilizce olanlar arasında sınıf. Bir ayetin son iki çizgisini hatırlıyorum
Bazı eski "Logan Water" şarkılarında (çünkü çok şey biliyorum
farklı olanlar), bence güzel ...

  Şimdi sevgili delikanlı Maun Faes ile yüzleşiyor,
  Uzak, Frae Me ve Logan Braes.

"Benim Patie bir sevgilim eşcinsel", eşitsiz. "Zihni asla çamurlu değil"
Gerçekten çamurlu ifade.

  Sonra istifa edip Pate ile evleneceğim
  Ve benim cockernony syne--

Bu kesinlikle Ramsay veya kitabınız için çok değersiz. Şarkım, "kuleleri
Arpa ", aynı melodi, beni tamamen memnun etmiyor; ama yapabilirsem
Tamir et ve birkaç gevşek duygudan vazgeç, göndereceğim
senin dikkate alın. "Lass O 'Patie's Mill"
En iyi şarkılar; Ama içinde çok değerli olan bir gevşek duygu var
Arkadaş Bay Erskine, eleştirel değerlendirmesini alacak. Efendim
J. Sinclair'in istatistiksel ciltleri iki iddiadır, biri sanırım,
Aberdeenshire ve diğeri Ayrshire'dan, bu şarkının onuruna.
Şimdiki Sir William'dan aldığım aşağıdaki fıkra
Robertland'dan Cunningham, merhum John, Loudon'un Earl'ü vardı,
Bu tür yetkililere inanabilirim.

Allan Ramsay, o zaman Earl ile birlikte Loudon Kalesi'nde ikamet ediyordu.
Earl John; Ve bir forenoon, birlikte biniyor veya dışarı çıkıyor, onun
Lordship ve Allan, Irwine Water'da tatlı bir romantik yerden geçti
"Patie's Mill" olarak adlandırılan bir Bonnie Lass'ın "saman tedding, Bareheaded
Yeşil. "Rabbim Allan'a gözlemledi, bunun iyi bir tema olacağını
Bir şarkı için Ramsay ipucunu aldı ve geride kalıyordu.
Akşam yemeğinde ürettiği ilk eskiz.

"Bir gün Mary'nin dediğini duydum," güzel bir şarkı; Ama tutarlılık uğruna,
"Adonis" adını değiştir. Şimdiye kadar yayınlanmış olanlar var mıydı?
Adonis ve Mary arasındaki evlilik amacı? Sana katılıyorum
"Boşa var ama her elinde bakım var" şarkısı çok daha üstün
"Poortith Cauld." Orijinal şarkı, "Değirmen, Değirmen, O"
Mükemmel, incelik nedeniyle kabul edilemez; Hala seviyorum
Başlık ve bir İskoç şarkısının notlara en uygun olacağını düşünün; Ve izin ver
Çok güzel olan seçilmiş şarkı, bir İngiliz seti olarak takip edin. "Bankalar
Dee ", bilirsiniz, kelimenin tam anlamıyla" Langolee ". Yavaş zamandır. Şarkı
Yeterince iyi, ama içinde bazı yanlış görüntüler var, örneğin,

  Ve tatlı bir şekilde _TREE_'den söylendi.

İlk olarak, bülbül alçak bir çalıda şarkı söylüyor, ama asla
bir ağaç; İkincisi, asla bir bülbül görülmedi veya
Dee'nin kıyısında veya başka bir nehrin kıyısında duyulan
İskoçya. Egzotik kırsal görüntüler her zaman nispeten düzdür. Yapabilirsem
"Küçük Kuşlar Sevin" e eşit başka bir stanza vur, vb.
Kendimi dürüstçe, üstün bir şarkı olduğunu düşünüyorum. "John Anderson, benim
Jo "-Johnson'ın _museum_'daki bu melodinin şarkısı benim kompozisyonum ve
Sanırım en kötüsü değil: eğer sana uygunsa, al ve hoş geldiniz. Senin
Bence duygusal ve acıklı şarkıların koleksiyonu çok
tamamlamak; Ama komik olanların değil. "Tullochgorum", "topaklar nerede
O 'Puddin', "" Tibbie Fowler "ve diğer birkaç kişi, benim alçakgönüllü
Yargı, korunmaya layık mı? Ayrıca bir duygusal var
_museum_'daki şarkım, anında hiç bilinmeyen
Mahalle, bir ülke kızının şarkılarından indirilinceye kadar.
Buna "Craigie-Burn Ahşap" denir; Ve Bay Clarke'ın görüşüne göre
En tatlı İskoç şarkılarımızdan biri. Bu konuda oldukça meraklı;
Ve onun tadını İskoç müziğinde en çok tadına karşı alırdım
bilenler.

Listenizdeki son beşi eklemede oldukça haklısınız, ancak onlar
kesinlikle İrlandalı. "Çobanlar, aşkımı kaybettim" benim için
Göksel Hava-Bir dizi İskoç ayeti hakkında ne düşünürdünüz? BEN
Birini iyi bir şekilde yaptık, bence en iyi aşk şarkısı [141]
Hayatımda besteledim; Ancak orijinal durumunda bir
Leydi şarkısı. Sizin için değiştirilmiş bir kopyayı değiştiriyorum, eğer
Ayarlamayı ayarlamayı seçin ve İrlandalı ayetlerin takip etmesine izin verin.

Bay Erskine'nin şarkıları hepsi güzel, ama onun "Lone Vale"
İlahi.-Seninki, vb.

Bu rastgele ipuçlarını nasıl sevdiğinizi bana bildirin.

   [Dipnot 141: "Yestreen bir bardak o 'şarabım var."]

       * * * * * *

VIII.

_Pail 1793._

Sevgili Efendim,-Şarkılarımı verdiğinizde kibirim gurur duyuyorum
Zarif ve mükemmel çalışmanıza yerleştirin; Ama işe hizmet etmek
benim ilk dileğim. Sana sık sık söylediğim gibi, tek bir
Örneğin, bana iltifat etmeden, her şeyi eklemenizi diliyorum.
Bir ipucu sana vereyim-Bay Peyel ne yaparsa, bir tane değiştirmemesine izin ver
Orijinal İskoç Airs'ten _iota_; Şarkı bölümünde demek istediğim; Ancak
Ulusal müziğimizin yerel özelliklerini korumasına izin verin. Onlar, ben sahibim
sıklıkla vahşi ve daha modern kurallara indirgenemez; Ama bunun üzerine
Belki de çok eksantriklik, etkilerinin büyük bir kısmına bağlıdır.

       * * * * * *

İx.

_ June_ 1793.

Sana söylediğimde, sevgili efendim, o bir arkadaşım, bende çok olduğum
ilgilenen, bu suçlu zamanlara bir fedakarlık yaptı, yapacaksın
Balladlar arasında iyilik yaptığım için beni çözebileceğine kolayca izin verin.
Benim kendi kaybım, maddi konulara gelince, önemsiz; ama toplam harabesi
Çok sevilen bir arkadaş gerçekten bir kayıptır. Affetmeme dikkat etmiyorum
son komutlarınız.

"Değirmen, Değirmen, O" daki tartışmalı çizgileri değiştiremem. [142]
Olumlu bir güzellik olarak saygı duyduğum bir kusur düşünün; Yani doktorların nasıl olduğunu görüyorsun
farklı. Şimdi, toplayabildiğim kadar alakrite ile devam edeceğim
komutlarınız.

Frazer, Edinburgh'daki Hautboy oyuncusu-burada talimat veriyor
Bu ülkede bir esneklik kolordu için bir müzik grubu. Arasında
beni memnun eden havaların çoğu, makara olarak bilinen bir tane var,
"Quaker'ın Karısı" nın adı; ve büyük bir teyzeyi hatırlıyorum
Benimki "Liggeram Cosh, benim Bonnie Wee Lass" adıyla şarkı söylerdi.
Bay Frazer yavaş oynuyor ve beni çok takan bir ifadeyle. BEN
Bu konuda öyle bir tutkun oldum ki, bunun için bir şarkı yaptım, ki
Burada birleşin ve Frazer'ın melodi setini dahil edin. Eğer vururlarsa
Süslü, onlar sizin hizmetindedir; Değilse, bana melodiyi döndür ve yapacağım
Johnson'ın _museum_'sine koy. Sanırım şarkı benim
en kötü şekilde.

  Blithe hae ben Yon Hill'de bulundum (vb.)

Bunun sizi nasıl memnun ettiğini duymak istemeliyim.

   [Dipnot 142: Çizgiler üçüncü ve dördüncü oldu-

   Wi 'Mony Tatlı bir bebek babasız,
   Ve bir dul bir yas tuttu.]

       * * * *

X.

_ 25. 1793_. Sevgili efendim, koynunun patlamaya hazır hissettim
Krallığı bölen bu güçlü kötü adamların okunmasına yönelik öfke
krallığa karşı, ıssız illere ve ulusların atıkları
Hırsın ahlaksızlığı mı yoksa genellikle daha fazla cahil tutkudan mı? Bir
Bu tür ruh hali "Logan Suyu" havasını hatırladım; Ve o
Bana, onun ilginç melodisinin muhtemelen kökenine sahip olduğu ortaya çıktı.
Bazı şişliklerin, acı çeken kalbin, ateşe verilen öfkelenmesi
Bazı kamu muhriplerinin zalim adımları ve bunalmış
Özel sıkıntı, bir ülkenin harabesinin sonucu. Eğer yapsaydım
Duygularıma adalet gibi bir şey, aşağıdaki şarkı,
Dirsek sandalyemde bir saatlik meditasyonun dörtte üçünde bestelenmiş,
Biraz değeri olmalı.

  [İşte "Logan Water."

Aşağıdaki güzel küçük parçayı biliyor musun
Witherspoon'un _ Scots şarkıları_?

Hava --_ hughie graham._

  O Gin aşkım Yon Red Rose,
    Bu kale üzerinde büyür ',
  Ve ben bir perdeli o 'çiy
    Bonnie göğsüne fa '!

  Oh, orada ifade körünün ötesinde,
    Gece güzelliğe bayıldım;
  Dinlenmek için ipek seft faulds'a mühürlendi
    Phoebus Light tarafından fley awa.

Bu düşünce ifade edilemez derecede güzel; Ve tam olarak, bildiğim kadarıyla,
orijinal. Bir şarkı için çok kısa, aksi takdirde seni izlerdim
Tamamen, bir yer vermedikçe. Sık sık eklemeye çalıştım
Stanza, ama boşuna. Kendimi beş kez dengeledikten sonra
Direklerimin arka ayaklarında, aşağıdakileri ürettim.
Ayetler yukarıdan çok daha düşük, açıkçası itiraf ediyorum; ama eğer
Hiç eklemeye layık, ilk olarak yerinde olabilirler; Her şair olarak,
ticaretinin herhangi bir şeyi bilen, en iyi düşüncelerini bir
Sonuç inme.

  O aşkım yon lilak fuarı
    Wi 'Mor Baharda Blossoms;
  Ve ben orada barınacak bir kuş
    Küçük kanadıma giydiğinizde;

  Yırtık ne zaman nasıl yas tutuyorum
    Sonbahar vahşi ve kış kaba!
  Ama ahlaksız kanatta şarkı söyleyeceğim
    Youthfu 'Bloom yenilebilir.

       * * * * * *

Xi.

_July_ 1793.

Sizi temin ederim sevgili efendim, manyılınla beni gerçekten incittin
parsel. Beni kendi gözlerimde bozuyor. Ancak, iade etmek
etkinin tadını çıkarın; Ancak o borçlunun daha fazla trafiğine gelince veya
alacaklı türü, yemin ederim ki bu onurun dik heykelini taçlandıran
Robert Burns'ün Bütünlüğü-en az hareketinde, öfkeyle olacağım
By By-Past işlemi ve o andan itibaren tüm
Sana yabancı! Burns'in duygu cömertliği karakteri ve
Zihnin bağımsızlığı, güveniyorum, uzun süredir istekli olacak, ki
Soğuk, duygusuz cevheri tedarik edebilir: En azından böyle bakacağım
hak edeceği bir karakter.

Yayınınızın kopyası için teşekkür ederim. Gözlerimin asla görmediği
Herhangi bir müzik eseri, bu zarafet ve doğruluk. Önsözün de
takdire şayan yazılmış; Sadece, benim için kısmen senin de seni söylemeyi sağladı
Çok: Ancak, gelecekte her eifortu ikiye katlamak beni bağlayacak
işin ilerlemesi. Aşağıdakilerdeki şarkılar hakkında birkaç açıklama var.
Bana gönderdiğin liste. Sana yazdıklarımı asla kopyalamam, bu yüzden olabilirim
genellikle totolojik veya belki de çelişkili.

"Ormanın Çiçekleri" bir şiir olarak büyüleyici; Ve olmalı ve
olmalı, notlara ayarlanmış olmalı; Ancak, kuralınız dışında olmasına rağmen, üç
Stanzas, başlangıç,

  Gülümseyen o 'serveti gördüm,

bir yere layık, onların yazarını ölümsüzleştirmek ama
tanıdıklarımın yaşlı bir bayan [143] ve şu anda yaşıyor
Edinburgh. O bir Bayan Cockburn; Hangi yeri unutuyorum; ama
Roxburghshire. Ne büyüleyici bir kesme

  Ey kararsız fal, neden bu acımasız spor,
  Neden, neden işkence görüyor --_ bir günün fakir oğulları_!

Eski şarkıcı, "Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım" aptalca
küçümseme. Johnson'da değiştirmem çok daha iyi değil. [Dipnot 142: _nee_ Rutherford, Selkirkshire. O zaman 81 yaşındaydı
   Yaşındaki.]

       * * * * * *

Xii.

_August_ 1793.

Bu melodi, "Cauld Kail" o kadar favoriniz ki, bir kez daha
Muses'teki bir gloamin atışı için dün ortaya çıktı; Muse ne zaman
Nith'in kıyılarına başkanlık ediyor ya da daha doğrusu eski ilham verici sevgili
Simf, Coila, bana fısıldadı. İki nedenim var
Benim tarafından olan erken, tatlı, basit ilham verici olduğunu düşünüyorum
dirsek, "adım olmadan pürüzsüz kayma" ve şarkıyı parlayanıma dökmek
süslü. İlk olarak, Coila'nın uğraklarını bıraktığımdan beri, bir parça değil
bir şairin yalnız musinglerini neşelendirmesi için ortaya çıktı.
ondan ilham; Bu yüzden beni takip ettiğinden şüpheleniyorum,
Ya da en azından ara sıra ziyaretler yapıyor; İkincisi, son stanza
Sana gönderdiğim bu şarkı Coila'nın bana uzun yıllar öğrettiği kelimeler
önce ve Johnson _museum_ 'da eski bir Scots makarasına ayarladım.

Sonbahar benim elverişli sezonum. İçinde tümden daha fazla ayet yapıyorum
başka yıl. Tanrı seni korusun.

       * * * *

Xiii.

_Eylül_. 1793.

Sevgili efendim, gücümdeki herhangi bir eforun
Hizmetinizde yürekten. Ama sana işaret etmem gereken bir şey; çok
Peter Finder'ın adı, yayınınıza büyük hizmet veriyor, bu yüzden bir
ara sıra ondan ayet; İtirazım olmasa da, benim
işin yükünü taşıyabilir.

Müzik tadı olan iddialarımın sadece birkaçı olduğunu biliyorsunuz
Doğanın içgüdüleri, öğretilmemiş ve sanat tarafından yapılmamış. Bu nedenle birçok
Müzikal kompozisyonlar, özellikle liyakatin çoğunun bulunduğu yerlerde
kontrpuan, ancak kulaklarını taşıyabilir ve yıkabilirler
bilenler, basit pabucumu sadece melodik olarak daha fazla etkiler
Din. Öte yandan, değişikliklerle, birçok kişiden memnunum
Öğrenilen müzisyenin aptalca ve
tatsız. Eski havanın "Hey Tuttie Taittie" nin sıralanabileceğini bilmiyorum
Bu sayı arasında; Ama biliyorum ki, Frazer'ın Hautboy'uyla
Genellikle gözlerimi gözyaşlarıyla doldurdu. Tanıştığım bir gelenek var
İskoçya'nın birçok yerinde, Robert Bruce'un yürüyüşüydü.
Bannockburn Savaşı. Bu düşünce, yalnız gezinmelerimde ısındı
Özgürlük ve Bağımsızlık teması üzerine bir coşkuyla benim
ki havaya donatılmış bir tür İskoç ode içine attım
cesur Royal Scot'un kahramanlığına adresi olabileceğini varsayabilir
O olaylı sabah takipçileri.

    Bruce birliklerine,
  Bannockburn savaşının arifesinde.
    _Hey tuttie taittie_.
  İskoçlar, wha hae wi 'Wallace Bled, (vb.)

Öyleyse Tanrı, gerçek ve özgürlüğün nedenini savunabilir, o
Gün!-Amin.

P.S.-Havayı bundan çok memnun olan Urbani'ye gösterdim ve
Bunun için yumuşak ayetler yapmam için yalvardı; Ama kendime verme hakkında hiçbir fikrim yoktu
Konuyla ilgili herhangi bir sorun, bunun kazara hatırlanmasına kadar
Bazılarının parlayan fikirleriyle ilişkili, özgürlük için görkemli mücadele
Aynı nitelikteki diğer mücadeleler, o kadar eski değil, benim
kafiye mani. Clarke'ın melodi seti, basıyla birlikte bulacaksınız
_museum_; Korkarım ki havanın hak kazanacağı şey değil
Zarif seçiminizdeki bir yere.

       * * * * * *

Xiv.

_SEPTEME 1793_.

Listenizi aldım, sevgili efendim ve işte gözlemlerime gidin
[143]

"Yanmadan aşağı, Davie." Bu anı bir değişiklik denedim, ayrıldım
Üçüncü stanzanın son yarısında ve sonun ilk yarısı
Stanza, böylece:-

  Yanıkta yola çıktılar,
    Ve çiçekçilik dale,
  Onun yanağı onun arkasında yattı,
    Ve aşk masaldı.

  "Mary ile ne zaman dönelim,
    Yenilemekten zevk alıyor mu? "
  Quoth Mary, "Aşk, yanmayı seviyorum
    Ve evet seni takip edecek. "

"Ahşap thro ', laddie. "Her ikisinde de kesinlikle
ve "Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak", ikinci veya yüksek
melodinin bir kısmı ilk bölümün bir oktav daha yüksek bir tekrarı
sadece enstrümantal müzik içindir ve çok daha iyi atlanmıştır
şarkı söylerken.

"Cowden-Branes." Dizininizde, şarkının saf İngilizce olduğunu unutmayın,
Bu melodi, başlangıç

           Yaz geldiğinde, tüvit swains,

Crawford'un üretimidir; Robert onun Hıristiyan ismiydi.

"Laddie yanımda yalan söylüyor," bir süre me_ tarafından yapmalı. Bilmiyorum
hava; Ve ben kendi şarkılarımda bir melodinin tam ustası olana kadar (örneğin
öyle), bunun için asla besteleyemem. Benim yolum: şiirsel düşünüyorum
müzikal ifade fikrimin duygu muhabiri, o zaman
Temamı seçin, bir stanza başlayın; Bu bestelendiğinde
Genellikle işin en zor kısmı, dışarı çıkıyorum, oturuyorum
ara sıra, etrafımda doğada olan nesnelere dikkat edin
benim fantezimin cogitations ve benim çalışmaları ile uyum veya uyum
kucak; sırada ve sonra hava, sahip olduğum ayetlerle
çerçeveli. İlham kaynağımın yeşim yapmaya başladığını hissettiğimde, yalnız kaldım
Çalışmamın yanında, ve efüzyonlarımı kağıda taahhüt ediyor; sallanan
Dirsek sandalyemin arka ayaklarındaki aralıklarla, arayarak
Kalemim devam ederken kendi kritik darlıklarım. Cidden, bu, evde,
neredeyse her zaman benim yolum. Ne küfretti bencil!

"Gil Morice" Dışarı çıktığım için. Bu bir plaguy uzunluğudur; havanın kendisi
Asla söylenmez ve yeri bir veya iki şarkı tarafından sağlanabilir
Listenizde olmayan ince havalar için. Örneğin,
"Craigieburn-Wood" ve "Roy'un Karısı". Birincisi, içselliğinin yanı sıra
liyakat, yeniliği vardır; Ve sonuncusu yüksek liyakat ve harika
ünlü. Son hava için bir şarkının orijinal sözlerine sahibim
onu besteleyen bayanın el yazısı ve herhangi bir
Halkın henüz gördüğü şarkının baskısı.

"Highland Laddie". Eski set sadece Scotch kulağını en iyi memnun edecektir; Ve
YENİ İtalyan bir tane. Üçüncüsü var ve Oswald'ın ne dediği
"Old Highland Laddie", bu da ikisinden daha fazlasını memnun ediyor. Öyle
Bazen "Jinglan Johnnie" olarak adlandırılır, eski bir esprili havasıdır
Bu ismin tawdry şarkısı. Müzede bulacaksın, "Ben
Crookie-yen, "vb. Bu müzikal yargının sunulmasını tavsiye ederim
İlham verici yön için dualarınızı Muses'e yükseltin; Ve içinde
Bu arada, bu yönü bekliyor, Bacchus'a bir kurtuluş ver ve
Bir şüphe yok ama mantıklı bir seçime gireceksiniz.
_Probatum est_.

"Auld Efendim Simon," Dışarıda bırakıp yerine koymalıyım "
Quaker'ın karısı ".

"Blythe Hae Yon Hill'de" şimdiye kadar yaptığım en iyi şarkılardan biri
hayatımda; ve ayrıca, genç bir bayan üzerinde olumlu bir şekilde bestelenir
Dünyanın en güzel, sevimli kadın. Sana vermeyi amaçladığım gibi
Tüm kahramanlarımın isimleri ve atamaları, bir gelecekte görünmek
Çalışmanızın baskısı, belki de yarım yüzyıl
Koleksiyonunuzdaki bir 'Warld_' a _ en büyük lass ekleyin.

"Daintie Davie" On dokuz yüz, dokuz yüz ve Sung'ı duydum
doksan dokuz kez ve her zaman melodinin alçak kısmı ile; Ve hiçbir şey
beni bu konudaki fikriniz kadar şaşırttı. Eğer olmazsa
Takım, önerdiğim gibi, iki stanza koyacağız ve sonra
Koroyu takip et.

"Ona ücret, baba". Frazer'ın bu melodiyi oynadığında ekliyorum
yavaş; Aslında, onu umutsuzluğun dili yapıyor, burada vereceğim
Bu tarzda iki stanza, sadece herhangi bir şey olup olmayacağını denemek için
gelişim. Şarkı söylerken, pathosun yarısını vermek mümkün miydi
Frazer'ın oyun oynamasında verdiği, takdire şayan bir acınası olur
şarkı. Bu ayetleri sahip oldukları herhangi bir değer için vermiyorum. Ben besteledim
_Patie Allan'ın öldüğü sırada onları; Bu _The
Gece Midnight_; ve bir kase yumrukun lee tarafı tarafından
Hautbois ve Muse hariç, şirketteki her ölümcüyü aşar.

  Beni hiç terk ettin Jamie, (vb.)

"Jockie ve Jenny" Atardım ve yerine koyardım "
çok hoş bir havaya sahip olan ev hakkında nae şans "
İskoçya'daki bu tarzda en iyi aşk-ballad, veya
Belki başka bir dilde. "Ben geldiğinde bobbet" olarak
hava, ikisinden daha güzel ve _andante_ yolunda birleşecekti
Büyüleyici bir duygusal şarkıyla.

"Babamı gördüm" en büyük favorilerimden biri. Bir önceki akşam
En son dolaştım ve yurtiçi olduğunu düşündüğümde hassas bir şarkı başlattım
stil. Eski yolu ve en çok etkiyi vermenin yolunu düşünmeliyim,
Fiddlers'ın dediği gibi, başlangıç ​​notuna sahip olmak değil, ama
Bir kez pathos. Her ülke kızı şarkı söylüyor- "Babamı gördüm", vb.

Şarkım yeni başladı; Ve devam etmeden önce,
onun görüşü. Onu İskoç lehçesi ile serptim, ama olabilir
kolayca doğru İngilizceye dönüştürülebilir.

    Parça.-Tune-"_ Babamı gördüm_"
  Sabahla tanıştığım sevinçler nerede (vb.)

"Todlin Hame": Urbani, uzun zamandır olan bir fikrinden bahsetti
bana ait; Ve bu hava pathoslara oldukça duyarlıdır; Buna göre sen
yakında onu duyacak, konserinizde,
_Museum _-- "Bankalar ve Braes o 'Bonnie Doon". Bir şarkı daha fazla ve bende
Bitti: "Auld Lang Syne". Hava _mediocre_; Ama aşağıdakiler
şarkı, eski zamanların eski şarkısı ve hiç bulunmamış
Ben de yaşlı bir adamdan alana kadar yazdırın, hatta el yazması bile
Şarkı söylemek, herhangi bir havayı tavsiye etmek için yeterlidir. [144]

    Auld Lang Syne.
  Auld tanıdık unutulmalı mı (vb.)

Şimdi, sanırım sabrını adil bir şekilde yordum. Her şeyden önce yapmalısın
Bitti, düzgün bir şekilde denilen bir dizi balladınız, "Gil Morice",
"Tranent Muir", "M'Pherson'ın Elveda", "Şerif Muir Savaşı" veya "Biz
koştu ve koştular "(bu büyüleyici şarkının yazarını biliyorum ve
tarih); "Hardiknute", "Barbara Allan" (daha ince bir set sunabilirim
bu melodi henüz ortaya çıkmış olanlardan daha) ve ayrıca,
Gerçekten "Kiraz ve Slae" ne söylendi eski melodim var mı?
ve _scotland'ın şikayetinde iyi bilinen bir hava olarak belirtilen, bir
Zavallı Mary'nin günlerinden önce yayınlanan kitap. Daha sonra buna "Bankalar O"
Helicon "; Pinkerton'un gün ışığına çıkardığı eski bir şiir. Göreceksin
Bütün bunlar Tytler'in İskoç Müzikleri_ Tarihi_. Melodi, öğrenilmiş
Kulak, büyük bir değeri olmayabilir; Ama bu büyük bir merak. İyiyim
Bu tür birçok orijinal şey.

   [Dipnot 143: Yayını için şarkılar. Burns geçiyor
   tüm; Ancak burada sadece herhangi bir öneme sahip sözleri sunuluyor.]

   [Dipnot 144: Kendi kompozisyonu olduğuna inanılıyor.]

       * * * * * *

Xv.

_Sepember_ 1793.

"Doktorların ne zaman katılmadığına kim karar verecek?" Ode'm [145] beni çok memnun ediyor
değiştiremediğimi. Önerdiğiniz değişiklikler, bence, bence
Evcilleştir. Beni giydiğin için son derece mecburum
yeniden düşünmek; Sanırım çok geliştirdim. Yerine
"Sodger! Kahraman!" Ben "Kaledonya! Wi 'Me!"

Tekrar tekrar inceledim; Ve dünyaya bir şekilde
olduğu gibi gidecek. Aynı zamanda en azından beni incitmeyecek,
Tamamen dışarıda bırakmalı ve ilk niyetinize bağlı kalmalısın
Logan'ın ayetlerini benimsemek.

Şarkımı "Babamı gördüm" için bitirdim; Ve İngilizce olarak
görecek. _Expression_ için çok fazla hece var
Hava, doğrudur; Ama söylememe izin verin, sadece noktalı bir bölünme
Bir crotchet ve quaver içine crotchet büyük bir mesele değildir; Ancak,
Bu, sizinle yargılanmak için hiçbir iddiam yok. Şiir
Güvenle konuşuyorum; Ama müzik ima ettiğim bir iş
en iyi farkla fikirler.

   [Dipnot 145: İskoçlar Wha Hae.]

       * * * * * *

Xvi.

_May_ 1794.

Sevgili Efendim,-Size çok memnun olduğum plakaları geri veriyorum. BEN
Alçakgönüllülükle, genç örgü çorapları yerine koymak için önerir mi?
ellerine bir stok ve boynuz. Olumlu olan bir arkadaşım
Şimdiye kadar tanıştığım ve bilinmeyen bir konu hakkında en az yargıç,
henüz _burin_ ile üstün bir sanatçı, Allan'ın
biçim. Ona "nazik çoban" ın bir gözetlemesi aldım ve o telaffuz ediyor
Allan Büyük Mükemmellik'in en orijinal sanatçısı.

Benim için, Bay Allan'ın en sevdiğim şiirimi seçmesine bakıyorum.
Şimdiye kadar aldığım en yüksek iltifatlardan biri olmaya tabi.

Pleyel'in Fransa'da işbirliği yapması konusunda oldukça sıkıldım, çünkü
işimizin bütün bir durağı. Şimdi ve altı veya yedi ay boyunca olacağım
Şarkıda, göreceğiniz gibi. Havam var, yeterince güzel,
"Bankalar" dediği Heron'dan Lady Elizabeth Heron tarafından bestelenmiş
Cree. "Cree güzel bir romantik dere ve hanımefendi olduğu için
Özel arkadaşım, aşağıdaki şarkıyı yazdım:-

  İşte Glen ve burada Bower, (vb.)

       * * * * * *

Xvii.

_Eylül_. 1794.

"Denizlerde ve çok uzakta" tamamen geri çekeceğim; öyle
eşit olmayan ve işin değersiz. Şiir yapmak,
oğlum; Bilge bir erkeğin mi yoksa aptalın mı olduğunu bilemezsin,
Onu dünyaya üret ve dene.

Bu nedenle sana beynimin, kürtajın ve
Tümü; Ve bu nedenle, onlara bak ve affet ve onları yak.
"CA" yowes to the Knowes "ı benimsemenize gurur duyuyorum
Bana karşı ışığı gördüğü için. Yaklaşık yedi yıl önce iyiydim
bir din adamının değerli küçük bir adamı olan Bay Clunie,
Büyüleyici bir şekilde söylendi: ve isteğim üzerine, Bay Clarke onu ondan indirdi.
şarkı söylemek. Johnson'a verdiğimde şarkıya bazı stanzalar ekledim
Ve başkalarını düzeltti, ama yine de sizin için yapmayacak. Yalnız
Günümüzde aldığım yürüyüş, elimi birkaç pastoral hatta denedim,
Koruyacağım koro fikrini takiben. İşte,
Kafasında tüm cruditions ve kusurları ile.

  CA 'Yowes, (vb.)

Size yeni evlat edinilen diğer şarkılarınız hakkında fikrimi vereceğim
karalama uyum.

       * * * * * *

Xviii.

19_th Ekim_ 1794.

Sevgili dostum,-bu sabahki gönderiye göre listen var ve
General, son derece onaylıyorum. Daha fazla boş zamanda size bir
genel olarak eleştiri. Clarke, günün sineklerine göre şehrinize gidiyor ve ben
Keşke onu arar ve genel olarak fikrini alır; biliyorsun
Tat bir standarttır. Bir iki hafta içinde tekrar buraya geri dönecek, bu yüzden
Lütfen onu sormayı kaçırmayın. Umarım yapacağını umduğum bir şey-hakem
Seçiminizde en sevdiğim "Craigie-Burn Wood" ı benimseyeceksiniz; öyle
benimkinin favorisi büyük. Üzerine yapıldığı bayan
İskoçya'daki en iyi kadınlardan biri; Ve aslında (_entre nous_),
Sterne'nin Eliza'sının ona ne olduğunu bana bir şekilde-bir metresi, bir arkadaş ya da
Platonik aşkın suçsuz sadeliğinde ne yapacaksın. (Şimdi yapma
şaşkın yapılarınızdan herhangi birini buna koyun veya herhangi bir
Tanıdıklarımız arasında Cishmaclaiver.)
Güzel arkadaşım en iyi şarkılarım için borçlusun. Varoluşun ayık cin at rutininin ilham verebileceğini düşünüyor musunuz?
hayatı, sevgisi ve neşesi olan bir adam-onu coşkuyla ateşleyebilir veya
Kitabınızın dehasına eşit pathos ile eritilsin mi? HAYIR! HAYIR! Her ne zaman
Bir dereceye kadar eşit olmak için sıradan _in şarkısından daha fazlası olmak istiyorum
Diviner yayınlanıyor-hızlı olduğumu ve ilahi için dua ettiğimi hayal ediyorsunuz
EMANING? _Tout au contraire_! Görkemli bir tarifim var-
kendi kullanımı için şifa ve şiirin tanrısallığı tarafından icat edildi,
Erst zaman adetus sürülerine boru verdi. Kendimi bir rejime koydum
iyi bir kadına hayran olmak; ve onun hayranlıkla orantılı olarak
Takılar, orantılı olarak ayetlerimden çok memnunsunuz. Şimşek
Gözü Parnassus'un tanrısı ve gülümsemesinin cadısı
Helicon ilahi!

İşe inmek; Eğer "o ne zaman o ben
Bobbit ", benim kapalı stanzalarım, onlardan biraz değişti
eskiden başka bir havaya ayarlandığında, belki yerine yapabilir
Daha kötü stanzalar.

Şimdi birkaç çeşitli açıklama için. "Posie" (_museum_'da) benim
kompozisyon; Hava Bayan Burns'in sesinden kaldırıldı. İyi
Batı ülkesinde bilinir, ancak eski kelimeler çöptür. By-the-the-by, al
Ayarlamaya tekrar bir göz atın ve bunun bunun olduğunu düşünmüyorsan söyle
"Roslin Kalesi" nin bestelendiği orijinal. İkinci bölüm
Özellikle, ilk iki veya üç çubuk için, tam olarak eski hava.
"Strathallan'ın ağıtı" benim; Müzik bizim doğru güvenilir ve
Haken sevilen Allan Masterton. "Donocht Head" benim değil; BEN
Eğer olsaydı on kilo verirdi. İlk olarak _eninburgh'da ortaya çıktı
Herald_; ve Newcastle ile o makalenin editörüne geldi
üzerinde işaret sonrası [146]

"Lave O'er O't O't" Benimdir; Müziğin bir John tarafından olduğu söyleniyor
Bruce, Dumfries'de ünlü bir keman oyuncusu,
bu yüzyıl. Bunu biliyorum, dürüst bir adam olan Bruce, bir redwud olmasına rağmen
Highlandman, sürekli iddia etti; Ve tüm eski müzik insanları tarafından
İşte bunun yazarı olduğuna inanılıyor.

"Andrew ve Cutty Gun". Bunun içinde ayarlandığı şarkı
_Museum_ benim; ve Lidrose'den Bayan Euphemia Murray'den bestelendi,
Yaygın olarak ve haklı olarak "Strathmore'un çiçeği" olarak adlandırıldı.

"Gece Lang ve Dreary ne kadar." Biraz böyle kelimelerle tanıştım
Bir yerde şarkıların koleksiyonu, değiştirdiğim ve büyüttüğüm; ve
Lütfen sen ve en sevdiğiniz havaya uyacak şekilde, bir iki adım attım
odanın karşısında ve onu bulacağınız gibi yeniden ayarladım
diğer sayfa.

  Aberdeen_'de --_ Cauld Kail.
  Lang ve Creary Gece (vb.)

Bana bunu nasıl sevdiğini söyle. İfade fikrinizden farklıyım
melodi. Bana göre, içinde büyük bir hassasiyet var.

Bana Ritson'un bir görüşünü temin edersen sana mecbur kalırdım
_ Mektubunuzda bahsettiğiniz İngilizce şarkılar_ının. Yapacağım
Başka bir bilgi için teşekkür ederim ve sizin kadar hızlı bir şekilde
Lütfen-bu sefil Drowling Hotch-Potch Epistle
Yazışmalarımdan tamamen yoruldum.

   [Dipnot 146:

    "Keen rüzgarı yutturur Donocht Head,
    SnAw, Snelly to 'Dale,
    Gaberlunzie Sneck'imi tirlliyor,
    Ve titreyerek, Waefu'nun hikayesini söyler.
    "Cauld gece, içeri girmeme izin ver
    Ve Dinna, âşık faiz versin ',
    Ve Dinna dolambaçına izin ver
    Bir çelenkten başka bir çelenk olmak. "(Vb.)]

       * * * * * *

Xix.

_November_ 1794.

Sana çok teşekkürler sevgili efendim, şimdiki zamanınız için: Bu bir kitabı
Benim için son derece önem. Dün fıkralarıma vb. Başladım
işin. Size bir mektup şeklinde çizmek istiyorum,
Beni sistematik düzenlemenin sıkıcı donuk işinden kurtaracak.
Gerçekten de, söylemem gereken tek şey bağlantısız açıklamalar, anekdotlar,
Eski şarkıların hurdaları vb. , işe vermek imkansız olurdu
Başlangıç, bir orta ve bir son; eleştirmenlerin ısrar ettiği
Bir işte kesinlikle gerekli. Sonunda sana itirazlarımı söyledim
"Konaklamam Soğuk Zeminde" için seçtiğiniz şarkı. Benim
Geçen gün adil chloris'ime ziyaret edin (bu da şiirsel adı
ilhamımın güzel tanrıçası), o benim için bir fikir önerdi.
Ziyaretten dön, aşağıdaki şarkıya dövülmüş:-

  Benim klorlarım, Grovların ne kadar yeşil olduğunu işaretleyin (vb.)

Bu pastoralin sadeliğini ve hassasiyetini nasıl buldunuz? Bence
Oldukça iyi.

_Ma'nın hikayesine çok samimi ve çok nazikçe girdiğin için seni seviyorum
chlre amie_. Seni temin ederim, hayatımda asla daha ciddi değildim
Seni son olarak gönderdiğim bu olayın hesabında. Evlilik aşk
derin hissettiğim ve çok saygı duyduğum bir tutku; Ama bir şekilde, o
Poesy'de diğer türler gibi bir figür yapmaz
Tutku,

  Aşkın Özgürlük ve Doğa Yasası olduğu yer

Müzikal olarak konuşursak, birincisi gamın olduğu bir enstrüman
yetersiz ve sınırlı, ama tonları ifade edilemez derecede tatlı; Son zaman
insan ruhunun tüm entelektüel modülasyonlarına eşit güçlere sahiptir.
Yine de, tutkuya olan coşkumda çok şairim. Refah
ve sevilen nesnenin mutluluğu ilk ve dokunulmaz bir duygudur
bu ruhumu kaplıyor; Ve ne olursa olsun isteyebileceğim veya
Bana verecekleri raptürler ne olursa olsun, yine de
Bu ilkeye müdahale etmek, bu zevkleri bir
dürüst olmayan fiyat; ve adalet yasaklar ve cömertlikten küçülüyor,
Satın alma!

       * * * * * *

Xx.

Ben çok tatlı, çok hassas bir hava, çünkü
"Deil Savaşları Tak", aptal eski ayetlere. Sen konuşuyorsun
"Babamı gördüm:" ın saçmalıkları gökler tarafından, oranlar altından pirinçtir!
Ayrıca, eski şarkı, şimdi oldukça iyi modernleşmiş olsa da
İskoç dili, başlangıçta ve ilk baskılarda bir bungling
İskoç tarzının düşük taklidi, bu dahi Tom d'Urfey; Bu yüzden
İskoç üretimi gibi bir iddiası yok. Güzel bir
"Duenna" da Sheridan'ın İngilizce şarkısı,
D'Urfey'den daha üstün. Başlıyor,

  Sable Gecesi olduğunda her sarkan bitki restore.

Hava, ifadesini düzgün anlarsam,
Sadelik, hassasiyet ve sevginin ana dili. Yine gittim
Şarkımın üzerinde melodiye aşağıdaki gibi. [147]

Bir hava var, "Kaledonya Avı'nın Zevk",
Johnson'da bulacağınız şarkı. "Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon";
Bence bu hava, Lear'ın dediği gibi yüzünüz arasında bir yer bulabilir
Şövalyelerinin. Havanın tarihini biliyor musun? Meraklı
yeterli. Uzun yıllar önce, Bay James Miller, İyi Yazar
Muhtemelen bildiğiniz bir beyefendi olan kasaba, arkadaşımızla birlikteydi
Clarke; Ve İskoç müziğinden bahseden Miller ateşli bir şekilde ifade etti
Bir İskoç havası oluşturabilme hırsı. Bay Clarke, kısmen yoluyla
şaka, ona kılıfın siyah anahtarlarını tutmasını söyledi ve
bir çeşit ritmi koruyun ve bir İskoçya yanıltıcı bir şekilde besteleyecekti
hava. Kesin, birkaç gün içinde Bay Miller
Bay Clarke'ın bazı dokunuşları ve
Düzeltmeler, söz konusu melodiden yapılmış. Ritson, biliyorsun,
"Siyah Keyler" in aynı hikayesi; Ama sahip olduğum bu hesap
Size verildiğinde, Bay Clarke bana birkaç yıl önce bilgilendirdi. Şimdi seni görmek için
Havalarımızın kökenini izlemek ne kadar zor, duydum
Bunun bir İrlandalı hava nay olduğunu defalarca iddia ettim, bir İrlandalı ile tanıştım
Bunu teyit eden beyefendi, bunu yaşlı kadınlar arasında İrlanda'da duymuştu;
Öte yandan, bir kontes bana ilk kişiyi bilgilendirirken
Havayı bu ülkeye tanıtan bir baronetin hanımıydı
Tanıdık, notları bir gezici piperden indiren
İnsan Adası. Bizim saygı duyan gerçeği tespit etmek ne kadar zor
Poesy ve müzik! Ben, son zamanlarda birkaç ballad gördüm
Dumfries sokaklarında, benim adımın başında
Yazar, ancak ilk kez görmüştüm.

Talebi yapmak için sevgili dostumdan utanıyorum; Bu senin
cömertlik; Ama zengin olup olmadığımı unuttuğum bir anda
Zavallı, Chloris'e şarkılarınızın bir kopyasını vaat ettim. Dürüst gururumu anlatıyor
size bunu yazmak için; Ama nezaketsiz bir istek iki katına çıkıyor, sıkıcı bir
özür. Size bazı değişiklikler yapmak için,
Onlardan gerekli bilgiler, size Ritson'un ciltlerini iade edeceğim.

Bayan, bu kadar ayırt edici bir şey yapmaktan biraz gurur duymuyor
Koleksiyonunuzda figür, ve içinde sahip olduğum için biraz gurur duymuyorum
Onu çok memnun etme gücüm. Şanslınız, sabrınız için benim
Kağıt bitti, çünkü karalama mizahındayken, ne zaman yapacağımı bilmiyorum
Ver.

   [Dipnot 147: Ozanımız üzerine sözler, "Bunu kolayca atabilirim
   İngiliz kalıbına; Ama benim zevkime göre, basit ve ihale
   Pastoral şarkının, eski İskoçya'nın bir serpmesi
   eşsiz etki. "]

       * * * * * *

Xxi.

19_TH NOV_. 1794.

Arkadaşım Allan'a söyle (çünkü eminim sadece önemsiz olmayı istiyoruz
En iyi arkadaşlar olarak birbirine tanınma durumu
toprak), tabaklarında olduğundan şüphelendiğim, figürünü karıştırdığım
stok ve boynuz. Sonunda bir tane aldım; Ama bu çok kaba
enstrüman. Üç bölümden oluşur; hisse senedi
Bir koyun-handa gördüğünüz gibi bir koyun uyluk kemiğini engelleyin, boynuz,
Bu, daha küçük uçta kesilmiş, ortak bir yayla ineğinin boynuzu
Diyafram, stokun yukarı itileceğini kabul edecek kadar büyük olabilir
Korna, uyluk kemiğinin daha kalın ucu tarafından tutulana kadar; Ve,
Son olarak, bir Oaten sazı tam olarak kesildi ve gördüğünüz gibi çentikli
Her çoban çocuğunun, mısır sapı yeşil ve tam yetişkin olduğunda vardır.
Saz kemikte hızlı yapılmaz, ancak dudaklar tarafından tutulur ve
Stokun daha küçük ucunda gevşek oynar; Stokken,
Büyük ucunda asılı boynuz, oynarken eller tarafından tutulur. .
Hisse senedi üst tarafta altı veya yedi ventiges ve bir arka ventige,
Ortak flüt gibi. Bu benim bir adam tarafından yapıldı
Athole ve çobanların tam olarak o ülkede kullanmayacağı şeydir.

Ancak, ya deliklerde tam olarak sıkılmamış değil mi?
haklı olarak üfleme sanatına sahip değil; Çünkü çok azını yapabiliriz. Eğer
Bay Allan'ı seçer, ona bir görüşüm göndereceğim; Kendime bakarken
onunla bir tür kardeş fırçası olmak. "Şairlerden gurur Nae Sin" ve
Söyleyeceğim, Bay Allan ve Bay Burns'e tek
Dünyadaki İskoç kostümünün gerçek ve gerçek ressamları.

       * * * * * *

Xxii.

_JANILE_ 1795.

Şarkılarımdan korkuyorum; Ancak birkaç Mayıs lütfen, ancak özgünlük bir çekingendir
kompozisyondaki özellik ve aynı çaba
Stil, tamamen kaybolur. Bu üç bin yıl boyunca şiirsel
Örneğin insanlar baharı tanımlıyorlar; Ve bahar olarak
Aynı şekilde devam eder, yakında görüntülerde bir eşlik vb. olmalıdır,
Bunların kafiyeli insanlardan.

Harika bir eleştirmen, şarkılarda Aikin, aşk ve şarabın
Şarkı yazma için özel temalar. Aşağıdakiler hiçbir konuda,
ve sonuç olarak şarkı değildir; Ama bence iki ya da
Rhyme'ye ters üç oldukça iyi nesir düşüncesi.

  Bir 'o ve bir' için.
  Dürüst yoksulluk için var mı (vb.)

       * * * * * *

Xxiii.

Ecclefechan, [148] 7_th Şub_. 1795.

Sevgili Thomson,-
Sana yaz. Süpervizör olarak görevim sırasında (hangi kapasite
Geç hareket ettim) Bu talihsizliğe geldim, kötü
Küçük köy. İleri gittim, ama on metre derinliğinde kar yağıyor
İlerlememi engelledim: "Kamyonu tekrar geri döndürmeye" çalıştım.
Ama aynı engel beni aşılmaz çubuklarda kapattı. Eklemek için
Benim talihsizliğim, akşam yemeğinden beri bir kazıyıcı catgut'a işkence yapıyor,
Bir ekmekin ölmekte olan acılarına hakaret eden sesler
bir kasabın elleri ve kendisini bu açıklamada,
İyi bir şirket. Aslında, ya sarhoş olmak için bir ikilem içindeydim
Bu sefaletleri unutun; Ya da kendimi asmak, onlardan kurtulmak için; gibi
İhtiyati adam (her düşünceme, kelimeme ve tapuma uygun bir karakter)
Ben iki kötülük en az seçti ve hizmetinizde çok sarhoşum!

Dün Dumfries'den yazdım. O zaman hepinize anlatmak için zamanım yoktu
Söylemek istedim; Ve cennet bilir, şu anda kapasitem yok.

Bir hava biliyor musun-eminim bilmelisin, "
Yon Town? "Bence, yavaş bir zamanda mükemmel bir şarkı yapar.
Bundan çok memnunum; Ve eğer buna layık olduğunu düşünmeliyseniz
Dikkat, gözümde onu kutsayacağım adil bir Dame var.

Sadece yatağa giderken, iyi bir gece dilerim.

   [Dipnot 148: Carlyle'nin doğum yeri.]


       * * * * * *

Xxiv.

Siparişlerinizi nasıl cevapladığımı görüyorsunuz; Terziniz daha fazla olamazdı
dakik. Ben şimdi yüksek bir şiirsellik içindeyim, şartıyla
Boğazı eleştirisi beni tedavi etmiyor. Eğer bir veya iki yazıda yapabilirseniz,
alkışlarınızın sarhoş edici iksirinden biraz uygulayın,
Mütevazi hizmetçinizin çılgınlığını istediğiniz yüksekliğe yükseltin. Ben böyleyim
Muses ile "yüksek tersi tutmak" ve bir kelimesi yok
Sizin gibi bir prosaik köpeğe atın.

       * * * *

Xxv.

_April_ 1796.

Ne yazık ki sevgili Thomson, biraz zaman olacağından korkuyorum, lirimi ayarlıyorum
Tekrar! "Babel Streams tarafından oturdum ve ağladım" yazdığımdan beri neredeyse
son sen. Sadece ağır elin baskısıyla varlığını biliyordum
ve acının yansımalarıyla zaman saydı!
Romatizma, soğuk ve ateş bana korkunç bir kombinasyon oluşturdu. BEN
Gözlerimi sefalet içinde kapat ve umutsuz açın. Bakıyorum
Vernal Günü ve deyin, fakir Fergusson ile--

  Söyle, bu nedenle tüm hoşgörülü bir cennete sahiptir
  Verilen konforsuz ve sefillere ışık mı?

Bu size bir Bayan Hyslop, Globe of the Globe tarafından teslim edilecek
Tavern burada, bu yıllardır benim _howff_'m ve nerede
Arkadaşımız Clarke ve ben çok neşeli bir sıkma yaşadık. Ben çok
Bay Allan'ın gravürlerinden memnun. "Woo'd ve evli ve '"
takdire şayan! _Grouping_ tüm övgülerin ötesindedir. İfadesi
Ballad'daki hikayeye uygun figürler kesinlikle hatasız
mükemmellik. Daha sonra "Turnim-Spike" a hayranım. En az sevdiğim şey, "Jenny
Jokey'e "dedi.
Virago, eğer onu hesaba katarsanız, en az iki
Sevgilisinden daha uzun inç. Zavallı Cleghorn! İçtenlikle sempati duyuyorum
o! Henüz iyi topraklanmış bir sağlık umuduna sahip olduğunu düşünmek için mutlu muyum
ve bu dünyada zevk. Bana gelince-ama bu lanet olası bir konu!

       * * * * * *

Xxvi.

[_Pprobly May_ 1796.]

Sevgili Efendim,-Classed bir sertifika (biraz farklı olsa da
Modelden) Sanırım amaca büyük ölçüde cevap vereceğim ve sana yalvarıyorum
Miscreantları [149] merhamet etmeden kovuşturacak. Yayınınız ne zaman
bitti, bir koleksiyon, ucuz bir planda,
Sizin, müze ve diğerleri için yazdığım şarkılar-en azından hepsi
Yazar olarak adlandırmak istediğim şarkılar. Bunu önermiyorum
Muse'ime adalet yapacak kadar çok şey, ben
hiç görmediğim çöp için suçlanmalı veya yanlış tarafından dolandırılmalı
benim olduğum şeyin davacıları. Gönderi gidiyor.-Sana yazacağım
Yine yarın. Güzel mühür için çok teşekkürler.

R. B.

   [Dipnot 149: Telif hakkının ihlali için.]


       * * * * * *

Xxvii.

Solway-on-Solway, 4_th Temmuz_ 1796.

Sevgili Efendim,-Şarkılarını aldım; Ama sağlığım çok tehlikeli,
Hayır, tehlikeli bir şekilde yer alıyor, son bir çaba olarak buradayım
Deniz Batı Mahalleleri. Inveterate Romatizmin yanı sıra iştahım
Oldukça gitti ve kendimi destekleyebilecek kadar zayıfım
kendi bacaklarımda. Ne yazık ki! Bu benim için Muses'i woo yapma zamanı mı? Ancak ben
Hala endişeyle işinize hizmet etmeye hazırım ve mümkünse
denemek. Bir başkasını görmek istemiyorum-
Yapımları diğerlerine eşit olacak bir şaire teslim edin. Veda,
Ve Tanrı seni korusun.

R. Burns.

       * * * * * *

Xxviii.

Kaş, Solway Firth, 12_ Temmuz_ 1796.

Tüm övünen bağımsızlığımdan sonra, Kör Gereklilik beni ima etmeye zorluyor
Beş kilo için. Borçlu bir haberdaser'ın acımasız bir seferi
Hesap, öldüğüm kafasına alarak bir
ve beni yanılmaz bir şekilde hapse sokacak.

Yap, Tanrı aşkına, bana o meblağ ve bunu göndererek gönder.
Bu ciddiyeti affet, ama bir hapishanenin dehşeti beni yarıya indirdi
dikkati dağılmış. Tüm bunları minnettar bir şekilde sormuyorum; çünkü döndükten sonra
Sağlık, size beş pound ile sunmak için söz veriyorum ve etkileşime geçiyorum
Gördüğünüz en güzel şarkı-şarkının değeri. Elimi denedim
Bu sabah "Rothiemurchie". Tedbir o kadar zor ki
Çizgilere çok fazla dahi aşılamak imkansız; Onlar diğerinde
taraf. Affet, affet beni! [150]

  Devon bankalarında en adil hizmetçi,
  Crystal Devon, sarma Devon,
  O kaşlarını bir kenara bırakacaksın
  Ve yapmayacağınız gibi gülümseyin? (vesaire.)

   [Dipnot 150: Bu ayetler ve onları kapsayan mektup
   çok zayıf durumunu işaret eden bir karakterle yazılmış
   yazarları.]









Robert Burns tarafından Robert Burns Projesi Gutenberg'in Mektupları Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF ROBERT BURNS ***

***** This file should be named 9863.txt or 9863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9863/

Produced by Charles Franks, Debra Storr and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
