*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humoresque (Mizahvari)
Yazar: Fannie Hurst
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humoresque, by Fannie Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humoresque
       A Laugh On Life With A Tear Behind It

Author: Fannie Hurst

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9864]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMORESQUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Charlie Kirschner ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: DVORAK'IN SIRITAN BİR MASKE KADAR
İRONİK OLAN MELODİSİNDEN GEÇTİ]

HUMORESQUE

HAYAT ÜZERİNE BİR GÜLÜŞ

ARKASINDA BİR GÖZYAŞI

FANNIE HURST

1920

İÇERİK

HUMORESQUE
KADIN İÇİN YULAF
GÜNCEL ÜZERİNE BİR YAPRAK
BEYAZ EŞYA
"BAŞLAR"
GERİDEN YAZILMIŞ BİR MEME
SEN VE BEN BİLE
YANLIŞ SIRA

HUMORESQUE

Bir kanalizasyon gibi kesip lağımını
toplayan Bowery'nin her iki tarafında, Her Adamın Ülkesi, insanlığın ve nemin pis kokusuyla
on yedi dilin dışkısıyla buharlaşıyor, _patois_
kiralık apartman pencerelerinden, yangın merdivenlerinden, kaldırımlardan, sundurmalardan ve duvarları
korkunç ve mantarla süngerimsi olan
mahzenlerden.

Moğolların kırmızı kanıyla Kafkasyalıların kırmızı kanının
karışarak yağ ve su gibi olduğu o yenilmez ırk kimyasıyla, on altı dille sınırlanmış olan Mulberry Sokağı, el arabaları, çamaşır ipleri, çıplak bebekler,
kuruyan eriştelerden oluşan bozulmamış Latin uzunluğunda akar; yapay elmas tarakları takmış ve her zaman kocaman
çocuklu kara gözlü kadınlar; ilk kez Sorrento'nun mavi-altın ışığını gören, evde tek bir gaz meşalesinin etrafında eğilmiş, ilik açan bütün aileler; binlerce Napoliten sevgilinin pomatlı berberleri. Ve sonra, tıpkı
aniden, neredeyse hiç osmoz olmadan ve sadece kaldırımdan aşağı inmekle, Mulberry, tütsüyle dokunmuş
fakirliğin küflü kokusuyla, kafesli balkonlara asılmış Mott Sokağı olur. Ayakları
sürünen ve yüzleri saten ağacından oyulmuş Doğulular. Yasak kadınlar,
üst pencerelerin ardında beyaz, uyuşturulmuş yüzleri. Sarı çocuklar,
Batılı kıyafetler içinde yeterince uyumsuz.
Gaz lambasının eğikliği ve aşağı inen merdivenlerin siyah kuyusuyla cereyanlı bir yol.
Yeşim, çay ve Çin porselenlerinin vitrinleri.

Mott'tan bir avuç çarpık romatizmal parmak gibi yayılan daha fazla sokak, sonra aniden tekrar Bowery, Yükseltilmiş
trenlerin altında büzülmüş, kirli hayatların dip ucuna kadar yanmış adamların diz hizasındaki sallanan kapılardan girip çıktığı, kendi içlerinde damarlı burunlu,
asitle yenmiş bir yarış.

Allen Caddesi de, daha da doğuda ve yarı genişliğinde, tüm genişliğiyle Elevated trafiğinin çelikten, uzun bacaklı iskeleti tarafından kaplanmıştır, böylece üçüncü kat pencereleri bir trenin hızla çarpmasıyla sessizliğe bürünürken, bir diğerinin geçişiyle sarsılıp gevezelik etmeye başlar. Gerçekten de, Allen Caddesi'nin üçüncü kat sakinleri, uzandıklarında, Elevated yapısının tırtıklı kenarlarına neredeyse dokunabilirler ve yazın sıcak raylarının kokusu ağızda gerçek bir tada dönüşür. Yolcular da, hızla geçerken bu yatay hayata bakarlar. Bir keresinde, aslında, bir kadının bulanık figürü, geçerken, Abrahm Kantor'un dairesine kısa saplı pembe bir karanfil atmak için dışarı doğru eğilmişti. Küçük Leon Kantor'un beşiğine hafifçe çarptı, ağzına hoş kokulu bir şekilde dokundu ve
dudaklarını büzmesine neden oldu.

Aşağıda, Ağustos öğlen vakti bile, güneşin bir çatlaktan yolunu bulamadığı ve bebeklerin mağaramsı gölgede çırılçıplak yattığı yerde, Allen Sokağı
bir tür denizaltı ve yeşilimsi karanlık sunuyor, sanki insanlığı
sulu gölgeler denizinde hareket ediyormuş gibi, yüzler
biraz ağarmış ve güneşsizlikten suyun ağartıp küçültebildiği gibi küçülmüş. Ve sonra,
turuncu yüzgeçli ve bakır kenarlı deniz yaşamının parıldayan bir arka planı gibi, Allen Sokağı'ndaki pirinç dükkanları, sıralar halinde,
alevsizce ve yakıttan faydalanmadan yanıyor.

Abrahm Kantor'un--Brasses'ına girmek için üç basamak aşağı inmek gerekiyordu, böylece
en iyi ihtimalle, üstteki raylardan aşağı doğru yağan sürekli toz yağmuruyla
kapalı olan
perdeli vitrini yeterince karanlıktı, ama
hıdiv ve çarın
kopyalanmış ganimetleriyle tıkabasa doluydu. Yedi kollu şamdan, o kadar
İncil'e özgü ve yalvaran silahlar. Rebecca'nınki gibi şekillenmiş, pirinçten yapılmış, hepsi küçük çukurlarla dövülmüş bir vazo. Şeyler--fincanlar, tepsiler, kapı tokmakları,
ikonlar, gargoyle'lar, kaseler ve çaydanlıklar. Dereceli boyutlarda bir çan senfonisi. Kalın kenarlı saksılar. Şişman göbekli bir semaver. Ölüler için yıldız şeklinde sallanan bir lamba. Kapıya karşı, bir oktav boru şeklindeki çanlar, sessiz uyum ve ısısız ışık prizmaları.

Bu kapıyı açınca, suyun içinden ve
camın arkasından duyulan bir melodi gibi hafifçe çınladılar. Başka bir çan da, bu ışıklı şeylerin
ve şeylerin ve şeylerin
vadisinin arkasındaki yer altı mezarında bir yerde çalışan bir kasnaktan eğik bir şarkıyla çaldı. Sırayla, bu kasnak, Abrahm Kantor'un apartmanında, vızıldayan rayların ön tarafına ve darağacına benzeyen çamaşır iplerinin oluşturduğu, havada pul pul dökülen sendika kıyafetlerinin sürekli hayaletlerinin sallandığı iki kat yukarıda bir zili daha çaldı.

Genellikle öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde, bu zil Abrahm Kantor'un sindirim sağlığına
haber verirdi ve o, boynunda genellikle önlük şeklinde bir peçeteyle ve bakırdan yapılmış, için için yanan sokaklara
hızla inerken, etrafı iyi sarılmış masasının başında anlamlı bir boşluk bırakırdı.

Bu zil şimdi çalıyordu, daha yeni bir Kantor'un uykusunda şıngırdayarak, Leon'un yakın zamanda boşalttığı beşiğin amonyaklı derinliklerinde yeterince huzur içinde kıvrılıyordu, daha önce size dokunmuştu.

Yüzüne sıcak bir şekilde fışkıran bir fırının önünde diz çökmüş, oldukça şişman ve henüz kırk yaşında bile olmayan Bayan Kantor, kadim bir iş olan
incelikle şişen bir katlı pastayı süpürge pipetiyle 
sıyırıp, yüzünü kaldırdı, kızardı ve hafifçe nemliydi.

"Isadore, aşağı koş ve babanın saat altıya kadar dışarıda olduğunu söyle. Eğer bir müşteriyse, ilk istenen fiyatın etiketteki iki orta rakam olduğunu ve son istenen fiyatın da dışarıdaki iki rakam olduğunu unutma. Bir keresinde,
baban küçük kardeşine doğum günü hediyesi almaya çıkmışken ve
annen de bir pastanın içindeyken, eğer ilk fiyattan satış yapamazsan."

On bir yaşında olan ve daha genç bir Kantor ile birlikte muşamba kaplı bir masanın üzerinde kambur duran Isadore Kantor, ortasında şeker şeridi olan büyük bir kristal mermer için pazarlıkta daha da kamburlaştı.

"Izzie, beni duydun mu?"

"Evet efendim."

"Hemen aşağı in--duyuyor musun? Rudolph, ağabeyinin seni bilyelerde
engellemesine izin vermeyi bırak. Iz-zie!"

"Bir dakika."

"Sana tekrar sormama izin verme, Isadore Kantor!"

"Ah, anne, yapmam gereken bir aritmetik var. Esther'i bırak!"

"Her zaman Esther! Kız kardeşin yazımıyla ön odada kalıyor."

"Ah, anne, benim de yazımım var."

"Her seferinde o çocuğa bana bir şey yapmasını söylediğimde, hemen ders alıyor! Benimle, o ders konuşmaları artık bitmiyor. Okulda
her aşağılandığında, seni koyabilecekleri daha aşağı bir yer kalmasına şaşırıyorum. Senin gibi bir çocuk için çalışma kağıtları!"

"Çalışacağım--"

"Kendimi nasıl da endişelendirdim! Keman dersleri--babanın uyurken pantolonundan ders başı otuz sent! Ailede bir meslek olmasını böyle istedim--belki keman çalan bir müzisyen! Sana
paradan dersler--babana yalan söylemek zorunda kaldığım paradan! Dürüst olmak gerekirse, bunu düşündüğümde--kendi kocam--sadece hatırladığın için seni kovmadığıma şaşıyorum.
Rudolph, o kek kalıbını yalamayı bırakır mısın? Küçük kardeşin Leon için sakladım. Küçük kardeşinin doğum gününde bile ondan çalmaya
utanmıyor musun?"

"Anne, kaşığı bana ver?"

"Sana kaşığı vereceğim, Isadore Kantor, istemediğin yere.
Çınlayan zilin sesiyle
aşağı inip acele etmezsen, bu gece küçük kardeşinin doğum günü pastasından tek bir lokma bile alamazsın!"

"Gidiyorum, değil mi?"

"Çocuklarımın doğum günlerinde bu eve her zaman bir kötülük çöker!
Rudolph, o kaseyi bırakır mısın! Izzie--son kez rica ediyorum--son kez--"

Şimdi dik duran Bayan Kantor anlamlı bir şekilde elini kaldırdı ve havada asılı kalmasına izin verdi. "Gidiyorum, anne; Tanrı aşkına, gidiyorum!" dedi inatçı olanı,
merdivene doğru sürüklenerek, sürüklenerek, sürüklenerek.

Sonra Bayan Kantor tesisatına devam etti ve küçük daireden,
üç yataklı ve ön oda ve mutfak tarafından dolaylı olarak aydınlatılan bir beşikten oluşan ortadaki ve tek yatak odasından, yükselen kekin sıcak, altın-kahverengi kokusunu
yaymaya başladı.

Saat altıda, Allen Caddesi'nin kirli alacakaranlığına karşı perdeler çekilmişti ve muşamba örtülü masa, dokuz yaşında olan, ayakkabı üstlerinden dışarı taşan sağlam bacakları, hafifçe tombulluktan sarkan pembe yanakları ve yüzünün ve bakışının tamamen yuvarlaklığıyla, ama beşik ve diz üstü dans şarkılarının küçük anne geleneğiyle ve sırtından aşağı uzanan iki kahverengi örgünün ip gibi uzunluğu ve kalınlığıyla gizemli bir şekilde daha yaşlı olan Esther Kantor tarafından ortadan çekilip yayılmıştı. Bekleyen, hazırlanmış masada bir belagat vardı, etrafında toplanmış ailenin baskısı; hanedan yüksek sandalyesi, her bir sonraki Kantor'un tahtı; baba bıyıklı bardağın önüne çekilmiş bir koltuk; bir şeyler
döken Mannie Kantor'un sıradan mutfak sandalyesi, sırtından muşamba benzeri bir önlük sarkıyordu; Leon Kantor'un küçük sandalyesi, çenesini masanın üstüne kaldıran eski bir aile albümüyle yastıklanmış. Kantor ailesi çatal bıçak takımlarında bile çeşitlilikten yoksun değildi. Kalın Rus dantelinden yapılmış bir orta parçanın etrafında, yıkanmış yaldızla yıkanmış Rus
kaşıkları; bir, iki ve üç uçlu çatallar; siyah saplı çelik bıçaklar; bir geyik boynuzu oyma bıçağı. Koltuğun önünde yığınlar halinde kalın dudaklı
porselen. Yırtılmayı bekleyen yuvarlak dört kiloluk siyah ekmek somunu ve bu gece, pamuklu dantelden yapılmış şenlikli matın üzerinde, beş pembe küçük mumla çevrili, pembe parlak kremadan bir pasta. Saat altıdan biraz sonra Abrahm Kantor geri döndü, direnen bir
bilek Leon Kantor'un önderliğinde, sap gibi küçük bacakları, sanki geminin ortasına çarpmıştı,
yeterince kesilmemiş pantolonu ve o kadar dar ve kuş gibi bir yüzü vardı ki
gözleri, hala ıslak bir yavrunun
gözleri gibi, kalan yüz hatlarını tamamen sildi. Kulakları hariç.
Kulakları, Leon'un siyah kıllardan oluşan tıraşlı başının
yanlarında duruyordu, sanki kelebekler oraya konmuş, çok açık kanatlarla mesajlarını fısıldamış
ve hemen tekrar uçup gidecekmiş gibi. Bir tür kas kasılmasıyla
bu kulakları istediği gibi oynatabiliyordu ve bunu bir peni veya bir düdük karşılığında ve bir keresinde de kardeşi Rudolph'un ölü faresi için yapıyordu, mutsuz yoldan geçenlerin önünde ipten ve pencereden sarkacak şekilde tasarlanmıştı. Şimdi titriyorlardı, bu kulaklar, ama tüm küçük
yüz gözyaşlarını ve hıçkırıkları geri ittiği için.

"Abrahm-Leon-ne oldu?" Elleri ve ön kolları etli ve unlu bir şeyi yoğurmaktan anında
çıkmış, Bayan Kantor
ileri atıldı, bakışları birinden diğerine hızla bakıyordu. "Abrahm,
ne oldu?"

"Onu besleyeceğim! Onu besleyeceğim!"

Küçük çeken bileği hala kavrayan Bay Kantor karısına baktı,
yüzünün alt yarısı, kırmızımsı kıllarla kaplı,
alttan vurulmuş, serbest eli ve hatta gözleri bile şiddetle yukarı kalkıktı.
Bir erkekte, onun en üstün olduğu o hayvan krallığına sürekli bir akrabalık görenler için, Abrahm
Kantor'da inkar edilemez bir şekilde insansı bir şey vardı, gözleri arasında belli bir maymun genişliği ve tüylü sırtlı uzun, oldukça çevik
elleri.

"Kes sesini!" Bay Kantor bağırdı, serbest elini tehdit edercesine kaldırdı ve
küçük oğlunu daha da küçülmüş bir boyuta sindirdi. "Sus
yoksa, aman Tanrım! Ben--"

"Abrahm--Abrahm--nedir o?"

Sonra Bay Kantor, kelime ve yüz ifadesinin keskinliğiyle konuştu.

"_Schlemmil!_" diye bağırdı. "_Momser! Ganef! Nebich!_" ki bu şekilde, anadilini
vurarak, yavrularını mürted ve
beceriksiz, aptal ve hırsız nitelikleriyle damgaladı.

"Abrahm!"

"Schlemmil!" diye tekrarladı Bay Kantor, Leon'u öyle bir savurdu ki, onu annesinin etli ve bekleyen kucağına
indiren büyük bir yarım daire çizdi. "Al onu! Böylesine küçük bir _anne_
oğluyla gurur duymalısın! Al onu ve işte doğum günü dolarını geri aldın. Bir feedle!
Dürüstçe -düşündüğümde- bir feedle!"

Bay Kantor'u boğacak kadar büyük bir öfke dalgası onu
boğmuş gibiydi, eli hala yukarıda, boğuluyor ve konuşamıyor, oğlunun artık açıkça uluyan kalabalığının üstünde duruyordu.

"Abrahm, bu çocuğa bir kez dokunmalısın! Nasıl da titriyor!
Leon--annesinin bebeği--nedir bu? Baban seni doğum günü hediyesi almaya götürdüğünde böyle mi geri dönüyorsun? Utanmıyor musun?"

Ağzı kocaman ve siyah bir şekilde boş bir O'ya dönüşmüştü, Leon, nefesini
tuttuğu korkunç anlar arasında, ulumaya devam etti.

"Tam Naftel'in oyuncakçısına kadar onu sürüklüyorum. Annesinin istediği bir dolara bir doğum günü hediyesi, tamam, bir doğum günü hediyesi! Naftel için utanana kadar sana söz veriyorum, raflarındaki her oyuncak
aşağı çekilmiş. Ne inek--başını sallıyor--"

"Hayır--hayır--hayır!" Bu, annesinin eteklerine vuran genç Leon'dan.

Yine babasının havaya kalkmış ama asla tam olarak inmeyen eli.

"Aman Tanrım! Sana 'hayır--hayır' diyeceğim!"

"Abrahm--git! Bebeğim, baban ne yaptı?"

Sonra Bay Kantor gerçek bir öfke tarantellasına dönüştü, elleri avuçları yukarı bakacak şekilde
ve dans ediyordu.

"'Babam ne yaptı?' diye sordu. Kolayca sorabiliyor. 'Babam ne yaptı?' Bütün dükkan, sana söylüyorum. Sıkıştırdığında içinde meleyen bir koyun--oyunlar--kafamı koparabilmek için bir boynuz--Izzie'ninki gibi bir
makaslı bıçak. 'Leon,' dedim, Naftel adına utanarak,
'Izzie'ninki gibi iyi bir bıçak, böylece kesebilirsin. Tamam,
o zaman'--nasıl bağırdığını gördüğümde--'savaşmak için asker dolu bir kutu.' 'Yetmiş beş dolar,' dedi Naftel. 'Tamam, o zaman,' dedim, nasıl bağırmaya devam ettiğini gördüğümde. 'Onlar için sana bir dolar on beş vereyim.' On beş sent daha fazla ödesem kendimi küçültürdüm. 'On beş dolar,' dedim--pencerede gördüğü şey için bağırmayı
kesmesi için her şeyi yaparım."

"Pencerede istediği bir şey gördü, Abrahm?"

"Sana söylemedim mi? Bir feedle! Dört dolarlık bir feedle! Bir moosicer, bu yüzden ailede otuz sentlik dersler için bir feedle daha olmalı."

"Abrahm--yani--o--bizim Leon--bir keman mı istiyordu?"

"'İstedi,' diyor. Onu istediği gibi hemen şimdi tekrar
çöpe atabilirim! _Du_--seni küçük serseri--_chammer_--_momser_--seni
feedle'leyeceğim!"

Bayan Kantor'un yüzünde, yoksulluğun şekilsiz
pamuklu üniformasıyla diz çökmüş halde, vücudunun en uç noktasından,
gözlerine bir ışık yansımıştı. Oğlunu daha da yakınına çekti,
küçük yanağını kendi yanağına bastırdı, kıllı küçük başını
hiç de kusursuz olmayan avuçlarının içine aldı.

"Bir keman istiyordu! Geldi, Abrahm! Hayatımın hayali -dualarım- geldi! Yeterince uzun
beklersem ve yeterince dua edersem bunun çocuklarımdan biri olması gerektiğini biliyordum. Bir müzisyen! Bir keman istiyor! Bir keman için
ağladı! Bebeğim! Aman Tanrım, annen sana bir keman almak için
sırtlarındaki giysilerini satacak. O bir müzisyen, Abrahm! Bunu,
mağazadaki
çan ve zillerle
her zaman oynamasından anlamalıydım!"

Sonra Bay Kantor başını avuçlarının arasında sallamaya başladı.

"Oi--oi! Annesi oğlundan daha çılgın. Bir moosician! Bir _fresser_, yani. Böyle bir yiyen, yaşına göre iki kat daha büyük değil de iki kat daha küçük olması şaşırtıcı."

"Bu bir işaret, Abrahm; dahiler, hepsi büyük yerler. Bildiğimiz kadarıyla,
o bir dahi. Sana yemin ederim, Abrahm, doğmadan önceki aylar boyunca
bunun için dua ettim. Her biri gelmeden önce, o olması için dua ettim. O zaman Isadore'un org çalan adamın peşinden koşması gibi
o olacağını düşündüm. İstediği maymunun o olduğunu nasıl bilebilirdim? Isadore bunu kabul etmeyince, bir sonraki maymunumun ve sonra bir sonraki maymunumun
yetenekli olması için dua ettim. Bunun için dua ettim, Abrahm. Eğer bir
keman istiyorsa, lütfen, ona sahip olmalı."

"Benim paramla değil."

"Benimkiyle! Yeterince biriktirdim, Abrahm. O üç ekstra dolar
tam burada, kendi belimin içinde. Grand Street'teki o pelerin için bu kadar. Şimdi istemezdim, rüzgarın onları estirdiği şekilde--"

"Sana söylüyorum, kadın deli--"

"Hissediyorum! Yetenekli olduğunu biliyorum! Çocuklarımı çok iyi tanıyorum. Bir--bir
baba anlamıyor. Onların çok yanındayım. Sanki onlara her zaman ne olacağını söyleyebiliyorum--bir acı gibi--burada bir yerlerde--kalbimin derinliklerinde."

"Kalbinde bir acı oluyor."

"Kendi çocuklarım için her zaman bir peygamberim, söylüyorum sana! Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun--Kief'ten sınırı geçip gittiğimiz o korkunç pogromdan sonraki gece! Hatırlıyor musun, Abrahm, o zaman sana nasıl tahmin etmiştim--Mannie'mizin çok erken ve--ve benim acım yüzünden doğru olmayan bir şekilde--doğacağını! Amerika'ya giden gemide tam da söylediğim gibi mi oldu? Tam da o sırada yangın merdiveninde oynarken Izzie'mizin bacağını kıracağını tahmin ettiğim gibi mi oldu? Sana söylüyorum,
Abrahm, kalbimin altında çocuklarıma ne olacağını söyleyen gerçek bir acı hissediyorum. Sana Esther'in onay sınıfında birinci olacağını ve bebeğimiz Boris'in kızıl saçlı olacağını söylememiş miydim? Daha beş yaşındayken, Leon'umuz tek başına bir keman için ağlıyor - ona ver,
Abrahm - ona ver!"

"Sana söylüyorum, Sarah, karım çılgın bir kadın! Her seferinde bir dolarlık hediyelerle ve her gün daha pahalı bakır eşyalarla yılda sekiz doğum günü kutlamamız yeterli değil. Yarın Sol Ginsberg'den elli dolarlık bir banknot almam yeterli değil; dört dolarlık bir hediye
feedle'ın adını bile bilmeyen bir çocuk için istiyor."

"Leon, bebeğim, bağırmayı bırak. Papa akşam yemeğinden önce geri dönüp
senin için kemanı alacak. Bak, annenin belinde para var--"

"Babam, kendisi için biriktirdiği üç doları
beslenmeye geri dönecek, bir
beslenmeye bağırabilir!"

"Abrahm, çığlık atıyor, bu yüzden--bir kriz geçirecek."

"İki kriz geçirmeli."

"Darlink--"

"Sana söylüyorum, çocuklarını şımarttığın şekilde bir gün bize de geri dönecek."

"Doğum günü gecesi, Abrahm--küçük kafasının yanımdaki yastığa ilk kez koyulmasının üzerinden beş yıl geçti."

"Tamam--tamam--beni delirt çünkü doğum günü var."

"Leon bebeğim--bağırmayı kesmezsen kendini hasta edeceksin.
Abrahm, onu hiç böyle görmemiştim--yeşil--"

"Onu yeşillendireceğim. Isadore'dan o eski feedle nerede--o yetmiş beş sentlik olan?"

"Bunu hiç düşünmemiştim! Isadore'un derslerine kızdığın
zaman kırmıştın. Hemen koşup gelirim. Belki de dükkanın arkasındaki
çöplerle birliktedir. O kemanı hiç düşünmemiştim. Leon darlink--dur! Annem koşarak
aşağıya bakar. Bekle, Leon, ta ki annen sana bir keman bulana kadar."

Gürültülü çığlıklar o zaman, aniden ve en şehvetli zirvelerinde durdu, sessizliğin üzerinde yankılanan bir yarık bıraktı. Bayan Kantor, aceleci adımlarla, pirinç dükkanına giden yüksek, merdiven benzeri merdiveni geriye doğru çevirdi.

Bu arada, akşam yemeği saatinin kemiren bilinciyle Kantor'un evi toplanmıştı. Çocuk, çocuk doğurma, deliryum, deliryum titreme çığlıklarıyla sürekli parçalanan apartmanın samimi atmosferine uyum sağlayan Leon Kantor, şeylerin rengarenk gürültüsüne hiçbir izlenim bırakmamıştı. Isadore, sandalyesine oturmuş, dört kiloluk somunu ilk kez yüksek sesle parçalamak için orta masaya iyice yaslanmıştı; işlerde deneyimli, bir bebeği yüksek sandalyeye yerleştiren, tahta önlüğü indirirken minik parmaklarına dikkat eden Esther.

"Baba, Izzie yine ilk önce yiyecek."

"O somunu bırak ve annen tabaklara koyulana kadar bekle, yoksa
unutamayacağın bir potch elde edersin."

"De ki, pat--"

"Bana 'pat' deme! Senden sokak serserisi tazeliği istemiyorum!"

"Yani, baba, yukarı şehirden bir dalga geldi ve o da o yetmiş beş sentlik şamdanlardan birini ilk fiyata aldı."

"_Schlemmil! Chammer!_" dedi Bay Kantor, ellerini lavaboda çalkalayarak. "Sana her zaman, şehrin yukarısındaki bir işi gördüğünde, bunun ilk fiyat olduğunu, iki katı olduğunu söylememiş miydim? Sana bunu yeterince sık öğretmedim mi? Bir gecekonducunun meraklılığının bedelini ödemesi gerektiğini?"

O zaman, zavallı, sürüklenen ayaklarla, hayatın gizemli ve seramik sürecinde o kadar lekelenmiş olan Mannie Kantor geldi ki, beyin ve ruh, onu işgal etmektense daha erken geride kalmıştı. On yedi yaşında, yüzündeki çöküklük ve sistemin herhangi bir büyük gerginliğiyle engellenmemiş büyüme halinde, yüzündeki boşluk çocukluğunki değildi, daha çok sanki açık gözleri bir iç bölgeden dışarı bakıyor ve gördüklerini kendisine karşı kapalı beyin hücrelerine iletmek için çok
ve çok aptalca bir istek duyuyordu.

Mannie'yi, Leon Kantor'u görünce, yanaklarından hala ıslak ve kirli gözyaşları
akar, karanlık, sert bakışlarını
gülümsemek için yeterince uzun süre beklemiş gibi bıraktı, karanlık, doğru, ama tatlı bir şekilde.

"Baş döndürücü!" diye bağırdı. "Baş döndürücü!"

Ve sonra Mannie, her zamanki gibi, telaşla koştururdu.

Tuzak benzeri merdiven boşluğundan Bayan Kantor'un başı çıktı,
dağınık ve yüzünde bir is lekesi, ama kolunun altında,
zafer kazanmış, tek telli bir keman ve kırık bir sırt.

"Bak, Leon--annenin nesi var! Bir keman! Bir keman! Bak! Yayı da
buldum. Çok bir şey değil, bebeğim, ama bir keman."

"Ah, anne--bu benim eski kemanım. Ver bana. İstiyorum. Nereden buldun--"

"Sus, Izzie! Bu artık senin değil. Bak, Leon, annen sana ne getirdi.
Bir keman!"

"Hadi, küçük _chammer_, bir feedle'ın var ve eğer bir daha
beni bir feedle için bağırırken duyarsam, aman Tanrım! Eğer duymazsam--"

Leon Kantor köşesinden uzandı, enstrümanı aldı ve
çenesinin altına yerleştirdi, yay hemen, emin ve hafifçe, teli hissetti.

"Bak, Abrahm, nasıl tutulacağını biliyor! Sana ne demiştim? Hayatında
bir dilencininki dışında hiç keman görmemiş bir çocuk!"

Küçük Esther aniden yere doğru dörtnala koştu, tombul ellerini çırptı.

"Bak--bak--Leon!"

Bebek kaşığını tahta önlüğe vurmayı bıraktı. Bir sessizlik
kendini şekillendiriyor gibiydi.

Çok siyah ve çok kıllı bir kafa, küçük pençe benzeri elleri yayın üzerinde
havada duran Leon Kantor, tek telden garip bir şekilde yuvarlak ve neredeyse hıçkırarak
giden bir nota çekti. Sıcak bir şekilde sarmalayan bir nota,
bir bebeğin parmağı gibi.

"Leon--darlink!"

Enstrümanın ona teslim olamayacağı tel ve notalar için beceriksizce
çalışırken, kuş benzeri ağız bir kez daha geniş ve korkunç bir şekilde
açık O'ya doğru açılmaya başladı.

O zaman Abrahm Kantor, avucunun o açıklığa karşı büyük bir boş rezonansıyla
aşağı indi, küçük oğlunu kaldırıp
onu aile albümünün üzerine
bıraktı.

"Al şunu! Aman Tanrım! Bir sızlanma daha ve eğer seni
siyah-mavi yapmazsam, doğum günü olsun ya da olmasın! Hadi, Sarah, çabuk, yoksa
ona ağlayacak bir şey veririm."

Beş pembe mum yakılmıştı, sivri bir şekilde ve incecik duman tutamlarıyla yanıyordu. Onlara baykuş gibi bakan gözyaşları
Leon'un yüzünde kurudu, küçük dili onları yaladı.

"Bak ne kadar ciddi, sanki milyonlarca mil ötede bir şey düşünüyormuş gibi, ama pembe bir doğum günü pastası olduğu için ne kadar şanslıymış.
Uh--uh--uh! Tekrar bağırmaya başlama. Al,
feedle'ı yanına koyuyorum. Uh--uh--uh!"

Ocaktan masaya bol miktarda kepçeyle servis edilen bir yemeğe,
Kantor ailesi, önce o günün zengin siyah çorbasına
daldılar. Bayan Kantor hariç hepsi.

"Esther, sen yemeği hazırla. Ben bir yere gidiyorum. Bir dakikaya dönerim."

"Nereye gidiyorsun, Sarah? Şu ana kadar beklemeyecek mi--"

Ama Sarah Kantor, sorgu karşısında bile iki kat aşağıdaydı ve
bakır dükkanının ışıldayan koridorlarından epeyce geçmişti. Dışarıda,
koşmaya başladı, Grand Street'in tarif edilemez çarşı atmosferinin iki bloğu boyunca, sonra da bir blok sağa doğru.

Mattel'in vitrininin önünde, parlak bir gaz jeti oyuncak diyarına
dönüştü. Sarah Kantor'un yüzünde, elbisesinin göğsünü yoklayarak içeri girdiğinde aslında lirik olan bir ifade vardı.

Leon Kantor için, kim bilir hangi senfonik şemaya göre, hayat bir kromatik gamdı, koyun bağırsağının titreşen, canlı sinirleri aracılığıyla, insan duygularının en saf yarım tonlarını ona teslim ediyordu.

Stradivarius'unu çenesinin altına sıkıştırdığında, hayat kitabı ona aniden melodi olarak çevrilmiş gibi görünüyordu. Hala onun için küçük bir taşınabilir ocakta, şehirden şehre taşınan ve otel süitlerinde gizlice açılan, en kara çorbaları demleyen ve itirazlarına rağmen, gecelerin kulaklarını eski bir ev yapımı cihazla, onların uçuculuğuna karşı koruyan Sarah Kantor bile, bu yalnızlık hissiyle sık sık içten içe kanardı.

Tek başına girdiği, onu gişedeki en
sıradan bilet alıcısı kadar ilgisiz bıraktığı bir diyar vardı.

Leon Kantor, on yedi yaşındayken Avrupa'nın taçlı başkanlarının,
Amerikan başkentinin ağrıyan başlarının ve hatta bir Güney Denizi prensinin tıraşlı başının önünde oynamıştı. Güney Denizi incisine yerleştirilmiş Güney Denizi prensinin azı dişinden, çok kraliyet bir hanedanın şahlanan aslan arması ile
kaplanmış mavi emaye enfiye kutusuna kadar anekdot niteliğinde hediyelerin bir düzeni vardı.

On sekiz yaşındayken bir kralın Stradivarius'unun bir kralın fidyesi için satın alınması ve Pazar ekleri tarafından fildişi bir beşikte geçirilen gecelerin dinlenmesi için alkışlanması geldi.

On dokuz yaşındayken, basın temsilcisinin dikkatli himayesinde, Abrahm Kantor'un oğlunun şarkı söyleyen on parmağı on bin dolara
sigortalandı.

Yirmisinde, tüm minik dahilerin minik dünyalarını emen tehlikeli bataklıklardan emin ve güvenli bir şekilde çıkmıştı.

Yirmi bir yaşındayken, Leon Kantor bir Pazar akşamı konseri verdiğinde, opera binasının kare bloğunun etrafında tamamen kıvrılan bir insan kuyruğu vardı, sadece ayakta durma
ayrıcalığı için bir, iki, hatta üç ve dört saatini bekliyordu.

Genellikle bunlar Leon Kantor'un kendi halkıydı, Doğu Yakası'nın alçak topraklarından Broadway'in beyaz topraklarına akın ediyorlardı, müzik için
kavrulmuşlardı, bu yanan kardeşleri - o sıradaki yaşlı adamlar, sık sık kendi küçük katlanır kamp sandalyelerini taşıyorlardı, ruh yorgunluğuna karşı değil, beden yorgunluğuna karşı; Slav gözlü ve elmacık kemikli gençler. Bunlar, en dik balkonların sıralarından ona doğru eğilen ve açıkça duygusal bir şekilde duran ve onları ayrılmış koltukların üç dolarlıklarından ayıran
korkuluğun arkasındaki
rezervasyonsuz alanda sıkışmış olan altı derinlikli insan falanksıydı.

Bu konserlerden çok özel olanında, sadece bu kişilerin yetersiz keselerine adanmış ve New York'un süper opera binasında düzenlenen
Amfitiyatro, sahneye yerleştirilen sıra sıra koltuklarla mükemmelleştirilmiş bir insanlık kasesi, orkestradan kubbeye yükseliyordu.
Yüzlerin yığınlarıyla sıralanmış devasa bir Kolezyum kupası. Leon Kantor, soyunma odasının kapısından dışarı doğru eğilerek, bunun büyük bir bölümünü, uyum sağlamak için vızıldayarak aşağı inen, orkestranın
titreyip ona uyum sağladığını görebiliyordu.

Bir demet gülle aydınlatılmış, yeni gelen çıplak küçük odada,
Bayan Kantor onu dirseğinden tutarak geri çekti.

"Leon, cereyan içindesin."

Muhteşem yıllar Bayan Kantor'a iyi davranmıştı. Daha yumuşak,
görünüşe göre daha da uzun olan Stouter,
çılgınları, gazete muhabirlerini ve imza düşkünlerini dışarıda bırakabilecek küçük yeni otoritelerle doluydu.
Üzerine oturan siyah tafta korse ve grileşen saçlarında yüksek bir tarak
ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Gurur da yanaklarında, iki yuvarlak ateş lekesi gibi kızarmış bir şekilde kalmıştı.

"Leon, ilk numarana otuz dakika var. Kapıyı kapat.
Babanın ve onun heyecanının seni
içeri almasını ister misin?"

Sarah Kantor'un oğlu itaat etti, kısa, oldukça dar siluetini kapalı kapıya yasladı.
Uyanık bir yönetici tarafından en ince ayrıntısına kadar çocuksu efektlerle hazırlanmış incecik koyu gece kıyafetlerine
rağmen, onda uzun saçlı emsallere meydan okuyan bir şey vardı. İncecik ve dimdik bir şekilde terbiyesiz, kısa, hatta
kıllı saçlı genç bir adama dönüşmüştü, kıllı virtüözlüğün eski okulundan kıllı bir
tıraşla diskalifiye olmuştu.

Ama sinirleri onu esirgemiyordu. Konser gecelerinde neredeyse
yüzeyine kadar çıkıp açığa çıktıklarını haykırıyorlardı.

"Sadece ellerimi hisset, anne. Buz gibi."

Büyük ipekten yapılmış bir retikülüne daldı.

"Polar astarlı eldivenlerin burada, oğlum."

"Hayır--hayır! Tanrı aşkına--onlar değil! Hayır!"

Tekrar kapıya geri dönmüştü, bir yarığa kadar açıp içeri bakıyordu.

"Sahneye daha fazla koltuk getiriyorlar. Beni sıkıştırırlarsa devam
edemem. Nefeslerini duyarsam çalamam. Merhaba--dışarıda--artık
sandalye yok! Pa! Hancock--"

"Leon, Leon, bu kadar sinirlenmeye utanmıyor musun? Şu kapıyı kapat.
Sadece rahatını sağlamak için maaş alan bir menajerin var mı?
Papa geldiğinde, dışarı çıkıp Hancock'a sandalyeleri sana bu kadar yakın istemediğini
söylemesini söyleyeceğim. Leon, anneni rahatsız edip oturabilir misin?"

"Madrid'deki kraliyet konserinden daha büyük bir ev, ma. Aman Tanrım, daha önce buna benzer bir şey görmedim! Bir izdiham. Tanrım! Bu gerçek--beni
kendime
çalışmaya iten şey bu! Üç yıl önce böyle bir konser vermeliydim. Artık her yıl yapacağım. Dünyadaki tüm taçlı başlardan
çok onların önünde çalmayı tercih ederim. Hayatımın en büyük gecesi.
Dışarıda isyan ediyorlar, ma--içeri girmek için isyan ediyorlar."

"Leon, Leon, annen yalvarırsa oturmaz mısın?"

Sonra oturdu, dizlerinin üzerinde on parmağını tıngırdatarak.

"Sessiz olmaya çalış, oğlum. Say--her zaman yaptığın gibi. Bir--iki--üç--"

"Lütfen, ma--Tanrı aşkına--lütfen--lütfen!"

"Bakın--çok güzel güller! Sol Ginsberg'den, babamın eski bir arkadaşından, on sekiz yıl önce pirinçten yapılmış
pirinçler alırdı. Altı yıldır Münih'te kızıyla birlikte. Çok güzel bir mezzo derler, gelecek sezon Metropolitan için
şimdiden nişanlı."

"Nefret ediyorum, anne, boynuma nefes verirlerse."

"Leon darlink, annem bunu tamir edeceğine söz verdi mi? Rahat olmayacağın
bir konser vermene hiç izin verdim mi?"

Uzun, ince elleri aniden kavrayıp yukarı doğru bir hareketle
bir çizgi çizerek, Leon Kantor ayağa kalktı, yüzü bembeyaz oldu.

"Hemen yap! Hemen, sana söylüyorum. Üzerime nefes vermelerine izin vermeyeceğim. Beni
duyuyor musun? Hemen! Hemen! Hemen!"

Ayrıca ayağa kalkan, yüzü onun için yumuşak ve titrek olan Bayan Kantor, kolunun üzerine nazik, sakinleştirici bir
el koydu.

"Oğlum," dedi, gülümsemesinin ardında bile otoriter bir tavırla, "bana bağırma!"

İki eliyle elini kavradı ve hemen sessizce, bir öpücük dizisi kondurdu.

"Anne," dedi, avucuna tekrar tekrar öperek, "anne--anne."

"Biliyorum, oğlum; sinirler!"

"Beni yiyorlar, anne. Hisset--buz gibiyim! Bunu kastetmedim; bunu kastetmediğimi biliyorsun!"

"Bebeğim," dedi, "harika oğlum, sanki sana sahip olmanın harikasına asla alışamayacağım. En büyüğü benim olmalı--sıradan bir kadın benimki gibi!"

Onu kızdırdı, uzlaşmak ve kendi titreme halinden kurtulmak için can atıyordu.

"Hadi, anne--hadi--hadi--Rimsky'yi unutma!"

"Rimsky! Senden üç kat yaşlı, senden önce konserler veren bir adam
doğdu! Bu bir karşılaştırma mı? Senin kupür defterlerinden
Rimsky'ye dünyanın en büyük kemancı olarak kimi gördüğünü gösterebilirim. Rimsky
bana bulaşıyor!"

"Tamam, o zaman, gazete kupürleri, ama hepsinin en büyük menajeri olan Elsass bana konser başı iki bin dolardan otuz konserlik bir sözleşme getirdi mi? Şimdi seni yakaladım! Şimdi!"

Onun kahkahasına karşılık vermedi. "Elsass! İnan bana, sana
daha gelecek! Oğlum yılda elli bin dolar daha fazla mı yoksa daha az mı kazandığı konusunda endişelenmeli.
Rimsky bu onura sahip olmalı -- bunu elinde tutabildiği sürece. Ama
uzun süre elinde tutamayacak. İnan bana, Elsass senin peşine düşene kadar yatağımda rahat uyumayacağım. Rimsky'ninki gibi büyük bir sözleşme için değil,
daha büyük -- otuz konser için değil, elli konser için!"

"_Brava! Brava!_ İşte sana göre bir kadın. Ne yapacağını bilmediği kadar çok parası var ve sonra da tatmin olmuyor!"

Hala şakalaşmak için fazla titriyordu. "'Tatmin olmuyor' mu? Neden, Leon, senin için
teşekkürlerimi sunmayı asla bırakmıyorum!"

"Tamam, o zaman," diye bağırdı, buz gibi parmaklarını yanağına koyarak;
"yarın bir _mignon_--düzenli eski moda bir Allen Sokağı
dua partisi düzenleyeceğiz."

"Leon, dalga geçmemelisin."

"Bu odadaki en tatlı kızla dalga geç!"

"'Kız'! Ah, keşke seni böyle yanımda tutabilseydim, Leon. Her zaman bir erkek--benimle--zavallı yaşlı annen--tek kızın. Bu benim çektiğim bir korku, Leon--seni bir--kız için kaybetmek. Benimki gibi
harika bir çocuğun annesi bu kadar bencil olabiliyor."

"Tamam! Beni tekrar evlendirmeye çalışıyorsun. Güzel! İyi!"

"Acı çekmem şaşırtıcı mı oğlum? Yirmi bir yıl boyunca seni yanımda tuttum
bir çocuk. Hayatında gece yarısından sonra trene binmek dışında hiç dışarı çıkmamış bir çocuk. Hiçbir kıza bakmamış ve
prenseslere bakabilecek bir çocuk. Seni bunca yıl yanımda tutmam -benim-
şaşırtıcı mı oğlum, senin için dua etmekten hiç vazgeçmemem? Hancock'a inanmıyor musun oğlum, seninle sürekli alay edip durmasına
-bir ilişki--bir aşk ilişkisi--olması gerektiğini söylemesine? Böyle bir konuşma hoş değil, Leon--bir ilişki!"

"Aşk saçmalığı!" dedi Leon Kantor, annesinin yüzünü kaldırıp
gözlerinden yaşlar akmaya hazır bir şekilde öperek. "Neden, kalbimde sana karşı bir şey var, anne,
ki bu--"

"Leon, gömleğinin önüne dikkat et!"

"Bu çok--çok 'şefkatli' dediğin şey, en iyi sevgilim için ki ben--Ah, aşk--saçmalığı!"

Gözyaşlarının akmasına izin vermedi.

"Oğlum--harika çocuğum!"

"İşte uvertür, anne."

"Al, tatlım--bir bardak su."

"Burada dayanamıyorum; boğuluyorum!"

"Dilsizin cebinde mi, oğlum?"

"Evet, anne; Tanrı aşkına, evet! Evet! "Bir şeyler sormaya devam etme!"

"Böyle bir heyecan içinde olmaktan utanmıyor musun, Leon! Her konserde
daha da kötüleşiyorsun."

"Sandalyeler--boynuna üfleyecekler."

"Leon, annem sana o sandalyelerin taşınacağına söz verdi mi?"

"Hancock nerede?"

"Söyle--dışarıda kalırsa minnettarım. Bu odayı boşaltmak için yeterince çalışmam gerekti. Babanın seni göstermek için
tüm dünyayı nasıl sürüklediğini bilirsin--hep çalmadan hemen önce. Odaya girdiği anda
herkesi kendi heyecanından titretmeye başlar. Bu sefer insanları getirmeye meydan okuyorum. O adamın hiçbir onuru yok, herkesi getirme şekliyle."

Konuşmalarının ardından bile bir kapı takırtısı, Kapı tokmağı ve
çığlıkların arasından bir ses duyuldu.

"Çabuk aç--Sarah! Leon!"

Bayan Kantor'un üzerinden bir sertlik geçti, öyle ki
sandalyesinin kenarına
katı bir şekilde oturdu, dudakları sıkıştırılmış, gözleri titreyen kapıya karanlık bir şekilde bakıyordu.

"Aç--Sarah!"

Bayan Kantor, dar bir bakışla dudaklarına bir işaret parmağını koydu
sessizlik.

"Sarah, benim! Çabuk, diyorum!"

Sonra Leon Kantor ayağa fırladı, eski kavrayıcı hareketle
parmaklarını kıvırdı.

"Tanrı aşkına, anne, onu içeri al! Bu cehennem azabına dayanamıyorum."

"Abrahm, git! Leon'un konserinden önce sessizliğe ihtiyacı var."

"Bir dakika, Sarah. Çabuk aç!"

Oğlu bir yay ile kapıdaydı, kilidi açıp geri fırlatıyordu.

"İçeri gir, baba."

Yıllar Abrahm Kantor'un üzerinde sadece avoirdupois olarak ağır bir yük olmuştu.
Kendisi artı on sekiz yaşında, elli pound ve kesinlikle yağlı olan yeni bir şık kibirliydi. Yüzünde, çenesinin iki katına
çıkmış halde, yeleğinin çıkıntısında, ağır altın zincirlerle bağlanmış ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardındaki
gözlerinde parlıyordu.

"Abrahm, sana cesaret etmemeni söylememiş miydim--"

Abrahm Kantor, onu oldukça zıplatan heyecanlı ayak parmaklarının üzerinde
içeri daldı.

"Leon--anne--buraya eski bir dost getirdim--Sol Ginsberg. Hatırlıyor musun,
anne, pirinçten--"

"Abrahm--şimdi değil--"

"Şimdi değil' deyip defol git! Leon'un onunla tanışmasını istiyorum. Sol, bu
o--böyle bir _nebich_'ten biraz daha büyümüş, hatırladığın gibi--_nu_? Sarah, Sol Ginsberg'i hatırlıyor musun? Söyle--sana sormalıyım
sağ elini hatırlıyor musun! Ginsberg ve Esel, firma. Bu onun
kız arkadaşı, dün imzalanan beş yıllık bir sözleşme--bir başlangıç ​​için opera başına beş yüz dolar--altı rol--fena değil--_nu_?"

"Abrahm, lütfen Bay Ginsberg'den Leon'u konserinden sonraya kadar mazur görmesini istemelisin--"

"Onunla tokalaş, Ginsberg. Hayatı boyunca yeterince eli sıkıldı, hem de krallar adına, senin gibi yaşlı bir fedaiyle bir kez daha sıkmak için!"

Bay Ginsberg, tombulluktaki meslektaşına benzemeyen, kısa,
gamzeli bir elini uzattı.

"Bu benim için gurur verici bir gün," dedi, "eski arkadaşımın oğluyla ve bugün yaşayan en iyi kemancıyla el sıkışmak. Küçük
kızım--"

"Evet, evet, Gina. Hadi, onunla el sıkış. Leon, çeşme gibi bir sesi olduğunu
söylerler. Gina Berg--eh, Ginsberg--ona sahne adını böyle mi verdin? Duydun mu, anne, ne kadar da şık--Gina Berg? Onu dinlemeye gidiyoruz, ha?"

Sesi bir tarlakuşunun tirra-lirra'sına kadar yükselebilen ve sonra mezzo'ya kadar derinleşebilen Bayan Gina Berg hakkında bir şeyler vardı, uzun süre divaların dolgunluğu altında gömülü olan zavallı, kötülenmiş Elsa'nın gerçek zayıflığı gibi bir şey. O, çatlak köşesinde en uzun süre
çiyli kalan küçük bir çiçek gibiydi.

"Nasılsınız, Leon Kantor?"

Üç edinilmiş dilin İngilizcesinde bir vızıltı duyuldu.

"Nasılsınız?"

"Biz -babam ve ben- bir keresinde sizi dinlemek için Brüksel'den Dresden'e kadar seyahat ettik. Buna değdi. 'Humoresque'i nasıl
çaldığınızı asla unutmayacağım. Beni güldürdü ve ağlattı."

"Brüksel'i sever misin?"

Küçük elini kalbine koydu, gözlerini yarı kapattı.

"Brüksel'in tatlı küçük insanlarıyla bir daha asla bu kadar mutlu olmayacağım."

"Ben de Brüksel'i seviyorum. Ahrenfest ile dört yıl orada eğitim aldım."

"Bunu yaptığını biliyorum. Öğretmenim Lyndahl, Berlin'de onun kayınbiraderiydi."

"Lyndahl ile mi eğitim aldın?"

"O benim hocam."

"Ben--Bir gün seni şarkı söylerken duyacak mıyım?"

"Henüz büyük değilim. Senin gibi olduğumda, evet."

"Gina--Gina Berg; ünlü olmak için güzel bir isim."

"Nasıl yapıldığını görüyor musun? Gins--berg. Gina Berg."

"Akıllı--er!"

Gençliğin utangaçlığının uçurumunda gülümseyerek durdular, o
yüzünün çok çiy gibi çiçek açtığı büyük kürk postuna el yordamıyla bakıyordu.

"Ben--Şey--biz--biz--dördüncü kutudayız--sanırım gitsek iyi olur--Dördüncü kutu, sol."

Kelimeler bulmak istiyordu ama kendi bilinci için yapamıyordu.

"Dışarıda seni bekleyen harika bir ev var, Leon Kantor ve
sen--sen de harikasın!"

"Çiçekler--teşekkürler!"

"Babam, onları o gönderdi. Gel, baba--çabuk!"

Birdenbire küçük odayı sıkışık bir gerginlik kapladı.

"Abrahm--çabuk--Hancock'u getir. İlk sıradaki sandalyelerin--kaldırılması gerekiyor.
-İşte orada, sahne arkasında. Piyanonun çok fazla aşağı
sürüklenmediğine dikkat et! Leon, susturucun cebinde mi? Lütfen, Bay Ginsberg--mazur görmelisin--İşte, Leon, su bardağın; iç diyorum. Şu kapıyı
kapat, oğlum, böylece kuliste hava akımı olmasın. İşte,
Leon, kemanın. Atkın mı var? Nasıl bağırdıklarını dinle!
Senin için--Leon--darlink--Hadi!"

Kendini haykıran o geniş insan kasesinin merkezinde, ince, çocuksu ve en yüce izolasyonunda, Leon Kantor yayı ve ilk ince, berrak ve mükemmel notayı, onu almak için nefessiz bir sessizliğe çekti.

Mendelssohn Mi minör konçertosunun zorlu kıvrımları boyunca,
şarkı söyleyerek, tonalden tonal doruğa doğru kıvrılarak ve kalbi canlı bir
_allegro molto vivace_'e çeviren bir turnike gibi olan yavaş hareketten, sanki Leon Kantor'un parmaklarının altında teller canlı damar kordonları, gençlik, canlılık ve içlerinden akan coşkunun köpüğüydü.

Onun gücü buydu. Vichy ve gençliğin ışıltısı, öyle ki,
çalarken, melodi onun etrafına şarap gibi döküldü ve kaynayarak aşağı indi
ve dinleyenlerin yüreğine şarkı söylüyordu. Daha sonra, ve bunlar onun halkı olduğu ve karanlık ve Slav oldukları için Slav karanlığıyla, sanki kanı ağlıyormuş gibi, ırkının kefaret duası olan "Kol Nidre"yi çaldı.

Ve sonra, duyguları yüzeyin yanında yatan ve gözenekleri su geçirmez bir kaplamayla
kapatılmamış olanlarla dolu olan süper amfi tiyatro, tezahüratlarına ve gözyaşlarına boğuldu.

Kulübeden on beş geri çağırma vardı, Abrahm Kantor onları parmaklarıyla sayarak ve Stradivarius'u almak için titreyerek ayakta duruyordu. Sonra, son olarak ve menajerinin çılgınca olumsuz pantomimine karşı, bir scherzo, o kadar yumuşak bir şekilde çalındı ​​ki, evi en hafif kahkahalarla
silip süpürdü.

Leon Kantor nihayet programını tamamladığında onu bırakmak istemediler, koridorlarda ona doğru yığıldılar, aşağı yukarı, etrafında alkışladılar, ta ki büyük, dağınık ev bir denizin kükremesi gibi olana kadar, ve o, yaygın bir çaresizlikle gülüp kolunu uzattı, ve
her zaman arka planda yöneticisi, parası için çok fazla değerli ürününe karşı el kol hareketleri yapıyordu, görevliler çoktan sandalyeleri çarpıyordu,
babasının kolları Stradivarius için açılmıştı ve, kulislerin en karanlık yerinde, Sarah Kantor, özellikle onun için dışarı çekilmiş bir sallanan sandalyede, ve
siyah ipekten yapılmış çantanın derinliklerinden, çoraplarını yamamaktaydı.

"Bravo--bravo! Bize 'Humoresque'i verin--Chopin Nocturne--Polonya
--'Humoresque.' Bravo--bravo!"

Ve şapkalı ve paltolu, ısrarcı ve baskıcı bir şekilde dururken ve dördüncü sol kutuya bir gülümsemeyle, Leon Kantor onlara Dvorak'ın "Humoresque"ini oynadı, kaçarak, kopararak, kıvırarak - arkasında bir gözyaşı olan hayata o kahkaha. Sonra aniden, başka bir şekilde kaçamayacağı için, soyunma odasına doğru koştu ve orada bulunan bir aile seliyle karşılaştı: Isadore
Kantor, mavi tıraşlı, kartal gibi ve şakakları şimdiden ağarmaya başlamıştı; beş yaşındaki oğlu Leon; yumuşak, küçük, pouter-pigeon bir eş, kocaman bir göğüs, parıldayan kulak damlaları ve tombul bileğine yarı gömülü elmas bir kol saati; Bayan Esther Kantor, pembe ve güzel; Rudolph; Boris, büyüme sancılarıyla henüz bitmemişti.

Kapıda Bayan Kantor, gözleri öpücüğü kadar tatlı nemli olan kardeşiyle karşılaştı.

"Leon canım, kendini bile geçtin!"

"Kalabalığı bırak çocuklar. Otursun. İşte, Leon, annen sana
yeni bir yakalık versin. Çocuğun nasıl terlediğine bak. Şu
pencereyi aç, Boris. Rudolph, kimseyi içeri alma. Sana söz veriyorum,
bu gece bir evin çılgına döndüğünü gördüğümden daha yakın değildi.
Milano'da kapıları kırdıkları o zaman bile, canım, bu gece gibi değildi--"

"Dışarıdaki polis sırasını görmeliydin, anne--"

"Sus, Roody! Kardeşinin nefes almaya çalıştığını görmüyor musun?"

Bayan Isadore Kantor'dan: "Balkonları görmeliydin, anne.
Isadore ve ben sadece sıkışıklığı görmek için yukarı çıktık."

"Bu gece evde altı bin dolar var, bir sent varsa," dedi
Isadore Kantor.

"Lütfen kemanımı uzat, Esther. İttikleri şekilde
çizmiş olmalıyım."

"Hayır, oğlum, sen çizmedin. Zaten ovuşturdum. Sessiz otur, tatlım!"

Sanki içindeki canlılık akıp gitmiş gibi bembeyazdı.

"Tanrım! Çok büyük değil miydi?"

"Altı bin, bir sent varsa," diye tekrarladı Isadore Kantor. "Rimsky'nin hayatında
çaldığı en fazla!"

"Ah, Izzie, beni hasta ediyorsun, hep sayıyorsun--sayıyorsun!"

"Kız kardeşin haklı, Isadore. Evde sadece altı yüz kişi varsa şikayet edecek bir şeyin yok. Kemanı seni böyle güzel bir işe
yerleştirmeye yetecek kadar para kazandırmış bir çocuk, kardeşi Boris böyle güzel bir üniversitede, otomobiller--tarzı--ve şimdi, yaşının üç katı olan Vladimir Rimsky, Elsass'a yılda birkaç bin daha fazlasına
kayıt yaptırdığı için, hemen ailenin suratı asılıyor--"

"Anne, lütfen! Isadore öyle demek istemedi!"

"Papa kapıyı çalıyor, anne! Onu içeri alayım mı?"

"Onu içeri al, Roody. Onu dışarıda tutmaya çalışmanın ne işe yarayacağını bilmek istiyorum."

Gerçek bir ter yağmurunda, kravatı bir kulağının altına iyice kaydı,
Abrahm Kantor içeri daldı, akut boğulma durumu onları dışarı
çıkarmadan önce kelimeleri ağzından çıkardı.

"Elsass--dışarıda Elsass var! O--ister--Leon--elli--konser--bir kıyıdan diğerine--iki bin--gelecek sezon imzalamak--istiyor! Kağıtları var -zaten çizilmiş--kalem dışarıda bekliyor--"

"Abrahm!"

"Pa!"

Ardından gelen sessizlikte, Isadore Kantor, bakışlarında bir haşhaş ve
şiddetli bir kızarıklık belirdi, aniden beş yaşındaki oğluna döndü,
lolipopla yapış yapış oldu ve
sağlam bir şekilde ve çocuksu, hafifçe öne doğru çıkmış ve şüphesiz kulağına çarparak indi.

"_Momser!_" diye bağırdı. "_Chammer! Yumru! Ganef_! Duydun mu? İki
bin! İki bin! Sana demedim mi--sana pratik yapmanı demedim mi?"

Leon Kantor bu prenslik belgesini kaleme aldığında bile, Sırp Franz Ferdinand, suikastçının kurşunu soğuk, ölü yatıyordu ve
savaş köpekleri kayıp gitti.

* * * * *

Sonraki yıllarda, kırk derinliğindeki adamlar yığınlar halinde ölecekti; tarlaların saman yığınları, savaş alanlarının insan saman yığınları olacaktı; Belçika bağırsaklarını
çıkardı, bağırsakları sürüklenerek, tüm uygar dünyayı şampiyonu olarak
bulmak için ve Flanders'ın haşhaşları arasında, müttefiklerinin gençliğinin düştüğü yerleri işaretlemek için binlerce haç, binlercesi, öfkenin intikamını almak için. Denizler, en sakin olduklarında bile, korkunç olacak ve
insanların kalp atışları, tembel bir barışın yağlı yozlaşmasıyla biraz yavaşlayarak, hızlanacak ve sonra rat-a-tat-tat,
rat-a-tat-tat, dünyanın tarihindeki en kesin, en yankılanan silahlanma çağrısının
rat-a-tat-tat'ı.

Haziran 1917'de, Leon Kantor, rat-a-tat-tat'a cevap vererek askere yazıldı.

Kasım ayında, eğitimin ara dönemiyle daha da zayıflamış ve
yüreğinde ağır ve hafif yelken emirleriyle, Teğmen Kantor, iki günlük ev izniyle, en hassas olduğu zaman en kaba olabilen evden izin aldı.

Pahalı, resmi, devasa Fransız salonunda, annesinin ayakları hiçbir sandalyeden yere değmezken, kanla sıvanmış canlı etten bir duvar, titreşiyor ve onu çevreliyordu.

Uzun odada aşağı yukarı yürüyordu, yas tutanların yüzleriyle ağırlaşmıştı, onlar için duyduğu korkuyla fazla hazır, fazla şakacı bir kahkaha atıyordu.

"Eh, peki, bu ne, zaten, bir cenaze töreni mi? Tabut nerede? Kim öldü?"

Yengesi, saatle kaplı tombul bileğini fırlattı. "Yapma,
Leon!" diye bağırdı. "Böyle konuşmak günahtır! Gerçek olabilir."

"Rosie-posy-butter-ball," dedi, sandalyesinin yanında durup onun yumuşak yanağını çimdiklemek için.

"Ağlak-bebek-tombul, beni böyle tahta bir kimonoyla
itemezsin."

Beyaz ve altın rengi şöminenin önündeki yerinden, yer döşemelerine kararlılıkla
bakan Isadore Kantor, aniden biraz daha beyaz ve yaşlı bir şekilde şakaklarına doğru döndü.

"Senin komedini anlamıyorum, Leon."

"'Tahta kimono'--Leon?"

"Kamptaki adamlar tabutlarla ilgili böyle şakalaşıyorlar, anne. Ben sadece
eğlence demek istemiştim! Aman Tanrım! Hiç kimse şaka kaldıramaz!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Annesi hafifçe sallanmaya başladı, titremeye karşı kendini
kucakladı.

"Vekaletnameyi babana mı devrettin, Leon?"

"Her şey düzeldi, Izzie."

"Çok korkuyorum oğlum, cebinde yeterince para taşımıyorsun. Nasıl kaybettiğini biliyorsun. Keşke annenin üniformanın içine o küçük çantayı dikmesine izin versen, içinde faturalar için küçük bir yer ve asafoetida için küçük bir yer!"

"Şimdi, lütfen, anne--lütfen! Daha fazlasına ihtiyacım olursa, almaz mıyım? O kokan şeye
bağlıyken, adamlar arasında hoş bir şaka olmaz mıyım!
Emir emirdir, anne, neyi alıp neyi almamam gerektiğini biliyorum."

"Lütfen, Leon, bana kızma ama eğer bavuluna o merhemden sadece bir kutu koymama izin verirsen, parmak uçların için, böylece
çatlamasınlar--"

Yanağını saçına koymak için yürürken duraksayarak, onu okşadı. "İstersen üç
kutu. Şimdi, bu nasıl?"

"Ve sırtımı döner dönmez onu çıkarmayacaksın?"

"Yüreğimin üzerine yemin ederim."

Onun dokunuşu onu tekrar titretmiş gibiydi, tüm gizli duyguları
hıçkırıklara boğuldu. "Buna dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Hayatımı al--kanımı al, ama oğlumu alma--oğlumu alma--"

"Anneciğim, anneciğim, verdiğin sözden sonra her şeye yeniden mi başlayacaksın?"

Ona sarıldı, yükselen hıçkırık fırtınasına karşı koyarak. "Elimde değil--olur! Kalbimi söküp at, ama oğlumu--harika oğlumu--"

"Kendinden utanması gerekmez mi? Sadece onu dinle, Esther! Onunla
ne yapacağız? Sanki geri dönmeyeceğime dair bir garantisi varmış gibi konuşuyor. Neden, bahara kadar kıyıdan kıyıya bir tur için tekrar
hazırlanmazsam şaşırmam--"

"Bahar! Bu konuşma beni kandırmasın. Oğlum olmadan, hayatımdaki baharlar
bitti--"

"Neden, anne, sanki savaşa giden her asker öldürülmüş gibi konuşuyorsun!
Onların sadece çok küçük bir yüzdesi savaşta ölüyor--"

"'Bahar,' diyor; 'bahar'! Benden denizleri aşmak!
Aramızdaki o denizle aylarca yaşamak--oğlum vurulabilir--benim--"

"Anne, lütfen!"

"Kendimi tutamıyorum, Leon; bu kadar cesur olabilen o iyi annelerden değilim. Kalbimi kes, ama oğlumu bırak! Harika oğlum--dua ettiğim çocuğum!"

"Başka anneler var, anne, oğulları olan!"

"Evet, ama harika oğullar değil! Senin gibi bir dahi kolayca mazur görülebilir,
Leon. Vazgeç. Deha, mezbahaya gönderilecek son kişi olmalı. Leon darlink--gitme!"

"Anne, anne--söylediklerini kastetmiyorsun. Böyle
mantık yürütmemi istemezdin! Kemanımın arkasına saklanmamı istemezdin."

"Giderdim! İsterdim! Askere gitmeyi beklemelisin. Roody'im ve hatta
bebeğim Boris askere alınmışken, bir anne için yeterli değil mi? Kampta olmaları
gerektiğine göre, tamam, diyorum, kalbim kırılsa bile orada olmalarına
izin verin, ama harika çocuğum olmasın! Hemen muafiyet alabilirsin, Leon,
istediğin için. Benimle kal, Leon! Gitme! Evdeki insanlar
müzikle mutlu edilmeli. Bu da bir asker olmaktır, dertlerini
çalmak. Benimle kal, Leon! Gitme
beni bırakma--yapma--yapma--"

Onun, gözyaşlarıyla sırılsıklam bir şekilde, kollarına geri yatmasına izin verdi, ona şefkatle
yakın tutarak, kendi yüzü buruştu.

"Tanrım! Anne, bu--bu korkunç! Lütfen--bizi utandırıyorsun--hepimizi! Ne diyeceğimi bilmiyorum. Esther, gel onu sustur--Tanrı aşkına
onu sustur!"

Esther Kantor, hıçkırık çemberindeki yerinden
annesinin yanına diz çökmek için geçti.

"Anneciğim, kendini öldürüyorsun. Ya her aile böyle devam ederse? Babanın içeri girip hepimizi ağlarken bulmasını mı istiyorsun? Leon'un bizimle
son saatini geçirmesini istediğin yol bu mu--"

"Aman Tanrım--Tanrım!"

"Geri dönene kadar son saatini kastediyorum, canım. Az önce
onun, canım, belki bahara kadar gelir dediğini duymadın mı?"

"'Bahar'--'bahar'--benim için artık bahar yok--"

"Bir düşün canım, ne kadar gurur duymalıyız! Leon'umuz, askere alınmayı bile
beklememek için kolayca mazur görülebilirdi."

"Henüz çok geç değil--lütfen--Leon--"

"Roody ve Boris'imiz de kampta, ülkelerine hizmet etmek için eğitim görüyorlar.
Neden, anne, mutluluktan ağlamalıyız. Leon'un dediği gibi, Rusya'dan katliamdan kaçmak için kaçan Kantor ailesi, köleliğin
ne kadar korkunç olabileceğini kesinlikle bilmelidir. Bu yüzden, çocuklarımıza,
anne, dünyayı özgürleştirme mücadelelerinde yardım etmeliyiz! Değil mi, Leon?" kırmızı çerçeveli gözleriyle
gülümsemeye çalışarak.

"Kimseyle kavgamız yok! Benim çocuklarımdan hiçbiri
hiç kimseye karşı parmağını bile kıpırdatacak şekilde yetiştirilmedi. Bizim
kimseyle kavgamız yok!"

"Birisiyle kavgamız var! Otokrasiyle! Sadece bu sefer
bu Hun otokrasisi oluyor. Bunu bilmelisin, anneciğim--ah, sen
bunu hepimizden daha derinden bilmelisin, ailemizin
tam burada otokrasiyle verdiği mücadele! Belçika'nın
intikamını almak
isteyen ilk kişiler biz olmalıyız!"

"Leon haklı, anneciğim, senin ve babanın
ülkenden nasıl dövüldüğünü--"

"Hayatında bilmeden lanetlemediğin tek bir gün yok!
Her üç oğlan, otokrasi yüzünden
bir--aptal--doğmuş oğluna ve kardeşimiz Mannie'ye baktığında, ne için savaştığımızı biliyoruz.
Biliyoruz. Sen de biliyorsun. Şuraya bak, daha doğmadan önce bile,
otokrasi tarafından
mahvedilmiş! Ne için savaştığımı biliyor musun? Neden, bütün bu aile
biliyor! Özgürlüğün olmadığı bir dünyada müzik nedir, sanat nedir, hayatın kendisi nedir? Her seferinde, anne, kimseyle kavga ettiğimizi düşünmeye başlıyorsun, tek yapman gereken zavallı Mannie'mize bakmak. O cevap. O cevap."

Köpüklü bir sessizlik içinde, Mannie Kantor piyano lambasının pembe ve altın rengi gölgesinin altındaki sandalyesinden yumuşakça gülümsedi. Kadınların ağladığı heterojen
sesler kesilmişti. Rosa Kantor, göğsünün
kalktığı büyük rafta, sandalyesinde oturuyordu, aniden gözleri kurudu; Isadore
Kantor başını kaldırdı. Şimdi dik ve kızının kucağından sıyrılmış olan Sarah, oğluna baktı.

"Ne zaman gidiyorsun, Leon?" diye sordu, dudakları gerçekten sertti.

"Her an, anne. Geç kalıyorum."

Bu sefer dudaklarını bir gülümsemeye doğru gerdi, işaret parmağını salladı.

"Fransız kızlarının o küçük şeytanlarının üniformalı adama aşık olmasına izin verme."

Nezaket gösterisi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Duy! Duy! Annemiz beni tam bir kadın avcısı sanıyor! Duy bunu,
Esther?" yanağını çimdikledi.

"Öylesin, Leon--sadece--sadece, bunu bilmiyorsun!"

"Ben yokken çok fazla sevgiliyi de aşağı çekme, Bayan
Kantor!"

"Ben--yapmayacağım, Leon."

_Fısıltılı bir sesle_ ona: "Unutma, Esther, ben yokken,
diskafon kayıtlarının telif hakları senin. Bunları
para ve--belki bir çeyiz olarak almanı istiyorum?"

Ondan döndü. "Yapma, Leon--yapma--"

"Ondan hoşlanıyorum! İyi bir adam ama çok yavaş! Neden, eğer onun yerinde olsaydım
çoktan patlardım."

Kirpikleri nemli bir şekilde gülümsedi.

Sonra, menekşe kokulu küçük bir girdapta, Bayan Gina Berg içeri girdi,
bir kış gecesinin acısıyla pembeleşmiş ve her zamanki gibi,
uzun tüylü kürklere sarılmıştı.

"Gina!"

Herkesi selamlamak içindi, Bayan Kantor'a bir öpücük kondurdu ve sonra,
kolları açık, bir elinde büyük bir menekşe demeti, bakışları
doğrudan, emin ve Leon Kantor'a parıldayan.

"Sürpriz--herkes--sürpriz!"

"Neden, Gina--okuduk--bu gece Philadelphia'da şarkı söylediğini
sanıyorduk!"

"Ben de öyle, sevgili Esther, ta ki küçük bir kuş bana
Teğmen Kantor'un veda izniyle evde olduğunu fısıldayana kadar."

Odanın büyük uzunluğu boyunca ona doğru ilerledi, başını
elinin üzerine koydu, tozluk giymiş bacakları birbirine çarptı. "Yani, Bayan
Gina--Gina--sen şarkı söylemedin mi?"

"Elbette söylemedim! Her primadonnanın arkasına saklanacak bir gırtlağı yok mudur?"
Kürk şapkasını çıkardı, bukleleri döküldü.

"Eh, ben--ben asılacağım!" dedi Teğmen Kantor, gözleri onun
yansıyan güzelliğini yansıtıyordu.

Elinin onun elinin üzerinde kalmasına izin verdi. "Leon--sen--gerçekten mi gidiyorsun? Nasıl--korkunç! Ne kadar--ne kadar--harika!"

"Ne kadar harika'--geliyorsun!"

"Ben--Sence gelmem hoş olmadı mı?"

"Bence dünyada olan en hoş şeydi."

"Trende buraya kadar olan yol boyunca, 'Çılgın--çılgın--Leon--Teğmen--Kantor'a veda etmek için koşmak--üç yıldır onu
üç kez bile görmemişken--' deyip durdum"

"Ama her biri--o üç seferin her birini--biz hatırladık, Gina."

"Ama ben bütün oğlanlara karşı böyle hissediyorum, Leon--kavga eden oğlanlarımıza--tıpkı onlara uçup her birine veda öpücüğü vermek gibi."

"Gel, Gina. Annemiz için bir ziyafet olacaksın. Ben--Eh, asıldım! Ta Philadelphia'dan!"

O zaman konuşmak için bir kıvılcım bile vardı ve baskı azaldı. Bir süre sonra Sarah Kantor titrek ama gülümseyerek oğluna baktı. "Peki oğlum, gitmeden önce yaşlı annen için mi çalacaksın? Oğlumu tekrar duymam için aylar, bahar, belki daha uzun,
sadece diskafonda."

Kız kardeşine hızlı bir bakış attı. "Neden, ben--bilmiyorum. Ben--ben çok
isterdim, anne, eğer--eğer sen Esther, daha iyi düşünürsen."

"Benden korkmana gerek yok, canım. Bana dayanma gücü verebilecek hiçbir şey yok--önümde olan şey gibi--oğlumun müziği gibi.
Bu benim hayatım, onun müziği."

"Evet, evet; eğer annem böyle hissettiğinden eminse, bizim için çal, Leon."

Zaten enstrümanın başındaydı, büyük piyanonun üstünde, sarılı bir şekilde yatıyordu. "Ne olacak, millet?"

"Beni güldürecek bir şey, Leon--hafif bir şey, komik bir şey."

"'Humoresque,'" dedi, Bayan Berg'e hızlıca bir bakış atarak.

"'Humoresque,'" dedi, ona gülümseyerek.

Dvorak'ın melodisini keserek ve yayla oynayarak, sırıtan bir maske kadar ironik olan, zıplayarak geçti.

Bitirdiğinde, annesine gülümsedi, yüzü hala ağlamamıştı.

"Nasıl?"

O başını salladı. "Hayat gibi, oğlum, o parça. Gülmesini gizlemek için ağlıyor ve ağlamasını gizlemek için gülüyor."

"Şu yeni parçayı çal, Leon--müziğe koyduğun. Bilirsin işte. Savaşta öldürülmeden önce böylesine görkemli şiirler yazan o genç çocuğun sözleri. Zavallı Mannie'yi her zaman güldüren. Onun için çal, Leon."

Kusursuz, küçük, çizgisiz yüzüyle Bayan Isadore Kantor isteğini söyledi, gülümsemesi gözyaşlarıyla yorgundu.

"Hayır, hayır--Rosa--şimdi değil! Annem bunu istemezdi!"

"İsterim, oğlum; isterim! Mannie bile bir veda payına sahip olmalı."

Gina Berg'e: "Allan Seegar'ın şiirinden küçük bir düzenlememi çalmamı istiyorlar. 'Bir Randevum Var...'"

"Çok güzel, Leon. Bu gece programımda söylemem gerekiyordu--ancak korkarım sen burada--şimdi söylemesen daha iyi olur--"

"Lütfen, Leon! Çaldığın hiçbir şey beni mutlu ettiği kadar üzemez. Mannie de veda etmeliydi."

"Tamam, o zaman, annem, eğer--eğer istediğinden eminsen. Sen söyler misin,
Gina?"

Ayağa kalkmıştı. "Elbette, evet, Leon."

Sonra bunu söyledi, oldukça saf bir şekilde, elleri basitçe birbirine kenetlenmiş ve
bakışları buğulu bir şekilde, bir asker-şairin ve bir şair-askerin
güzel, kahramanca, lirik kehaneti:

"Ama Ölümle bir randevum var
Yıpranmış bir tepenin yara izleriyle kaplı bir yamacında,
Bu yıl bahar tekrar geldiğinde
Ve ilk çayır çiçekleri belirdiğinde."

Ardından gelen sessizlikte, Esther Kantor'dan bastırılmış bir hıçkırık yükseldi, bu sefer annesi onu güçlü kollarında tutuyordu.

"Bu, Leon, senin bestelerinin en güzeli.
Bu 'rondy-voo' kelimesi ne anlama geliyor, oğlum?"

"Neden, ben--tam olarak bilmiyorum. Bir buluşma--bir çeşit buluşma, bir
nişan, değil mi, Bayan Gina? Gina? Diller konusunda uzmansın. Sanki seninle bir yerde buluşmak için
randevu almışım gibi--mesela opera binasında."

"Hepsi bu, Leon--bir nişan."

"Seninle bir nişanım mı var, Gina?"

Göz kapaklarını indirdi. "Ah, nasıl--umarım olmuştur, Leon."

"Ne zaman?"

"İlkbaharda mı?"

"Hepsi bu--ilkbaharda."

Sonra gülümsediler, bu ikisi, kirpikler kadar hafif, üzerlerine dokunan en ufak bir
kelebek kanatlarından daha fazlasını hiç hissetmemiş olan bu ikisi. Aralarında hiçbir kelime
yok, sadece tamamlanmamış bir tatlılık, bağlanmayı bekliyor.

Birdenbire Abrahm Kantor, dikkatlice prova edilmiş bir
böbürlenme fırtınasıyla
patladı.

"Çabuk, Leon! Arabayı aşağı indirdim. Feribota yetişmek için sadece on beş dakikam var. Çabuk! Onu oraya ne kadar çabuk götürürsek o kadar çabuk geri
getiririz! Haklı mıyım, anne? Hadi, hadi! Su tesisatı yok! Kardeşinin bavulunu al, Isadore. Hadi, hadi! Saçmalık yok! Çabuk--çabuk--"

Ustaca manevralarla vedalaşma, kapıya doğru sert bir
koşu, Sarah
Kantor'un kollarının onun çıkmazını çözemediğini hissettiğinde geri dönmenin zonklayan bir anı, Leon Kantor
dışarı çıkıp gitti, arkasındaki sessizliğe
nokta gibi kazınmış yüzler.

Mannie'nin zavallı, dilsiz yüzü, yumuşakça gülüyordu. Rosa Kantor ellerine
ağlıyordu. Esther, kederle buruşmuş, ama gençliğin muazzam umuduyla zengin. Aylarca bekleyişin çoktan başladığı tatlı Gina.

Sarah Kantor öyle değildi. Yandaki yatak odasında, yüksek tavanlı uçsuz bucaksızlığı, onun düşük boyuna göre bir katedral kadar soğuktu, hıçkırıklar kuru ve korkunçtu, ondan yukarı doğru gürlüyordu, sadece dudaklarına çarparak onları sıkıca
tutuyordu.

Çekmeceli bir dolabın yanında dizlerinin üzerinde, kundak bezlerinden
çıkararak, en iyi ihtimalle zavallı bir keman olan şeyi çıkardı.

Sırtı çatlamış ve ipi yalnızdı, sanki titreyen kolları,
onu başının üzerine kaldırarak, kendilerini ve sallanan bedenini bir sunağın üç ayağı yapacaktı.

Eski bükülmüş ve kehanet dolu acı kalbinin arkasındaydı. Eski İtalyan ustalarının yapmayı sevdiği
boyalı müzik dalgaları gibi,
şarkı bulutlarını sardı ve sardı:

Ama benim Ölümle bir randevum var
Yıpranmış bir tepenin yara izleriyle kaplı yamacında,
Bu yıl bahar tekrar geldiğinde
Ve ilk çayır çiçekleri göründüğünde.

KADIN İÇİN YULAF

Ne çalışan ne de iplik eğiren kadınlar,
tomurcukların iç yaprakları gibi ete yapışan, üç yüz elli erkek, kadın ve çocuğun, grevler arasında, Kessler Kostüm Şirketi, Anonim Şirketi'nin sergi salonlarını, eteklerin ruh halini,
kolların kaprisini ve trene söylentiye göre dönüşü tahmin etmek için yirmi eyaletten gelen alıcıların geldiği bir tür leylak ve aynalı Delphi'ye dönüştürmek için tasarlanmış, o kadar kurnazca tasarlanmış kumaşların hissini bilsinler. Bu iniş çıkışlardan ve ruh hallerinden önce, devasa bir endüstri altı ayda bir duraklama yaşadı, dantel fabrikalarının kaderleri, kesinlikle terzi dikimlerinin tehdit edici bir mevsiminin önünde titredi, kadife tezgahlar taftaların hışırtısıyla yavaşladı. Kadınlar
pislik olduğunda, eteklik üreticileri bir gecede unutulup gittiler,
bundan geri dönüş olabilir veya olmayabilir. Söğüt tüyü gününü salladı, tüccarları yaratıp bozdu.

Kader meşe palamudundan böyle başlamayı sever. Helen gülümsedi ve
Truva düştü. Kızarmış domuz eti ve o anda ve orada elma püresinin ulusal bir kurum haline geldiğinden şüphem yok çünkü küçük bir çocuk parmaklarını yaktı.

İşte bu yüzden, kadınların ete ve onun mizaçlarına olan zayıf sevgisinden ve şifonun ağ gibi yapışması için çoğu zaman hiçbir fiyat çok yüksek olmadığından, Kessler Kostüm Şirketi, kapının fabrika tarafında, üç yüz elli dikişçi ve kesici çalıştırıyordu; bunlardan hiçbiri, aylık maaşıyla gerçek dantel fichu'yu veya kendi el işi boyalı şifon elbiseyi yarı yarıya satın alabilecek durumda değildi.

Kapının showroom tarafında, içeriden ve dışarıdan değil, leylak rengine boyanmış, parmak uçları pembe, ayak tarağı eğimli ve silüete doğru itmeyle yetiştirilmiş _mankenler_, kalın zillerin bu iğrenç ürünlerini leylak renkli halının üzerinde ve yirmi eyaletin takdir eden gözlerinin önünde sürüklerdi.

Çoğu zaman, Omaha Mağazası'nın veya Cleveland'daki Kadın Giyim'in siyah purosundan o odada duman yükselirdi. Mevsiminde ve özellikle Ağustos ayının çılgın köpek günlerinde, yeni bel ölçüsünün veya gümüş kumaşa karşı cesurca muamelesinin kaderi hala belirsizken ve Detroit ruhu akşam elbiselerindeki kolsuz şeyin hükmüyle sindirilmişken, Leon Kessler kendisi bir gün boyunca sigara içer, birini diğerinden yakardı. Model odasında, dönen bir makineyle gürültülü bir şekilde havalandırılan, askılardan sarkan elbiselerle kaplı ve iki mükemmel otuz altılının yan yana durmasına yetecek kadar geniş, uzun ve dar bir yarık vardı, Ağustos ağır bir şekilde düştü. Öyle ağır ki, ara sıra tiyatro örtülerinde gelecek Aralık ayının kibrini gösterecek olan bir pelerin modeli gösteri kürsüsünde bayılırdı; ya da o kavurucu günde yirminci kez giyilen altın kumaştan bir gece elbisesi, aniden, modeliyle birlikte buruşup, parıldayan bir
toplanmayla yere yığılırdı. Dar aralıkta sekiz Ağustos'a sadece iki sıradan bayılma ve bir veya iki bayılmanın hemen ardından katlanan Bayan Hattie Becker'ın üzerine, bu dokuzuncu Ağustos öylesine öfkeyle geldi ki, gümüş ve mavi tilki operası örtüsünün altıncı gösterisinden kayarken, neredeyse üşümeye varan bir titreme onu ele geçirdi.

"Br-r-r!" dedi, karbondioksit paradoksuna karşı tüm erkeklerin hayranlığıyla dolu.
"Öyle sıcak ki üşüyorum!"

Bayan Clarice Delehanty, altın tül dans elbisesinin duşundan kayarak çıktı ve kaba serge kumaştan bir Avenue elbisesine büründü. Çok kemerli bir kaşın kuyruğu tehdit etti ve sonra siyah bir derede aşağı doğru aktı.

"Niagara Şelalesi bordo limonata olsaydı,
Beni onu sulu bir mezara kadar yenerken görürdün."

"Bu kadar kanarya lafı yeter, Clare. Bana gömleğimi ver
orada asılı."

"Kess, öğle yemeğinden önce Keokuk'a sırayı göstermemiz gerektiğini söylememiş miydi?"

"İngiltere Kralı bu sabah ermin spor ceketler satın alıyorsa, soğuk bir kesim ve uzun bir içki içmeden onları göstermezdim. Acele et! Kızlar nedime sırasını göstermeden önce, bana belimden ver, Clare."

Bayan Delehanty giysiyi odanın dar uzunluğuna fırlattı.

"Minneapolis bilmiyor ama bu gösteriden sonra beni Waldorf çatısındaki en
güzel öğle yemeğine uçuracak."

Bayan Becker, ön tarafına üç inci boncuk taktığı incecik bluzunun düğmelerini ilikledi ve sürekli olarak nemli olan alnını sildi.

"Özgürlük Tanrıçası'nın bir yemek fişine
ayak bastığını düşünseydin onu devirirdin."

"Evet; ve eğer onu patlatırsam, zamanında biriktirdiğin
öğle yemeği parasıyla
yenisini yapabilirsin."

"Waldorf! Minneapolis'te iyi bir şansın var. Yani
Otomat ve dondurma için iki kaşık."

Bayan Delehanty oldukça eksantrik bir şapkayı düzeltti, küçük yeşil kadife,
bandeau'sunun arkasından
aşırı derecede eğik ve geniş siyah
bir flama bir omzundan aşağı doğru akıyordu. _Trotteur_ elbisesinin patlayıcı etkisine uyuyordu. O, Moda'nın mizahçısıydı,
ancak Moda'nın mizah anlayışı yok. Çok geçmeden Minneapolis onu olduğu gibi
iki yüz yetmiş beş olarak değerlendirecekti. Bayan Delehanty
kendisi daha ucuza geldi.

"Söylesene Hattie, yaşlı bir adamın sevgilisi olmak kafanı karıştırmasın. Torunlar ihtiyati tedbir kararı çıkarabilir."

Kızıl bir parıltı hemen Bayan Becker'ın yüzünden geçti ve boynuna doğru yayıldı.

"Onu rahat bırak! Sizin kızların kendiniz için seçtiğini gördüğüm her şeyden çok daha iyi. Hayatında Johnnie olmayan bir adamla hiç karşılaşmadın. Milyonlarca yıl boyunca bir John'u elde edemezsin."

Bayan Delehanty yüzünü bir ayakkabı tokasının üzerinden kaldırdı. Küçük bir çocuğun tükürük topları arasındaki masum bakışı kadar belirgin bir şekilde bakışlar belirmeye başladı.

"Peki, eski St. Louis hakkında kim bir şey söyledi, bilmek isterim?"

"Söyledin ve onu rahat bırak! Gerçek bir adam hakkında ne biliyorsun?
Her seferinde bir Ford yolculuğunu reddedip mukavva bir limuzinde hareketsizce oturmaya
çalışırsın!"

"Eh, her şeyden önce! Bir şey söyledim mi?"

"Evet, söyledin!"

"Bana kalırsa, sana haftada sekiz gece ve Pazar günleri de güzel vakit geçirtebilir."

"Torunları yok--eğer bilmek istiyorsan."

"Var mı dedim?"

"Evet, söyledin!"

"Neden, büyükbabana güzel vakit geçirttiği için hiçbir kızı suçlamıyorum."

"Kendini çok şanslı sayabilirsin, Clarice Delehanty, eğer biri bile yarı yarıya daha iyi olsaydı--"

"Kızlara, eski St. Louis'in her zaman iyi olduğunu söyleyip söylemediğimi sor.
Üç ya da dört yıl önce, karısı öldükten hemen sonra, Ada'ya dedim ki,
Dedim ki--"

Birdenbire mor perdelerin astarlı tarafından bir kafa belirdi,
mavi gözlü, mavi tıraşlı ve üç katlı siyah saç dalgası
geriye doğru taranmıştı.

"Elli yediyle acele et, Delehanty! Heyman'ın çizgiyi görüp o altı-iki Chicago uçağını yakalaması gerek."

Bayan Delehanty poz verdi, profili bir omzunun üzerinden geriye doğru döndü.

"Ona bir karanfil çiğnemesini söyle; nefes nefese telaş için iyidir," dedi ve
perdelerin arasından gösteri salonuna doğru kayboldu. Bayan Becker aceleyle bulduğu bir açıklıktan kendini dışarı attı,
son dokunuşla kemerini yerine yerleştirdi.

"Beş yıldır, Kess, kafanı bize kızlara sokmadan önce kapıyı çalmanı mı istiyorum?"

Bay Leon Kessler o zaman perdelerin arasından tamamen belirdi ve perdelerin
arkasından ağırca sarkmasına izin verdi. Gotham şairlerini ve simsarlarını,
işverenlerini ve çalışanlarını ulusal çizgili
gömlekler ve çuval ceket giydirir.
Ceket yakasına dik olarak takılmış birkaç iğne dışında, Bay Kessler
banker veya satıcısı olabilirdi. Tipik bir New Yorklu, _hinter_ Amerika tarafından kendi türüne yarı kıskançlıkla bahşedilen sözde kişidir. Bu,
iki haftada bir yapılan, kadınsı bir şekilde uygulanan manikür;
koltuksuz bir misafiri bakışlarıyla alt edebilen bir otel lobicisi;
akşam yemeği hesabını hesaplayan soğukkanlı kişi;
sürtünme anlamına gelir. Bay Kessler bahşiş verdiğinde, şıngırdamazdı; hışırdadı.
Tiyatroda, perdeler arasındaki her aralıkta, kadınların dizlerinin üzerine yığılırdı
ve bir nane çiğneyerek geri dönerdi. Yılda iki kez ünlü bir
Güney spa'sına giderdi ve orada masraflarını kazanırdı veya kaybederdi. Bayan
Becker'a baktı, pembe tülden yapılmış asılı bir elbisenin etrafından ona baktı.

"Ne düşünüyorsun, Becker? Keokuk seni şal kuyruğunda görmek istiyor."

Bayan Becker yutkundu, sıktı ve küçük bir şekerleme renginde türbanla tutturdu, saçları, tam olarak aynı renk, tarak gibi çıktı. Yüzünün dikkatlice pudralanmış çizgileri, teninin korunan kremsiliğinden aniden ortaya çıkmış gibiydi. Otuz dört, korunmasız anlarında, dışarı çıkacak. Bayan Becker neredeyse yirmilinin belini ve yirmilinin ateşli yüzünü tutmuştu. Sadece zamanın sözleşmeleri biraz olsun söylemeye başlamıştı -- pudrayla macunlanamayan sözleşmeler. Boğazda hafif bir torbalanma vardı, yılların ilk önce
yemek yemeyi sevdiği yerde ve gözlerden ince çizgiler fışkırıyordu. Şimdi şüphesiz çıkan bu çizgilerdi.

"Eğer senin üzerine uzanmamı istiyorsan, Kess, kesinlikle, öğle yemeğinden önce
tekrar çizgiyi göstermemi iste. Neredeyse bayılmak üzereyim. Ve beni tekrar
erteleyemezsin. Hazırım ve hemen gelmelisin."

Ceplerine o kadar derinden daldı ki kolları yukarı doğru kıvrıldı.

"Bak, bak. Benim ilgilenmem gereken bir işim var ve
işim kasabaya geldiğinde, önce
işim gelir. Gördün mü? Hadi git ve Keokuk'a birkaç
numara göster. O çinçilya örtüsünü görmesini istiyorum."

Elini uzatıp kolunu kapattı.

"Öğle yemeğinden döndüğümüzde ona bütün çizgiyi göstereceğim, Kess. Seninle konuşmam gerek, söylüyorum. Dün ve önceki gün beni oyaladın,
ve bu--bu son."

"Son ne?"

"Lütfen, Kess, eğer benimle Rinehardt'a koşarsan. Sana bir şey
söylemem gerek. Benimle ilgili bir şey ve--ve--"

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bana söyle. Hemen!"

"Söyleyemem. Kızlar her an üşüşebilir. Seni
öğle yemeğinden başka bir yere götüremem. Beş yıldır istediğim ilk otuz dakikan bu, Kess--bu yeterli mi? Cissie'nin Keokuk'a geri dönene kadar
bluzlarını göstermesine izin ver. Bu bir şey, Kess, erteleyemem. Kess, lütfen!"

Yüzü ona o kadar yakındı ve o kadar istekliydi ki geri çekilmek için döndü.

"Otuz Birinci Sokak girişinde beni bekle," dedi, "ve seni
Rinehardt'a fırlatacağım."

Küçük ipek el çantasını aldı ve asansörlere doğru koştu.
Otuz Birinci Sokak'ta bir sıcaklık dalgası onu karşıladı, neredeyse onu alt edecekti.
New York, yangın merdivenlerinde ve yollara açılan yatak odalarında geçirdiği uykusuz gecelerden bitkin bir şekilde, binaların dar gölgesine sarılarak yarı hızda ilerledi. Bebek ölümleri
termometreyle birlikte
artıyordu. Beşinci Cadde'de, serin, yüksek yatak odaları tahtalarla kapatılmış ve
boştu. Birinci Cadde'de, bebekler çıplak bir şekilde yerde yatıyor, oksijen eksikliğinden
sönüyorlardı.

İnsan yapımı Büyük Kanyon'un üzerinden bazen erkekler atlar, ama nadiren.
Bebekleri çıplak bir şekilde yerde yatan anneler, lanet olsun diye ona bakıyorlardı.

Bu kavurucu sıcağa Bayan Becker temkinli bir şekilde adım attı, hemen
Bay Leon Kessler, saman denizcilerdeki
doğru şeye taçlandırılmış bir şekilde dokunmuştu.

"Hadi," dedi, onu yumuşak asfaltta yönlendirerek.

On beş dilde yemek yemeyi seven bir şehir için tasarlanmış binlerce _Rathskeller_ inziva yerinden biri olan Rinehardt'da, yaz dullarının öğlen alayı henüz gelmemişti. Garsonlar loş,
pembe ışıklı karanlıkta hareket ediyor, masalarını baştan çıkarıcı bir şekilde serin ve beyaza boyuyor,
gümüş kovalardan ince bardaklara buz daldırıyorlardı.

Kendilerini bir tavan vantilatörünün altına oturttular, Bayan Becker'ın
şeker renkli deniz tarakları havada uçuşuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, gözlerini kapatıp parmak uçlarını onlara bastırarak, "Keşke burayı yaz için kiralayabilseydim!"

Bir menü kartını ona doğru itti. "Ne yiyeceksin? 'Servise hazır'ın altında bolca var."

Beyaz ipek eldivenlerini çıkardı.

"Biraz soğuk et ve uzun bir buzlu çay."

Arkasından ve daha fazlasını uzun uzun sipariş etti, sonra bir sigara yaktı.

"Ee?" dedi, bir kibrit sallayarak.

Öne doğru eğildi, çatalını masa örtüsünün üzerinde tutarak tasarımlar yapmaya başladı.

"Kess, tahmin edebilir misin?"

"Hadi anlat!"

"Bir şey fark ettin mi?"

"Söyle bakalım, sizinle ilgilenmek harika olurdu kızlar!"

Şimdi ona gözlerinin arasından eşit bir şekilde baktı.

"Üç yıl boyunca benimle oldukça yakın bir şekilde ilgilendin, değil mi?"

"Söyle bakalım, ne yaptığını biliyordun!"

"Ben--ben bundan çok emin değilim. Ben--ben
en şeytani vaatlerden bıkmıştım. Kelimelerle veya--ya da yazıyla
konuşmak için fazla akıllı olduğun türden. Sen--sen sadece baktın."

"Sanırım karanlık ve fırtınalı bir gecede, kötü adam seni
kovalarken kaçırıldın, ha? Bu kadar mı?"

"Ah, ne işe yarar--tekrar anlatmanın! Atlantic City'deki o zamandan sonra
ve--sonra--o--düzlükten sonra--o zaman--sana karşı hissettiklerim--o zaman--istediğin hiçbir şeyin yanlış olamayacağı gibi geldi. Sanırım ne yaptığımı
doğru biliyordum, ya da, eğer bilmiyorsam, yapmalıydım. Çürümüştüm--ya da
yapamazdım, sanırım. Sadece, içimde derinlerde bekliyordum
ve sana güveniyordum, tıpkı zavallı küçük Cissie'nin şimdi olduğu gibi. Ve sen
bunu biliyordun; üç yıl boyunca bunu biliyordun."

"Söyle bakalım, beni buraya getirmek için mi çağırdın--"

"Umarım Cissie ile işin bittiğinde sen--"

"Kendi işlerimi halletmeme izin ver. Eğer konu buna gelirse,
sana dinletebileceğim birkaç şey var, kızım, dinlemesi o kadar da kolay değil. Konuyu şimdilik kapatalım."

"Ah, senin kadar temkinli olan herkes--"

Sesini yükseltti, sandalyesini geriye itti. "Peki, eğer buradan gözünü kırpmadan
gitmemi istiyorsan, sadece--"

"Hayır, hayır, Kess! 'Şşşşşşşş!"

"Eğer benim yerimde dürüst bir anlaşma yapan bir kız varsa, o da sensin."

"'Dürüst anlaşma!' Çünkü ben dayandıktan ve üç yıl boyunca kalbimi yedikten sonra, sen de işimi elinden almadın mı? Birisi sana bir Carnegie madalyası takmalı!"

"Sezonlarca haftada yirmi dolarlık bir işte çalıştın,
bazı zamanlar maaş bordrona yazılman için gereken mürekkebi bile karşılamadı."

"Senden aldığım hiçbir şey olmadı, üç katını kazanmadım."

"Senden daha genç bir figür çizgiye zarar vermezdi, bilirsin. Belleri genişlemeye başladığında yaşlı kızları başımdan savmama kuralını koyduğum için bu kadar minnettarsın, değil mi? Şehirde bir kız kilo almaya başladıktan sonra onu tutan bir firma yok. Seni neden elbise çizgisinden çıkarıp, seni 38'e, hem de çok kötü bir bedene dönüştürdüğümü gördüğüm için. Cissie'den iki şalı sana 1 şale satabilirim. Hippileşiyorsun kızım ve konuya girdiğin için, gelecek haftaki maaşının nereden geleceğini bildiğin için çok mutlu olabilirsin."

Öyle öfkeyle kızarıyordu ki, kulak memeleri bile, uç kısımları türbanın altından kaçıyordu, renklenmişti. "Belki de ben--hippi oluyorum, Kess; ama telafi etmek için
yapabileceğin her şeyden daha fazlasına ihtiyacın olacak--"

"Aman Tanrım!" dedi, biraz iğrenerek bir külü savurarak, "Keşke o zamandan beri her biri için on sentim olsaydı!"

"Ah," diye bağırdı, boğazı titreyerek, "az önce söylediğini ye! Ye, çünkü öyle olmadığını biliyorsun!"

"Şimdi bak," dedi, aniden doğrularak, "Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, ama eğer buraya beş yıldır
yerleşmiş olan eski tozu karıştırmak için geldiysen--"

"Hayır, hayır, Kess! Sadece--sana söylemem gereken şey--ben--fark yaratıyor, ben--"

"Ne?"

"Yemin ederim ki, Tanrı'ya yemin ederim ki, o zamandan bu yana geçen yıllarda veya ondan önceki yıllarda utanacağım hiçbir şey olmadı!"

"Tamam! Tamam!"

"Eğer bir kız aniden aklını başına toplamışsa, o bendim. Eğer bir kız sakin bir hayat yaşamışsa, kendini toparlayıp tozu silkelemişse, o bendim. Ah, bu meslekle eğlenmediğimi söylemiyorum - işimden kaçmadım - ama düzgün bir zamandı - düzgün!"

"Bir mazeret istemiyorum, Becker. Neyin fikri?"

"Kess," dedi, öne eğilerek, gözlerinde yaşlarla, "I.W. Goldstone bana evlenme teklif etti."

Tereyağı sürerken ekmeğini yere koydu, bıçağı elinde dik bir şekilde ona baktı.

"Ha?"

"Geçen gece, Kess, Shalif'in haşhaş odasında."

"Çıldırdın mı?"

"Bu Tanrı'nın gerçeği, Kess. Bu geceye kadar bir cevap için yalvarıyor,
eve dönmeden önce."

"Goldstone & Auer'den I.W. Goldstone, kadın giyim?"

Başını salladı, elini boğazına götürdü.

"Eh, asılacağım!"

"O--Kess, diyor ki, bir buçuk yıldır aklında, bir yıl önceki bahar gezisinden beri. Beni de yanına almak istiyor,
Kess, eve."

"Vay canına!" dedi Bay Kessler, alnını ve yakasının arkasını silerek.

"Sen de benden daha fazla şaşırmış değilsin, Kess. Ben--ben neredeyse
Noel ağacından düşüyordum."

"Aman Tanrım! Karısı--dün sanırım onu ​​mağazaya getirmiş!"

"O dört yıl yedi aydır ölü, Kess."

"Yaşlı I.W. ve sen!"

"O sadece elli iki yaşında, Kess; ben otuz dört yaşındayım."

"I.W. Goldstone!"

"Biliyorum. Ben de farkında değilim."

"Neden, eğer bir sent bile ediyorsa, iki yüz bin değerinde!"

"Biliyorum, Kess."

"Yaşlı adam seni kandırıyor, kızım. Onun gibiler dur, bak ve dinle."

"Beni kandırmıyor! Sana söylüyorum, benimle evlenmem ve
kendisiyle birlikte eve dönmem için yalvarıyor. Hatta kızına bile benden bahsetti."

"Aman Tanrım--küçük Effie! Çocukken bir keresinde oradaydım.
Hot Springs'e giderken uğradım. Bir tür
parkta yaşıyorlar--Forest Park Street veya başka bir şey. Neden, Goldstone & Auer ile on beş yıldır iş yapıyorum ve benden önce de babamla!
Aman Tanrım!"

"Ne yapacağım, Kess?"

"Demek dışarı çıkıp yakaladığın balığın boyutu bu!"

"Yapmadım! Yapmadım! Son üç seyahatte bana çıkma teklif etti ve arada
kartpostallar yolladı ama hiç umursamadım."

"Neden, bunu yapamaz!"

"Neden?"

"Orta Batı kasabasında buna tahammül edemezler. O büyük bir
işin başı. Yetişkin bir kızı var."

"Onu düzeltti, Kess--ona karar verdi."

"Hattie Becker, Bayan I.W. Goldstone! Aman Tanrım! Bunu yenebilir misin? Beni, çok yakında St. Louis'e geldiğimde, Bayan I.W. Goldstone'un evinde akşam yemeği yerken
göremez misin? Söyle, bir şeyler mi görüyorum?"

"Ne yapacağım, Kess? Ne yapacağım?"

"Sana söylüyorum, kızım, bundan sıyrılamazsın. Yaşlı adam çocuklaşıyor; onu tutuklamaları gerekecek. Yirmi yıldır evli olduğu kadın, Lenie Goldstone, etek dansı bile izlemedi. Bir keresinde onu New York'a getirdiğini ve sonra
bir kabare gösterisi izlemesine izin vermediğini hatırlıyorum. Fransız odası için kolsuz modeller bile
almıyor."

"Sana söylüyorum, Kess, yarın beni Jersey'e götürecek ve eğer söz verirsem
benimle evlenecek."

"Hiç şansı yok!"

"Sana evet diyorum. Bu yüzden seni görmem gerekti. Ona söylemeliyim
bu gece, Kess. O--yarın geri dönüyor. "

Ona yavaşça baktı, boğazının zonkladığını gördü.

"Peki, ne yapacaksın?"

"Ben--bilmiyorum."

"Onunla nerede duruyorsun? Tatlı on altı yaşındasın ve hiç öpülmedin mi?"

"O--soru sormaz, Kess. Ben--ben onun idealiyim, diyor, karısının bıraktığı yerden devam edebileceği türden bir kadın. Diyor ki
her şeyimiz benziyor ama görünüşümüz yok ve kendisi gibi evlilikte mutlu olan bir adam evlilik dışında mutlu olamaz. O--benim yaşadığım şekilde oldukça iyi ölçüldü ve--ve--artık hayattan çok fazla şey beklemediğimi biliyor. Sadece sessiz bir takım çalışması, diye ekliyor--yarım yamalak bir araya getirmek ve yaşlı adam
Zaman arkadan dizlerinize bir darbe indirdiğinde tutunacak birinin eli. Ama o şekilde konuştuğunda yaşlı değil, Kess; o--benim için güzel."

"Sevişirken maske takıyor mu?"

"Güzel bir yüzü var."

"Yani sen bu şekilde mi oynuyorsun? Aşk-şeyleri?"

"Ah, içimdeki bütün aşk-şeyleri söküp atıldı. Üç yıl
kalbimi
yiyip bitirmek bir süreliğine
kalbimi ele geçirebileceğim tek aşk-şeyleri. O bir kadında bunu istemiyor. Ben de onda bunu istemiyorum. O sadece
hayatımda asla hayal edemeyeceğim sıradan, iyi bir adam. Hayatın kürek kemiklerinin arasına
derinlemesine vurmaya hazır kırmızı gözlü bir şeytan gibi olmadığı
iyi bir kasabada iyi bir yuva. Neden bende karısını görebildiğini söylediğini biliyorum. Benim o tür bir hayat için biçilmiş kaftan olduğumu biliyor--ev, mutfak ve kendi arka bahçemde kendi maydanozum. Biliyor ki, eğer benimle evlenirse, haftada yedi gece halı terlik giymek benim hızım. Öldüğüm güne kadar
bir daha asla
bir 'çatı', bir müzik şovu veya bir kabare görmek istemiyorum.
Evde bir akvaryumdaki japon balığı gibi uyum sağlayacağımı biliyor. Hayat benimle bir
hata yaptı ve bu kendi kendine düzelecek. Bu kader, Kess;
işte bu -- kader!"

Ellerini yüzüne koydu, hıçkırarak ağladı.

Etrafıma hızlı ve gergin bir endişeyle baktı.

"Kendini toparla, Becker; halka açık bir yerdeyiz."

"Keşke yanına gidip ona söyleyebilseydim."

"Eh, söyleyemezsin."

"Beni tutan sen değilsin. Sadece, onun gibi bir adamla ve onun yaşında bir kadınla--bir şey olduğunu ve bunun her şeyi bitirdiğini biliyorum. Büyümüş bir
kızı varken, o benim
nasıl olduğumu
bilmek için kendi yollarına çok saplanmış durumda ve ben ne yapacağım, Kess?"

"Söyle bakalım, eğer seni yiyip bitiren buysa, senin ışığının önünde durmayacağım.
Eğer bundan sıyrılabilirsen, sana iyi dileklerde bulunmaktan başka bir şey istemem. Bana
tamam gibi görünüyor, eğer denemek istiyorsan. Hatta yakında Orta Batı ticaretimi görmeye
çıktığımda gelip seninle ekmek bile bölüşeceğim.
Ben böyle bir
videyum."

"Kendi kendime söyleyip duruyorum sanki, Kess. Eğer--eğer bana bir şey sorsaydı,
bu--farklı olurdu. O--bir kadının içinde doğru şeylerin
olmasından hiç bu kadar memnun hissetmediğini söylüyor. Ve ben varım! Dünyada bunu benden alabilecek hiçbir şey yok. Ona istediğini verebilirim.
Yapabileceğimi biliyorum. Neden, oradaki o küçük kıza nasıl davranacağım ve onu ölümüne seveceğim! Çok az şey istiyorum, Kess--sadece düzgün bir hayat ve dinlenme--huzur.
Yorgunum. Kendimi şişmanlatmak istiyorum. Öyle bir yapım var ki, şişmanlamak için.
Sadece geçen yaz diyet bana kansızlık verdi. Diyor ki
şişmanlamamı istiyor. Mükemmel otuz altı, onun hayatında hiçbir şey ifade etmiyor
sadece meslek için. Artık banyoda mutfağı olan pansiyonlar yok. Bir mutfak, diyor Kess, showroom'un yarısı büyüklüğünde,
uşak mutfağı olan. Geceleri pinokle oynamayı seviyor, diyor,
oturma odası ateşinin yanında. Geçen gece haşhaş odasında bana oyunun kurallarını öğretmeye çalıştı. Kolay. İlk karısı
çiçeklerde ölümdü. Gülleri arka çitlerinin üzerinden eğitirdi. Onu
orada görmeyi çok severdi. Onları büyütmeyi sevmemi istiyor. Beni
kendi evime ve huzura geri götürmek istiyor, hayatın bir kıza boynuzlu bir şeytan gibi görünmediği bir yere. Beni eve götürmek istiyor. Ne yapacağım,
Kess? Lütfen, lütfen, ne yapacağım?"

Oldukça anlaşılmazdı, ama kolunu okşamak için uzandı. "Hadi--ona--kız, ve--Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Forest Park Bulvarı isli bir şekilde gelir, bacalar, benzin depoları ve
kaderi için yeterince kötü işaretler veren
büyük yara izleriyle dolu boş arsalar.
Ama bir süre sonra, Taylor Bulvarı'nın ikiye ayrıldığı yerde, kendini
geri almaya başlar. Burada, ortasından aşağıya park edilmiştir, çalılarla kaplı dar bir şerit ve her iki tarafta, böylece bölünmüş trafik, makadamlı bir yolun yukarı ve aşağı doğru eşit şekilde akmaktadır. Yaz aylarında çalılar kalınlaşarak
Forest Park Bulvarı'nın bir tarafını diğerinden yarı yarıya gizler. Evler
birdenbire ayrı ve mimari önem kazanır, genellikle çimleri
ayırır ve daha da uzakta, sokağın sonunda Forest Park'a aktığı yerde, İtalyan Rönesansı istila eder,
birinin rokoko parasının karşılığı.

I.W. Goldstone'un evi, parka o kadar yakın ki, ilkbaharda leylak ve benzin kokusu
üzerinde dolaşıyor, dönem veya hanedanlık gibi görünmüyor.
İyice ayrılmış ve kaldırımdan o kadar uzakta ki, birbirine geçen ağaçlar
ikinci kat pencerelerini gizliyor, bir girinti açıkçası kırmızı tuğlalı dış cephesinde bir çıkıntıydı. Üçüncü kattaki banyo, sonradan akla gelen bir şeydi,
koridora doğru uzanıyordu, evin sol ucunda zona kaplı bir çıkıntıydı. Ön tarafından bir kule yükseliyordu ve tüm yıl boyunca
üç katında sardunyalar ve kutu şeklinde tırmanan sarmaşıklar çiçek açıyordu.

Verandanın cömert bir çıkıntısında, daha fazla sarmaşık oldukça öfkeyle
büyüdü, yüksekliklerine ulaştı ve sonra kendi üzerlerine doğru büyüdü. O asmaların arkasında ve o kadar kurnazca gizlenmişti ki beyaz
ambalaj bile yoldan geçenlere görünmüyordu, Bayan I.W. Goldstone, ritmik olarak sallanan bir sandalyede, akşamın ilk
alacakaranlığında hoş bir şekilde boş oturmayı severdi. Çimlerde dönen bir hortum, bitişik çimlerin geniş manzarası boyunca benzer
dönmelerle desteklenen yeşil bir koku
yayıyordu. Bazen, gururlu ve gömlek kollu bir
mal sahibi kendi hortumunu kullanıyor, kavrulmuş kaldırımı yıkıyor veya susuzluktan
içen sıcak tuğlalara su fışkırtıyordu.

Bayan Goldstone sallanırken gülümsedi, ayaklarının tabanından geriye doğru eğildi. Yıllar aniden,
şaşırtıcı bir şekilde ve büyük bir nezaketle içinde belirmişti. Saçlarına dökülen şekerleme, küle dönmüştü. Korsesiz ve beyaz bir
örtüyle, açıkçası genişçe yayılmıştı, kalçaları sandalye kollarının arasına
sıkıca oturuyordu ve dizleri genişti.

Bir sineklik kapı yayıyla sertçe kapandı, Bay I.W. Goldstone
ortaya çıktı. Siluetinde büyük bir yuvarlaklık vardı, beline doğru uzanan cömertçe dışa doğru eğim, figürüne bir
diklik veriyordu, bacakları yelek bölmesinden oldukça kısa ve inceydi.

"Hattie?"

"İşte buradayım, I.W."

"Tatlı bezelyeleri kıvırdım."

"Güzel!"

Onun yanına oturdu, dizleri de genişti, başının pürüzsüz tepesi ve gömleğinin kolları karanlıkta lekeleniyordu.

"Biraz giyin, Hattie, arabadan inip seni Forest Park Highlands'a kadar götüreceğim."

Yavaşladı ama sallanmaya devam etti.

"Bu akşam evde çok güzel, I.W. Kendimi
giyecek kadar bile rahat değilim."

Karanlıkta onun elini yokladı; ona uzattı.

"Çok fazla eve gidiyorsun, Hattie."

"Sanırım öyleyim, tatlım; ama sanki hiç doyamıyorum.
İlk yıl evcimendim ve ikinci ve üçüncü yıl ikisi birden oldum."

"Bu, bir kadında asla şikayet ettiğim bir şey değil.
Evini seven bir kadında
bir dünya iyilik vardır."

"Öyle değil, I.W. Bunun sebebi ben--ben böyle bir şeyin başıma geleceğini hiç hayal etmemiştim. Yıllarca, dünyanın en ıssız kasabasında odalarda yaşamak ve sonra, aniden, kendi evin, kendi kocan ve kendi kızın, neden--bilmiyorum--bazen o günleri düşündüğümde sanki hayat boynuzları ve kuyruğu olan büyük kırmızı bir şeytanmış gibi geliyor ve ben ondan
kaçtım. Neden, eğer beni tekrar yakalayacaksa, ben--bilmiyorum, tatlım, ben--bilmiyorum--ben--sadece--bilmiyorum. "

"Sen iyi bir kadınsın, Hattie ve başına gelen her şeyi hak ediyorsun.
Keşke daha fazlası olsaydı."

"Ve sen iyi bir adamsın--daha iyisi olamaz."

"Pazarlığımdan memnunum."

"Ve ben de pazarlığımdan memnunum, tatlım, eğer--konuşmaya aldırmazsan."

"S-ay, dilini kessen bu kasaba konuşur."

"Sen benim iyi eski kocamsın!"

"Eğer biraz huzursuz olduysam, başlangıçtaydı, Hattie--kız--bu şeyler her zaman yolunda gitmez."

"Benim kadar o da, I.W. O en tatlı küçük şey."

"Ama senin gibi bir şeyi hiç görmedim. Bahse girerim
yüz kadından biri bile bunu daha kolay çözemezdi."

"Doğru--beni öldüresiye kandır."

"'Çocuk,' dedi, ona gerçeği söylediğim anda."

"Şapkanı tak, I.W.; nemleniyor."

Sandalye minderlerinin altına dokundu, siyah bir
kafatası çıkarıp düzeltti.

"Biraz sinemaya gitmek ister misin, Hattie?"

"Hayır. Lizzie bulaşıkları yıkadığında, biraz para koymak istiyorum."

"Hadi biraz yürüyelim. Çok fazla akşam yemeği yedim."

"Sadece yan bahçede, I.W. Akşamları giyinmemem çok yazık."

"S-ay, kendi evinde, kendi rahatına sahip olman gerekmez mi? Bana güvenebilirsin, Hattie, Effie sana ne derse desin, sen kemiklerinde biraz deri olan iki kat daha güzel bir kadınsın. Karımın masaya oturduğunda sos verildiğinde morarmış görünmemesini istiyorum. Belki de tarzı değil ama eğer senin ihtiyarına yakışıyorsa, başka kime yakıştığını merak etmeliyiz."

"Doğru değil, I.W. ama seviyorum - bu evde olma hissini sonsuza kadar." Sandalyede yaptığı alçak höyükten kalktı, iki tarafındaki beyaz ambalajı içeri soktu. "Gel; yan bahçede yürüyelim."

Dar bir asfalt şeridi evin ön cephesinden geçiyordu, cömert bir dirsekle dönüyor ve sonra arsanın derinliğine geri dönüyordu. Karanlıkta sessizce yürüyorlardı, kol kola ve sesleri karanlığın altındaydı.

"Gelecek ay New York seyahatim var. Effie aniden onu almam için yalvarıyor. Hepimiz gideceğiz. Ne diyorsun, Hattie? Bize iyi gelir."

"Çocuğu sen al, I.W. Lizzie'nin bakıma ihtiyacı var. Dün ona
bütün uşak odasını baştan aşağı temizletmek zorunda kaldım. O doğal olarak temiz değil."

"Güllerinle çok şanslısın, Hattie; harika!"

Ahşap bir çiti yücelten, tırmanan bir çalının altındaydılar.

Bir yelpazesini yüzüne doğru çekti. "M-m-m-m!"

"Yarın solucanlar için ilaçlama yapmalıyım," dedi.

Karanlıkta yumuşak yürüyüşlerine devam ettiler. "Effie nerede?"

"Telefonla konuşmak."

"Sana soruyorum, bir çocuğun bir saat boyunca telefona asılması ayıp mı? Akşam yemeğinden ayrıldığından beri elli dakikadır
orada."

"Genç bir kızın telefon etmesinde ne sakınca var, I.W.? Tüm gençler
telin üzerinden yürümeyi sever."

"Bir kız elli dakika boyunca telefonda ne söyleyebilir?
Hayatım boyunca hiç bu kadar uzun süre telefonda konuşmadım."

"Çocuğu rahat bırak, I.W."

"Elli dakika boyunca onu kim dinleyebilir?"

"Birdie Harberger genellikle bu saatte arar."

"Her zaman akşam yemeği zamanında! Hayatımda o çocuk hiç
masaya oturmadı, yüzümüze çarpmadı. Bir dahaki sefere ne olursa olsun
onun tarafını tutabilirsin, akşam yemeğini bitirene kadar tek bir adım bile kıpırdamaz."

"Ona karşı ne kadar rahatsan, I.W., olabildiğince mantıksızsın."

"Bir çocuk bir saatliğine merdiven sahanlığında telefona kıkırdamalı! Operatörler adına utanıyorum. Hâlâ onun tarafını tutuyorsun."

"Ben tutmuyorum, I.W.; sadece--"

"Sen tutuyorsun!"

Üst kattaki bir pencereden gelen bir ışık parçası yollarını kesti.

"Şimdi odasında, I.W.!" diye bağırdı Bayan Goldstone. "Bunca zamandır hiç telefon
etmedi. Şimdi, çaprazlama!"

"Çok şey biliyorsun! Az önce aydınlandığını görmüyor musun? Effie!"

Bir ses onlara ulaştı, berrak ve ince bir cam halkası gibi
kaliteli. "Geliyorum, pop!"

Işık tekrar parladı ve sadece üç adımda
asfalt yolun dirseğinin etrafındaydı, bir kolundan sarkan bir palto, yazlık etekleri geriye doğru uçuşuyordu ve başı ateşli bir şekilde öne doğruydu.

"Asla tahmin edemezsin!"

İkisinin arasına atıldı, her birinin dirseğine
dokundu.

"Benim saatime göre, Effie, elli dakika! Eğer akşam yemeği vakti tekrar
çağrılırsan, ben--"

"Leon Kessler'dı, pop; altı-iki ile ayrılmadı. Daha
önce olabilir misin? İstasyonda beni düşünmeye başladı ve geri döndü. Aman Tanrım! Çocuklar beni ne kadar seviyor!"

Şimdi ayak parmaklarının ucunda zıplıyordu, siyah bukleleri zıplıyordu.

"Bana söyleme!" dedi Bay Goldstone. "Bugün dükkanda Pazartesi sabahına kadar New York'a geri dönmesi gerektiğini söylüyor."

Yüzünü dışarı doğru uzattı, pembe-beyaz canlılığı onunkine çok yakındı.

"Babamın kızı yetmiş beygir gücünde bir arabayla Delmar
Garden'a mı gidiyor? Gidiyor!"

"New York'lu oğlanlar geldiklerinde kızlara çok fazla para harcıyorlar.
Evdeki genç erkekler için onları şımartıyorlar."

"Kendini koparamazsa ne olur?"

"S-ay, kendini kandırma! Bugün ona Pazar günü kalması gerektiğini söyledim. Bu sabah ondan aldığım malların faturasından ve beş altı yılda bir dükkanını görmeye gelmesinden sonra, biraz daha kalıp onlarla kaynaşmalı. O adam iyi iş biliyor."

Buklelerini savurarak yüzünü sağa çevirdi ve oradaki yumuşak kola daha da yaklaştı.

"Onu dinle, Mamma Hat! Hadi üstüne bir tuğla ev tıkalım."

Bayan Goldstone sonunda konuştuğunda sesinde bir derinlik vardı ki
ani bir sessizlik yaratmış gibiydi.

"Effie, Effie, neden gitmesine izin vermedin?"

"Bırakmak mı? Ona herhangi bir bağ mı bağladım? Bu öğleden sonra dükkânda ona veda ettim. Çocukların beni sevmesine engel olabilir miyim? Neden gitmesine izin vermedim, diyor!"

Babası bunun üzerine onu sinsice çimdikledi. "_Echta_ taze çocuk," dedi.

Sağında, kolundaki el daha da sıkı tutunuyordu.

"Effie, sen--çok gençsin, tatlım. Leon Kessler eski kafalı--"

"Çocuklardan nefret ediyorum. Bana her zaman bir _adam_ ver. Yeterince
aklı olduklarında onları severim--"

"Neden onu bırakmadın, Effie? Haklı değil miyim, I.W.? Haklı değil miyim?"

"S-ay, ona iyi vakit geçirmekten hoşlanıyorsa ne fark eder? Ben
genç bir adam olsaydım, onu kendim kaçırmazdım."

"Ama, I.W., o--çok genç!"

"Kim genç? Ben on dokuz yaşındayım, devam edeyim--"

"Buraya geldiği üç gün boyunca onunla koşup durdun, tatlım.
Kendin hakkında konuşulmasının ne faydası var?"

"Şey, şehirdeki herhangi bir kız, Leon Kessler onu acele ettiriyorsa
kendisi hakkında konuşulmasından mutluluk duyardı."

"Effie, sana izin vermeyeceğim--vermeyeceğim--"

Bayan Goldstone kolunu çözdü, öfkeyle hızla kurtardı.

"Eh, hoşuma gitti!"

"Effie, ben--"

"Sen benim patronum değilsin!"

"Effie!"

"Ama baba, o--"

Bay Goldstone'un sesinde bir uğultu ve aniden yansıyan bir canlılık vardı.

"Annenden özür dile--şu an! Annenle, onunla konuşulması gerektiğini bildiğin
şekilde konuş!"

"I.W., o konuşmadı--"

"Beni duydun mu!"

"I.W.! Ona bağırma; o--"

"O senin patronun değil mi? Eh, o sadece senin patronun! Sözlerini geri al ve özür dile! Annenden özür dile!" Bayan Goldstone'un içinden hemen hıçkırıklar yükseldi.

"Şey, o--ben--ben hiçbir şey yapmadım. O ona karşı. O--"

"Ah, Effie, senin iyiliğin için olmasaydı hiçbir şey söyler miydim?"

"Sen--sen başından beri ona karşıydın!"

"Effie canım, delirmiş olmalısın! Kızımızın iyiliği için
olmasaydı hiçbir şey söyler miydim--"

"Ben--ah, Mamma Hat, üzgünüm canım! Hiçbir kelimeyi kastetmedim. Kastetmedim! Kastetmedim, canım!"

Gözyaşları akan, karanlıkta kucaklaştılar.

"Ah, Effie--Effie!"

"Söylediğim tek bir kelimeyi bile kastetmedim canım! Ben böyle
farkına varmadan çirkinleşiyorum. Kastetmedim!"

"Benim Effie'm!"

"Sevgili Mamma Hat'im!"

Çiçekli bir çalının gölgesinde Bay Goldstone durmuş, paspaslıyordu. Bayan Goldstone küçük yüzü ellerinin arasına aldı ve içine baktı.

"Effie, Effie, izin verme--"

Çevreleyen çitin hemen ötesinde, bir motorlu araç korna çalarak kaldırıma yanaştı, iki uzak ışık yolu sokağı beyazlatıyordu ve kullanılmayan bir demir zenci çocuk bağlama direği vardı. Bayan Goldstone geri çekildi.

"Bu o!"

"Effie!"

"Bırak beni, canım; bırak beni!"

"Ama Effie--"

"Söylesene, Hattie, karışmak istemiyorum ama çocuğa zarar vermez
Delmar Bahçesi'nin biraz ilerisinde at binmeli--Leon Kessler gibi bir arabayı kullanabilen bir adam. Neyse, şirketin duygularını incitmek işe yaramaz."

Kaldırımda sürekli bir korna sesi ve motorun şiddetli bir
vuruş sesi vardı.

"Ama, I.W.--"

"Canım Popsie, erken döneceğim. Mamma Hat, lütfen!"

"Annen evet diyor, bebeğim. Kess'e yarın Pazar yemeğine gelmesi gerektiğini söyle."

Çimenlerin üzerinde beyaz bir çizgiydi, gergin ayakları uçuyordu. Neredeyse
anında bir korna sesi geri geldi, hafif, daha da zayıf.

Orada öylece duran Goldstone, karısına hemen ilgi gösterdi,
kolunu gevşek kolunun altından yukarı doğru yokladı.

"Hattie, Kessler'in duygularını incitmek işe yaramıyor ve her neyse, kiminle takıldığını bilmemiz ne fark eder? Sanki bu ev bir
bal kavanozuydu ve oğlanlar uçuyordu."

Şimdi sesi boğuktu ve karanlıkta bile yüzü ağarmış ve tombulluğundan büzülmüş bir şekilde ona doğru döndü.

"Ona izin vermemeliydin! Sen--hakkın yoktu! O, onun gibi bir adam için çok genç ve çok--tatlı. Ona izin vermemeliydin!"

Önüne çıktı, onu dirseklerinden tutup
yanlarına yakın bir şekilde tuttu.

"Hadi, Hattie, onu bir melek gibi seven o çocuğun annesi bile
senin kadar aptalca onun için endişelenemezdi. Aman Tanrım! Bence sen
kadınlar buna bayılıyorsun! Annesinin hayatını kısaltan aynı tür endişeydi. Her zaman hiçbir şey için de. 'Lenie,' derdim ona, sadece onu susturmak için, 'endişe bir Malta kedisini öldürdü; seni öldürmesine izin verme.'

O çocuk iyi, Hattie. Ya onu gerçekten seviyorsa?
Daha kötüsü olabilir."

"Hayır, olamaz! Hayır!"

"Neden olmasın? Çocukluğundan beri onu görmemiş ve aniden
Batı'ya gelip önünde gözlerini açan bir şey buluyor."

"Onun yaşı onun iki katı - daha fazla!"

"Günümüzde kızların talep ettiği gibi, bir erkek ona bakabilmek için
onun yaşının iki katı olmalı. Leon Kessler çok zengin."

"O--o hızlı."

"Bana yulafını ekmemiş olanı göster. Onlar
en çabuk yerleşen, iyi kocalar."

"O--"

"S-ay, henüz olmadı. Kızımı elimden alacak son kişi benim. Sadece bu kasabadaki hiçbir çocuğun ona bu kadar iyi bir şey veremeyeceğini söylüyorum.
On beş yıldır o şirketle ve ondan önce de babasıyla iş yaptım. A-1 ev! S-ay, onun bir
Pazar okulu çocuğu olmadığından endişe etmeliyim. Bana hangisi olduğunu göster. Gençliğindeki ihtiyarın da o kadar alçaktan uçan biri değildi, eğer biri sana sorarsa." Bunun üzerine boğazından vızıldayan bir ses çıkardı, kızın soğuk yanağını çimdikledi.
Şimdi kız hızla eve doğru yürüyordu. "Kızımız altı bin dolarlık bir arabayla dışarı çıktığından beri, sporcu olduğumuzu göstermek için,
babası ve annesinin altı yüz dolarlık arabalarıyla bir tur atmasına izin veriyor. Seni tatlı tereyağı almak için Yiddle'ın çiftliğine kadar götüreyim, ha?"

"Hayır, hayır; üşüyorum. Nemleniyor."

"S-ay, duygularımı incitemezsin. Böyle serin bir gecede, yepyeni bir uyku verandası dünyadaki en kötü yer değildir."

Verandadaydılar, koridor ışığı loş bir şekilde dışarı ve üzerlerine düşüyordu.

"Çok genç--"

"Hadi, hadi, Hattie; endişe bir Malta kedisini öldürdü. Yatağa gel."

"Sen git. Ben beklemek istiyorum."

"Hattie, kendini mahallenin alay konusu yapmak istiyorsun. Yetişkin bir kız, Leon Kessler gibi bir adamla ata binmeye çıkıyor ve sen beklemek ve soğuktan ölmek istiyorsun. Daha fazla kızımız olsaydı, karım kalmazdı; endişeden gölgem olurdu. Gel!"

"Bir dakikaya gelirim, I.W. "

Ona biraz endişeyle baktı.

"Neden, Hattie, dünyada endişelenecek bir şey varsa,
ilk ben olmaz mıyım? İyi değil misin?"

"Evet."

"O zaman gel. Yukarı çıkmak için bir sürahi buzlu su getireyim."

"Bir dakikaya kadar yukarıda olacağım."

"İstemiyorum, Hattie, sen o çocuğu bekleyip
soğuktan ölmeni beklemelisin. Çünkü yatağa girdiğimde kütük gibi uyurum,
bana oyun oynama."

"Bir dakikaya kadar yukarıda olacağım, I.W."

Eve girdi ve bir süre sonra, buzun cama çarpmasıyla
merdivenlerden yukarı çıktı.

"Gel, Hattie; ve emin ol ve sineklik kapısını onun için açık bırak."

"Evet, I.W."

Bir saat verandanın dirseğinin örtülü karanlığında oturdu.
Sokak sesleri kesildi. Nem kokusu geldi. Bazen bir motorlu
araba
ya da yoldan geçen biri hızla geçti, her adımda asfaltta temiz bir şekilde. Cırcır böceklerinin
şarkısı karanlığın içinde gıcırdadı. Sağ taraftaki evdeki bir bebek
bir veya iki kez
huysuz bir ses çıkardı ve sonra sürekli
ve öksürüklü bir ağlama krizine girdi. Pencerelerde ışıklar parladı, silüetler
çekilmiş panjurların üzerinden hareket etti. Sonra yine sessizlik. Bir mil ötedeki üniversite saati on ikiyi çaldı ve sonunda gür bir ses çıkardı. Bayan Goldstone sandalyesinde büzülmüş bir şekilde yatıyordu, ses için canlıydı. Saat ikide uzun,
güçlü araba kaldırıma tekrar yanaştı, bu sefer korna çalmadan. O
öne oturdu, titredi.

Bunun ardından yarım saat boyunca kaldırım, inkar edilemez gerginlikte alçak bir ses, neşeli gayzerler halinde yükselen yüksek kahkahalar. Kaldırımdan verandadaki ilk basamağa kadar geçen süre on beş dakikaydı,
sonra Bayan Goldstone öne eğildi, sesi tonunu korumak için
zorlanıyordu.

"Effie!"

Genç figür verandadaki sütunun etrafından sıçradı.

"Anne Şapka! Tatlım, beni beklemedin mi?"

Bay Kessler öne çıktı, gözlüğü şapka siperliğinin üstüne doğru itilmişti.

"Eh, asıldım! Ne sandın ki - çocuğu kaçırdığımı mı?"

"Nasıl-nasıl cüret ettin! Saat ikiyi geçti ve--"

Bayan Goldstone tekrar ayak parmaklarının üzerinde zıplamaya başladı,
kolunu onun koluna geçirdi.

"Söyle ona, Leon! Söyle ona! Ah, Anne Şapka! Anne Şapka!"

Birdenbire Bayan Goldstone'un kollarındaydı, ateşli yüzü beyaz ambalajı
yanıyordu.

Bay Kessler şapkasını çıkardı, tekrar yukarı fırlattı ve yakaladı.

"Söyle ona, Leon!"

"Peki, ne derdin, Becker, buraya gelip
o küçük tatlıyı çalsam ne derdin?"

"Ah, Leon--çocuk!"

"Eğer--ne?"

"Söyledim!"

"Söyle ona, Kess; söyle! Ah, anneciğim, anneciğim!"

Öne eğildi ve elini çalkantılı bukleli başının arkasına koydu.

"Küçük tatlım, seni sırtıma alıp
New York'a götüreceğim."

"Ah, anneciğim," diye haykırdı Bayan Goldstone, başını geriye atarak yüzü parladı, "Delmar Garden'da bana sordu! New York'ta yaşayacağız, canım ve yazın Rockaway'de. New York'lu kızların benimle kıyaslanmasına hiç aldırmıyor. Balayımız için Küba'ya gidiyoruz. Nişanlandım, canım! Bu gece nişanlandım!"

"Fikir bu, Twinkle-pinkle. Eğer yapabilseydim seni bu gece götürürdüm!"

"Anneciğim, memnun değil misin?"

"Effie--Effie--"

"Anneciğim, ne oldu? Ne oldu canım? Ne?"

"Ben--sadece üşüdüm, tatlım, burada oturup beklerken--sürpriz
ve her şey. Koş, tatlım ve bana bir içki al. Biraz buz kır, canım, ve
sonra üçüncü kata, arkaya doğru koş ve orada biraz
konyak olup olmadığına bak. Konyağı aradığından emin ol. Ben--iyi olacağım."

"Zavallı, tatlım, üşümüş annem!"

İnce, hızlı adımlarla yürümeye başladı, sineklik çarparak ve
titreyerek.

Sonra Bayan Goldstone ayağa fırladı.

"Cesaret edemezsin! Ne bebek--cesaret edemezsin!"

"Neye cesaret edebilirsin?"

"Çocuğu alamazsın! Alamazsın!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum?"

Bir adım ilerledi, sesi ve ifadesi inanmazlıkla yükseldi.

"De ki, bak buraya, Becker, sen çılgın mısın, deli misin? Senin yerinde olsan, deli bir kadından başka kimsenin ağzını açmayacağını bilmemen mümkün mü?"

"Belki; ama umursamıyorum. Onu rahat bırak, Kess, lütfen! O
küçük bebek mutluluktan başka hiçbir şeye dayanamaz."

"Aman, kadın, sen sıcaktan delirmişsin. Eğer bilmek istiyorsan, o
küçük çocuk için deliriyorum. Tanrım! Hayatımda bu kadar
zinde bir şeye rastlamadım! O neşeli bebek için hayatı birbiri ardına neşe yolculuğuna çıkaracağım. O çocuk dünyanın en gösterişli parçası. Beni çok
havalandırıyor
Çılgınım ve en kötüsü de bundan hoşlanıyorum. Endişelenmene gerek yok.
Çocukların dediği gibi, yerleştiğimde, sert bir şekilde yerleşeceğim."

"Onu almaya uygun değilsin!"

"Söyle, yaşadığım hayatı kendi babasına söylemekten utanmıyorum. O bir erkek, ben bir erkeğim ve hayatın hayatı."

"Sen--"

"Şimdi buraya bak, Becker. Hepsi bu kadar. Aklınız başınızdaysa, etraftaki herkesten daha yüksek sesle sevinç çanlarını çalacaksınız. Göğsünüzdekini boğazınızı kesip söyleyebilirsiniz; böylece ikimiz de sonsuza dek mutlu yaşarız. Hayatımda hiçbir jürinin onaylamayacağı tek bir şey yok ve--"

"Seni sarhoş gördüm."

"Peki, ne olmuş? Kız kardeşimin düğününde yaşlı I.W.'yi masanın altından çekip çıkarmak için üç kişi gerekti."

"Sen--Sen ve Cissie ve--"

Hafifçe koşan ayaklar ve hemen hemen anında Bayan Goldstone aralarında
piruet yaptı.

"Al bakalım, canım! Üçüncü katta brendi gibi bir şey yoktu.
Kilerde biraz likör buldum. İç bakalım, canım; "Seni
ısıtır."

Birlikte havada asılı kaldılar, Bayan Goldstone endişe ve yoğunluk hali arasında titredi.

"Kessie canım, şimdi gitmen gerek. Annemi yukarı yatağa
götürmek istiyorum. Gitmen gerek canım, yarına kadar. Ah, neden yarın değil?
Herkesin bilmesini istiyorum. Belli etme, Mamma Hat. Kahvaltıda yumurtalarını
açarken popsie'ye koyarım. Sen kahvaltıya gel,
Leon. Artık ailedensin." Onu ayaklarından kaldırdı,
boğazına öpücüklerden oluşan bir kolye taktı.

"İyi geceler, Twinkle-pinkle, yarına kadar."

"İyi geceler canım. Seni beklerken gözümü bile kırpmam."

"Ben de."

"Bir tane daha canım, Fransız bir tane."

"İyi bir ölçü için iki tane."

"İyi uykular, güzelim! İyi geceler!"

"İyi geceler, en güzelim!"

En üst basamakta öne doğru durup, el krankının geriye doğru
dalgaları arasında onu, debriyajını atıp dümeni çekişini izledi. Sonra
dudaklarının arasında titreyen bir iç çekişle içe doğru döndü.

"Ah, Mamma Hat, ben--"

Ama Bayan Goldstone'un sandalyesi boştu. Bayan Goldstone ikinci ve daha
titrek bir iç çekişle sandalyeye gömüldü, dudakları öpülmüş olan gülümsemeyle
kalktı.

Bay Goldstone uyuduğunda, her nefes alıp verişinde bir yerde bir uğultu duyuluyordu
ve bir kuyudan çıkan zincir gibi çekilerek, bir sonraki inişten önce ince bir düdüğe dönüşüyordu. Şimdi yanında, dizlerinin üzerinde Bayan Goldstone omzunu salladı.

"I.W.! I.W.! Çabuk! Uyan!"

Titreyen, derin bir nefes verdi.

"I.W.! Lütfen!"

İnledi, yüzünü ondan çevirdi.

Kadın onu tekrar çekiştirdi, şimdi yüzünü yastıktan ellerinin arasına
kaldırdı.

"I.W.! Uyanmaya çalış! Tanrı aşkına, I.W.!" Dehşet içinde sıçradı, yatakta doğruldu.

"Aman Tanrım! Kim? Ne oldu? Effie! Hattie."

"Hayır, hayır; heyecanlanma, I.W. Benim--Hattie!"

"Ne?"

"Hiçbir şey, I.W. Heyecanlanacak bir şey yok. Sadece sana bir şey
söylemem gerek."

"Effie nerede?"

"Evde."

"Saat kaç?"

"Üç."

"O zaman yatağa geri dön; kabusun var."

"Hayır, hayır!"

"İyi değilsin, Hattie? Sigaramı yakayım."

"Hayır, hayır; sadece, sana bir şey söylemem gerek! Yatağa girmedim; bekledim ve--"

"Ve ne?"

"Az önce eve geldi--nişanlı!"

"Aman Tanrım! Effie?"

Karanlıkta gözlerini kırpıştırdı, dizlerini
çarşafın altında kamburlaştırdı.

"Nişanlı--nasıl?"

"I.W., hatırlamıyor musun? Uyan, tatlım. Kess'e, otomobille
gittiği Leon Kessler'e."

"Bizim Effie nişanlı--Leon Kessler'e?"

"Evet, I.W. --küçük Effie'miz!"

Yüzüne yavaşça bir gülümseme yayıldı ve ellerini dizlerinin üzerinde bir kucaklaşma halinde birleştirdi.

"Bana söyleme!"

"Ah, I.W., lütfen--"

"Küçük kızımız. Ah, zavallı Lenie bu mutluluğu ne kadar da çok severdi!
Küçük kızımız nişanlandı!"

"I.W., o--"

"Onlara karşı doğru olanı yapıyoruz--eh, Hattie? İstedikleri kadar
oda döşeyelim. Ama, ah, bizden yardıma ihtiyaçları yok. Onu alan şanslı bir çocuk, kim olduğu umurumda değil. Babasının küçük Effie'si,
bir bebek--nişanlanacak kadar büyük!"

"I.W., o çok--genç. Ona küçük Effie'mizi verme; o çok
genç!"

"Annesi Hattie ile henüz on sekiz yaşındayken evlendim."

"Biliyorum, I.W., ama Leon Kessler ile değil. O çok bebek, I.W.
O--onun için dokuz yıl çalışmadım mı, I.W.--onun ne olduğunu bilmiyor muyum!"

"Şaşırdım, Hattie, bir erkeğe karşı bu kadar yabani yulaf ezmesini mi kullanıyorsun?"

"O zaman neden erkek için yulaf ezmesi kadın için yulaf ezmesi değil? Yabani yulafı
ekenler erkekler ve onları biçmek zorunda olan kadınlar--biz kadınlar!"

"S-ay, hayat hayattır. Kafanı bir tuğla
duvara mı koymak istiyorsun?"

"Erkeklerin inşa ettiği bir duvar!"

"Senin gibi iyi kadınlar ve zavallı Lenie için her zaman zordur, Hattie. Anlamaman daha iyi. Bunu hiç düşünmemelisin."

"Ama, I.W.--"

"Leon Kessler'in yüz kocadan doksan dokuzundan daha kötü olmadığını bilmeseydim, gözbebeğime parmağını
koymasına izin verir miydim sanıyorsun? Anlamıyorum, Hattie; bu akşam aniden, çok
heyecanlandın. Mutluluk yerine, bir cenazeyle geliyorsun. Beni uykumdan uyandırmanın sebebi bu mu? Ağlamak için mi?
Hattie, senin kadar benim de çocuğumun iyiliğini
kabul etmediğimi düşünme. Derin bir uykudan beni uyandırıp ağlatıyor çünkü bize bir
mutluluk geldi. Leon Kessler bu kasabada istediği herhangi bir kıza sahip olabilir. Belki de zamanında bir Pazar okulu çocuğu değildi - ama söyle bana
bir tane göster."

Kendini toparladı, omuzlarından kavradı.

"I.W., ona bizim küçük Effie'mizi verme!"

"Saçma!" dedi, gözyaşlarıyla boğulmuş sesinden biraz iğrenerek.
"Şimdi bu kadın aptallığını bırak ve yatağa gel. Bana
yeni bir şey mi yapıyorsun? Sinir krizleriyle kendilerini şımartan kadınlara hiç tahammülüm yok. Hattie, sende böyle bir şey olmadığını hiç düşünmemiştim."

Sesi şimdi histerik bir şekilde yükseliyordu, sık sık kontrolü dışında kayıyordu.

"Eğer yaparsan, buna dayanamam! Dayanamıyorum, I.W.!"

Yatak odasının sineklikli tepesinden gelen yıldız ışığında ona baktı.

"Neden?" dedi, aniden uyanarak ve kısa bir süre sonra.

"Onun için dokuz yıl çalıştım, I.W. Ben--onu tanıyorum."

"Nasıl?"

"Onu tanıyorum, I.W. O onun için fazla iyi."

"Onu nereden tanıyorsun?"

"Ben--kızlar, I.W. Şimdi küçük bir kız var, Cissie--ben--hepsini arkadaşım Delehanty'den duyuyorum--bazen o--bana yazıyor. Ben--modeller
ve--kızlar ve--ve kadın alıcılar--onlar--onlar fabrikada dedikodu yaparlardı ve--ben--ben bunu duyardım. I.W., yapma! Bırak gitsin! Sen
acıyorsun!" Dişleri ve elleri çok sıkıydı ve şimdi yatağın kenarından ve ona doğru sarkıyordu.

"O--I.W.--o--"

"O ne? O ne?"

"O--yeterince iyi değil."

"Ben diyorum ki o iyi!"

"Ama o--I.W.--o--o çok bebek ve o--o--. Sen acıyorsun!"

"O zaman söyle bana, o ne?"

"I.W., beni incitiyorsun!"

"O ne--duyuyor musun?--o ne?"

"Söylememe izin verme! Yapma! O--sadece oldu--onun her zaman bir şeyi, benimse başka bir şeyi ifade etmesiyle. Hayatım boyunca böyle bir kalabalığın içinde savruldum, I.W.. Tüm kızlar, onlar--Beni onu daha kötü
yapmıyor. Benimle bir kere oldu; onunla birlikte bu--bu--bilmiyordum, I.W. Annem o yıl öldü ve--işe ihtiyacım vardı,
ve Tanrı'ya yemin ederim, I.W., ben--sözcüklerle ifade etmese bile düzelteceğini ummaya devam ettim. Eğer istiyorsan beni öldür, I.W. , ama Effie'mizi ona
atma! Yapma! Yapma! Yapma!"

Çıplak avuçlarıyla zemini dövüyordu, yüzü o kadar çarpıktı ki
dişlerin üzerine sıkıca gerilmiş ağzı bir maskeninki kadar geniş ve boştu ve hıçkırıklar boğazında takılıp hıçkırıklar çıkarıyordu.

"Bilmiyordum, I.W.! Bilmediğim şey için beni öldürme!"

Düğümlü yüzünden geriye doğru çömeldi ve o da yataktan fırladı,
geceliği dizlerinin üzerinde çırpınıyordu ve yumrukları ve şişkin gözleri
sessiz yıldızlara doğru kalkmıştı.

"Tanrım," diye haykırdı, "kendimi tutmama yardım et! Yardım et! Sen--sen--"

Sesi boğazında o kadar yüksek ve o kadar gergindi ki
takıldı, onu anlaşılmaz bir duada bıraktı.

"I.W.!"

"Çocuğum, annesinin--sen--sen-- ile nişanlıydı"

"I.W.! Şimdi görüyor musun? Ona onu vermeyecektin! Vermeyecektin,
I.W.! Bana vermeyeceğini söyle!"

"Ona dokunursa vurulup ölmesini istiyorum! Vurularak ölmesini istiyorum!"

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Goldstone, şimdi nefes almasını kolaylaştıran gözyaşları dökerek.

Birden ona doğru eğildi, sesi biraz daha kısıktı ama
işaret parmağı açık kapıya doğru sallanıyordu.

"Sen git!" dedi ve sonra öfke dolu bir kasırga gibi, "git!"

"I.W., bağırma! Yapma! Yapma!"

"Git--ben sessizken. Git--duyuyor musun?"

Beyaz, çömelmiş tavrından korkarak, onun durduğu yerde onun etrafından dolandı.

"I.W!"

Ona doğru bir adım attı ve boğazındaki sesi duyarak, dışarı
kolu koşarak
çıktı ve merdivenlerden aşağı verandaya indi. Verandanın dirseğinin koyu gölgesinde, küçük bir figür hasır sallanan sandalyede derin bir uykuda yatıyordu, çıplak bir kolu başının üstünde ve dudakları aralıktı.

Yanındaki dik bir sandalyeye Bayan Goldstone oturdu. Üşüyerek titriyordu ve kendi kendine yüksek sesle ve tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"Ne yaptım? Ne yaptım? Ne yaptım?"

O an aniden sessizleşti, ileriye baktı, elleri sandalye kollarını kavradı.

Alevlenen hayal gücüne göre, sanki çitin ötesinde, eski kullanılmayan
bağlama direği cisimleşmişti ve saf ve boynuzlu
tasarımının biçiminde, gözlerinin beyazları kan çanağına dönmüş bir şekilde ona doğru geliyordu.

AKINTININ ÜZERİNDEKİ BİR YAPRAK

Eğer daha hızlı ve daha güçlü bir kaleme sahip olsaydım, hepinize bir havan tokmağı darbesiyle H2O'yu, kırmızı yanaklı elmanın pigmentini, uzun yaz günlerinin mavisini ve Stella Schump'un ölümlü ve harç kabı olduğu toprağın magnezyumunu aktarabilirdim.

O, gevşeklikten bu kadar güçlü ve lifli bir şekilde
çıkabilen çiçekli bir ot kadar egzotikti. Ve yine de böyle bir ot süt akıtabilir. Eğer
Stella Schump on dört kilo kadar fazla tombul olsaydı, Yanakları çok kırmızı ve
gözleri çok tatsız maviydi, sabahleyin annesinin yastıklarını yumruklarken ve gri ve bakımsız saçlarını düzeltirken insan nezaketinin tam sütü vardı. Taze, beyaz bir yatak yapabilirdi,
güçlü genç kolları altında manevra yapar ama zavallı yaşlı vücudu
çoğu zaman sarsmazdı.

İstekli ellerde, yeterince beyaz, ancak ara sıra çocuk ayakkabı reyonunda bu kutunun içine girip o kutunun dışına çıkmasından dolayı tırnakları kırılmış, iyi bir erkek köylülük vardı.

On dört pound'dan farklı olarak, Watteau onu küçümserdi ve Rubens onu
boyatmaya bayılırdı.

Saçlarının oldukça ketenimsi dalgalarının farkında değildi, onları
kaygan bir şekilde ayırıp geriye doğru toplamıştı, tarak tarak, başının arkasında yuvarlak ve parlak bir örgülü
örgü matı oluşturmuştu. Ama o, elmacık kemiklerinin çok yüksek perdesini ve aralarındaki zaten çok geniş genişliği daha da artırdığının farkında değildi. Stella Schump gözlerini kocaman açtığında, sütlü etliğini ve hızlı yürüdüğünde yanaklarının hafifçe ama jelatinimsi bir şekilde titrediğini fark etti. Gözleri, sinek kuşunun dönüşünün sese dönüştürülebildiği o öğle vaktinde mükemmel bir Haziran rengindeydi. Laura, Marguerite ve Stella
Schump'ın gözleri Kleopatra'nınki kadar maviydi ve Sappho ile Medea'nın gözleri
yeşil olmalıydı.

Okumak ve ara sıra baş ağrısı çekmek için, optik bölümü tarafından reçete edilen ancak özel olarak
biçilmemiş boynuz çerçeveli bir gözlük takıyordu, çocukların ayakkabılarının köşesinde.
İlk uyumları sırasında, Romance ilk kez, Bayan Schump'ın günlük rutininin pürüzsüz monotonluğuna kısa bir süreliğine eğilmiş, kokulu, dantelli, yakalanması zor bir mendil sallamıştı.

"Anne, gözlüklü o herifi, bana gözlük için test yaptırdığında duymalıydın."

"Ne?"

"Kıkır kıkır!--tekrarlamak aptalca geliyor."

"Schump gözlerin var, Stella. Ben her zaman derdim ki, o kocaman mavi gözleriyle, zavallı baban da bir kız olmalıydı."

"'Söyle,' dedi bana, dedi, tıpkı öyle, 'Eğer gözlerini postmortem laboratuvar çalışması için
imzalarsan sana büyük bir meblağ
ödeyecek bir topluluk tanıyorum. İnan bana, Bettina,' dedi, tıpkı böyle, 'bunlar çok goo-goo'lar!'"

"'Goo-goo'lar mı?"

"Evet, anne--onlardan nasıl göründüğüm."

"Bak Stella, keşke genç adamlarla kaynaşsan ve onlara karşı bu kadar
sert davranmasan. Bak! Kendine saygısı olan bir kızın ön salonunda bir akşam oturabilecek kadar ayık, nazik biri mi?"

"Ben--Ben bir adam bana sormadıysa ben de ona soramam, değil mi? Kendimi bir
serseri yapamam."

"Bir kızın sevgilileri olması için kendini bir serseri yapması gerekmez;
onun için ölçülü olması doğaldır. Kız arkadaşımın doğal zevklerinden
uzaklaşmasını istemiyorum."

"'İnan bana, Bettina,' dedi, 'bunlar birer goo-goo'--tıpkı
işte böyle, öyle dedi."

"Cora Kinealy gibi bir kızın bütün sevgililere sahip olmasına izin vermeden önce! Bahse girerim
_ona_ sorardı."

"Bu--bu benim tarzım değil, anne. Diğer kızlar yapıyor, biliyorum--Mabel Runyan'ın bugün ipeklilerde bir adamla nasıl dalga geçtiğini duymalıydın--bu benim tarzım değil."

"Günümüzde genç adamlar hoş karşılanıyor."

"Ben buna tahammül edemiyorum."

"'Cumartesi gecesi sizi aramaktan mutluluk duyarım, Bay Falanca.'

Kimse bunun nazik bir şey olmadığını söyleyemez. Bunlar
zavallı babanıza kur yaparken söylediğim sözlerdi."

"Keşke ben--kıpkırmızı olmasaydım!"

"Bahse girerim Cora Kinealy ona sorardı." "Ben--ona sorarım, anne."

Stella Schump ertesi sabah siyah kollarını düzeltirken,
koridorun karşısındaki optik bölümünden habersiz,
sarışın, yağlı bir baş ona doğru eğildi.

"Günaydın. Goo-goo!"

Hissedebildiği ve kontrol edilemeyen bir kızarıklık
onu neredeyse utanç verici bir tedirginlik haline soktu.

"Kıkır kıkır!"

"İnanın bana, Bettina, bunlar harika goo-goo'lar!"

"Seni--gelmeye--çok--çok--"

"Dün gece küçük karıma, 'Melek Yüz, seninkine çok yakın bir
çift goo-goo buldum' dedim."

Bayan Schump günün ilk müşterisine döndü, kızarma
kavurucu olduğu kadar aniden azaldı.

"Küçük oğlan için bakır ayak parmakları mı? Lütfen otur."

Böylece romantizmin kokusu, Bayan Schump'ın rutininin bayat
havasında bir anlığına kaldı.

Akşamları, Batı On Üçüncü Sokak'taki yüksek tavanlı, uzun pencereli ve içeriden kepenkli küçük dairede, her biri küçük bir demir balkon ve parmaklıklı ön bahçe parçasıyla övünen, apartmanlara dönüştürülmüş konutların bir sırasının en üst katına sıkışmış, çiçekli bir çini abajurlu bir gaz lambasının yanında otururlardı. Bayan Schump, dalları buruşmuş ve eklemleri düğümlenmiş, günlerinin en dayanılmaz derecede romatizmalı olduğu zamanlar hariç, her zaman meşguldü. O kadar zalim, o kadar güzel bir iğne işiyle uğraşıyordu ki, dul kaldığı on beş yıl boyunca hayırsever bir Kadın Borsası'nda anında pazar bulmuştu. Çoğu zaman, çocuk ayakkabılarının da sahibi olan Bayan Cora Kinealy, o lamba ışığının halesinde akşamı sallar, saçları bakır rengine döner ve elleri örgü işine girip çıkar. Açık sözlü kişisel tartışmalar vardı, çapı ışık çemberinin kendisinden daha geniş değildi.

BAYAN KİNEALY (_dizinin bel hizasından daha yükseğe çıkması için sandalyesine çöktü_): Stella için her zaman şunu derim, benim için çok
zor bir ceviz ve ben hayatımda çok sayıda ceviz kırdım. O kızın neden
bir sürü sevgilisi yok ki--pekâlâ, pes ediyorum!

BAYAN SCHUMP (_sonsuz derecede küçük bir iğne saplamak için eğildi_): Onlara
bir şans vermiyor, Cora. ​​Bana pek çok iyi, ayık genç adamın onunla bir cumartesi akşamı dışarıda oturmaktan
memnun olmayacağını söyleyemezsin.
O kadar utangaç ki onlara bir şans vermiyor. Ona, bir kız için fazla çekingen olmanın, fazla ileri gitmek kadar
çok yıkım olduğunu söylüyorum. Erkeklerle arası pek iyi değil gibi görünüyor.

BAYAN SCHUMP (_pembe, sıcak görünümlü flanel bir kimono giymiş ve
keten görünümlü saçlarını ince bir tüy gibi tarayarak ve sonra, yarının kıvrımı adına, bir sürü küçük, sıkı görünümlü
örgüye örerek_): Konuşabilirsin, anne. Sen de, Cora, Archie Sensenbrenner gibi bir çocuk ve senin düğün günün ufuktayken. Ama bir kız, eğer almazsa ne yapar; eğer bir Archie'si yoksa?

Bayan Schump (_gözlüklerini burnunun ucuna doğru indirerek
üzerlerine sertçe bakar_): Bir tane al.

"Yine mi yaptın! Dürüst ol, ikiniz beni çileden çıkarıyorsunuz. Dışarı çıkıp
onları kementle yakalayamam, değil mi?"

"Onlara bir şans vermiyor, Cora; sözümü unutma! Sorun şu ki,
gördüğü çoğu kişi için fazla iyi. Onlar ona göre değil."

"Anlayamıyorum, Bayan Schump. Her zaman derim ki Stella'dan daha iyi bir kız yoktur. Başka kızlar gördüğümde, çoğu taze, küçük, paçavracı, barut ve saçmaya değmez, en iyi adamları alt eden ve Stella'nın hiç dışarı çıkma teklif etmediği veya hiçbir şey yapmadığı zaman, her zaman kendi kendime 'Anlayamıyorum' derim. Bana bak--Baş Sensenbrenner'ın bende gördüğü, Stella ve ten renginin aynı departmanda çalıştığı--"

"Bir yolun var, Cora. ​​Erkeklerle anlaşamadığım bir şey var bende. Dürüst olmak gerekirse, keşke bir kerecik olsun bir kızınızı bir erkekle baş başa görebilseydim, nasıl yaptığınızı görebilseydim!"

"Sadece onu dinleyin, Bayan Schump, gözleri ve ten rengi ve her şeyiyle!"

"Kızımın en iyilerinden daha iyi ve daha iyi bir şeye sahip olmaması için hiçbir sebep yok. O iyi bir kız, Cora. ​​Stella benim için iyi bir kız."

"Ah, anne--"

"Bilmiyor muyum, Bayan Schump! Her zaman derim ki, eğer bir kız iyi para kazanan, istikrarlı bir adama iyi bir eş olacaksa, o da--"

"İyi eş"! Adı bu değil! Neden, Cora, o çocuk on yıldır
kötü günlerimde beni kaldırdı, beni taşıdı ve kraliçeymişim gibi bana şefkat gösterdi. Beni iki saat boyunca ovması onun için hiçbir şey değil. İşe gitmeden önce bir gün bile
yanımda durmaz ve--"

"Arkadaşlar böyle şeyleri umursamaz. Bir kızın canlılığı olmalı
ve ten rengi ve dirsek yağından başka bir şeye. Ben çok şişmanım."

"Her zaman çok şişman olduğunu söylüyor. Bir kilo verse, o kadar iyi görünür müydü, Cora? Kızlık günlerimde bir keklik kadar tombul olmasaydım - ve kendim de söylersem, Stella'm kadar iyi görünümlü bir kızdım - Dave Schump'ın bana göz koyduğunu düşünüyor musun? Ona göre on kat daha kadın olsaydım hayır."

"Elbette çok şişman değil, Bayan Schump. Ona her zaman bunun onun hayal gücü olduğunu söylüyorum. Kendisinden daha iri bir kızın, uzman bir piyano akortçusuyla birlikte olduğunu biliyorum. Neden, kendisinden iki kat daha büyük kızlar tanıyorum. Stella'nın gerçekten iyi bir fiziği var, öyle."

"Bana çok faydası oluyor! Ben--Bir kere beni bir adamla bir araya koyduğunda beynimin doğrudan
ellerime gitmesi gibi bir şey. Kardeşin Ed, evindeki parti için beni çağırdığında--gerçekten, ona
ağzımı
açamadım."

"Anlayamıyorum! 'Gerçekten,' dedim Ed'e, partiden sonra,
ona dedim ki, 'Ed, neden gidip Stella Schump'ı ziyaret edip
onu bir sinemaya falan götürmüyorsun? O benim kız fikrim, Stella.'
Sanırım onu ​​yerinden oynatabilirdim? 'Hayır,' ondan alabildiğim tek şeydi. Sadece,
'Hayır.' Gerçekten, onu sarsabilirdim. Ama aynı gece o küçük flörtöz Gert Cobb'a mı koştu? Koştu. Dürüst olmak gerekirse, Arch'a dediğim gibi, beni hasta ediyor. Dünyanın Gert Cobb gibi küçük kaçıklarla dolu olmasına şaşmamak gerek, adamlar onlara aşık oluyor?"

"Bir çocukla asla taze olamadım. Partinde o zamanı değerlendir. Bahse girerim
kardeşin Ed, onunla birlikte odanın ortasına çıkıp, Gert'in istediği gibi, bardağındaki en büyük köpüğü kimin üfleyebileceğini görmek için
olsaydım beni daha çok severdi. Bir adamla asla taze olamadım."

"Sorun da bu zaten, Bayan Schump. Stella taze olanla sadece eğlenceli olan arasındaki farkı görmüyor. Neşeli bir kalabalığın içinde bir bardak biranın
yanlış bir tarafı var mı? Bir kız iyi olmadan da iyi olabilir. Bir adamın nefret ettiği bir şey varsa, o da iyi huyludur. Arch gibi birini ele alalım--eğer haftada bir kez susadığında yanında bir bardak bira götürecek kadar iyi bir sporcu olmasaydım bana vakit ayırabileceğini mi düşünüyorsun? Hiçbir kabalık yok. Her şey
makul olmalı, her zaman derim. Ama Bayan Schump, kaba olmak ile iyi huylu olmak arasında bir fark var."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Cora. ​​Onu çok fazla yanımda tuttum,
belki de onu biraz fazla nazik yetiştirmeye çalıştım. Korkması gereken tek bir kötü iştah bile yok. Bu onda yok. Eskiden
zavallı babasına, bir bardak biranın onu o kadar çılgına çevirebileceğini
söylerdim ki
iki biranın tadının nasıl olduğunu hiç denemek zorunda kalmadı."

"Utanıyorum, peki sen ne yapacaksın?"

"Söyle bakalım, sen ve Ed'in ustabaşı bir araya gelmelisiniz! Dürüst ol,
bir çift olurdunuz! Ed onu bir gece eve getirdi. Gördüğün en iyi çocuk.
Haftada otuz beş, ne kadar düzenli olursan ol; ve Ed ile birlikte çalıştığı mühimmat fabrikasına kızları işe aldıklarında, Ed, korkudan işini kaybetmesini engellemek için yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söyledi.
Ne biliyorsun? Onun gibi züppe bir adam, fabrikanın güney ucu patladığında işinin başında dikildiği için kolunda hançer şeklinde bir yara izi var. Birkaç etekle yüzleşmekten korkarak
bir fabrikayı ve iki yüz hayatı kurtarabilecek bir adam! Evlenmek çılgınlık.
Ed'e söyledim. Her zaman mavi gözler ve sarı saçlar fikrinden bahseder ve
sonra, fırsat bulduğunda, birkaç etekten korkar!"

"Ben her zaman arkadaşlarımla böyleyim. İçimde
korkunç bir şey hissediyorum--korkutucu--ve hepsi."

"Bak, sana ne diyeceğim! Ed'in onu gelecek cumartesi gecesi Gert Cobb'un partisine getirmesini sağlayacağım ve sen de geleceksin."

"Ben mi?"

"Sizin için iki tane var Bayan Schump. Patlamalardan çok kızlardan korkan bir adam ve bir bardak biranın köpüğünü
üflemekten korkan bir kız! Bu ikisi tanışmalı. Ben, Arch ve Ed bunu hallederiz. Bu nasıl bir plan? Şimdi söyle bana, ben senin arkadaşın değilim! Oyun
müsünüz?"

"Ben dışarı çıkıp insanlarla tanışmaya çalışmıyorum."

"Bayan Schump, etrafına altın bir çit örme şekline baksana?"

"Cora senin için kendini ortaya koyuyor, Stella. Cumartesi gecesi Cora ve birkaç nazik arkadaşla birlikte bir partide bir sakınca yok."

"Gert Cobb benim dünyada olduğumu bilmiyor."

"Duydun mu, Bayan Schump? Dışarı çıkmaması şaşırtıcı mı? Tek yapmam gereken
söylemek ve Gert Cobb'un evinde herhangi bir arkadaşım hoş karşılanır."

"Bunun için sana beş metre pembe kumaştan bir şeyler hazırlarım, Stella. İki doğum günün
önceki o güzel elbise kalıbının hiç
yapılma fırsatı bulamaması üzücü. Cora'nın kendini
ortaya koyması çok hoş."

"Şuna bak, sanki onu bir cenazeye davet ediyormuşum gibi!"

"O mull ile barışmak için sakladığım çok güzel bir kuşak var,
Cora. ​​Babasının bana verdiği boncuklu bir
baskının siyah-moire kurdelesi."

"Ona pembe incilerimi taktıracağım. Dürüst olmak gerekirse, bir kızın Stella gibi
pembe giyebileceğini hiç bilmiyordum."

Bayan Schump lamba ışığında öne doğru eğildi, sayısız sıkı küçük örgüsü açılıydı, ama gözleri şaşırtıcı maviliklerine doğru genişledi. "Senin--pembe boncukların değil mi, Cora?"

"İlk seferinde beni duydun, değil mi? 'Pembe' demiştim."

"Anne!"

"Cora'nın bu yaptığı hoş değil mi?"

"Çabuk--sen hazır mısın?"

"Evet, evet--Cora."

* * * * *

New York'un eski Jefferson Market ve Night Court'tan küçük sokakların kollarında çılgınca uzanan bir bölümü var, bunlar
birbirine gelişigüzel açılarla uzanıyor gibi görünüyor--Greenwich'in daha az isli kısmı, henüz Orta Batı'nın bohemlik arayışında istila etmediği.
Burada tarif edilemez bir Soho kokusu var, her yıl yıkım baltasının önünde yıkılan yorgun eski evlerin yorgun eski sıraları,
yara izi soğumadan önce küstahça yükselen model apartman.

Latin Mahallesi'nin tam olarak bu olan kısmı, kısa saçlı kadınlar ve uzun saçlı erkeklerin olduğu o tuhaf adamın ülkesinin biraz güneyinde ve biraz batısında yer alır. Özgür aşk, özgür şiir, özgür düşünce, özgür konuşma ve özgür I.W.W.'lerin burada yeri yoktur. Üç blok boyunca küçük bir İtalya, pasta, spagetti ve alçı-Paris dükkanları açısından coşup taşar ve aynı şekilde aniden ayılıp tekrar Soho olur. Bu sokakların üçünün kesiştiği noktada oldukça geniş bir şekilde bir Yunan kilisesi vardır.

Stella Schump'ın evi ile Yunan kilisesine bitişik altı katlı model apartman arasında, Bayan Gertrude Cobb'un ev dediği, belediye tarafından oyun alanı araçlarıyla donatılmış, eşkenar dörtgen bir park, küçük İtalya'nın üç blokluk isyanı, eski Jefferson Market ve Night Court'un kasvetli kışlaları ve birkaç blok daha, hala sağlam, yorgun, yorgun eski ev sıraları vardı.

Bir gülün yanağa çarpması kadar sinsice tatlı bir bahar gecesinde, Aşağı Manhattan'ın bu alçak sokaklarında Bay Archie Sensenbrenner yürüyordu, kuzeyde kareli, derin siperlikli bir şapkayla; güneyde çok bulldok ve çok bronz bir çift dokuz numara; doğuda sivri bir başlıkla, eider yorganla ve sarkan neşeli bir ipek çantayla Bayan Cora Kinealy; Batıda Bayan Stella Schump'ın yanında, pembe bir eşarp
başını Tanagra gibi sarıyor.

"Dürüst ol, Cora, sanki izinsiz giriyormuşum gibi hissediyorum."

"'İzinsiz giriyorum! Eğer onu istemeseydik onu davet eder miydim, Arch?"

"Hayır."

"'Her zaman bir kişi için yer vardır,' benim sloganımdır. Bence bu her zaman
iyi zamanlarını paylaşmayan kızlara gelir. Eğer ben ve Arch
bir partiye giderken bir kız için uğrayamazsak, kendimize
üzgün hissederdim. Ona kolunu ver, Arch."

"Al! Bir kere denedim ve kabul etmedi."

Bayan Schump, Bay Sensenbrenner'ın
keskin bir şekilde çıkıntılı dirseğine oldukça çekingen bir şekilde elini geçirdi.

"İkiniz de devam edin ve birlikte konuşun. Arch'ın sağ kulağını
çoktan ısırdım."

"Harika bir akşam, öyle değil mi, Bay Sensenbrenner?"

Bayan Schump'ın bunu söylemesi üzerine, Bayan Kinealy itiraz kıkırdamalarıyla
sönüveren çok soprano bir çığlık attı.

"Baş Sensenbrenner, beni çimdiklemeyi bırakmazsan! Dürüst ol, kolum
siyah ve mavi! Dürüst ol! Stella bizi ne sanacak? Hadi kes şunu!"

Bir blok sessizce yürüdüler, ama Bayan Schump onun yanında, onların bastırılmış kahkahalarla
titrediklerini hissedebiliyordu ve yüzündeki kırmızılık
daha da yükseldi ve dudağının üzerinde en ufak ter boncuklarından oluşan küçük bir bıyık belirdi. Geri dönme isteği, lamba ışığının küçük halesinin sessizliğine ve annesinin işe girip çıkarken
şişmiş parmak eklemlerine duyduğu ani acı neredeyse karşı konulamazdı.

"Ben--Sen--sen ve Bay Sensenbrenner devam edin, Cora. ​​Ben--ben Gertie
Cobb ve diğerlerini tanımadığım için--Ben--Ben--rahatsız ediyormuşum gibi hissediyorum. Sen ve o devam edin. Lütfen!"

Bayan Kinealy hemen ona doğru yürüdü, nazik bir şekilde ve ayıldı.

"Şimdi, Stella Schump, benimle ve Arch ile bu partiye geliyorsun.
Ona hoş geldin demekten başka bir şey yapamayız, değil mi, Arch?"

"Elbette."

"Annene, senin önlüğünün bağlarından kurtulup gençlerin arasına daha fazla karışmanı sağlayacağıma söz verdim ve benimle ve Arch ile bu partiye geliyorsun. Haklı değil miyim, Arch?"

"Elbette. "

"Ed'in John Gilly'yi gelip seni aramaya ikna edememesi seni kötü hissettirmemeli. Ed, onun bir kızın evine onu aramaya cesaret edemeyeceğini söylüyor; ama bu gece sadece seninle tanışmak için Gert'e gelmesi yeterli değil mi? Ed'in ona senin nasıl bir kız olduğunu söylemeye
başladığında onu duymalıydın. 'Vay canına!' diyor Ed. 'Tabak gibi büyük mavi gözler kulağa hoş geliyor! Eh,' diyor, 'Eğer cesaretim kırılmazsa seninle
oraya gelirim.' John Gilly gibi birinin sadece bir kızla tanışmak için yapabileceği bir şey bu, değil mi? Öyle değil mi Arch, o gece evimizde gördüğün o yakışıklı, iri yarı adam, Ed'in ustabaşı için? Biliyorsun, kastettiğim kişiyi,
patlamadan dolayı kolu yanmış olanı."

"Elbette."

"Dürüst olmak gerekirse, daha önceden etiketlenmemiş ve adımıza konuşulmamış olsaydı,
kendim şapkamı ona takardım."

"'Anne, anne, anne, bana bir gül iliştir!'" diye bağırdı Bay Sensenbrenner,
hiç de alakasız bir şekilde.

Bayan Kinealy ona kuzeybatıya doğru bir bakış attı. "O, o, kesilen kişi değil mi,
Stella?"

"Kesinlikle öyle."

"Br-a-a-y!" dedi Bay Sensenbrenner, yine pek de alakasız bir şekilde.

"Ah, ona pazar sabahı parktaki zebranın nasıl gittiğini göster,
Arch!"

İki parmağını soktu, ağzını açtı. "Heigh-ho!
He-e-e-e-e-e-e-e!"

"Bu çok gerçekçi değil mi, Stella?"

"Kesinlikle öyle."

"Ah, bak! Yukarıda -üçüncü kat--bak--Cobbs'ların
pencereleri, hepsi aydınlatılmış! Aman Tanrım! Ayaklarımın uslu durmasını sağlayamıyorum. Beni
tekrar valsle, Archie! Hayır; ilk dansı Stella ile yapmalısın."

"Aman Tanrım, Cora; o istiyor--"

"Duydun mu, Arch?"

"Elbette; sadece, eğer istemiyorsa onu zorlayamam."

"Elbette istiyor! Acele et! Skinnay Flint'in ukulelesini duyuyorum. Aman Tanrım! Ayaklarımı
uysallaştıramıyorum!"

Kurumsal, hijyenik ve yasa kokan bir fuayeye girdiler ve üç kat yangına dayanıklı merdiven çıktılar. Her sahanlıkta
harfli dört yangına dayanıklı kapı vardı. Cobbs'un kapısı, "H", açık duruyordu,
bir ukulelenin senkoplu vızıltısı
üzerinde koridorun uzun boynundan aşağı doğru süzülen epik bir ses ve kahkaha karışımı.

Aniden bir ayrılık oldu, Bay Sensenbrenner şapkasını
zaten dolu bir askılığa astı ve gecenin şenliğine doğru yöneldi.

Kızlar ayakkabılarını değiştirmek, burunlarını beyazlatmak ve çeşitli kıvrımlı girişler yapmak için yatak odasının küçük bir yan cebine girdiler.

"Stella, saçların harika görünüyor!"

"Annem dün gece şekerli suyla ördü."

"Al, dudaklarında sadece bu leke, buna uyacak şekilde biraz yanakların!--Bak--tüm kızlar kullanıyor."

"Ugh--hayır--"

"İşte, sadece bir felç. Güzel! Söyle bakalım, Arch bu gece yanaklarımın doğal olarak kıvırcık olduğunu söylediğinde öldürücü değil miydi?"

"Harika görünüyorsun, Cora. Pembe boncuklarını istemediğinden emin misin?"

"Çıkarırsan onları yere atıp üzerlerine basarım."

"Üzerindeki o değiştirilebilir ipeği çok seviyorum."

"Kol altındaki yırtık görünüyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Hadi o zaman!"

"Oh, Cora--"

"Hadi!"

Cobb'un ön odasında mobilyaların korkuyla göçü gerçekleşmişti.
Deri ve meşeden yapılmış bir "davenbed" açıkça ve kelimenin tam anlamıyla en az göze çarpan köşeye
sürüklenmişti. Boyanmamış bir zemin alanı, bir halı olduğunu gösteriyordu. Kamp sandalyeleri tüm mevcut duvar alanına
yerleştirilmişti. Sadece yelpaze şeklinde, üç raflı bir biblo dolabının köşesine izin verilmişti. Köşesinden çapraz olarak, büyük, şiddetli, teneke bir sabah sefası şeklinde konuşan bir makinenin boynuzu, tam olarak şirket.

Zarif veya zarafetsiz bir ruh hali dışında parlak bir sahne değil.
Ama ne seçilmiş ne de daha büyük bir ihtişamla yürümeyi seçmiş olan Stella Schump için, Cobb'un ön odasında böyle aydınlatılmış,
böyle canlandırılmış, ona bir işlevsellik hissi veren bir şey vardı -- kalbin etrafında bir kalabalık.
Koridorun boynu, tenteli, mor bir şerit olabilirdi.

Crescendo ve falsetto yükselen selamlar vardı. "Cora Kinealy! Merhaba, Cora! Her şey nasıl?"
"Bebek ayakkabıları--tra-la-la!" "Ah, sen değişken-ipek çocuk! Hanımlar için
yeşil ol." "Buraya gel, Cora ve Arch'a fal baktır!"

"Gertie, bu kız arkadaşım Stella, ayakkabılardan, ben getirdim.
Biliyor musun? Sana ondan bahsetmiştim. Ed, onun için
bir beyefendi arkadaş getiriyor."

Bayan Gertie Cobb, o kadar sarışın, o kadar ufak tefek, o kadar tahrik ediciydi ki,
püskülü her zaman pırıl pırıl olan pembe camdan bir
abajurun altındaki o Dresden masa şamdanlarından birine
benziyordu, asırlar öncesine ait bir sesle yukarı doğru güldü.

"Kendini evinde hisset. Bizim evde, görmediğin bir şey var. Eğer durmazsan, Skin-nay Flint! Bırak onu, Cora; o yanında getirdiği o küçük eski tüy toplayıcıyla beni korkunç bir şekilde gıdıklıyor. Sen burayı ne sanıyorsun - Coney Island mı? E-e-e-e-e-e!"

Odanın uzunluğu boyunca bir koşuşturma başladı, Bayan Cobb ince, çıplak kollarını başının üzerine
açmış, Bayan Kinealy çekiştiriyor ve sonra çıplak zeminde yüksek soytarılıklarla biniyor, Bay Flint'in ceketinin eteklerine sıkıca
sabitlenmiş.

"Bırak!"

"Bırak--ay--e-e-e-e! Doğru; ver ona! Cora--hadi
yap--e-e-e-e--"

Dudakları, kalbinin çöktüğünü gizlemek için yukarı kalktı, Bayan Schump, ayakta kaldı,
sonunda geri çekildi, duvardaki kamp sandalyelerinden birine çöktü.
Küçük, parlak bıyık tekrar çıkmıştı ve orada otururken,
gülümsemesi ısrarla kalktı, boğazındaki pembe inciler yükselip alçaldı. Ukulele tekrar çınlıyordu ve bir veya iki tanesi, yanak yanağa kilitlenmiş, düşük göz kapaklı bir tür vecitle dalgalanıyordu. Sonunda, Cora
Kinealy ve Archie Sensenbrenner, oldukça çirkin bir şekilde duyarsız.

Bayan Gertie Cobb'un dans eden elini ele geçirmek için bir rakibi geride bırakmak için çılgına dönmüş bir genç, Bayan Schump'un dikkatlice çaprazlanmış ayak bileklerine çarptı.

"Affedersiniz," dedi, arkasına bakmadan.

"Elbette," dedi Bayan Schump, ağrıyan bademcikleri arasından.

Tekrar bir bis oldu, gürültülü boğazlı sabah sefası ukulele'nin kaldığı
yerden devam etti. Bayan Schump oturdu, yüzündeki gülümseme giderek daha kararlı bir şekilde yayıldı. Ara sıra, sosyal rahatlık durumunu belirtmek için, eliyle zorunlu bir esneme yakaladı.

Bir süre sonra Bayan Cobb sessizce, neredeyse gizlice içeri girdi, elleri kareli bir önlüğe sarılı bir şekilde, kapının yanındaki kamp sandalyelerinin ilkine yumuşakça oturdu. Rahat ve korsesiz şişmanın hamur gibi görünümü vardı, çenesi bir tarak eklerken, izlerken, gülümsemesi büyüdü.

"Gençleri izlemek harika," dedi sonunda.

Bayan Schump minnettarlıkla, oh, çok minnettarlıkla, iki sandalye öteye geçti.

"Kesinlikle öyle," dedi, sohbet eder gibi bir tavır takınarak.

"Gert'e söylediğim gibi, beni de tekrar gençleştiriyor."

"Kesinlikle öyle."

"Evdekilere ver, diyorum, ve onları sokaktan uzak tutuyor."

"Kızın kesinlikle çok güzel bir kız."

"Gert yeterince iyi bir kız, eğer onu içeride tutabilirsem. Ona tüm gençlerimden en güzeli ve en arsızı olduğunu söylüyorum. Aman Tanrım, o kız nasıl da
arsız olabiliyor!"

"Annem bana arsızlık hakkında her zaman söylediği gibi, arsızlık bir kızı
hiçbir yere götürmez."

"Gerçekten de öyle değil! Diğer ikisinden daha fazla yer kaybetti, şimdi evli,
bir araya gelince hiç kaybetmedim. Criterion'da mı çalışıyorsun?"

"Evet. Çocuk ayakkabıları."

"Bahse girerim her hafta yer değiştiren bir kız değilsindir."

"Hayır. Criterion çalıştığım tek yer. Orada
Cash olarak başladım."

"Bahse girerim zarfın dışında evde pes ediyorsun."

"Evet."

"Baba?"

"Hayır. Gece bekçisiydi ve görev başında vuruldu."

"Anne?"

"Evet."

"Kardeş?"

"Hayır."

"Kız kardeş?"

"Hayır."

"Tek çocuk, ha?"

"Evet."

Sonra Bayan Cobb nefes nefese bir telaşla ve buklelerini
sallayarak havaya uçtu.

"Yiyor, maw--yiyor! Kalabalık susamış--pamuk tükürüyor. Fikir ne?
Dilim dışarıda. Yiyor! Çabuk, Tanrı aşkına--yiyor!"

Bayan Cobb, kalçaları geniş ve titrek bir şekilde, koridorun
aralığına doğru hızla geri çekildi. Hemen hemen hemen, genç bir Cobb'un atkuyruğuyla ve Bayan Cobb'un büyük bir bardak ve şişe dizisinden geriye doğru eğilerek taşıdığı
kara teneke tepsilerde ikramlar geldi.

Bir haykırış yükseldi.

Sandviç tepsisi, tepesine kadar yığılmıştı, bir tur geçişe bile zar zor dayandı. Şişelerin yivli teneke kapakları kaldırıldı. Bardaklar
tıkırdadı. Köpük ve köpüklü taşma sesleri duyuldu.

Bay Ed Kinealy girdi, çok esmer ve sıkı bir takım elbise, çok siyah ve saçı pomatlıydı.

"Ah, Ed!" Bayan Kinealy'den büyük lokmalar halinde sandviç ve Bay Sensenbrenner'ın dizinde sallanmaktan biraz sarsıntılı bir şekilde,
"Arkadaşın nerede - John Gilly nerede?"

"Ah, Ed!" "Naouw, Eh-ud!" "Sana bir tokat atacağım." "Hayır,
Ed!" Orada bulunanlar tarafından, Bayan Kinealy'nin acıklı bir şekilde ıslık ve falsetto taklitleriyle birlikte söylendi.

"Şimdi söyle bana--o nerede, Ed? Herkes çenesini kapatsın! O nerede, Ed?"

Bay Kinealy çok çizgili bir çift kelepçe fırlattı.

"O adam mantıklıydı. Bu kabadayılığın bir esintisiyle
tekrar aşağı fırladı, bir sıçrayışta altı adım. Beni öyle kolay kaydırdı ki
tüm yukarı kata kadar kendi kendime konuşuyordum. O adam mantıklıydı. Etek şşşşşş
ona hiçbir şey yutturamazsın."

"Ah, Ed!"

KORO: Ah, Eh-ud! Ah, Eh-ud! Hayır--

"Ve Stella için çıktı! Dürüst olmak gerekirse, bu çok büyük bir utanç!" Aniden Bayan
Kinealy ayağa fırladı, bakışları hızla aktı. "Nerede o?
Şey, Stella Schump, orada oturmuş kendinle arkadaşça oynuyorsun!
Dürüst ol, adın Chump olmalıydı! Ne sanıyorsun sen--amin
köşesi mi? Siz iyi bir sosyal eğlendiriciler topluluğusunuz, siz arkadaşlar!
Ona bir sandalye getirin. Aman Tanrım! Siz öylesiniz! Dürüst ol, Gertie Cobb, kedimin size eşlik etmesini istemezdim! Ona bir sandalye getirin, Ed. İşte, yanıma!
Dürüst ol, bu çok büyük bir utanç! Ona bir sandviç ver. Ona bir şişe aç.
Aman Tanrım! Siz iyi bir balık sürüsüsünüz, öylesiniz!"

Genel bir daire ayarlaması ve sandalyelerin sıyrılması oldu. Bayan
Schump, kızıl, yukarı ve içeri doğru çekildi, Bay Kinealy onun için flütlü bir
kapağı kaldırdı.

"Bunu bana getir, Stella!" diye bağırdı. "Adamın sahne korkusundan
kaçtı; ama ben buradayım ve bunu unutma!"

"Aw--ti-hi!" dedi, üst dudağını silerek.

"Burada!"

Köpüğün kehribar sessizliğine doğru ilerlediğini gördü.

"Su vagonundayım," dedi, damarları hafiflemiş gibi yaparak,
ellerini ve ayaklarını çaprazlayıp bakışlarını ona doğru eğdi.

"De ki, işte bir kız var, bir arkadaşının bardağındaki köpüğü, gözlerine sabun köpüğü kaçmasından
korktuğu için üflemez!"

"Yüzünü onlarla yıka!"

BAYAN KINEALY: Ah, şimdi, Stella; bir kereliğine iyi bir adam olamaz mısın?
Yap, canını acıtsa bile. Dürüst olmak gerekirse, bunu söylemekten nefret ediyorum ama sen sınırsın, sen! Tanrım! Biraz gevşe--gevşe!

"Hadi, hadi--ağzını aç ve gözlerini kapat."

"Onun için aç, Ed."

"Ah, hayır; istemiyorsa zorlama."

"Gowann, Stella; canın yanıyorsa insan ol."

Kırmızı ve biraz acı içinde, tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği kişi olan Bayan Schump
başını eğdi ve erkekçe ve titreyerek bardağın acı ucuna kadar içti.

"Aferin! Söyle, bunu kanişlere ve büyük Danimarkalılara söyle! O Jane
bir
maharetli değil!"

Gözleri yaşlara boğuldu, dilinin pembe ucu dudaklarını hızla çevreledi,
Bayan Schump boş bardağı Bay Kinealy'ye uzattı.

"Hadi, işte!"

"Daha mı?"

"Ben varım."

"Ona bütün bir bardak verme, Ed."

Tekrar tek nefeste içti.

"Bu daha çok benziyor! Seni öldürmedi, değil mi? Şimdi o İsviçre peynirli sandviçi ye ve Arch'ın fal bakarken yanıma gel."

Bayan Schump başını oldukça kaldırarak ayağa kalktı, o an kendisi.

Bayan Kinealy elini yaklaşan başların
çemberinin ortasına doğru uzattı.

"Avuç içi okuma dedim, Arch, el tutma değil. O kısmı şuradaki Ed ve
Gert'e bırak. Şimdi sıkmayı bırak--"

Bay Sensenbrenner eğildi, neredeyse burnu avucuna değecek kadar. "Anlıyorum," diye başladı, sesi geveleyerek genişledi--"Benim
boyumda ve ten rengimde bir adamın hayatına girdiğini görüyorum--"

Eli Bayan Kinealy'nin omzunda ve başı yukarı bakan Bayan Schump'a, ses bir yerlerde uzayın sonsuzluğuna, sonsuzluk bataklıklarına, uzaklara ve ötelerin arkasına doğru gidiyormuş gibi geldi.

"Aman Tanrım! Burası çok sıcak!" diye mırıldandı, kimse kulak asmadı veya duymadı. "Gerçekten
sıcak. Vay canına!"

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun ve benim
boyumda ve ten rengimde bir adam seninle birlikte geliyor ve para geliyor--"

"Gerçekten sıcak!" O zaman Bayan Schump, giderek artan ve mide bulandırıcı bir baş dönmesi ve dalgalı ve dengesiz ana hatları korkusuyla sessizce ve göze çarpmadan koridora kaydı, hava
açlığı reddedilemezdi. Küçük yatak odasının kapısı açıktı, pembe atkısı en üstte, karyolanın kenarındaydı. Bir an için kapıda durdu, baktı ve istedi, ama aniden döndü, ve üç kat aşağı indi, dışarıdaki nemli sessizliğe kavuştu, 
bulanıklıkla savaştı.

Sokak çoktan sakinleşmişti, Yunan kilisesi muazzam bir gölge
yaratıyordu. Hava, Bayan Schump'ın oldukça rahatsız edici huzursuzluk semptomları üzerinde anında ve yatıştırıcı bir etki yaptı, ama zihinsel çalkantıyı tam olarak yatıştırmadı. Başının tepesinin kaşlarından yukarı doğru kalktığını hissetti. Hafifçe dönmesi durumu sese dönüştü.

"Ver," dedi, pembe-çamurlu, bilek hizasındaki eteğini sanki bir treni takip ediyormuş ve sokaktan aşağı doğru yürüyormuş gibi kaldırarak; "şimdi ver!"

Tamamen yeni bir özbilinç eksikliği, sersemlik halini daha da artırdı. Bir kıkırdama, onun yüzeyinin hemen altından
bir çizik gibi akıyor gibiydi.

Siyah pelerinli ve kabarık bir bohça giymiş bir kadının geçişi, elinin ağzına götürdüğü
bir kahkaha patlamasına yol açtı ve bu kahkaha
hemen bastırıldı. Bir tramvayın geçmesini beklerken, yine
kolayca gülmeye meyilliydi.

"Ah, sen!" dedi, makiniste bir bakış atarak, o da geri çekildi.

Caddeyi geçerken, bir su birikintisine oldukça sıçrayarak
indi, açık renkli terliklerini ıslattı ve lekeledi.

"Ah!" diye tekrarladı, azarlayarak ve onlara vurarak. "Ah! Ah! Sen!"

Eski Jefferson Market'in kasvetli yığınının karşısında, dudakları hareket ederek,
aydınlatılmış bir kule saatine doğru yavaşça bakarak durdu.

"Dokuz-on-e-lev-hun-"

Karanlık bir figür dirseğinin arkasında yavaşladı; o yakınlık hissiyle döndü ve yumuşak keçe şapkanın alçalan siperliğinin altına baktı.

"Hoddado?"

"Merhaba!" diye cevapladı kurnazca.

"Merhaba!"

Daha yakından baktı.

"Kız arkadaşın mı var?"

"Hayır."

"Köpük mü üfleyeceksin?"

"Nerede?"

"Cora'nın."

Paltosunu geriye fırlattı ve bir yıldızı ortaya çıkardı.

"Tutuklusun," dedi lakonik bir şekilde. "İsteklerde bulunuyorsun. Hadi; telaş yok."

Anlayışı tükenmişti.

"Aman Tanrım!" dedi, kahkahayı desteklemek için beline doğru bastırarak, gönüllü olarak onu takip etti ve sesi yükseldi. "Beni
güldürüyorsun. Beni güldürüyorsun."

"Bu yeterli," dedi.

"Whoop la-la!"

"Şimdi, gürültü yap ve beni izle."

Koyu kırmızı binanın yan kapısına oldukça ani bir şekilde döndü.
Aydınlatılmış kule saati ve parmaklıklı pencereleri olan çıkıntılı bir
köşeye sahipti.

Kadın geri çekildi.

"Hayır, anlamıyorsun! Ah, hayır, anlamıyorsun! Ne sanıyorsun? Cora'nın!
Bunu
kanişlere ve büyük Danimarkalılara anlat!"

Onu ağır kapının dışına yetersiz bir törenle itti.
Kontrol edilemeyen kahkaha fırtınalarından biriyle içeri girdi, içerideki sıcaklık hemen
başını döndürdü.

"Ne sanıyorsun? Bunu kanişlere ve büyük Danimarkalılara anlat!"

Otuz dakika sonra, kirli bir pencere kadar atmosferle bulaşmış bir mahkeme salonunda, bir köprü subayı, bir kağıt parçasından okuyarak
çavuşa şarkı söyledi:

"Stella Schump. Memur Charles Costello."

Zavallı kalemimden ne kadar daha cüretkarcasına, hayat, kim bilir hangi merkezkaç kuvvetinin tersten, uçan bir sıçraması olarak, Stella Schump için olasılığın belirsiz sınırlarını aştı. Süt gibi etli, çok hassaslaşmamış, çoğunlukla cehalet ve yavaş algılardan doğan masumiyetin pembemsi temiz yaratığı, o sabah hiç
paylaşmayı ihmal etmediği bir annesinin yanında geçirdiği on bir saatlik huzursuz uykudan tatlı bir şekilde uyanmıştı, aniden
burada
saçmalık içinde! Gece avlusunun kuş kafesine yakalanmış, dudaklarında koyu kırmızı bir allık izi, saçlarında tarak ve
iğneleri çekiştiren, fazlaca hazır kahkahası hıçkırığa ait olması gereken şeye
çarpıyordu.

Doğuştan gelen ve yüzeyinin altında deri altında uyuyan bir şey
çizmişti. Kendisiydi, garip bir şekilde italik yazılmıştı.

Bir yargıç ona kaba davranmadan baktı. İki taneydi, diye düşünmeye devam etti, biri hafifçe prototipine karışıyordu.

Ayağa kalktı, yukarı baktı. Etrafında mahkeme salonu yüzüyordu - yüz sıraları;
tırabzanlı alanında gelip gidenler. Ve sıcaklık--baş döndürücü,
heyecan verici sıcaklık--ve dirseğinin dibindeki birinden kurtulma arzusu.
Birisi şimdi önünde, yargıcın yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve
sesi Archie Sensenbrenner'ınki kadar uzaktan geliyordu.

"Ve bana dedi ki, dedi ki, Sayın Yargıç, 'Kız var mı?'"

"Size tam olarak söylediği sözler bunlar mıydı?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Devam et."

"Ve ben ona dedim ki, 'Hayır' dedim ve sonra yanıma geldi ve
bana dedi ki, 'Bana bir içki ısmarla?'"

"Tam olarak söylediği sözler bunlar mıydı?"

"Evet, Sayın Yargıç, hatırlayabildiğim kadarıyla."

"Devam et."

"Ve ben ona dedim ki, 'Nereye gitmek istiyorsun?' ve bana göz kırparak
'Cora'nın' dedi."

"Cora'nın mı?"

"Evet, Sayın Yargıç; geçen hafta temizlenen Cora Jones melezi kadın."

"Jones kadınının evine eşlik etmenizi mi önerdi?"

"Affedersiniz, Sayın Yargıç?"

"Bu tesisi mi önerdi?"

"Evet, Sayın Yargıç. 'Cora Jones' dedi."

Şaşkınlığının dumanı arasında Bayan Schump'ın içinde öfkeli bir şey kıpırdandı, için için yanan bir öfke hissi kısa bir alev diline dönüştü.

"Sen! Sen! Sen bir amatör değilsin! Cora Jones! Cora Kinealy! Git ve Büyük Danimarkalılara
söyle! Tekrar söyle! Bana izin ver! Bana izin ver!" Tokmağın ani
emri gözlerini kırpmasına neden oldu ama susmadı.
" 'Bana izin ver' dedim--"

"Mahkemede düzene girin!"

"Ah!"

Dirseğinin dibinde yeni bir varlık onu sertçe kavradı. Sakinleşti ama hala
mırıldanıyordu.

"Devam et, memur bey."

"Ve sonra, benimle konuşmaya başladığında, ona, 'Tutuklusun' dedim ve onu yanıma getirdim."

"Bu yeterli."

"Sanık sandalyeye oturmak istiyor mu?"

Dirseğinden, "Hakim bey davanızı anlatmak isteyip istemediğinizi soruyor."

"Ha?"

"Tanık sandalyesinden davanızı anlatmak istiyor musunuz? Avukat tutmadığınız
için, kendi davanızı anlatmak istiyor musunuz?"

"Nit."

"Buraya bak kızım. Ben yargıcım, sana yardım etmeye çalışıyorum."

"Ah!"

"Bu senin ilk suçun mu?"

"Eh, bu benim suçum, değil mi?"

"Mahkemeye düzgün bir şekilde hitap et. Sarhoş musun yoksa sadece biraz
başın dönüyor mu?"

"Cora Kinealy hakkında yalan söyledi. Yalan söyledi--o küçük kokarca yalan söyledi."

"Ona seninle oraya gitmesini söylemedin mi?"

"Elbette; ama o bir amatör değil."

"Öyle mi?"

"Ne?"

"Amatör mü?"

"Hayır, bu Jane değil."

"Başhemşireyle sessizce yan odaya gidip ona her şeyi anlatır mısın? Mahkeme senin gibi bir kızla çok sert bir şekilde uğraşmak istemiyor. Avukat tutmak ve davanın yeniden görülmesini istiyor musun?
Eğer bir şansım varsa, senin gibi bir kızı göndermek istemiyorum."

"Ah, sen--sen bir pudel ve bir Alman çoban köpeğisin!"

"On gün," dedi yargıç, oldukça yorgun bir şekilde.

Köprü subayı, yığından bir sonraki fişi aldı, sesi boğucu havada vızıldayan bir arının vızıltısı gibiydi:

"Maizie Smith. Memur Jerry Dinwiddie."

* * * * *

Bahar ve her yıl gelen kalp ağrısı ve eklem ağrısı salgını
on gün ve on derece ilerlemişti. Sezonun ilk saman değişimi
basın tarafından not edilmişti. Şehir, yünlü
son günlerinde kaşınıyordu ve dokuz sabah üst üste sassafras çayı içiyordu. Bir banliyö sakini
ilk tatlı leylak dalını takıyordu. Hafifçe Doğu Altmışlı yıllar, evlerin
ön cephelerini yavan, gözsüz maskelerle kapatmaya başladı. Doğu Altmışlı yılların kendisi kokmaya başladı.

Garip bir şekilde daha büyük gözlü, garip bir şekilde daha zayıf, beyazlamış ve bir şekilde
sıkılaşmış bir Stella Schump yaklaştığında, on gün sonra, küçük eski demir balkonlu küçük eski sıranın önünde, ön bahçelerin
gülünç parçalarında açık yeşil bir çimen örtüsü vardı ve kendi eşiğinin kapı zili, eğrelti otunun bir yaprağına ve siyah bir kıvrıma karşı mumsu beyaz, oldukça az gül püskülü sallanıyordu. O eşiğin daha derinlerinde, zemini devrilen bir kovadan akan suyla doldurup sertçe içine süpürme işinde, Bayan O'Connor'ın güçlü, kemikli silueti vardı.

Bayan Schump, varlığının hissedilmesi için gereken saniye boyunca, aniden daha derin ve daha hızlı bir şekilde titreyerek orada durdu.
Sonra, Bayan O'Connor, çıplak kollarını süpürgesinin üstüne katlayarak dışarı doğru eğildi.

"Öyleyse!" dedi, alt dişlerinin son derece kusurlu bir sırası dışarı çıkmış gibi görünüyordu ve sesi tüm küçümsemesini ifade etmek için aksanlı ve canlı bir şekilde dalgalıydı. "Öyleyse!"

"Bayan O'Connor--"

"Öyleyse! Gömülmek için zamanında geri döndün! İnanç, ve baş yasçının ortaya çıkması için iyi bir zaman! Şimdi inanç!"

"Bayan O'Connor--"

"Utanmıyor musun? Yaratıcınla yüzleşmekten Tanrı'nın önünde utanmıyor musun?"

"Lütfen--lütfen--Bayan O'Connor--ne--ne--"

"Solgun yüzlü yalancı yolların! Şimdi nasıl göründüğünü görebiliyorum! Ben de kendimden hemen inanırdım. Kız arkadaşının söylediği gibi, derinlerde akan durgun sudur. O beyaz teninin altındaki orospu! Aziz annen! Ah, Yaratıcınla yüzleşmekten Tanrı adına utanmıyor musun?"

"Aman Tanrım--lütfen ne--"

"Aziz annen! Niver, senden gelen o mektuptan sonra ertesi gece
şehri didik didik aradıktan sonra, ondan daha fazla inleme--"

"Yazdım--yazdım--bana bir pul verdiler--yazdım--nasıl--Nerede o?"

"Bir kuzenim aniden seni aramıştı--hastalık gibi bir şeydi böyle ifade etti.
Faith ve ben bir kere bile fareleri koklamadık, orada yattığı şekilde,
bekleyerek, bekleyerek, gün be gün, eklemlerde iki büklüm olarak ve
on günün geçmesini bekleyerek--"

"Aman Tanrım!"

"Onu dün yatakta buldum, mektubu sıkıca tutuyordu, yoksa
kendi ölümümle bilemezdim, bunun utanç verici gerçeğini.
Zavallı ellerini, tüm o bekleyiş
günleri boyunca onu
yiyip bitiren mektubu okumak için açmak zorundaydım. Sen orospu! Sen hapishane kuşu--ve ben
hiçbir zaman hasta kuzenimin ne olduğunu düşünmedim! Ben
fareleri koklamadım! Senin kız arkadaşın da değil. Sen orospu! Hapishane kuşu!"

"Oh! Oh! Oh!"

"Sadece aziz olduğu için onu size bildiriyorum. Orada yatıyor, bekliyor. Zavallı ellerini zavallı göğsüne
bağlayan yabancılar ve onu yere seren yabancılar. Hiçbir rahip bile onu
aramadı. Orada yatıyor, bekliyor - Tanrı ruhunuza merhamet etsin! Eğer Tanrı'nın önünde ona bakmaktan korkmuyorsanız, gelin. Tanrı'ya şükür ki gözlerini açıp sizi göremiyor."

Elleri boğazına yapışmış Bayan Schump, güneşle yıkanmış basamaklarda ayakta durmaya devam etti, koridorun küflü karanlığına doğru uzaklaşan figürün ardından baktı. Takip etmek istiyordu ama bunun yerine sadece orada durup tekrar tekrar söyleyebiliyordu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım! Ne yaptım? Ne yaptım?
Anne--anne--anne! Aman Tanrım! Ne? Ne--"

* * * * *

Bu hikayenin piramitsel olay örgüsünde iniş çizgisi
çok daha diktir. Kısa hikaye yazışma okulları buna sonuca giden
kısa aşağı doğru hareket derlerdi.

Stella Schump ile neredeyse düz bir yokuştu.
Başını çenesini göğsüne dayamak için somurtkan eğiliminden kaldırmanın tahammül edilemediği
kara türden bir atalet günleri vardı. Gözlerde
aslında hasta bir şeyler vardı, gri bulutlardan oluşan küçük kataraktlar
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Kambur bir şekilde oturup dışarı bakıyordu
o kadar uzun ve o kadar görmeden ki bakışları bile uyuyor gibiydi.

Batı Yirminci Cadde'de, bir nakliye iskelesinin görüş alanında, büyük, rutubet kokan bir pansiyonun yukarısındaki küçük bir arka odaya satılmamış bir iki çubuğu çıkarmıştı. Alt ön pencereye bir tabela yerleştirilmişti:

ODALAR. HAFİF EV İŞLERİ.

İÇERİDE SORUŞTURUN.

Küf kokusuyla ağırlaşmış o odada otururdu, penceresi uzun, tatlı sıcak günlere karşı kapalıydı,
beşik kenarına aptalca kamburlaşmış ve duvar kağıdı deseninin çizgi ve asma, çizgi ve asmalarına bakardı ya da omurgası boyunca ağrı
başlamaya başladığında sırtüstü yatardı. Beklerken ara sıra köşedeki fırına kuru üzümlü çörekler için ve hemen yan taraftaki şarküteriye çeyrek kiloluk sosis almak için giderdi.
Bekleme sırasında
beşik kenarına oturur, dönüşümlü olarak bir parçadan diğerine atıştırır, sürekli ağlama isteğiyle
sıkışan boğazından
yutardı, ama bu rahatlama için
rahatlamazdı.

Eşyaların satışından ve cenaze masraflarından kalan yirmi dolar azalmaya başlayıncaya kadar, iş bulmak için pek fazla girişimde bulunulmadı. Geceleri ter içinde uyanırdı, odasının ıslah olmazlar için
uzak bir koğuş olduğu ve garip, damarlı burunlu
mahkumlardan birinin yastığının altından küçük deri çantasını çaldığı kabusuyla.

Küçük parası sonunda beş bir dolarlık banknota indiğinde
her gün ve vicdanlı bir şekilde sabah gazeteleri satın almaya ve gazete bayisinde dururken
istenmeyen ilanları taramaya başladı, önce yürüme mesafesinde olanlara
cevap verdi.

Daha yakın olandan geçmektense Criterion'dan beş blok öteye giderdi.

Bir keresinde, küçük mağazaların arasında sonuçsuz bir tur attıktan sonra geri döndüğünde ve Altıncı Cadde'nin altıda gelen gelgitiyle sürüklenirken, kalbi
Bayan Cora Kinealy'yi, tıkırdayan şık, uzun topuklu ayakkabılarıyla eve doğru giderken, fikirlerden Mabel Runyan'la kol kola olduğunu görünce hızla atladı. Katlanmış gazetesini kucağına almış ve küçük
el çantasını sarkıtmış bir şekilde orada duran Stella Schump, arkasından baktı.

Sadece referansların veya hatta deneyimin eksikliği değildi,
işe girme çabalarına karşı komplo kuran.
Gözlerindeki parıltının eksikliği, ayak ucunda yürümeye dair tamamen yeni bir eğilim,
omzunun üzerinden gizlice bakma, en ufak bir soruda
kekeleyen duraklayan bir dildi.
Doldurulması gereken
başvuru formları olduğunda mürekkep gibi inceler ve
bir süre sonra,
kurnazca kendikini elinde buruşturup gizlice dışarı çıkardı. Hala pembe ve güzelce temizdi ve parlak örgülü saçları, parlaktı, ama bir cumartesi yarı tatilinde, son faturasını ödemek yerine, tertemiz olmayan bir el arabasından üç sentlik bir sosisli sandviç yedi, kendini hardalın sızmasından kurtarmak için ısırırken öne eğildi. Tekrar, tıkırdayan yüksek topuklu ayakkabılarla sokağın karşı tarafında aceleyle yürüyen Cora Kinealy hissine kapıldı. Çöreği oluğa bıraktı ve titreyerek orada durdu.

Bir öğleden sonra, bir pencere kartının etkisiyle, bir otomobil showroom'unun fayanslı zemininin silinmesini sağladı. İlk saati bitmeden ağlayarak, parmak uçları batarak, iki
tırnağı kırılarak ayrıldı.

Sonunda, kuru üzümlü çörekler için son parasını koyduğu o bir saatlik hayal geldi. Bunları kulübenin kenarında yedi. Ve sonra, o akşam haftalık 1 dolar 25 sentlik oda kirası vadesi geldiğinden,
iki tane temiz ve kendi kendine yıkanmış beli, biraz beyaz ama dantelsiz
iç çamaşırı, bir yığın pencerede kurutulmuş mendil, annesinin uzun zamandır giydiği küçük bir örme omuz şalı, diş fırçasını ve diş macunu tüpünü ve diğer tüm küçük eşyalarını bir beyaz kağıt pakete sardı. Kısa yünlü bir eteklik kalmıştı, buna dahil etmek için fazla hantal, küçük ahşap sallanan sandalye ve lamba, ki bunları satıcının envanterinden açıklanamayacak şekilde
uzatmıştı. Bir akşam kapıyı yavaşça üzerlerine kapattı ve elinde paketle, taş gibi soğuk koridorlardan ayak ucuna basarak yürüdü ve uzun, ince, yüksek eğimli evlerin olduğu bir sokağa çıktı. Mayıs akşamında dışarısı bir menekşe kadar siyah, yumuşak
derin, yumuşaktı. Sanki bir hedefi varmış gibi hızla içeri girdi. Ancak şehrin diğer tarafındaki beş veya altı bloktan sonra ayakları geride kalmaya başladı. Bir eczane penceresinin dışında uzun bir süre durdu, bir karton adamın tıraş bıçağını bilemesinin mekanik sürecini izledi; Üçüncü Cadde sinematografının dışındaki üç sayfalık şiddetli yazıyı okumak için oyalandı. Beyaz ışığın aurasında kazak ve şapka giymiş bir figür ona doğru dürttü.

"Yalnız mısın?"

Yola devam etti.

Stuyvesant Meydanı'nda yazın ilk habercileri oraya buraya dağılmıştı - loş park bankının neşeli mevsimini zorlayan çiftler; bu kadar uzun, omuzları düşük ve
bu kadar derin bir sessizlik içinde oturabilen yalnız, düşünceli kişiler. Bu banklardan birinde, ince,
kısa etekli, hafif tükürüklü bir silüetin yanında, Stella Schump sonunda oturdu.
Saat on olmuştu. Çoğunlukla boğazında hissettiği bir panik hissi vardı, içinde yükseliyordu.
Sonra kendini sessiz bir duruma, elini bohçaya koyup, sanki nida ederek - gözlerini açıp kapatarak - zorladı. Yanındaki figür biraz yana kaydı, sanki aralarındaki boşluğu korumak istercesine eteğinin minik genişliğini açtı.

"Çalışıyor musun?"

"Ha?"

"Tanrım!" dedi, başını sallayarak İkinci Cadde'yi işaret etti. "Bu gece yol
bir morg gibi."

"Soğuk, değil mi?" dedi Stella Schump, gecenin nemi yüzünden titreyerek.

Eğik bir derby'li bir figür onlara doğru ağır ağır yürüdü.

"Benim bölgemden uzak dur. Onu ilk ben gördüm."

"Ah--elbette--evet--tamam."

Aralarındaki yer o zaman doldu, eğimli derby iyice öne çıktı
ve başının arka çıkıntısını ortaya çıkardı. İnce etekli siluetin
bozduğu belirsiz bir sessizlik anı yaşandı.

"Nereye gidiyorsun?"

Bayan Schump doğrulurken daha fazlasını duyabiliyordu.

"Yer yok. Nereye gidiyorsun?"

"Üşüyorum."

"Sana bir içki ısmarlayayım mı?"

Bayan Schump, ark ışığının ışığında soluk buklelerle çerçevelenmiş küçük yüzün kalktığını ve burnunun kırıştığını görebiliyordu.

"Hadi."

Park yolunun dar asfaltında geri çekilmelerini izledi. Saat on birde, eklemlerinin sertleşmesini azaltmak için, çitle çevrili alanın iki katı kadar yürüdü ve sonunda tekrar oturdu, bu sefer tomurcukla ağırlaşmış zayıf bir zakkumun altında.

"Aman Tanrım!" diye tekrarlayıp duruyordu, stresi artıyordu. "Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!"

Geç saatlere kadar ayak sesleri giderek daha fazla duyuluyordu, üç blok ötede bir tramvayın gongu duyuluyordu.

"Aman Tanrım!" Ve sonra hızla, gözlerini kapatıp tırnaklarını avuçlarına
gömerek: "Anne! Anne! Anne!"

Ağlamak istiyordu ve istiyordu ama boğazı buna izin vermiyordu ve bu yüzden
oturdu ve oturdu.

Hala ara sıra küçük sokaklarda hareket eden figürler ve
birkaç kişi bankların karanlığında derinlerdeydi. Bir süre sonra,
kendi bankının uzak ucuna, bir figür oturdu ve bir pipo yaktı.
Onu pu-pu-pup izledi. Saat on bir buçukta bankta kaydı.

"Nereye gidiyorsun?"

Aşağı bakmak için döndü.

"Eh?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yer."

"Üşüyorum."

"Pu-pu-pup."

"Ben."

"Pu-pu-pup."

Etrafı eğildi, yüzünü onun yüzüne getirmeye ve burnunu küçük, kırışık bir gülümsemeye kaldırmaya çalıştı.

"Ah, sen!"

"Eve git ve yatağa gir," dedi. "Senin gibi güzel görünümlü bir kız
utanmalı."

"Utanmıyorum."

"Koş."

"Nereye?"

"Yanlış ağaca havlıyorsun."

Sustu. Bir ürperti geçti içinden.

"Aman Tanrım!" diye başladı, kendi kendine. "Aman Tanrım! Tanrım!" Sonra: "Anne! Anne!
Anne!"

"Üşüdün _sen_," dedi, ceketinin kolunu sıkıştırmak için uzanarak.
"Bu sıcak bir ceket. Nerede yaşıyorsun?"

"Beni yalnız bırak," dedi, sanki çizgiyi ve asmayı, çizgiyi ve asmayı görüyormuş gibi önüne bakarak.

"Titriyorsun," dedi. "Eve gitsen iyi olur."

"Beni yalnız bırak."

"Siz kızlar kendinize göre davranmayı öğrenemez misiniz?
Burada"--cebini karıştırdı--"burada."

"Hayır."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Bilmiyorum. Bilmiyorum."

"Nerede yaşadığını kesinlikle biliyorsundur."

Gözlerini kocaman açtığı nadir anlardan birinde ona baktı.

"Bilmiyorum diyorum."

"İçinde ne var?"

"Benim--giysilerim."

"Bakalım."

Düğümü kopardı, belinin düzgünce katlanmış üst katmanını görmek için eğilmesi için geri çekildi.

"Yapma," dedi, hemen elinden çekerek.

"Neden," dedi, "zavallı küçük çocuk! Seni bu karmaşaya ne soktu?"

Bunun üzerine sesinde, gözlerine o kadar hızlı, kalın, sıcak bir gözyaşı tabakası
dolaştı ki boğazını kelimeler için rahatlatamadı.

"Seni bu karmaşaya ne soktu?"

"B--B--Bilmiyorum."

"Ah, şimdi, evet, biliyorsun. Düşünmeye çalış - acele etme - seni
neye
soktu?"

"Ben--ben--yapamam--"

"Evet, yapabilirsin. Devam et; sana bakmıyorum."

Bir açıya döndü.

İlk hıçkırığı boğazını yırtarak
boğazında titrek bir inlemeyle
son buldu.

"Hadi, hadi," dedi, hala yandan; "bu olmaz. Senin gibi
aklı başında küçük bir kız için değil. Sakin ol--sakin ol--zamanını ayır-"

"Görüyorsun, bayım--görüyorsun, o benim--annemdi--benim güzel, sevgili
annemdi--Aman Tanrım!--"

"Evet, evet; o senin annendi--ve sonra ne oldu?"

"Annemdi, benim güzel, sevgili annemdi! Ne yapacağım, bayım? Onu
telafi edemem. Olamaz--olamaz. O gitti--o gitti--"

"Kolay--kolay--kolay tutmaya çalış."

"Ellerini nakış işlerken öperdim.
Acıdan çığlık
attığında bütün gece onun için yağladım.
Ben de
geceleri çığlık atardım, ben de cezamı çekerken--o orada beklerken--yalnız
öldü--orada beklerken--bana pulunu verdikleri mektup--ben--ben
yazdığımda korkudan deliye dönmüştüm--Aman Tanrım!--anne--anne--anne!"

"'Şşşş! 'Şşşş! Kolay olmaya çalış."

"Şöyleydi--Aman Tanrım, nasıldı?--öyleydi--görüyorsun ya, ben ve
annem ve bazen bir arkadaşım--Cora Jones--hayır--hayır--hayır--Cora
Kinealy--lamba ışığında otururduk--hayır--hayır--önce, ben
ayakkabıların içindeydim--çocuk ayakkabılarının--içeri girerlerdi, küçük çocuklar
ayakkabılarını çıkarıp yeni ayakkabılar isterlerdi--sevimli küçük bebek ayakkabıları--onları denemeyi çok severdim. Arkadaşım--Cora--arkadaşım--Aman Tanrım!--"

"Hadi, hadi, iyi bir kız gibi--devam et."

"Arkadaşım Cora--sevgili küçük annem--ben ve annem dışında hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum, biz--benim diğer kızlar gibi--ben--ben--anlıyor musun--anlıyor musun, beyefendi?"

"Evet, evet, anlıyorum."

Hıçkırıklarla yükselen sesi sonunda bir uğultuya, bir saat boyunca, iki saat boyunca konuşmaya devam eden
alçak bir uğultuya dönüştü. Yanaklarından sürekli akan iri, parlak gözyaşı damlaları vardı, ama
bunları mendiliyle durmadan sildi ve boğazında yeni bir rahatlamayla eşit bir şekilde konuştu.

"Öldü, beyefendi," diye bitirdi sonunda, tuzdan kızarmış gözlerini ona doğru çevirdi; "ben çok doluyken yazdığım o mektup yüzünden öldü o yerde olmaktan korkmuş bir çılgınlık -- o yerde -- o korkunç, korkunç yerde -- ama o benim kötü olduğuma inanarak ölmedi. Onu bir daha asla canlı görmedim
bunu ondan duymak için, ama orada onun içinde -- onun küçük tabutunda ben -- ben bunu onun küçük yüzünde gördüm, tamamen çökmüş, buna inanmadı -- o benim kötü olduğumu düşünerek ölmedi. Bayım, öyle mi? Öyle mi?"

Cevap vermedi, orada oturdu, o kadar uzun süre öne eğildi ki
sonunda elini uzatıp ona dokundu.

"Öyle mi?"

Yüzünü çevirmedi, ama etrafına uzandı, bileğini kavradı,
bastırdı, kavradı.

"Öyle mi, beyefendi?"

"Hayır, hayır," dedi sonunda, "hayır, Stella; o seni kötü düşünerek ölmedi."

İç çekti, gözlerini kapattı ve titreyen dudakları sessizleşti.

"Beni kötü biri mi sanıyorsun, bayım?"

"Hayır, Stella! Hayır! Hayır! Hayır! Aman Tanrım, hayır!"

"Üşüyorum."

"Gel. "

"Nereye?"

"Seni bu gece için sokağın karşısındaki Genç Kadınlar Sığınma Evi'ne götüreceğim. Hemen şurada. Tabelayı gördün mü? Korkma, Stella. Lütfen korkma."

"Korkmuyorum."

Beyaz kağıt paketi tekrar bağladı ve bir kolunun altına sıkıştırdı.

"Gel, Stella."

Stella ayağa kalktı, bir an sallandı. Adamın kolu fırladı.

"İyiyim," dedi, kendini toparlayarak, gülümseyerek, utanarak,
ama fırlatılan desteğe minnettar bir şekilde gevşedi.

"Korkma, Stella," dedi. "Buradayım. Buradayım."

Kolunun manşetinin yukarı doğru çıktığı yerde, sanki erimiş kurşun
ateşli, hançer biçimli, aşındırıcı bir yol izlemiş gibi bir yara izi vardı.

BEYAZ EŞYA

Bir yamaçta, beyaz bir ağaç anemonu serpintisi, güneşte ağarmış bir keten parçası gibi yayılmıştı. Bir vadiden bir tarlakuşu, bir koloratur şarkı patlamasıyla
yukarı doğru hızlı bir çapraz kesti. Bir dere buzunu kaydırdı ve
mırıltısına kaldığı yerden devam etti. Bir kaçak ayak parmaklarını ılık çamura
gömdü ve çamurun aralarından ve üzerinden akmasına izin verdi.

Bir köstebek deliğinde kıpırdandı ve bahar bir yolunu bulacağından, hatta
Titanic Mağazası'nın çok daha aşağısındaki ucuz bodrum katında bile, hiç ağaç anemonu görmemiş ve hiç çözülme veya menekşelerin ıslak, vahşi kokusunu duymamış olan Sadie Barnet, kan
damarlarında özsu gibi yükseliyordu ve beyaz eşya tezgahının arkasındaki koridorda Max Meltzer yünlüleriyle kıvranıyordu ve beyaz eşyalarla muslin iç çamaşırları arasında koridorun ortasında özel olarak fiyatlandırılmış değirmen uçlarının bulunduğu bir kutunun başında duran Sadie
Barnet ona doğru eğildi ve
gülümsemesi dudakları kadar canlıydı.

"Söyle bakalım Max, neden seni bir lastik bant gibi düşünüyorum?"

Klasik Delphi, belirsiz bir karşılık vermek için hiç bu kadar hazır olmamıştı.

Joy-of-the-Loom çarşaflarının arkasında Max Meltzer kehanet için
el yordamıyla ilerledi ve kalp atışları sesinde çırpındı.

"Lastik bant gibi mi?"

"Evet."

"Vazgeç."

"Ah, bir tahminde bulun."

"Eh, bilmiyorum Bayan Sadie, eğer--takılı kaldığım için değilse."

Sakın, münzevi okuyucu, bu sokrates dışı düzlemde boğulma. Doğru, Max Meltzer
ne bir sofistin ne dokusuna ne de boş vaktine, zaman kipleri için bir kapasiteye veya Kant'ı takdir etmeye sahip değildi. Hiçbir zaman bir köprü inşa etmemiş, bir İncil dersine liderlik etmemiş veya beş fitlik kitaplığın ilk santimini denememişti. Fakat
iki haneli bir maaşla bir cilt ve kanser hastanesine yıllık bağışta bulunmuş, geri dönüşü olmayan yakalar takmış ve bir döngü ayının köşeleri gibi yukarı doğru dönen bir gülümsemeyi korumuştu. O zaman,
münzevi okuyucu, zengin bir adamın bir zamanlar bir cüzzamlıyı tekmelediğini; Kant'ın kendi
kalbinin, dünyanın kalbini dışarı doğru çevirmek için acıyla
patladığını; ve
Wall Street'in granit kanyonunda, her yetmişte bir gülümsemenin yukarı doğru döndüğünü hatırla.

Sadie Barnet, Max Meltzer'in döngü-ay gülümsemesine alaycı gözlerle karşılık verdi ve dudakları, bir gülümsemeye dönüşerek, neredeyse eğrileri düzelten düz bir çizgide buluştu.

"Çünkü bana takılıp kaldın! Bu harika bir tahmin. Vay canına! Sen bir hıçkırık kadar
komiksin, öylesin."

Sözcükler dudaklarından keskin dolu taneleri gibi döküldü ve ona yanlamasına, kalkık bir omzun üzerinden ve bir akimbo kolunun uzunluğu boyunca baktı.

"Çünkü bana takılıp kaldın! Ha!"

Max Meltzer, püsküllü kahvaltı peçetelerinin sergilendiği tezgahın üzerinden eğildi.

"Bu iyi bir sebep değil mi, Bayan Sadie? Doğru bir sebep."

"Sen harika bir tahmincisin, _değilsin_. Bir
konserve açacağıyla bir bilmecenin içine giremezsin. Çünkü bana takılıp kaldın! Vay canına!"

"Ben takılıp kaldım."

"Neden bir tutkal şişesi gibi olduğunu sormadım. Neden
bir lastik bant gibi olduğunu sordum."

"Ah, pes ediyorum, Bayan Sadie."

"Çünkü çok esneksin, anlıyor musun? Çünkü çok esneksin, dikkat etmezsen
kolunu koparırsın."

Max Meltzer sahte bir secde pozisyonunda bir
stok rafına yığıldı.

"Vay canına! İlk somundan önce çatlamış olmalı. "

"Akıllı!"

Özel fiyatlandırılmış değirmen uçlarının üzerinden dişlerinin tamamını gösterdi ve yüz hatları iyi gizlenememiş bir yoğunlukla boğazının ne kadar
tatlı olduğunu fark etti.

"Bahar ateşi içime işliyor ve beni çok esnek hale getiriyor, Bayan
Sadie. Bugün bodrumda ticaretin yavaşlaması iyi bir şey,
çünkü her yıl aynı oluyor; bahar açılış haftasından önceki
cumartesi kendimi tamamen açık havada gibi hissediyorum."

"Geçen yazki şeklime yapıştırılmış yeni bir kırmızı saten fiyonkla beni görene kadar bekle. Dee Dee bahar açılışım için iki yarda üç inçlik kırmızı saten kurdele için bana fiyat vermeli."

Nefesi boğazında yükseldi.

"Bahse girerim kırmızıda harika görünüyorsun, Bayan Sadie. Ama senin gibi bir kız
her şeyde harika görünüyor."

"Kırmızı benim rengim. Dee Dee, annemin de renk konusunda eşcinsel olduğunu söylüyor. Yatakta olduğu aylar boyunca bir yerlere kırmızı bir fiyonk takmak zorundaydı ve öldüğü geceye kadar. Bana her zaman kırmızı ver. Dee Dee kırmızıya karşı çıkan kişi; benim çok gösterişli bir zevkim olduğunu söylüyor."

"Söyle bakalım, sana sürekli patronluk taslıyorsa, onunla neden yaşamaya devam ediyorsun?"

"Kendi annenin kız kardeşi seni çocukluğundan beri büyütse, onunla yaşamaz mıydın? Ne yapacağım, şimdi gözleri ona geri döndüğüne göre onu soğuk depoya mı koyacağım? Kurdelelerde artık renklerini zar zor koruyabiliyor, o kadar körleşiyor. Daha dün bir kadın lavanta renkli bir kurdele getirdi ve Dee Dee'nin ona mavi diye taktığı kurdeleyi tüm departmana sildi. Ne yapacağım?"

"Dürüst ol, Bayan Sadie, onun teyzeniz olduğunu ve gözlerinin kötü olduğunu bilmiyordum. İkinizi birlikte çok gördüm ve kalın
camlarını fark ettim, ama hiç düşünmedim."

"Şimdi sana söylüyorum."

"Sadece senin yaşadığın kurdelelerdeki yaşlı bir kız olduğunu düşünmüştüm. Dürüst ol, gözlerinin kötü olduğunu bilmiyordum. Aman Tanrım!"

"Hayır, kötü değiller. Sadece o kadar kör ki gazetesini ters okuyor
ve ona bundan bahsettiğinde sinirleniyor."

"Ve ben onun serçe gibi bir isme sahip, miyop, yaşlı bir huysuz olduğunu düşünüyordum."

Bayan Barnet yukarı doğru bir titremeyle güldü.

"Dee Dee onun gerçek adı değil. Çocukken beni büyütmeye götürdüğünde,
Teyze Edith'i o şekilde telaffuz ederdim. Aman Tanrım! Dee
Dee'nin vaftiz edilirken ona serpiştirilen isim olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Max Meltzer sanki ciğerlerini dolduracakmış gibi kahkahasının nefesine doğru eğildi.

"Aman Tanrım! Ama böyle güldüğünde çok şirin bir kız oluyorsun."

"Söyle bakalım, sen de çaylak değil misin! Sadece departmanında alıcı olarak
terfi edeceksin diye resmin Pazar ekinde yer almayacak. Tanıdığım hiçbir beyaz eşya alıcısı
beyaz mermer kütüphaneler inşa etmek veya harçlığından kurtulmak için şehre bir ekmek kuyruğu sunmak zorunda kalmadı."

"Bahse girerim ki sen şirin, küçük, kara gözlü, kırmızı yanaklı bir çocuktun, tamam."

"Ben de o kadar kötü değildim. Dee Dee'ye söylediğim gibi, beni aşağıda tutma şekli ve
kapalı akşamlar, benim gibi bir çocuğun biraz olsun canlılıkla
büyümesi şaşırtıcı."

"Zavallı küçük hanım!"

"Ama Dee Dee'nin dediği gibi. Tezgahın arkasındaki hayata hiç uygun değildim. Aman Tanrım! Haftada her gece yastığımı benzine batırırdım,
eğer otomobil kullandığımı hayal etseydim."

"Zavallı küçük hanım!"

"Söyle bakalım, hava sıcak değil mi? Pazartesi günü Açılış varken, fanları çalıştırmaları daha iyi olur. Geçen yıl üç kız öldü. Dürüst olmak gerekirse, bazen yaz tatilimi
bu bodrumda geçirmektense tepedeki papatyaların altında geçirmeyi
tercih edeceğimi düşünüyorum."

"Bu gece seni döndürecek bir arabam olmasını istemez miydim?"

"Bir arkadaşımın el ilanını görmelisin. Bir Mercury Six,
büyük opera kutusu gibi bir limuzin."

"Senin--senin--arkadaşın mı?"

"Evet. O, hazır giyimde Mamie Grant'in kuzeni olan
o şık görünümlü, küçük, şişman adam. Geçen gün burada benimle konuşuyordu."

"Onu gördüm."

"Aman Tanrım! Kendini onun Mercury Six'inde hissetmelisin. 'Bırak öleyim,' dedim ona, en son orada olduğumda. 'Sadece gözlerimi kapatayım ve mutlu öleyim,' dedim, kırmızı deri koltuğa kıvrılmış, burnumu gıdıklayan bir sürü nergis ve yanımızda dolu bir tramvay, askılarla dolu." 

"Sanırım böyle iyi arkadaşlarınız varsa, nehirde bir tekne gezisi sizin için pek de iyi bir şey değildir." 

"Yazın bir teknesi olduğunu söylüyor--" 

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Sadie, ben--ben sadece iki haftadır, bir akşam gelip sizi ziyaret etmek için izin almaya çalışıyorum, Bayan Sadie, ama--" 

"Aman Tanrım! o bir cüretkar değil mi!"

"Sezonun ilk teknesi, Bayan Sadie, _White Gull_ dedikleri harika bir tekne, bu gece Coney'e gidiyor ve gerçek bahar olduğu için ve siz de biraz bunalımda olduğunuz için, belki de, sezonun ilk teknesi olduğu için, bu muhteşem Nisan gecesi bir nehir gezisine
çıkabilirsiniz diye düşündüm, Bayan Sadie."

Bakışları ona doğru eğildi, tuhaflıklarla doluydu.

"Teyzem Dee Dee, Bay Meltzer, bana karşı çok katı.
Eve ilk kez beni görmeye gelmeyen hiçbir çocukla arkadaşlık etmemem gerektiğini
düşünüyor."

"Biliyorum, Bayan Sadie; bunu yapmanın doğru yolu bu, ama sanırım onu
atlatabilirim. Terfimi ilk duyduğum gün bodrumda değil miydi ve bana el uzatmadı mı ve bana karşı oldukça arkadaş canlısı görünmedi mi? Onun etrafından dolaşabiliyorum, Bayan Sadie. Bir kişinin benden hoşlanıp hoşlanmadığını her zaman anlayabilirim."

"Neyse, gözleri fena değilse Bay Meltzer, limuzinin tavanı söküldüğü için arabası tamirden çıkmış olan arkadaşımla bir randevum var. Biz--biraz dolaşacağız."

Hızlı bir kırmızı, kayıtsızlığını yalanladı ve değirmen uçlarının olduğu
çöp kutusuna küçük bir
giriş yaptı.

"Aman Tanrım! Eğer bu uzun gün boyunca üç satış yaptıysam, ikisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Max Meltzer, onun dans eden bakışlarıyla buluştu ve kendi sessiz gözleriyle onu yakaladı.

"İyi vakit geçirebilen şanslı adamları seçmekte haklısın. Senin gibi küçük bir kız, olabilecek her türlü eğlenceye sahip olmalı. Sana bunu verebilseydim, diğer adamların benden önce davranmasına izin verir miydim sence? En iyisi bile senin gibi küçük bir hanım için pek iyi değil."

"Ah, Bay Meltzer!" Göğsü doldu ve küçüldü. "Ah, Bay Meltzer!"

"Ciddiyim."

Elektrikli bir zil, sözlerinin arasından geçti. Bayan Barnet, sekiz saatlik bir günün koşumundan refleks olarak
atladı.

"Ah, bak, ve ben kapanmadan önce gizlice yaklaşıp Dee Dee'nin bana iki metre kırmızı saten kesmesini istedim ve o zilden sonra bir santim bile
kesmedi. Bu senin için şans değil mi? Bu şans değil mi?"

Dudakları büzüldü.

"Bırak da senin için alayım, Bayan Sadie. Kurdelelerde bir kız tanıyorum--"

"Hayır, hayır, Bay Meltzer. Ben--ben bunu Dee Dee'ye fatura etmeliyim ve zaten,
eğer onu bekletirsem her şey gibi sinirleniyor. Gitmeliyim. 'İyi geceler,
Bay Meltzer! 'İyi geceler!"

Boşalan mağazanın labirentinde, tam da
şık taklit kürk ponponlu küçük şapkasını takarken, ve o geçerken, sanki kişiliğinin kokusunu
içeri çekti.

Ana kattaki kurdele tezgahında, Bayan Barnet merdivenden çıkarken, dışa dönük kadınların sonuncusu
dosyadan ayrıldı.

"Acele et, Sadie."

"Dee Dee! Siz kızlar buraya nasıl bu kadar çabuk geldiniz? Düşündüm ki
belki yukarı çıkarsam sen--bana şapkam için üç inçlik kırmızı satenden iki yardalık bir parça kesmeye zaman bulursun, Dee Dee--yarın Pazar. İki yarda, Dee Dee, ve sana iki altmış dokuz borcum olacak. Ah, Dee Dee, bir dakika bile sürmeyecek, yarın Pazar ve hepsi! Ah,
Dee Dee!"

Bayan Barnet, yalaka parmaklarını yaşlı kadının kolunun kıvrımına kaydırdı; sesi merhem kadar yumuşaktı.

"Ah, Dee Dee, Nisan ayında şapkaya kürk giyildiğini kim duymuş? Geçtiğimiz yazki denizcime kırmızı bir
fiyonk takmalıyım, Dee Dee."

Bayan Edith Worte öyle bir gerildi ki kolunun kıvrımındaki kaslar ve uzun, sararmış boynundaki kordonlar gerildi. Yıllar yüzünde kurumuştu, tahribat bırakmıştı ve yüksek güçlü gözlüklerinin ardından soluk gözleri filme bakıyor ve görmeye çalışıyordu.

"Lütfen, Dee Dee!"

Bayan Barnet geriye doğru çekilmişti, sesinde küçük bir şarkı sözü notası yankılanıyordu.

Bayan Worte açık kapıya doğru öne doğru atıldı. Nisan alacakaranlığı, soğuk bulaşık suyu renginde, kapıdan içeri süzülüyordu. Şehirde alacakaranlık hüzünle geliyor,
dar sokaklara doluşuyor ve hemen elektrik ampullerinin
flaşıyla delik deşik oluyor.

"'Uzun boylu hiç mi aklın yok? 'Şu kıvırcık kafanın sadece yıkım fikirleriyle hiç mi aklın yok?"

"Ah, Dee Dee!"

Saat altıda barajı aşan ve sokakları sular altında bırakan, sonra yayılan, incelen ve
sonunda evlere, koridor yatak odalarına ve Harlem dairelerine sızan insan seli gibi olan sel gelgitindeydiler.

Bayan Edith Worte seyrek yüzünü şehir merkezindeki gelgite ve
yağmur tadında hafif bir rüzgara doğru çevirdi ve eteklerini ince bacaklarının etrafında
kıvırdı.

"Dikkat et, Dee Dee! Aşağı in; kaldırım var."

"Sana ihtiyacım yok. Oracıkta kör olursam umurunda olmaz."

"Dee Dee!"

"Tanrım! Beni endişelendirecek tek şey kırmızı kurdeleler olmasaydı! Bugün doktora, gözlerime damla damlatırken, eğer
kör olmama izin verirse ben--ben--"

"Hadi, hadi, Dee Dee! Son birkaç gündür daha iyi görmüyor musun?"

"Bugün doktorun bana damlaları gözüme
damlatırlarken söylediklerini duysaydın, kırmızı kurdeleden başka düşünecek bir şeyin olurdu, tamam mı?"

"Unuttum, Dee Dee, bugün senin göz doktoru günündü. Seni hep
korkutuyor. Sadece aldırma. Senin günün olduğunu unuttum."

"Elbette unuttun. Ama bir gün karanlıkta tek başıma uyanırsam
unutamazsın."

"Dee Dee!"

"O zaman unutmayacaksın. O zaman bile bana hiçbir işe yaramayan
uçan adamlarla otomobille
gitmek için sızlanmayı unutmayacaksın."

"Dee Dee, bu hafta sadece bir gece gittim. Tüm
gecelerimi bu gece için biriktirdim."

"Bu gece. Söyle, eğer patenle şeytana gitmeni engelleyemem--"

"Bu hafta sadece ikinci kez, Dee Dee ve ben--söz verdim. O
bu gece limuzinin tavanını açacak--ve yaz gibi hissedecek. Bir
kızın arada bir bir şeye ihtiyacı vardır."

"Neye ihtiyacım var? Köle olmaktan ve çalışmaktan başka neye ihtiyacım var?"

"Sende durum farklı, Dee Dee. Annemden bile yaşlısın,
ve sen ve o kızken daha canlı iki kız kardeş olmadığını söylemedin mi? Öyle değil mi, Dee Dee?"

"Saygın bir şekilde, evet. Ama yağlı ağızlı, kel kafalı, boşanmış, küçük fare gözlü ve çirkin dudaklı, beni veya anneni hava kararmadan önce veya sonra arabayla gezmeye çıkarabilecek bir adam yoktu. Biz de çalışan kızlardık ama kel kafalı ve hava sıfırın altında yirmi derece olsa bile şapkasını bize çıkarmayan bir adam yoktu."

"Ah!"

"Evet, 'ah'! Kıza rom sosuyla servis edilmediği sürece bakmayan ve bunun seni nereye götüreceğini
görmeyen adamlarla etrafta dolaşmaya devam ediyorsun. Eğer istiyorsan koşmaya devam et ama benim param sana şeytana sürükleyecek kırmızı kurdeleler satın alamaz!"

"Diğer kızlar gibi dansa bile gitmediğimde bana sürekli sataşman! Bazen keşke ölseydim diye düşünüyorum. Dışarıda olduğum
her zaman
taksimetreymiş gibi saate bakmam. Sınır bu. Bugün Max Meltzer bile bana gülüyor."

"Max Meltzer gibi bir çocukla arkadaşlık etsen, asla saate bak dediğim şeyi duymazdın. Dürüst niyetleri olan, düzgün, temiz bir çocuk, bir kız tarafından yüzüne bakılıyor. Max Meltzer gibi bir çocuğun seninle sabit durmasına izin veriyorsun ve ne dediğimi görüyorsun. Yüzünde sarı bir çizgi görmüyorsun; sattığı mallar kadar beyaz."

"Biliyorum. Biliyorum. Şimdi Eylül ayında beyaz eşya alıcısı olacağı için tüm gösterinin kendisi olduğunu düşünüyorsun. Aman Tanrım! Günümüzde bu, bir adam için pek de fazla bir şey değil. "

"Hayır, bence taze Mamie Grant'in sizi tanıştırdığı türden adamlar çok çok fazla. Jerry Beck gibi eski fare gözlü sporculara karşı güçlüyüm, kafasında dürüst bir düşünce yok. Bahse girerim o da seni ürpertiyordur, sadece sen, Tanrı yardımcın olsun,
lüks için o kadar çılgın bir kızsın ki, şeytanın boynuzları olduğunu unutabilirsin, eğer onları bir araba kapağının altına saklasaydı."

"Elbette öyleyim. Hayatım boyunca kölelikten, angaryadan ve çimdiklemeden başka bir şey görmedim, diğer kızlar kürkleriyle Cadde'de dolaşırken
ve sabahları istedikleri kadar yorganların altında uyuyorlar. Elbette, Jerry Beck gibi bir adam bir metro bileti yerine bir araba çekiyle geldiğinde, ona bir su buzu gibi yaklaşabilirim ve bundan
utanmıyorum da."

Dar, dik cepheli evlerin kesintisiz sıralandığı dar bir sokak koridoruna döndüler. Bayan Worte kolunu sertçe çekti ve
öne doğru atıldı, dudakları çarpık ve titreme eşiğindeydi.

"Bir kız yirmi yaşına geldiğinde, senin gibi, artık benim hiçbir şeyim yok.
Sadece Tanrı'ya şükür, oradaki annen bir kadının bir kızı doğru yolda tutmak için köle gibi çalışıp görevini yerine getirmesi durumunda bunun ben olduğumun şahidi olsun. O adamın hiç iyi niyeti yok--"

"Ah, sen--sen kötü niyetli bir şey değil misin? Ne tür bir kız olduğumu düşünüyorsun? Eğer bana karşı doğru niyetleri olmasaydı
sence--"

"Ah, sanırım seni başka türlü elde edemezse seninle evlenir. O tür
kendilerine yardım edemezlerse her zaman bunu yaparlar. Onun gibi boşanmış yaşlı bir adam,
birkaç çocuğu ve kötü küçük gözleri olan biri, senin gibi genç bir kız istiyorsa
ödemesi gerektiğini bilir. Oh, ben--Aman--oh--oh!"

"Dee Dee, kolumu tut. Çarptığın sadece bir kül tenekesiydi. Sanırım
gözlerine damlattığı damlalar onları bu gece çok kötü yapıyor. Hadi,
kolumu tut, Dee Dee. İşte eve geldik. Seni yukarı çıkarayım. Bunlar
sadece damlalar, Dee Dee."

İçeri dönüp yukarı çıktılar ve sisli uzun bir koridordan geçtiler. Bahar
buraya girmemişti. İkinci bir merdivenin tepesinde bir köle
topuklarının üzerine oturdu ve bezinden bir damla gri suyu
kovasına kıvırdı. Son ve üçüncü sahanlıkta boş bir kömür kovası
bir giriş için burnunu sokar gibi bir kapının hemen dışında duruyordu.

"Dikkat et, Dee Dee, kova. Önce ben gireyim. Aman Tanrım! İçerisi soğuk ve dışarısı sıcak, değil mi? Yakana kadar bekle. İşte!"

"Beni yalnız bırak. Görebiliyorum."

Ev sahiplerinin kadim bir federasyonu, mobilyalı odanın küflü geleneklerini korumak için Hestia'ya karşı birleşti. Bir kulübedeki aşk, bölge tanıtımcıları tarafından teşvik ediliyor ve işe gidip gelenler tarafından aylık beş yüz dolar peşinatla uygulanıyor. Mermer salonlar
şarkılarla kutlanıyor, ancak bizimle birlikte olan mobilyalı oda her zaman
akik sırası başına üç sent.

Ayaklarınız kütüphane çamurluğuna basmış, memnuniyetle sersemlemiş
ve tabanlarınız kavrulmuş, kalbiniz siyah değil; sadece şişman. Mobilyalı odanın yalın resmiyetini nasıl bilebilir? Haftada sekiz dolar için gülümsemesi ve flüt yakaları takması gereken küçük
stenografınız bunu biliyor; Lincoln'ün Hayatı'ndan her birinde on sekiz sent kazanan kapınızdaki kitapçı bunu biliyor. Oda hizmetçileri kapıyı üç kez çaldıklarında bunu bilir ve sadece Kaçan gaz onlara
tıkanmış anahtar deliğinden cevap verir. Adli tabipler bunu bilir.

Sadie Barnet ve Edith Worte de bunu bilirdi ve yatıştırmak için
burada ve orada ellerini uzattılar. Rahatlatıcı bir şekilde yayılmış neşeli basma, beyaz demir yataklarındaki sarkmayı
kaplamıştı; şifonyer aynası ile çerçevesi arasına dik bir şekilde yerleştirilmiş bir veya iki fotoğraf ve duvara tam olarak tutturulmuş bir Japon yelpazesi, Titanic Mağazası'nın yıllık pikniğinin eşcinsel personeli tarafından defalarca imzalanmış
bir
tutkaldı.

"Aman Tanrım! Dee Dee, saat altı yirmi! Acele etmeliyim. Bu fırfırı dikerken beni çöz."

"Akşam yemeğine mi gidiyorsun?"

"Evet. Beni davet etti. Bu gece lorda pudingi gecesi; yaşlı kadın Finch'e
akşam yemeğine evde olmadığımda sana iki tatlı geleceğini söyle."

"Akşam yemeği istemiyorum. "

"Ah, şimdi, Dee Dee!"

Bayan Worte koyu pelerinini omuzlarından indirdi, şapkasıyla birlikte
bir kapı mandalına astı ve yatağın kenarına ağır ağır oturdu.

"Aman Tanrım! Ayaklarım!"

"Islat onları."

Bayan Barnet gömleğinin belini çıkardı. Bir çocuğunki kadar güçlü ve _düz_ olan göğsü, ucuz ve zarif iç çamaşırından beyaza döndü; omuzlarında et derinleşmeye başladı ve kolları yuvarlak ve kıvrımlıydı.

"Al, Dee Dee, acele ettiğimde çok gergin oluyorum. Bu fırfırı dikiyorsun;
akşam yemeği ziline kadar vaktin var. Bak, tam kenar boyunca."

Bayan Worte iğnenin deliğini hedef aldı, ipliğin ucunu diliyle ıslattı ve parmaklarını gözlerine yaklaştırdı.

"Aman Tanrım! Ben--benim artık gözlerim yok. Göremiyorum, Sadie; iğneyi bulamıyorum."

Sadie Barnet koyu renk saçlarının bulutunu fırçalarken durakladı ve güçlü, genç bir hareketle ipliği iğneden geçirdi,
başparmağı ve işaret parmağının bir hareketiyle ucunu düğümledi.

"Damlalar, Dee Dee ve bu gaz lambası, alevdeki maşadan bulanık, seni kötü görüyor."

Bayan Worte başını salladı ve sanki gözyaşlarını geri bastırıp
içeri akmalarına izin verecekmiş gibi gözlerini kapattı.

"Evet, biliyorum. Biliyorum."

"Elbette! Hadi, bırak ben yapayım, Dee Dee. Gözlerin kötüyse geç saatlere kadar dışarıda kalmam, canım.
Sadece biraz dolaşmaya çıkıyoruz."

Bayan Worte chintz yatak örtüsüne uzandı ve yüzünü
duvara doğru çevirdi.

"Eve gelip gelmemen konusunda endişelenmeliyim--benim için ne kadar büyük bir rahatlıksın."

"Bunu bana daha çok söylüyorsun ve ne yaptığımı izliyor ve görüyorsun; izliyor ve görüyorsun."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Boynunun etrafındaki yumuşak fırfırı flütlerken, taze
küçük yüzü kaliksinden bir tomurcuk gibi yükselirken, Bayan Barnet yataktan ona doğru bakan sırtının tamamına döndü.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"O zaman aynı şekilde düşünüyoruz."

"Bana o kadar kutsal bir aziz olmadın ki, hayatım boyunca sana bunun için ödeme yapmak zorunda kaldım."

"Aldığım teşekkür bu."

"Beni sadece mecbur olduğun için büyüttün. Kendi geçimimi sağlamak için çalışıyorum
çok küçükken müfettişlere yaşımda olduğumdan beri."

"Ücretimden dilendiğin kadar."

"Ben sana senin bana olduğun kadar ve--ve artık buna
dayanmak zorunda değilim. Elbette dışarı çıkabilirim ve--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Hayattan biraz olsun
zevk almak istediğim her seferinde dizlerimin üzerine çökmekten bıktım. Zarfından bana verdiğin birkaç doları ödemekten
yoruldum. Eğer biraz aklım olsaydı--asla senden almazdım, hiçbir şekilde, her zaman bana attığın şekilde. Ben de ne kadar
erken o kadar iyi diyorum; ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Aldığım teşekkür bu; bu--"

"Ah, bütün o konuşmaları ezbere biliyorum, bu yüzden
bana dayatmana gerek yok. Bana yollarım hakkında imada bulunmayı bırakmalısın. Ben de senin kadar düz ve--"

"Sen--sen--o fildişi göğüs iğnesini çıkar; o senin değil."

"Elbette çıkaracağım ve bana para verdiğin bu fırfırı ve
bana verdiğin bu kırmızı bileziği ve--ve bana verdiğin her şeyi.
Elbette hepsini çıkaracağım. Keşke bir dolar ödediğin şu gri üstlü ayakkabıları çıkarabilseydim ve ben de çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalmasaydım, ben de çıkarırdım. Son kez ödünç aldım--"

"Ah, bu lafları on yaşındayken söylemeye başladın."

"Ciddiyim."

"Eğer çıkarırsan, kendime aldığım ve hemen ellerimden
dilediğin eldivenleri çıkar. Sadece çıkar ve küçük kafalı arkadaşınla çıplak elle dolaş; belki satın alabilir--"

"Sen--Ah, ben--Keşke ölmüş olsaydım! Ben--Ben senin giysilerini giymektense
çıplak elle bir kartopu şölenine giderim. İşte eski eldivenlerin--işte!"

Gözyaşları akıyor ve tahribatlarını
yanaklarının pürüzsüz yüzeyinde bırakıyordu.

"Keşke--ben ölmüş olsaydım."

"Ah, hayır, sen değilsin! İşte şimdi, arabasında şeytanın bağırışına benzer bir
gürültü yapan bir kornayla! İşte şimdi senin küçük fare gözlü, düşük yaşamlı
dostun. Şimdi ölmeyi dilemezsin, değil mi? Ona ve iki boşanmasına ve küçük yuvarlak kafasına git. Senin yerin orası; şeytana giden yolda olan kızların yeri orası -- onlarla birlikte. İşte orada, seni şeytana götürmek için bekliyor. Bu kadar yüksek sesle korna çalmasına gerek yok; senin hazır olduğunu ve onu beklediğini biliyor."

Bayan Barnet, beceriksizce hareket eden parmaklarıyla küçük şapkasını taktı.

"Bana ver--anahtarı."

"Ah, hayır, vermeyeceksin. Bu gece eve geldiğinde kapıyı çalacaksın; geçen seferki gibi
ayak ucunda, gece-anahtar işi yok. Bana saat hakkında yalan söylediğini biliyordum."

"Bana o anahtarı ver. Kapıyı açmak için tüm tekmelerini
sürüp kalkmanı istemiyorum. Anahtarı bana ver."

"Bu gece eve geldiğinde bu odaya girmek istiyorsan, kendine saygısı olan
her kızın korkmayacağı
şekilde kapıyı çal."

"Sen--oh--sen!" Titrek bir nefes alarak Bayan Barnet kapıyı ardına kadar açtı, ardından çarparak
kapattı, pencereler ve şöminenin üzerindeki mavi cam vazo ve yatakta boylu boyunca uzanan Bayan Worte titreyene kadar.

İki kat aşağı inip ön kapıyı ardına kadar açtı.
Kaldırımdan hız tutkunu bir siren sesi geldi.

Yıldızlar çıkmıştı, ince bir toz bulutu ve nemli akşam
atmosferi tatlıydı, hatta ağırdı. Bir an kapının
kuyruğunu koklayarak durdu.

"Ağır paltoma ihtiyacım var mı, Jerry?"

Kollarını koltuğun arkasına doğru uzatmış, tonneaudaki belirsiz figür, merkezden yan.

"Hayır, yapma. Acele et! Paltoya ihtiyacın olursa seni sıcak tutarım.
Hemen yanıma tırman, Peachy. Öndeki bornozu ver bana,
orada, George.

"Şimdi seni sıcak tutacağımı söylememiş miydim? Kıvranmayı bırak,
Dokunaklı. Isırmam. Hazır ol, George. Palisade Inn'e git ve orada
birkaç mil git."

"Aman Tanrım! Jerry, limuzinin üstünü açmışsın. Bu yaz için harika değil mi?"

Bay Jerome Beck koltuğun geniş kısmına yerleşti ve
yüksek sesle nefes verdi, omzu ve ayakkabısı onunkine değdi.

Kendini onların menzilinden uzaklaştırdı.

"Hadi, hadi, biraz sokul, Peachy."

İlk pozisyonuna geri döndü.

"Bu daha iyi."

"Harika bir gece değil mi?"

"Şimdi rahatız--eh?"

Trafik sıkışıklığının içinden ve çözülmeyle ıslak ve sümüksü sokaklardan geçiyorlardı. Kollarına paltolarını atmış adamlar arabanın burnundan
kaçtılar. Şarküteri ve şekerleme dükkanlarının kapıları ardına kadar açıktı. Çocuklar binlerce kiracının olduğu apartmanların kasvetli gölgelerinde çığlık
atıyorlardı.

"Peki, Peachy, nasılsın? Peachy tam sana göre bir isim, ha? Çünkü
senden bir ısırık almak istiyorum--eh, Peachy? Nasılsın?"

"İyi ve--ve harika."

"Bana bak."

"Ah!"

"Bana bak, diyorum, o şeytani siyah gözlerin ve üzerinde kiraz olan dudaklarınla ​​sen güzel küçük şeftali."

Dudaklarında titreyen belirsiz bir gülümsemeyle bakışlarıyla buluştu.

"Dürüst olmak gerekirse, sen sınırsın."

"Gözlerin neden kırmızı?"

"Ağlamıyorlar."

"Ağlıyor musun?"

"Eğlenceli."

"Ağladığını düşünseydim ne yapardım biliyor musun? Hemen gözyaşlarını öperdim."

"Evet, _ağlamazsın_."

"Küçük şeytan!"

"Bana öyle demeyi bırak." Ama sanki onun haraçları bir zambak kılıfıymış gibi kızardı.

Bir köşeyi keskin bir şekilde döndüler, ıslak asfaltta kaydılar ve neredeyse
bir kaçık taksinin arka tekerleklerine değdiler.

"Aman Tanrım, George! Sen kara şeytan, neden ne yaptığına dikkat etmiyorsun?"

"Ama, efendim, ben--"

"Kara arka konuşmalarından hiçbiri."

"Jerry!" Titriyordu ve sıcak,
mahcup gözlerinin üzerinde bir gözyaşı perdesi oluştu. "Aman Tanrım! Sen nelerden yapılmışsın? O taksi aniden bize döndüğünde
kendini tutamadığını gördün."

Rahatladı. "Ah, küçük Peachy'yi korkuttum mu? Bu şekilde ele alınmaları gerekiyor.
Kara bir şeytanın beynimi
boşaltmasına kesinlikle hazır değilim."

"'Şşşş. Yapamazdı--"

"Elbette yapabilirdi, eğer izleseydi. Ucuza aldığım bir fırsattı,
neyse, çünkü o sakat ve ağır işleri kaldıramıyor. Ve fırsatlar
her zaman işe yaramaz. Ama eğer--Ah, şimdi, şimdi, küçük şeftaliyi korkuttum mu? Aman Tanrım! Eğer benim için araba kullanıyorsan
_seni_ nezaketle öldürmekten başka bir şey yapamazdım. Eğer benim için araba kullanıyorsan, beni bu yoldan
Hudson Okyanusu'na doğru sürmene izin verirdim."

Şehrin yıpranmış kenarına doğru gidiyorlardı, orada tabelalarla kaplı boş arsalar izole edilmiş bina parçalarının arasında
uzamaya başlamıştı ve nehir onların sol ışıklarını
yansıtacak kadar yakınlarından akıyordu. Gülümsedi, ama sanki dudakları morarmış gibiydi.

"Benim suçum değildi ama o buna engel olamadı ve senin
böyle birine bağırmandan nefret ediyorum, Jerry."

"Ah, ah, küçük Şeftaliyi korkuttum mu? Küçük Tootsie'ye istediğimde
ne kadar nazik olabileceğimi göstereyim--Aw--aw!"

"Bırak."

Sürekli tekrarlayan gözyaşlarını geri çekti.

"Hepsi yorgun da; hepsi yorgun. Bu gece sana ne alacağımı
görene kadar bekle. Dolar kadar büyük mantarlı kocaman bir biftek
ve dumanı tüten Alman usulü kızarmış patates ve soğan. M-m-m-m! Ve göz kırpabileceğinden daha fazla
kabarcık. Aw--aw, ne kadar zavallı soğuk
elleri ve bu kadar soğuk
ellere eldiven yok! Hadi, onları ısıtayım.
Senin gibi küçük bir Peachy'yi kocaman bir kürk mantoya sarıp o küçük soğuk elleri kocaman bir manşona koyup o küçük kulaklarına kocaman far küpeleri
takmayı çok istemez miydim. Ama ben istemez miydim. M-m-m-m! Zavallı soğuk küçük eller!"

Gülümsemesinin öfkesi, kelimelerinin üzerine
akan sıcak gözyaşlarıyla eridi.

"Aman Tanrım! Ağlamak için delirmiyor muyum? Ben--bir dakikaya iyi olacağım."

"Kırmızı gözlerini gördüğümde küçük Peachy'nin iyi olmadığını anladım,
ve onun sevimli küçük şeytansı halleri. Seni ne incitiyor, Tootsie?
Sıçradı mı? Endişelenmelisin. Seni o bodrumdan
çalacağım, neyse.
Sıçradı mı?"

"H-hayır."

"Yaşlı cadı senin için her şeyi sıcak yapmıyor, değil mi?"

"Şşş-ş-"

"Aman Tanrım! O yaşlı cadı tüylerimi diken diken ediyor. Bir keresinde bir kaynanam bana o numaraları
denedi, ta ki işe yaramayacaklarını öğrenene kadar. Ama senin yaşlı cadın--"

"Gözleri; doktor bugün onu yine korkutmuş olmalı.
Onlar hakkında böyle korktuğunda, dürüst olmak gerekirse, bazen çok
keşke ölmüş olsaydım. Bir kızın hayatı olmaması gerektiğini düşünüyor."

"Unut gitsin. Sadece bekle. Yakında bir sabah uyanacak ve
kendisi için küçük bir sürpriz parti bulacak. Onun gibi yaşlı bir kuşla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

"Bazen bana karşı çok iyi davranıyor ve sonra yine, bu geceki gibi
acıdığında ve bana sızlanıp huysuzlandığında, teyzem
olması umrumda değil, sadece ondan _nefret ediyorum_."

"Ona küçük bir sürpriz parti vereceğiz." Kucak elbisesinin altından
elini onunkine doğru kaydırdı. Kolunu yönlendiren
kolun hareketini hissedebiliyordu ve kendi eli küçüldü.

"Ama ben sınır değil miyim, Jerry, dertlerimi sana anlatmam, tıpkı senin bir polis memuru olman gibi."

"Hadi, hadi--"

"Bırak! Elimi bırak."

Bir an için nehirden uzaklaşıp ağaçların kadife gölgelerine doğru kıvrılan bir yolda sessizce dönüyorlardı. Aniden öne doğru eğildi ve onu sardı.

"Anladım. Neden seni kaçırmama izin vermiyorsun, evlat?"

"Ne--"

"Bu gece seni kaçırayım ve yaşlı cadıya hayatının sürprizini yaşatayım
uyandığında seni çalınmış olarak bulduğunda. Kaçırma konusunda
küçük bir kaçırıcıyım, evlat. Söylesene, seni
bir kürk mantoya sarılı bir şekilde gezdirmek istemez miydim, sadece sevimli küçük yüzün dışarıda."

"Ah, beni kandırıyorsun."

"Kandırıyorum! Kanıtlayayım, bu gece. Hemen bu gece seni kaçırayım.
Ben--"

Kadın, onun kucağına dik bir şekilde çekildi.

"Bu--bu beni kaçırmakla mı demek istiyorsun?"

"Elbette. Yapmak istediğim başka bir şey yok. Sen hazır mısın, Şeftali? Senin gibi
aklı başında küçük bir kraliçe ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını
bilir. Seni bir kürk mantoyla sarılmış ve küçük pembe kulaklarında farlarla görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

Ondan koltuğun genişliğinde uzaklaştı. "Sen--Beni ne tür bir kız sanıyorsun? Aman Tanrım! Beni ne tür bir kız sanıyor? Beni eve götür--beni götür--Beni ne tür bir kız sanıyorsun?"

Hızla tonunu ayarlayarak ona doğru eğildi.

"Dediğim gibi, Peachy. Demek istediğim, eğer bir lisans alabilirsek bu gece seninle evlenirdim. Eğer--eğer alabilirsek bu gece seni kaçırırdım."

"Sen--bunu kastetmedin."

"Elbette kastettim, Peachy. Söyle, kendi küçük bir kızım varken senin düşündüğün
erkeklerden değilim. Kendinden utanmıyor musun, Peachy--şimdi utanmıyor musun?"

Yüzüne renk geldi ve dudakları aralandı.

"Jerry--Sadece benim gibi bir kız dikkatli olmak zorundadır--sadece bunu kastettim,
Jerry. Jerry!"

Kısa kollarına aldı ve dudaklarını öptü, küçük
yüzü omzuna doğru buruşmuştu ve kız onun
kucaklamasında yeterince sakin yatıyordu. Rüzgar, yağlanmış yolda hızla ve emin adımlarla
koşarken kulaklarında şarkı söylüyordu, ama onun ceket yakalarına bastırdığı iki küçük yumruk gevşemedi.

"Ah, şimdi, Peachy, bir daha asla soğuk algınlığı olan birine davranmamalısın! Seninle
evlenmeyecek miyim? Seni Newton Heights'taki evime yerleştirmeyecek miyim? Sana on odalı harika bir ev vermeyecek miyim? Kızımla
tam evde yaşamayacak mısın ve o da seni küçük bir
üvey anne olarak
görmeyecek mi?"

"Jerry, o--küçük kız. Acaba istiyor mu--"

"Elbette istiyor. Annesi onu her iki ayda bir alıyor. Eğer onu istemiyorsan onu sonsuza dek serbest bırakırdım, ama bu annesine çok fazla
iyilik olurdu. Mahkemeler onu bana her iki ayda bir veriyor ve ben onu son saatin son dakikasına kadar indireceğim, yoksa iflas ederim."

"Jerry!"

"Dışarıdaki evi bunun için ayakta tutmam gerekiyor. Mahkeme ona bir yuva vermem gerektiğini söylüyor ve bu yüzden senin gibi küçük bir kraliçe istiyorum. Aman Tanrım! Annesi seçtiğim küçük kraliçeyi gördüğünde kızıl saçlı bir kriz
geçirmeyecek mi! Aman Tanrım!"

"Ah, Jerry, o senin ilk karın ve her şey! Onun evine girip--ve çocuğuyla yaşamam komik
görünmeyecek mi?"

"Komik bir şey yok. Cloonan, ona evimi benim için
bitirdiğini söylediğimde bunu komik bulmayacak. Komik bir şey yok. Yarın Pazar ve
öğleden sonra seni dışarı çıkarıp sana yeri göstereceğim ve
Pazartesi, senin indirim kutuna gitmek yerine, bir lisans için aşağı ineceğiz ve sen de o yaşlı cadıya benim için veda edeceksin. Eh, bu nasıl
bir günlük iş için?"

"Aman Tanrım! Ve--ve--Pazartesi bahar açılışı ve ben orada değilim! Jerry, ben--ben
kendi evimde bir hanımefendi olmamın üstesinden gelemiyorum. Ben! Çirkinlikten, çirkin kıyafetlerden ve çirkin yaşamaktan
nefret eden ben. Tramvaylardan
nefret eden ben
ve hatta her zaman tekne gezilerinden nefret eden ben, çünkü onlar fakirlerin zevkleriydi. Ben kendi evimde bir hanımefendiyim. Ah, Jerry!"

Kadın onun kollarında titredi ve adam nemli dudaklarını onunkilere bastırarak onu tekrar öptü.

"On oda, Peachy--ben işleri böyle yaparım."

Çakıllı bir yoldan yukarı doğru kıvrılıyorlardı ve dantelli
bahar ışıklarının arasından parıldıyordu ve senkoplu müziğin daha uzak sesleri duyuluyordu.

Kadın doğrulup saçlarını geriye doğru taradı.

"Burası burası mı?"

"Tamam! Mantarla kaplanmış o biftek için ve aman Tanrım! Bana
çok sert bir şekilde sorarsan yanında bir dana salatası da yapabilirim."

Girişin projektör ışığında yan yana geldiler.

"'Sana kapıyı benim için açmamanı söylemedim mi, George? Kapıyı çevirmek için buraya uzanan
kara bir ele ihtiyacım yok. Bu kötü sürüşü telafi etmez. Kara ellerden çekil."

"Jerry!"

Bacakları krampsız ve bükülmez bir şekilde indiler.

"Başlangıç ​​olarak Lynnhavens'ın tadı nasıldı, Peachy?"

"Tamam, ne olursa olsun."

Üniformalı bir görevli onları merdivenlerden yukarı doğru eğdi.

Mavi kadife giymiş, beyaz kolları omuzlarına kadar açık ve saçlarında yıldızlar olan bir kadın, pelerinini çıkarmak için kapıda durdu. Ağır parfümü
onlarla buluşmak için dışarı doğru süzüldü.

Sadie Barnet'ın arkadaşının kolunu kavraması hızlandı ve düşünceleri
ilerledi. "Jerry--vay canına! Böyle bir elbiseyle--çok havalı görünmez miydim? Vay canına! Jerry,
yıldızlar ve her şey!"

Kolundaki kaslardaki kordonlar parmaklarının altından yükseldi.

"Sana asacağım o 1-2-3-6'lık çıtırtılar değil. Onu
tanıyorum; o eski kafalı. O 1-2-3-6'lık çıtırtılar değil."

"Vay canına--Jerry!"

Dipsiz bir havuz kadar derin bir sessizliğin ortasında, gece yarısının hemen ardından ayak ucunda yürüyen kara saatler onu bir rahibenin
örtüsü gibi sararken, uzuvları titrerken ve elleri isteksizce, Sadie Barnet kapısını hafifçe bir, iki, üç kez çaldı ve her vuruş arasında kalbi
göğsüne karşı iki katı hızla atıyordu.

Sonra gizlice beyaz çini topuzu çevirdi ve serbest bıraktı, böylece
bir tık sesiyle geriye doğru sıçradı.

"Kim o?"

"Ben, Dee Dee."

Sesi bir fısıltıya bürünmüştü.

Yatak yayının sesini, çıplak ayakların zeminde çıkardığı sesi duyabiliyordu; açılan kapının hafif aralığını hissediyordu.
Aralıktan sızdı.

"Tamam, Dee Dee."

"Tanrım! Ben--ben derin uykuda olmalıyım. Saat kaç?"

"Daha geç değil, Dee Dee."

"Gazı yak."

"Ben--ben karanlıkta soyunabilirim."

"Gazı yak."

"Ben--"

"Yak, diyorum."

"Yakıldı, Dee Dee."

Odanın ortasındaki figür, yüksek yakalı, uzun kollu geceliğiyle, seyrek saçları alnından gelen hoş olmayan gerginlikle çekilmiş, soluk gözleri kocaman açılmış, bir adım öne çıktı, çıplak bir ayağı, ayak tarak kısmı boyunca nasırlı, uzanmıştı.

"Yaktı mı?"

"Dee Dee, sorun ne?"

"Bana ver - gözlüklerimi."

Bayan Barnet'in titreyen gözlüklerinden çıkarıp kulaklarına doğru
kıvırdı.

"Şimdi saçmalamayı bırak ve gazı yak. ​​Şaka yapmak için
hiçbir şeyim yok. Önümde o küçük kıvılcımı sallamayı bırak. Gazı yak. ​​Saate
bakmayacağım. Senin
serseriliklerin için endişelenmeyi bıraktım. Bitirdim. Gazı yak, Sadie, iyi bir kız var.
Gazı yak."

"Dee Dee! Tanrım! Dee Dee, ben--sana söylüyorum, çok--büyük."

"İyi bir kız var, Sadie. Yaşlı teyzeni kandırma."

"Bak canım, kandırmıyorum. Bak, şifonyerin yanındaki gaz jeti.
Bak--daha fazla açamıyorum. Şarkı söyleyip gevezelik ettiğini duy. Daha
iyi uyanmadın, Dee Dee."

Sessizlik--yıllar ve yıllar boyunca yıllarla dolu kısa bir anda kulakları sağır eden sessizlik. Soğuk gri bir yıkama aniden Bayan Worte'nin yüzünden aktı.

"Parmağımı gaz alevinin yanına koy. Sen--yaşlı teyzeni kandırmak için bana yalan söylüyorsun. Parmağımın yandığını hissetmeme izin ver."

İkisi, yerde hareket ettiler, solgun yüzleri öne doğru uzanıyordu. Sonunda avucuna aniden gelen sıcaklık batmasıyla, onu
kızartarak, Bayan Worte kollarını ve başını geriye doğru savurdu ve sesi
sınırsızca yükseldi.

"Tanrım! Tanrım! Tanrım!" Ve titremeye başladı, dizleri
altından kaydı ve yüzü tavana dönük şekilde yere çömeldi, kendini ileri geri sallayıp yumruklarını düz göğüslerine
vurdu.

"Tanrım! Tanrım! Tanrım!"

"Dee Dee!--Dee Dee! canım! canım!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Dee Dee canım, önemli değil! Biraz fazla zorlandım, hepsi bu. 'Şşş-ş-ş! Bırak da onları yıkayayım. 'Şş-ş-ş, canım. Aman Tanrım!
canım! 'Şş-ş-ş!"

"Bırak beni! Bırak beni! Bugün bana bunun böyle olacağını söyledi! Sadece
ne kadar yakında olacağını söylemedi. Ne kadar yakında olacağını da. Bittim, söylüyorum sana! Bittim!
Öldür beni, Sadie; eğer beni seviyorsan, öldür beni! Bana söyledi ve ben
inanmazdım! Beni öldür, kızım ve beni bundan çıkar! Karanlıkta nefes alamıyorum!
Alamıyorum! Yapamıyorum! Gözlerim açıkken karanlıkta yaşayamam! Beni
öldür, kızım ve beni bundan çıkar--öldür beni! Öldür beni!"

"Dee Dee, sevgilim, seninle burada değil miyim? Her zaman, sevgilim, sana geldiğinde--yüzleşeceğini söylemez miydin?"

Ölemeyen Aziz Cecilia gibi çömeldi ve sırtının eğrisi
kalkıp indi.

"Aman Tanrım! Oh--"

"Dee Dee canım, bağırmamaya çalış! Belki de iyi--iyi
değildir. Ah canım, başını aşağıda tut, yanı başımda! Ne kadar yakın olduğumu hisset, Dee Dee, tam burada, yanında. 'Şşş-ş-ş! Aman Tanrım! Dee Dee canım,
böyle devam edersen kendini öldüreceksin! Saçını çekme,
canım--yapma! Aman Tanrım, yapma!"

"Bitirdim! Öldür beni! Öldür beni! Gözlerim açık karanlıkta yaşamama
--yapma! İyi bir kız var, Sadie. Yapma! Yapma! Yapma!"

Yandaki odadan, aradaki parmaklıklı kapının tıkırtısı geldi.

"Kes şunu, içeride! Burası bar değil. Git ve D.T.'lerine bir
polise haber ver."

Birbirlerine çömeldiler ve titrediler.

"Şşş-ş-ş! Dee Dee, canım, kolay olmaya çalış ve
evi ayağa kaldırma--dene!"

Bayan Worte, Bayan Barnet'ın saran kollarına yaslanarak bitkin bir şekilde uzandı.
Tutkusu aniden azaldı ve sözleri yetersiz, tutarsız ve
nefes dolu çıktı.

"Yarası yok. Yararı yok. Bugün bana ameliyat etmeyeceğini söyledi. Bana söyledi. Hayır,
hayır, bütün renkler çok soluk--kırmızılar bile--çok soluk! Lavanta ve mavi
Ben--ben anlayamadım. Anlayamadım. Çok soluk. Ertesi gün iki metre
getirdi, tekmeleyerek--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

'"Şşş-ş-ş, canım! Öyle davranma! Sabaha kadar bekle, ondan
yeni damlalar alacağız. 'Şşş-ş-ş! Belki de sadece gerginliktir."

"Biliyorum. Sonsuza dek karanlıktayım, Sadie. Aman Tanrım! Karanlıktayım!"

Yüzü solgundu ama, ölüm için dua eden
Iphigenia gibiydi.

"Bırak öleyim! Bırak öleyim!"

"'Şşş-h-h--canım--İşte bu, sakin ol."

Birdenbire Bayan Worte bir kolunu Sadie Barnet'ın boynuna doladı,
yüzleri birbirine değene kadar başını aşağı doğru bastırdı.

"Dee Dee canım, sen--acı çekiyorsun."

"Beni asla bırakmayacaksın, Sadie, söylediğin gibi? Beni
karanlıkta yalnız bırakmayacaksın, Sadie?"

"Hayır, hayır, canım; asla, asla bırakmayacağımı biliyorsun."

"Beni her zaman yanında tutacaksın, buna söz ver, Sadie. Bana söz ver
_bunu_ madalyonunda taşıdığın annenin saçının buklesine.
Bana söz ver, küçük Sadie, teyzen Dee Dee'yi karanlıkta yalnız bırakmayacaksın. Zavallı küçük kızım, beni karanlıkta yalnız bırakma. Göremiyorum; Sadie, artık göremiyorum. Bana söz ver, Sadie, söz ver,
söz ver!"

Sadie Barnet'in kalbinden, kan kaybı gibi onu zayıflatarak, gözyaşları
akışları aktı. Edith Worte'nin kalbini, yüksek yakalı geceliğinin altında bir saat gibi attığı yerden öptü; göğsünü bir merhamet yastığı yaptı ve başını sıcaklığına çekti.

"Ben--ben söz veriyorum, Dee Dee, saç buklesine. Elbette söz veriyorum. Her zaman
Seni yanımda tutacağım, canım, her zaman, her zaman, bu yüzden bana yardım et, her zaman."

Newton Heights'a giden yol boyunca Bahar ve ilk yavruları nazikçe dışarı çıktı. Yağlanmış otoyolun kenarına yakın bile olsa, ara sıra bir ağaç menekşesi kolonisi boğulmadan önce
kısa bir anlığına başlarını göstermeye cesaret etti. Yağmur tehdidi hala havadaydı, ancak Pazar günü motorların sıradan üyeleri üstlerini geriye attı,
ön camlarını indirdi ve parlayan burunlarını yeşeren tarlalara doğru çevirdi.

Kırmızı deri tonneau'da, küçük yüzü rüzgarda savrulmuş ve havadaki öpücüğe açıkken, Sadie Barnet arkadaşına döndü ve
damalı şapkasının vizörünün altına ve küçük içe gömülü gözlerine baktı.

"Tepedeki ev bu mu, Jerry?"

"Henüz değil. Hemen bir sonraki virajda."

"Vay canına! Ellerim buz gibi, ben... ben çok gerginim."

"Dokunmama izin ver."

"Hayır."

"Bu, seninle evlenmeye söz veren birine davranmanın harika bir yolu."

"Sen... beni bugün mazur görmelisin, Jerry. Dürüst olmak gerekirse, dün gece hiç uyumadan... beni bugün mazur görmelisin. Ben... ben zavallı Dee Dee'ye çok sinirliyim ve üstüne üstlük küçük kızın, ev ve her şey hakkında çok gerginim. Ve Dee Dee... Dee Dee'yi düşündüğümde."

"Düşünme, Peachy; bunun etrafından dolanmanın yolu bu."

"Ben... kendimi tutamıyorum. Onu bu sabah doktorun yanında görmelisin, zavallı şey... ona umut olmadığını söylediğinde nasıl da cesaretini kaybetti."

"Ah, şimdi, hıçkırıkları kes, Peachy! Buna engel olamazsın. Kimse olamaz,
sorun bu. Söyle bakalım, seni ağlayarak
sümüklü bir halde eve getirirsem seni nasıl bir küçük kraliçe sanırlar?"

"Gelmemeliydim, Jerry. Bugün pek de arkadaş canlısı değilim, sadece
birdenbire bana karşı çok--çok yumuşak davrandı ve
o--o uyumaya çalışırken beni boşalttı. Zavallı yaşlı Dee Dee!"

"Evet, ve zavallı yaşlı şeytan. Belki de sadece hak ettiğini alıyor."

"Jerry!"

"Elbette, hepimizin hak ettiğini aldığına inanıyorum."

"O--"

"İşte buradayız, Tootsie. Bak, Peachy, bu ona ve
annesine aldığım ev ve sıva kurumadan önce tekmeliyorlardı."

"Oh! Oh!"

"Bu beton bir cephe. ​​Harika, değil mi? Bu da mozaik zeminli bir veranda,
ben de annesiyle birlikte gittikten bir yıl sonra inşa ettim."

"Bu güzel bir ev, Jerry."

"Bir yuva bulduğunda onu takdir etmeyi bilen bir çocuğun ülkesisin. Ama o ve şeytan annesi, içeri girer girmez
birbirlerinin yanında bana karşı saf tutmaya başladılar--o ve yaşlı
annesi bana kendi işimi nasıl yürüteceğimi öğretmeye çalışıyorlardı."

"Nerede--"

"Aman Tanrım! Şimdi pis bir Harlem dairesinde yaşıyorlar ve
burada daha iyi durumda olduklarını bana göstermeye çalışıyorlar. Bah! Eğer nafaka ödemeyi ikiye katlamak zorunda kalsaydım, ona bu evde bir koku bile vermezdim, bir koku bile."

"Demek, ama güzel değil mi, Jerry, nehrin hemen yukarısında ve
her tarafta kırlar ve şehrin tramvaylarının hemen arkasında
istediğin zaman?"

"Bu senin tramvayın olacak, Peachy, altı silindirli bir tane."

Yabani bir gül gibi kızardı.

"Ah, Jerry, ben--sürekli unutuyorum."

"Aman Tanrım! Şehir odalarımı bırakıp
buraya gelip p'lerimi ve q'larımı izleyeceğim iyi bir şey. Aman Tanrım boynunu! Ona o küçük çiçek tarhlarıyla
yan bahçedeki çimenleri karıştırmayı bırakmasını söyledim!
Aman Tanrım boynunu! Hiçbir zaman onun derisine değecek bir hizmetçi olmadı."

"Jerry, neden, onlar çok güzel! Çok güzel görünüyorlar, şu menekşeler,
ve verandada basamaklarda oturan küçük kız mı? O Maisie mi?"

Kutu şeklindeki süslü evin önünde durdular, kaba beton ön cephesi kapı ve pencerelerin üzerine, pastanın üzerindeki hurma gibi çakıl taşlarından oluşan bir desenle gösterişli bir şekilde işlenmişti ve kare verandanın en üst basamağında küçük bir kızın hareketsiz figürü duruyordu.

"Ah, ne kadar da sevimli değil mi?"

Bayan Barnet kaldırıma hafifçe sıçradı ve yanında Bay Jerome
Beck yeleğinin bölmesinden yolculuk tozunu silkeledi, pantolonunun dizlerini yerine oturttu.

"Bu senin Yirmi Üçüncü Sokak çöplüğünü bir mil ve daha fazla geride bıraktı, değil mi, Peachy?"

"Jerry, onu buraya çağır, küçük kız. Ona kim olduğumu--kim olduğumu söyle. Söyle ona
nazikçe, Jerry, ve--ve ona ne kadar iyi olacağım ve--Ah,
ama titrek hissetmek aptallık değil mi?"

Basamaktaki çocuk onların yaklaşmasına gülümsemeyen gözlerle baktı ve
sadece koyu renk eteklerini kenara çekip
dizlerini birbirine değene kadar kapattı.

"Merhaba! Yine somurttun, ha? Kalk! Sana seni dışarıda oynarken veya Cloonan'a yardım ederken yakalamamamı söylememiş miydim? Bu hanıma
merhaba de. Yaşamak için buraya geliyor. Gel ve ona merhaba de."

Çocuk, dar küçük yüzü utangaçlığın verdiği acıyla
kapanmış, yeni direk direğine doğru küçüldü.

"Kedi mi dilini yuttu? Merhaba de. Balık gibi ağzından
nefes almayı bırak. Merhaba de, o iyi bir kız."

"Onu zorlama, Jerry. Utangaç. Sen değil misin canım? Sen değil misin, Maisie?"

"Somurtkan, demek istiyorsun. Eğer kirli Harlem dairesinde bir ay geçirseydi yeterince
zinde olurdu. Bunu söylediğimde ne demek istediğimi anlıyor ve bu surat asmayı
kesmesi gerektiğini biliyor. Ağzından nefes almayı bırak yoksa
içine bir mantar saplarım."

"Ah, Jerry, buna engel olamaz!"

"Dilini kedi mi yedi? Cloonan nerede?"

Çocuğun küçük yüzü titredi ve buruştu, her bir hat gözyaşlarına
hazırlandı. Gözleri kayboldu, burun delikleri
gerildi, ağzı titreyen bir dikdörtgene dönüştü ve sessizce ağlamaya
başladı.

"Ah, Jerry--sen--sen onu korkuttun! Buraya gel, canım; buraya gel, Maisie; gel, canım. "

Ama çocuk uzatılmış kolların yanından kayarak geçti, tahta basamaklardan aşağı indi ve
evin bir köşesini döndü, kolu gözlerinin önündeydi.

"Aman, Jerry, dürüst ol, çok kötü olabiliyorsun!"

"Bunu ondan çıkaracağım ya da nedenini öğreneceğim. Onu
bana karşı zehirlediler, kısacası böyle. O surat asma
sını ondan çıkaracağım
ya da nedenini öğreneceğim."

"O--"

"Bak, burası ön hol. Sanırım bu Yirmi Üçüncü Sokak'ta bile
o ahır yok. Bak! Nasıl buldun? Buradan salona ve yemek odasına gidiyor."

Sadie Barnet gözlerindeki gölgelerin arasından gülümsedi.

"Jerry! Söyle, bu ne kadar güzel! Dik bir piyano ve altın sandalyeler
ve--Neden, Jerry! neden, Jerry!"

"Ve buraya bak, yemek odası. Annesi ve o, bu meşe takımı almak ve çini dolu bu şık dolabı görmek için üç hafta alışverişe çıktı.
Harika, değil mi?"

Parmakları boğazının etrafında yumuşak bir şekilde kıvrıldı, sanki nefesi çok hızlı
gelmiş gibi.

"Jerry, bu--çok muhteşem."

Onu sahiplenmenin verdiği gururla harekete geçirdi.

"Bak, uşak odası, açıkta kalan tesisat."

"Oh! Oh!"

"Mutfak."

"Oh! Oh!"

"İşte, Cloonan. Sana birini getireceğimi söylemiştim, seni ve faturalarını tutacak ve onlara bakacak, değil mi? Bu hanım yarın buraya geliyor,
çanta ve yük. Hesap defterini ona ver ve eminim ki daha iyi iş çıkarır. Bizi de balayı tarzında hazırla. Çanta ve yük geliyor. Anlayışlı?"

Kötü bakılmış sobanın yanındaki figür, kucağında bir kase ve bir kuşun uzun etsiz elleriyle
patatesleri soyarken, daha da
etsiz bir yüz kaldırdı.

"Merhaba!"

"Cloonan bu işi iki yıldır yürütüyor, Peachy ve
benim yollarım hakkında sana öğretemeyeceği hiçbir şey yok. Zor değiller. Bak! Porselen kaplı lavabo. Yirmi Üçüncü Sokak'tan biraz daha iyi, değil mi?"

"Evet, Jerry."

"Bize bir biftek yemeği hazırla, Cloonan ve gönderdiğim yiyecekleri tartıp sonra da kitaplarını görmeme izin ver. Gel, Peachy, buraya, şu merdivenlerden yukarı. Burası ikinci kat. Çok hoş, değil mi? O ve annesi bu meşe yatak
takımı için üç hafta daha alışveriş yaptılar. Küçük bir
taşınma, senin gibi küçük bir oda kraliçesi için
Yirmi Üçüncü Sokak'tan buraya, ha? Küçük, derli toplu bir yatak odası, ha, Peachy? Ha?"

Yüzü ona yakındı ve yüzleşemeyeceği bir ifadeyle bordo kırmızıydı.

"Peki buradaki yan oda ne, Jerry? Tatlı ve sessiz görünmüyor mu! Yedek oda? O küçük beyaz
perdelerle güzel değil mi? Bırak, bırak, Jerry! Yapmamalısın--yapmamalısın."

Kucaklaşmasından kurtuldu, şaşkınlık hareketlerini bulandırıyordu.

"Burası--yedek oda mı?"

"Şimdi öyle. Eskiden yaşlı kadınındı, ta ki kaynana oyununa uzanıp çığlık atana kadar. Evet, evimizde küçük bir
kaynana vardı, kaynana gibiydi. İnan bana, o
senin o yaşlı şeytanını bir ödül meleği gibi gösteriyor."

"Ben--Bu tam Dee Dee için bir oda olacak, Jerry, sabah güneşini hissedebileceği ve yalnız kaldığında oradaki tramvayları duyabileceği.
En güneşli odaya sahip olmalı, çünkü bu onun
görmeden hissedebileceği bir şey--zavallı şey. Bu zavallı yaşlı kör Dee Dee için harika bir oda olacak, değil mi, Jerry? Değil mi, Jerry canım?"

"Komediyi kes, Peachy. Şehrin tam tersi yönünde, onu bekleyen temiz bir ücretsiz koğuş var.
Komediyi kes, Peachy."

"Jerry, ben--onu yanımda tutmalıyım. Ben--Şimdi o--karanlıkta.
Bir kuruma dayanamazdı, Jerry, o--sadece dayanamazdı."

"Hepsi bunu söylüyor, ama üstesinden geliyorlar. Birini tanıyorum--"

"Yapamadı, Jerry. Hayatında pek bir şeyi olmadı ama her zaman
başının üstünde hayır kurumu olmayan bir çatısı oldu ve her zaman şöyle dedi,
Jerry, asla bir kuruma dayanamaz. Başka bir odayı
alabilir, sen söyle, Jerry. Belki üçüncü katta onun için rahat edebileceğimiz küçük bir tane vardır; ama şimdi karanlıkta, Jerry, ve, Tanrım! Jerry, bir kuruma hiç dayanamadı!"

Onun omzuna vurdu ve kolunu onunkine geçirdi.

"Bununla ilgilenmeme izin ver. Onun bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Ona bir süreliğine kırsala göndereceğimizi söyleyelim.
İkinci günden sonra halıdaki bir böcek kadar rahat olacak.
Buralarda onlara iyi davranırlar; altın kadar iyidirler."

"Hayır, hayır, Jerry! Hayır, hayır! Onu yanımda tutmalıyım! Beni bir çocuktan
büyüttü ve--ve buna dayanamadı, Jerry! Onu almalıyım, almalıyım! Onu istiyorum!"

Ağzı aniden aşağı doğru sarktı ve eğik bir şekilde.

"Söyle bakalım, birileri sana sızlanma konusunda birkaç ders vermiş olmalı. Bunlar bana annesinin şeytanı hakkında söylediği dizelerdi. Aman Tanrım! Annesinin önlüğünün iplerine
bağlanmış gibi asılırdı."

"Jerry, ben--"

"Gel, Peachy, beni üzme. Gel, yarından konuşalım. Önce
ehliyeti almalıyız ve--"

"Jerry, ben--Bana önce onu yanımda getirebileceğime söz ver. Ben--Sadece biraz evet
istediğim tek şey--Jerry canım--sadece biraz evet."

Kaşlarını çattı, alnında üçlü bir çizgi oluştu.

"Hadi evlat, bunu benimle kesmelisin ve hemen kesmelisin. Eğer
dayanamadığım iki şey varsa, o da sızlanmak ve surat asmaktır. Cloonan sana
somurtmanın beni neye sürükleyebileceğini söyleyebilir. Kızımdan
benimle işi bitmeden önce onu pataklayacağım ve başka hiç kimseden buna tahammül etmeyeceğim. Hadi
kes şunu, Peachy, o iyi bir kız."

Şifonyer ile yatak arasındaki halı kaplı zeminde ileri geri yürüdü,
ağzı hala eğikti.

"Hadi kes şunu, Peachy, dedim, ve hemen kes şunu."

Pencerenin yanında titreyerek duruyordu, gözleri onun yüzüne
ve oraya sabitlendi.

"Tanrım! Ben--ben gitmek istiyorum."

"Nereye?"

Bakışları pencereden dışarı ve arkadaki çimenlik alana doğru kaydı. Bir tramvay ülkenin üzerinden geçti; o da hevesli gözlerle onu takip etti.

"Gitmek istiyorum."

Uzlaşmacı bir şekilde ilerledi. "Ah, hadi Peachy, evlenmemizden hemen önceki gün bir tartışma. Küçük bir çocukmuşsun gibi seni eğitmemi
istemek istemezsin. Küçük bir kız olsaydın seni
küçük yollardan dövebilirdim, ama seninle aynı seviyede olmak ve
ne kadar iyi olabileceğimi göstermek istiyorum. Sana vereceğim her şey, hepsi--"

"Bırak, sen! Gitmek istiyorum! Gitmek istiyorum!"

"Benim adıma cehenneme gidebilirsin. Kımıldamadan önce
içine bir biftek yiyeceğim. Şaka yapmayı bırak. Bak, beni neredeyse yaralıyorsun.
Hadi, araba saat altıya kadar bize geri dönmeyecek. Gel, Şeftali, gel."

Onun yanından geçti ve merdivenlerden aşağı, arkadaki çimenlik alana ve sallanan tramvaya doğru soluk soluğa indi, boynundaki kurdele
flama omzunun üzerinden geriye doğru uçuyordu.

Titanic Mağazası'nın ucuz bodrumunda, baharın ilk günü
açılışı sona ermek üzereydi. Yuvarlak bir göletin yanındaki bir çayırda bir ağaç
elma çiçekleri
damlatıyordu, her biri o kadar narin bir şeydi ki
uçup gitti ve demir atamayacak kadar hafifti.

Titanic Mağazası'nın ucuz bodrumu, dikkatsiz bir benzerlikle
depolarından ve çoktan geçmiş bahar açılışlarından,
tozlu pamuklu Mayıs çiçeklerinden oluşan çelenkler canlandı, onları bodrumun büyük beyaz destek sütunları arasına
sarmaladı ve iç içe geçirdi.

Beyaz eşya tezgahının üstünde ve sanki Pazar günü, sanki büyük tanrı Wotan bunu bir kelimeyle inşa etmişti. Yazlık ketenlerin şelaleleri, elma yeşili ve tereyağı sarısı, tezgahlardan ve doğaçlama masalardan akıyordu. Sadie Barnet'ın koridorun ortasındaki kendi çöp kutusu, çim artıklarının kurban satışına dönüşmüştü ve günün sonuna doğru stokları tükenmişti.

Max Meltzer çardağından eğildi ve sesi ne kadar kısıktı, sanki sadece kalbinin söylediği zaman konuşan
bir iç gırtlağından geliyormuş gibi.

"Küçüğüm, o artıklar sıcak kekler gibi gitti, değil mi?"

"Sıcak kekler! Sanırım. Posta pullarında bir değirmen sonu satışı olduğunu sanırdınız."

"Ve eğer çok yorgun görünmüyorsan! Eğer sadece görünmüyorsan!"

Hazır gözyaşları sesinde yüzüyordu.

"Bu--çok kötüydü--benim ondan bütün gün böyle uzakta olmam. Ama,
neyse, bu gece eve gittiğimde onun beş haftalık yardım parasıyla ilgili bir haberim var. Yaşlı Criggs harikaydı. Komiteyi onu görmeye
gönderecek. Neyse, bu onun için iyi bir haber."

"Ben de onu aklımdan çıkaramıyorum. Sanki--ben sadece onun zavallı kör yüzünü her zaman görebiliyorum."

"B-ben de."

"Kurdelelerdeki kızların bütün gün ağladığını söylüyorlar. O bir aşk kuşu değildi ama içten içe kötü olmadığını söylüyorlar."

"Tanrı bilir ki o--o değildi."

"Bazı insanlarda böyledir; üstleri serttir ama herkes
sert kabuklu yengeçlerin yumuşak kabuklu yengeçlerden daha tatlı ete sahip olduğunu bilir."

"Kimse onun kaba bir elmas olduğunu benden daha iyi bilemez. Bazen ona
kızıyordum ama ben--ihtiyacım olduğunda her zaman orada olduğunu biliyorum, tamam."

"Hadi, hadi, küçük kız, ağlama! Çok yorgunsun."

"O--o her zaman yanımdaydı--sıkışık olduğumda."

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Sadie, tıpkı güzel bir hayalet gibisin. İhtiyacın olan şey biraz bahar havası, kızım, biraz canlandırıcı bahar havası. Bu gece sizi tek başınıza nehirden aşağı, o yeni Coney teknelerinden biriyle götürmek istemez miydim, orada--çok sessiz olabilirdik. Söyle,
yapmaz mıyım?"

"Hayır--hayır!"

"Seninle konuşmak istiyorum, Bayan Sadie. Tahmin edemiyor musun? Hepinizi
yalnız bırakıp seninle o küçük kulağına konuşmak istiyorum."

'"Şşş-şş! Böyle konuşmamalısın."

"Sana nasıl hissettiğimi anlatmanın tek yolu bu, Bayan Sadie--canım."

'"Şşş-şş!"

"Sana öyle dediğim zaman bunun anlamı--yani, bilirsin, canım, bilirsin. Bu yüzden seni bu gece götürmek istiyorum, canım, kendi başına ve--"

"Hayır, hayır, Bay Meltzer! Onu böyle yalnız bırakamam. Söz verdim
onu asla karanlıkta yalnız bırakmayacağıma eğer--eğer elimden gelirse."

"Ben düdük değil miyim? Elbette onu bırakamazsın. Şimdi onun yanında olmalıyız,
canım. 'Öyle değil mi? 'Öyle değil mi?'

Yüzünde ve saçlarının altında kırmızı bir kan sızıntısı oluştu.
Küçük bıyıklarının altında dudakları sanki kendi
cesaretlerine karşı titriyordu.

"Onun yanında olmalıyız, canım."

Bütün duyuları yüzüyordu ve ellerinin çırpınmasını kontrol edemiyordu.

"Ah--Bay Meltzer--Max!"

"Senin ve zavallı yaşlı Dee Dee'nin ihtiyacı olan şey biraz bahar havası. Aman Tanrım!
Bu gece seni ve onu yeni Coney teknelerinden biriyle nehirden aşağı götürmek istemez miydim? Aman Tanrım! İster miydim? Sadece sen ve--ve o."

"Max--oh, Max canım!"

"BAŞLIKLAR"

Herod'un, hiç kimsenin kardeşi olmadığı, öldüğü zaman, İsa'nın, tüm insanların kardeşi olduğu, doğması gerektiğini ve
ahlaki soytarı Rabelais'in, ortodoks Louis XI'in öldüğü yıl, aynı metafizik şemanın en aşağısına indirgendiği, patent başvurusu yapılan Essman'ın damla resim makinesinin, Rudolph Pelz için yağmurlu gün eteğinin bir yenilik olmaktan bir metaya dönüştüğü yıl, tam olarak aynı yıl, ışık görmesi gerektiğini kararlaştıran büyük düzene göre.

Yenilikçi Yağmurlu Gün Etek Şirketi'nin, Canal Street'teki işlerinin çok düşük olduğu bir zamanda, antetli kağıt kırtasiyesinin yeniden yazılacağı ve geçen yüzyıldan beri seni görmediğim şakalarının bitmek üzere olduğu yıl, 1898 doğmuş,
Rudolph Pelz, Bay Emil Hahn'ı dışarı çıkararak, iki kadın makine dikişçisinin tam gücüyle
ön kapısını kilitleyerek ve
genç erkekliğinin mülküne açılan arka kapıyı açarak iş gününü sonlandırdı. Sizin veya benim gözlerimizde yeterince mütevazı bir
tuttu; ancak son bir haftadır
o kapıyı açtığında bir akşam bile boğazına hücum eden gözyaşları olmadı,
onların utancından, onları güldürdü.

Belli ki gölgeli köşesinden tek pencerenin yanındaki bir yere sürüklenmiş bir yatakta, ve başını iki örgüyle
çok kaygan bir şekilde saran saçları kaba beyaz yastıklara doğru fırlayacak şekilde desteklenmiş,
Bayan Rosa Sopinsky Pelz, havanın boğucu, bayat ve hatta çöp dolu olduğu bir akşam, kedi ve kutu dolu bir avludan
yükseldiği bir akşam, o açılan kapıya doğru hızlı bir gülümsemeyle baktı, bir haftalık bebeği göğsünü
emiyordu.

"Görmeliydin, Roody; güldü! Annesi az önce gittiğinde
kendini en sevimli küçük sırıtışa büzdü."

Bay Pelz, kasvetli, çirkin bir şekilde faydacı olan aşırı kalabalık bir mobilya yığınının arasından yolunu açtı. Preslenmiş camla kaplı bir büfe;
pürüzlü kuru aile çamaşırlarıyla
yüksekçe yığılmış bir çekmeceli dolap; bir kömür ocağı ve
kaynama kokusu ve sesi. Bir smilax gibi sarılmış bir sarımsak çelengi ve bir de kuruyan kırmızı biber çelengi. Lavabonun üstündeki bir rafta, yoksulluğun tüm acınası mahremiyetiyle darmadağın olmuş, beni gerçekçinin zenci kimliğiyle etiketleyecek, ama aslında gerçekliğin zenci kimliği olan bir düzen var: kahverengi ve beyaz sabun damlalarıyla dolu bir tabak; dudağında büyük bir çentik olan bir kahve fincanı; bir şişe kuru fasulye; bir su tabağında yüzen lastik bir meme ucu; ters çevrilmiş bir diş fırçası içeren bir cam bardak; kendi maddesinden oluşan koyu kahverengi bir havuza yapıştırılmış bir ilaç şişesi; kenarları çentikli, destekli bir ayna parçası; bir parça tarak; yapay elmaslı bir göğüs iğnesi; bir başparmak çıkıntısı bandı; bir çatal; kaşık; filizlenen bir soğan. Yine de tüm bunlar
bir şekilde kapıdan sarkan çok kaba, çok beyaz ve çok taze kolalanmış dantel perdelerin portiere tarzında düşmesiyle aydınlatılmıştı, tek pencereden büyük kıvrımlar halinde geriye doğru kıvrılmıştı ve hatta büro cephesini ve yatak kenarını sert ve temiz bir şekilde çevrelemişti.

"Küçük mammela'm nasıl?" dedi Bay Pelz, yatağın üzerine eğilip Bayan Pelz'i parlak örgülerinden, açık kahverengi boğaz sütunundan ve göğsüne çok derin bir şekilde bastırılmış küçük yumruğundan öpmek için.

"Tam da görmeliydin, Roody--dürüstçe güldü ve neredeyse annesinin _sheidel_'ini_ çıkaracaktı!" [Dipnot: Ortodoks Yahudi kadınların evlendikten sonra taktığı siyah peruk.]

"Kızıl saçlı!" dedi, sıcak "battaniye çıkıntısını" okşayarak, annelik kolunun kasıklarına sıkıca sarılmış.

"Zaten seninkinden daha kırmızı, Roody."

"Orada kıvrılmış büyük bir şey olduğundan emin, öyle değil mi,
mammela?"

Masada uzanıp mavi gömlek kolunu okşadı.

"Masada annemin getirdiği biraz ringa balığı ve biraz çiğ et
ve soğan var. Etta'nın senin akşam yemeğin için Hester Sokağı'ndan
ta buraya getirdiği ocakta biraz _borshtsh_ var."

"Peki ya küçük mammela?"

"Bıktım, Roody. Annem, Doktor Aarons'un söylediği gibi
o sütlü içeceğin birazını getirmek için dükkanı beşte kapattı. Küçük oğlu
Isadore'u reçeteyle gönderdi. Anneme dediğim gibi, Canal Street Kosher Sosis Şirketi'nin işini beşten altıya kadar iki katına çıkarmasına izin vermeli, o da dükkanı kapatıp kızına sütlü içecek götürmeli! Sanki
evden alışkınmışım gibi!"

"Kızım küçük bir memeli olduğunda, en iyisi hiç iyi olmamalı."

Kolunu okşamaya devam etti ve ara sıra da kızıl saçlarının düzensiz yığınına doğru.

"Dükkanda beni özledin mi, Roody?"

"Ruby Grabenheiner'ın senin
makinende nasıl oturduğunu bir görmelisin! Senin işinin yarısını yapıyor, yarısını da o kadar iyi değil."

"Gelecek hafta Pazartesi döneceğim."

Hemen okşadı. "Hayır! Hayır! Bir memelinin yeri yavrusunun yanıdır."

"Roody, beni güldürüyorsun. Besleyecek yeni bir
ağızımız olduğu için artık evde mi oturmalıyım? Bu iyi bir çıkış olurdu!"

"Sence az önce kim geldi, Rosie? Emil Hahn."

"Sol benim için yapacak, Roody, Etta için pantolon fabrikasında yaptığı gibi küçük bir
ambalaj-kutusu beşiklerinden birini, bu yüzden makine çalıştığında o da
harika olacak. Solomon & Glauber'den gelen çek son postada geldi mi, Roody?"

"Şimdi, Rosie, böyle şeyler için endişelenmemelisin--"

"Neden bu kadar komik görünüyorsun, Roody?"

"Sana anlatmaya başlıyordum, Rosie--Hahn az önce geldi ve--"

"Roody, her zaman konuyu değiştirme. Komik görünüyordun. Solomon ve Glau'da bir sorun mu var--"

"Pastayı almazsan, Rosie! Şimdi, neden komik görüneyim ki?
'Komik,' diyor, ben açım. Etta'nın _borshtsh_ kokusu alıyorum."

Yarım doğruldu, çocuğun çekici dudakları
koltuk kıvrımından küçük başını kaldırdı.

"Rosie, o şekilde kalkmamalısın!"

"Roody, seni bir kitap gibi okuyabiliyorum! Solomon ve Glauber de
iptal etti."

"Şimdi, Rosie, bu kadar uzun süre--"

"Öyle yaptılar!"

"Eğer öğrenirsen, Rosie, gönderiyi geri gönderiyorlar."

"Roody!"

"Bununla ilgili ne yapacaksın? Sana söz veriyorum, daha önce hiç böylesini görmemiştim.
Yağmurlu gün eteği bir gecede ölmüş gibi. Aniden bir
yenilikten, kendimi öyle bir metayla buluyorum ki, sektördeki her üretici
kendisi için üretiyor."

"Ama sen ilk önce gördün, Roody. Kimse senin yağmurlu gün eteğinin ve kısalığının kadınlar arasında
ne kadar büyük bir
başarıya
ulaştıracağını ilk önce görmeni senden alamaz."

"'İlk önce gördüm,' diyor! Söyle, yeterince uzağı görmediysem bana ne faydası var? Kendim için öyle bir başarı seçiyorum ki kendimi
işten
çıkarıyorum."

"Çok yazık! Solomon & Glauber gibi büyük bir firmanın buna izin verilmemeli--"

"Solomon & Glauber olmasaydı, Funk & Hausman veya
başka bir firma olurdu. Yağmurlu gün eteği benim ellerimden kaydı, Rosie,
büyük adamlara. Bunu kendimiz için fark etmeliyiz. Patentli bir ürünle uğraşmadığınızda sorun budur. Benim gibi küçük adamlar Solomon & Glauber gibi bir şirkete karşı ne yapabilir? Bir
şeyler başlat?"

"Bir haftada üç karşı emir ve hiçbir emir gelmiyor!"

"Söyle, bu benim kaburgalarımı seninkinden daha fazla gıdıklamıyor."

"Roody, belki de başımıza gelen en kötü şey
anneni dinlemeyip Lipschuts'ta baş kesici olmaktan memnun olmaman."

"Yazıklar olsun sana, Rosie! Kızının hayatı boyunca bir pantolon kesiciyle büyümesini mi istiyorsun? Başkasının koşumunda ölmemi mi istiyorsun? Belki de hemen vuramadım ama diyorum ki, eğer bir adamın gözleri ve biraz ileriyi hayal gücüyle görebilecek cesareti varsa--"

"'Hayal gücü.' Hikaye kitabı gibi konuşuyor."

"Hadi, hadi, Rosie, Hahn'ı ele alalım, adamın hayal gücü var ama
yeterince değil. Resim makinesinden bahsettiğimde sinirlendiğini biliyorum ama
benim söylediğime inan- burnunun dibinde iyi bir şey olan bir adam var ama o-o ileriyi görebilecek kadar gözlere sahip değil."

"Emil Hahn'ın resim makinesi gibi iyi bir şey için, karısının benim annemin sosis dükkanında çalışmak zorunda olduğu bir şey için, kendimi heyecanlandıramıyorum."

"Büyük fikri görebilecek kadar gözlere sahip değil, Rosie. Hayatın kendisinden korkmasını sağlamak yerine, hayattan korkuyor. Bugün o makineyi geçen haftadan on dolar daha ucuza satın alabilirim. Bir şarkı, söylüyorum."

"Doksan dolar benim için ucuz bir şarkı değil, Roody."

"İnsanlar doyuruldukları kadar eğlendirilmeli de. Bir adam eğlencelerinin parasını kasabını veya doktor faturasını ödediğinden daha hızlı öder. Bu nakit işi, Rosie. Hahn'ınki gibi bir
makineyle yaptığın tek şey onu iyi bir yere yerleştirmek, peniyi yuvaya atmak,
ve birbiri ardına hayat kadar büyük resimler görmek. Eskiden, buraya gelmeden önceki yıllarda, henüz
gençken--"

"Hahn'ın iyi parasını asla o makineye yatırmadığına bahse girerim. Onu bizzat
Birdie Hahn'dan aldım. Kötü bir borç için iki
tüy yatakla birlikte devraldı ve--"

"Birbiri ardına hayat kadar büyük resimler, Rosie, gerçek insanların
hareket etmesi gibi. Bunlardan biri, sana söz veriyorum, muhteşem! Beyazlara sıkıca sarılmış bir kadın, üzeri benekli -siz buna leopar derisini diyorsunuz- bir şeyle kaplı bir kanepede oturuyor. "

"Bana göre bu gurur duyulacak bir ses değil, Roody--"

"Böyle bir boyun ve kollarla canlı bir resim ve--"

"Yeter artık, Roody! Yeter artık! Kızın için bile
burada utanıyorum!"

"Böyle bir makine, belki iki veya üç gün sonra, Coney Island gibi bir yere veya Pleasure Arcade'e
kurulacaksa, muazzam bir
fikir, Rosie. Böyle bir icat olana kadar, insanların onda dokuzu
bu günü karşılayamazdı. Resim makinesi
onda dokuzunun işini görür."

"Bu günler yoksullar için bir yer değil."

"Yanıldığın yer burası--en çok onlar buna ihtiyaç duyuyor. Seni
güçlü olmadığın
için sinirlendirmek istemiyorum, Rosie, ama beklediğimiz her gün
harika bir fikrin parmaklarımızın arasından kaymasına izin veriyoruz. Eğer o makineyi Emil Hahn'dan satın almazsam, başkası onda benim gördüğümü görecek. O zaman
hayatımız boyunca kendimizi suçlayacak bir şeyimiz olacak."

Bayan Pelz elini yastığın altına kaydırdı, gözleri kapandı ve
yüzü bembeyaz oldu.

"Doksan dolar! Dünyada biriktirdiğimiz her sentten yirmi dolar daha az. Bununla kumar oynamamız doğru değil, Roody. Şimdi değil."

"Neden şimdi olmasın, Rosie? Daha da mantıklı. Bleema'mızın en iyiler gibi büyümesi için belki de küçük bir kumar oynamaya değer mi? Onun ve küçük memelisi için hayatları boyunca böyle bir arka odadan daha büyük planlarım var. Birkaç yıl içinde, belki de İkinci Cadde'de sıcak su bulunan yeni moda apartmanlardan birinde kendimize ait üç odamız olur--"

"Doğru--onu bir sonraki sefere at arabasıyla gezerken göreceksin!"

"Sana söylüyorum, bu büyük bir fikir!"

"Keşke aklına gelen her büyük fikir için on sentimiz olsaydı."

"İşte bu yüzden, Rosie, bir tanesini doğru vuracağım."

Bayan Pelz yastığın altından yavaşça elini çekti ve içine küçük bir tomar düğümlenmiş küçük bir mendili çıkardı.

"Dünyadaki neredeyse her senti, Roody, sahip olduğumuz. Neredeyse kuruş kuruş biriktirdik. Bizim Bleema'mız--bir günah--bizim--bizim--"

"Hiçbir günah!"

"Bizim bir haftalık küçük kızımız--o--"

"Hayatta hiçbir şey riske atılmadı, Rosie, hiçbir şey ondan çıkarılmadı. Geri koyma!
Bak, bebeğin kendisi istiyor! Babasının küçük Bleema'sı! Bak!
Kendini kaldırmaya çalışıyor. Bu harika değil mi, Rosie--o çocuğun
o mendili kaldırmasına bak!"

"Küçük kızımız! Eğer sadece kendimiz için olsaydı, tamam, belki,
bir şans ver--ama--"

Bay Pelz aniden uyluğunu çırptı. "Anladım! Anladım! Hadi küçük Bleema bizim için karar versin. Nasıl? Eğer babasının büyük fikrine
bir kumar oynarsak, o bizim için karar vermeli! İşte--küçük eline beş sentlik bir
madeni para koydum ve hangi yöne düşüreceğini gördüm. Küçük memeli, hangi yöne gideceğini söyleyecek - yazı mı tura mı? Nasıl,
Rosie--bebek bizim için karar vermeli?"

"Roody--biz vermemeliyiz!"

"Yazı mı tura mı, Rosie?"

"B-ben--"

"Çabuk!"

"H-kafa!"

"Çabuk, babanın bebeği, minik yumruğunu aç!"

"Roody, bu kadar sert olma! O büyük nikeli tutamaz."

"Tam da istediğim bu--bırakmalı onu."

"Roody, Roody, umarım yazı gelir."

Madeni para yatağın kenarına yuvarlandı, yere çarptı,
çinko kenara yuvarlandı.

Hemen ardından, dört ayak üzerinde, yüzü inceleme için buruştu ve
ensesi kıpkırmızı oldu, Bay Pelz arkasından eğildi.

"Roody--ne?"

"Tura!"

Riverside Drive'ın rokoko zirvesine ulaştığı, yıllık on iki bin dolar ve on iki katlı apartman dairesi deluxe ve dubleksin olduğu ve altı banyonun on dört odaya bölündüğü yerde, Elsinore Court, Danimarka'nın nevrotik Prensi ve
Fuayenin her yerinde yaldızlı mozaiklerle yapılmış tartışmalar, yukarıdan dışarı doğru uzanıyor
Ufuk çizgisi ve en üst katının dışbükey, oldukça fırlak pencerelerinden,
şehrin yüksek ve geniş manzarasını sunuyor.

Bu pencerelerden birinden kuzeye bakan Rudolph Pelz, pembe brokar ve file dantelden yapılmış ölü bir ağırlığın
kenarında tutarak, şehrin büyük kanadı ile devasa Palisades arasında görkemli bir şekilde akan Hudson Nehri'nin kıvrımına bakabiliyordu. Bir gün, şu veya bu devasa işlemin büyük sallanan vincini hatasız bir şekilde yönlendirdikten sonra, bu onun üzerinde cömert bir etki bıraktı - bu, sonsuza kadar sürekli akan kesin ve akıcı gelgitin görüntüsü.

Ancak Bay Pelz'in bu porselen inceliğindeki duygu sütununu kelimelere dökmeye çalışması, onu kırılgan parçalara ayırmaktı.

"Söyle Rosie, bu senin için bir görüntü değil mi? Hayat böyledir - doğmakla yükselen ve ölüme akan bir nehir ve arada kalan hayat ve--ve--"

"Roody, lütfen akşam yemeğine acele eder misin? Feist'in henüz giyinmemiş halde seninle gelmesini ister misin?"

Bay Pelz daha sonra bir tomurcuğun içi kadar pembe ve ipek bir iç mekana döndü - yan destekleri yumuşak bir şekilde mumları taklit eden saten duvarlar; bir Canet yatağı, en ince ve en yuvarlak yastıkların dikkatlice istiflendiği; iç mimarın o uzun takımı, şezlong; yaldızlı çerçevelerindeki dört Fransız gravürü; Josephine'in en son orijinal _secretaire_'i; bitişikteki beyaz bir banyonun parıltısı. Kapı panelli bir aynanın önünde, Bayan Pelz, tombulluğuna yakışan siyah dantelli bir
elbise içinde.

"Bakın! Zaten giyindim."

Bay Pelz ona doğru ilerledi, tokası çıplak kollarının her birini kapladı,
gülümsedi ve bakışları yükseldi.

"Rosie, hepsini yendin! Neden senin elmas kolyen olmayı dilediğimi tahmin et."

"Roody, saat neredeyse yedi. Feist için beni utandırma."

"Tahmin et!"

"Tamam o zaman, sanırım."

"Böylece her zaman boynunda olabilirdim."

Eli hemen boynundaki mücevherlere doğru uçtu, küçük bir
allık yükseldi.

"Roody, beni duyuyor musun? Acele et! Dur, diyorum sana! Sen çimdikle." Ama şimdi
sıcak bir şekilde pembeydi, başını sallaması kulaklarındaki ağır karat mücevherleri
sallıyordu.

Muhtemelen kaderi taklit eden zaman burada nazikçe çalışmıştı; Bayan Pelz'e küçük göğüslerinin yumuşak, güvercin benzeri olgunluğunu getirmişti;
beyaz, hatta kremsi omuzları bıçakların arasında biraz fazla dolgundu; hala siyah saçları cilalanmış ve pahalı bir
kalıcılığa kavuşturulmuştu. Yıllar önce tartışmasız kaptanlığı altında yön değiştirmiş ve sonunda rotasını bulmuş olan Rudolph Pelz, ağzının etrafında derin parantezlerle yazılmış fırtına ve stres, solgun ve incecik kızıl saçlar ve çömelmesini vurgulayan belli bir yuvarlak sırt, rahatça ve basitçe limana girmişti. Sadece yüksek elmacık kemikleri ve kemikli çene çizgisi ve oldukça rahatsız edici derecede düşük ses, ancak zil sesinde bir ormolu saatinin tınısı vardı, maun ağacının üzerinde milyonlarca dolar hesaplayan bir yönetim kuruluna hem dinamik hem de dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde hükmetme konusundaki tuhaf ve gizli gücünü gösteriyordu.

"Giyinmene yardım etmesi için Sato'yu çağırayım mı, Roody?"

"Lütfen--hayır! Sadece onun sarılığı ve ayak ucunda yürümesiyle odada olması beni bir kedi gibi gerginleştiriyor."

"Gömleğini ve çivilerini kendim çıkardım."

Tekrar yanağını çimdikledi. "Rosie Posy!"

"Zor bir gün geçirdin, Roody? Yorgun görünüyorsun."

"'Saint Elba' resmindeki Waterloo savaşını beğenmedim."

"Roody, A harfinin şeklini oluşturmak için çok büyük bir servet harcanan o sahne?"

"Neye benziyor. Sahte! Bana okumam için verdikleri o Carlyle'ın _Fransız
Devrimi_ adlı eserinde okunduğu gibi ve resimdeki hali siyah ile beyaz arasındaki fark. Dört yüz bin dolarlık bir resim için elli bin dolar veya daha azına sahte bir Waterloo'm yok."

"Hayır dememeliyim, Roody, tüm büyük resimlerindeki su sahneleriyle
ünlü olduğun için! 'İpek Cazibesi'nde en çok
su üzerindeki sahneler için delirdiler."

"Şirketi Fransa'ya göndermek için gelecek hafta için geçişi çoktan ayarladım. Long Island'daki o yel değirmeni sahnesi, Napolyon'un Blucher birliklerini görebildiği Fleuris'in kuzeyindeki yel değirmenine
ben de yel değirmeni sahnesine benziyor. 'Sol,' dedim, 'tıpkı
olduğu gibi görünüyor--bir kayanın üzerine kurulmuş depodan alınmış bir karton parçası. O film ayaklarını ye, Sol,' dedim ona, 'onları dik,
boğ onları--onlarla istediğin her şeyi. Bu tür sahte şeyler 'Saint Elba'yı şimdiye kadar yayınlanmış en iyi film yapmayacak ve bu stüdyolardan çıkan her film tam da öyle olmalı. Keşke duyabilseydin, Rosie, projeksiyon odasında, ben çıktıktan sonra iğne kadar sessizdi."

"Elli bin dolar mı, Roody?"

"Evet. 'Elli bin dolar,' diye başlıyor Sol da benimle birlikte. 'Elli bin--yüz bin--iki!' dedim. 'Hiçbir
fark etmez. Napolyon'un mezarında ters dönmesine
neden olacak türden bir savaş meydanı sahteleyemiyorsak, gerçek şey için okyanusu geçeriz.'
'Elli bin dolar,' diye tekrarlayıp duruyor Sol--sesiyle nasıl
ağladığını biliyorsun. 'Büyükannen elli bin dolar!' diye bağırdım. 'Birkaç dolar fazla veya azına, utanacağım bir Rudolph Pelz resmi yapmalıyım.' Haklı mıyım, Rosie? Haklı mıyım?"

"Öyle demeliyim, Roody, birkaç dolar için kendini
küçümsememelisin."

"Eğer ihtiyarın bunu biliyorsa, aman Tanrım! Bence biliyor."

"Hadi, Roody; Bleema'nın nasıl sevdiğini biliyorsun, giyinmelisin."

"İnanın bana, Feist'in seçme hakkı olsaydı, o da giyinmezdi.
Büyükanne ve hepimizin birbirimize bakması için tam elbise!
Misafir
varken, yeterince kötü ama Feist ve birkaç hizmetçi için,
gördüğümde asılırım!"

"Çocuğa biraz zevk vermek canını yakar mı, Roody? Neyse, o
haklı--bizim gibi insanlar akşam yemeği için giyinip kuşanmalı. "Onun Lester Spencer'ı otomobil işinden akşam yemeğine getirmemesine şaşırmazdım."

"Bu akşam saat onda şirketle birlikte Pensilvanya'ya ve Horseshoe Bend filmine gidiyor. Neyse, maaşını benden alan bir adam için giyinmem gerektiğinin nereden çıktığını anlamıyorum. Ama şunu söylemeliyim ki, şeytana hakkını vermek lazım, Sol'un Wellington'la olan sahnesinde onu sahnenin ortasından indirmeyi başardığı
iyi bir iş çıkarıyor."

"Lester iyi bir oyuncu. Bugün manikürümü yaptırdığımda Madam Cutilly, 'The Lure of Silk' filminde ona ve Norma Beautiful'a övgüler yağdırdı."

"Biraz kendini beğenmişliğini dizginleyebilirsek bir gün ekran teklifi olacak. Sadece, onun ve Bleema'yla olan bu tür arkadaşlıkların nereden geldiğini anlamıyorum. Hoşuma gitmiyor."

"Diyelim ki çocuk ünlülerle dolaşmayı seviyor. Bayan Samuels'in okulundaki diğer kızlardan daha fazla, ara sıra en sevdikleri Lester Spencer veya Norma Beautiful ile birlikte görülmek neden ona zevk vermesin? Bu haftaki _Screen Magazine_ dergisinin onlara 'America's Darlings' dediğini gördüm. Çocuğun bundan zevk alması doğaldır."'

"Eğlenmesine izin ver; sadece, bu hafta üç kez akşam yemeğinde onun karşısına oturmam gerekecek, anlamıyorum. Stüdyonun dışında, Spencer'la aynı dili konuşmuyoruz. Bu gece, o ve Feist yağ ve su gibi karışırdı."

"Feist, Grismer arazisi için anlaşmayı yaptığını biliyor mu, Roody?"

"Elbette! Bugün ona şunu söyledim: 'Feist, senin kır evinin komşuları olarak, birlikte Long Island'ın neredeyse yarısına sahibiz.' Haklı mıyım?

"Dün gece annemin odasında Etta ve Sol'a söylediğim gibi, 'Ben evden
otuz dört oda ve on dokuz banyo uzakta olmaya alışmıştım!' Zavallı annem--nasıl da güldü! Tıpkı felç geçirmesinden önceki gibi."

"Hiçbir şey, Rosie, yüz oda ve elli banyo değil - senin için
yapabileceğim hiçbir şey hak ettiğinin onda biri değil."

"Ve senin için yapabileceğim hiçbir şey, Roody, hak ettiğinin yüzde biri değil."

"Bazen merak ediyorum, Rosie, sahip olduğumuz her şeye rağmen, senin için
gözden kaçırdığım küçük bir mutluluk olabilir mi?"

Ceketinin yakalarından tutup onu öptü. "Ne soru!"

"Senaryolarda ve filmlerde çok sık karşımıza çıkıyor,
Rosie, para her zaman mutluluk getirmiyor."

"Gelmezdi, Roody - sen ve Bleema olmadan benim için bir kuruş bile etmez.
Ama seninle, Roody, ne kadar mutlu hissedersem hissedeyim, sahip olduklarımız için
hiçbir zaman yeterince mutlu hissedemiyorum gibi geliyor. Neden, bir kadın sadece
yapamazdı--neden, ben--ben her zaman senin hakkında söylerim, Roody, daha dün kendi
kayınvalideme, 'Etta,' dedim, 'yeni bir şey
dilemek benim için zor.' Örneğin, geçen haftayı ele alalım, Ermeni hastalar için verdiğin büyük çekin hemen ardından,
annenin adına Belçikalı hastalara o fazladan on bini vermeni diledim. Tamamdır! Perşembe günü, Bleema için çok sevdiğim o gri roadster'ı gördüğümde, bu öğleden sonra dışarıda onunla geziyor. İçimde bir şey
dilediğim için hayret ediyorum."

"Senin böyle konuşman, Rosie, tüm başarılarımın en büyüğü."

"Eğer--eğer şu anda sahip olduğum tek gerçek dilek varsa, Roody, o da sadece bizim
Bleema'mız için. Genç bir kızımız var, tatlım; "Düşünme şapkamızı takmalıyız."

"'Genç hanım'--birdenbire karar verdi! Küçük bir bebeğimiz var,
desen daha iyi."

"Bu ay Bayan Samuels'in Central Park Okulu'ndan mezun oldu, ona
bebek diyor!"

"Bakalım--kaç yaşında--"

"Kendi çocuğunun yaşını bilmiyor! Peki, yağmurlu gün etekleri giymeyeli
kaç yıl oldu?"

"Aman Tanrım! On--on dört--on sekiz! On sekiz yıl! Küçük Bleema'mız! Dün gibi geliyor, Rosie, ona Grand Street'te yürümeyi öğretiyordum."

"Fark etmedin mi, Roody, David Feist?"

"'Fark ettin mi?"

"Söyle bakalım, sen akıllı bir adam olabilirsin, Rudolph Pelz--herkes bana öyle olduğunu söylüyor--ama Picture Rialto'da bir kez olsun senin ne kadar aptal bir baba olduğunu
öğrenmeliler. 'Fark ettin mi?' diye sordu. Tamam o zaman--eğer tuğla bir eve ihtiyacın varsa--David Feist'in kızından nefret ettiğini ve ona göz koymadığını ve akşam yemeğine davet edilmek için her bahaneyi denemediğini fark ettin."

"Yani, Rosie--"

"Elbette demek istiyorum! Gözleriyle her yere onu takip etmesi acınası. Dün gece operadaki locadayken bunu göremeyecek kadar uykuluydun,
ama bütün akşam Etta, Bleema'mızı sadece bakışlarıyla neredeyse nasıl yiyeceğini bana dürttü."

"Saçmalıklarınla ​​sen kadınlar!"

"Sanırım, Rudolph, kötü bir şey olurdu. Kızımız ve
bir selüloit yaka kesiciden, yeni bir film maddesi icat etmek gibi küçük bir şeyle beş kez milyoner olabilecek kadar zeki genç bir adam,
resim kralı Rudolph
Pelz'in tek çocuğuyla birlikte olmalı."

"Sana söz veriyorum, Rosie, böyle konuşmalar beni hasta ediyor."

"Bundan nefret edersin, değil mi? David Feist gibi bir prens."

"İnsanlar böyle şeyler olana kadar konuşmazlar. Eğer kızımız
İngiltere Kralı'na sahip olabilseydi ve onu istemeseydi,
İngiltere Kralı'yla evlenmemesi gerektiğini söylerdim. Kızımın hala yanımda olmasını istiyorum, her neyse,
uzun günler boyunca. Annesi ve teyzesi Etta'nın onu fikirlerle doldurması yerine
bebekleriyle oynamalı. Benim de film yıldızlarımla nasıl
dolaştığına takılıp kaldığımı düşünme."

"Dürüst ol, Roody, o çocuğa karşı bu kadar katı olman çok yazık!
Kızın zevk alması gerek."

"Eğer zevk alması gerekiyorsa, bunu Feist gibi genç
adamlarla yapmalı,--"

"İşte! Sana söylemedim mi? Söylemedim mi?"

"Söyle, eğer bir gün bir damadıma sahip olursam, onun için ilk
tercihimin Feist olacağını inkar etmiyorum."

"Roody, iki mülk bir arada!"

"Sana şaşırdım, Rosie--gerçekten şaşırdım. Ne laflar!"

Bayan Pelz her iki yanağından birer çimdik aldı, parmak ucunda yürüyerek onu dudaklarından öptü.

"Git giyin," dedi, "ve seni bekleyeceğim."

"Rosie Posy," dedi, dilini yanağına sürterek ve
pembe gölgeli alacakaranlıkta uzaklaşarak.

Beyazımsı parıldayan banyonun kapısında ona tekrar seslendi,
yumuşakça; adam döndü.

"Ne bahse girersin, Roody, gri roadster'ı ve Belçika çekini alır almaz en büyük dileğim gerçekleşecek?"

"Kadınların saçmalıkları!" dedi Bay Pelz, sesi aniden suyun porselene
şiddetli şekilde
atılmasıyla kayboldu. Dunlap Kardeşler'in İtalyan Rönesansı'nın abartılı yorumuna sadık bir salonda, dövme demirden yapılmış gerçek bir mum ağacı ormanı, Pinturicchio masası, goblenle kaplı düğün sandığı, _pastiglia_ işçiliğiyle cesur ve çirkin, Savonarola'nın kaçınılmaz kamp sandalyesi, lir biçimli ön cepheli Umbria ceviz sandalyesi, Floransa şapkası ve kulaklıklı Dante Alighieri büstü, ruhun Siena aynası, altın ve siyah kaide üzerinde 16. yüzyıl şapka zırhı, dövme demir kilitlerle Venedik inancı gibi sessiz ve faturalı hareketsizlik. Burada müzenin sessiz ve faturalı hareketsizliği, sanki sadece kırmızı peluş korkuluk, sandalyelerin arasındaki ipler ve ayak yarasına "Oturmayın" uyarıları kaldırılmış gibi.

Lombardi ailesinin oyulmuş arması olan sırtı zalim bir sandalyeye karşı Bay David Feist hafifçe ve akıllıca eğildi. Yeterince doğru olan patentli ayakkabıları yerden hafifçe kaysa da, omuzlarının genişliği arzulanan bir santim bile değildi. Bay Feist'in alnından aşağı doğru oldukça kısa kesilmiş ama kalın siyah saçlardan oluşan bir yarımada vardı ve her iki tarafta kel olabilecek ama sadece tüysüz girintiler oluşturuyordu. _Pince-nez_'in arkasında gözleri, merceklerin kendisinden farklı olmayan noktalar halinde parlıyordu. Gölgeleri kesen hızlı, kartal benzeri bir kemikliliğe
biçimlendirilmişti, dinlenmesinde bile hızla canlı bir şey vardı.

Pinturicchio masasında yeterince uyumsuzdu ve sanki sıradan modernlerin basmaktan korktuğu yerde yürümeye cesaret etmiş gibi, tül bulutlarıyla kaplı, baharatlı profili büyüleyici bir şekilde kuzeybatıya fırlatılmış, çıplak bir omzu uzun bir kıvrımla güzelce kirletilmiş, sanki dikkatli karanlığa aydınlatılmış gibi, çok renkli çerçeveli bir Bayan Bleema Pelz resmi.

O fotoğrafın kapsama alanında kasıtlı olarak ve bakışları o kadar mutluydu ki
sanki duyuları onun güzelliğine dalmış gibiydi, Bay Feist gülümsedi
ve gülümseyerek kızardı. Sonra Bayan Pelz girdi, siyah dantelin altındaki beyaz taftalara hafifçe vurarak; Bay Pelz, geniş, beyaz ve gömlek önü haşlanmış.

"İyi akşamlar, Bay Feist! Sizi bekletme şeklimiz çok yazık."

"Hiç de değil, Bayan Pelz--bir zevk. Merhaba! Resim kralı arkadaşım nasıl?"

"Çürümüş," dedi Bay Pelz, dostça, büyük bir kol
sırtıyla el sıkışarak ve bir Floransa bankına ve Strozzi ailesinin deri kabartmalı kollarına oturarak.

"Roody, ne biçim bir oturma şekli!"

"'Ne biçim bir oturma şekli,' diyor bana. Bu odada bir adamın kendini maymunlaştırmadan
oturmasını isterim. Haklı mıyım, Feist?
Eyetalian'lar belki de daha iyisini bilmiyorlardı ama ben de acı çekmek zorundayım, çünkü Tracy'den bana uyan en iyi
türden sallanan sandalyeyi dört yetmiş dokuza satın alabiliyorum."

"Roody!"

"De ki, Feist benimle aynı fikirde; sadece, seni henüz yeterince iyi tanımıyor ki

bunu belli etsin. Kendi evindeki tüm Louis-şu ve bu-şu odalarıyla
ken, kendi odasında eski güzel bir Amca Sam'in karyolası ve
patentli bir sallanan sandalye olduğunu fark ettim."

"Yine de burada muhteşem bir odan var, Pelz."

"Cenaze için muhteşem."

"Ülkedeki her koleksiyoncu o masayı bilir. Bir zamanlar Dunlap'ta gösterildiğinde
ben de müzik odam için gözüm ona takılmıştı."

"Dunlap's büyük bir dekoratör firmasıdır, Bay Feist. Onlara Grismer'ı da yaptırıyorum."

"Peki, Feist, komşumuz olmak nasıl bir duygu?"

"Muazzam, Pelz!"

"Kocama söylediğim gibi, arazilerin birbirine bitişik olduğu şekilde aramızda, Long Island'da bir tekel var -- öyle değil mi?"

"Ve inanın bana Bayan Pelz, satın aldığınız için asla pişman olmayacaksınız. Paramın bana verdiği en büyük zevk, sizi götürdüğüm küçük yatak odamın manzarası, Pelz."

"Harika!"

"Orada bir manzaram var, Bayan Pelz, görülmeye değer bir cennet. Bana kilometrelerce uzanan güzel yeşilliği ve o kadar çok güzelliği olan küçük üst odamı bırakırsanız, kırk iki odamın ve iki garajımın hepsine sahip olabilirsiniz ki, sizi boğazınızdan yakalar. Ben bunu gördüğüm gibi ifade etmiyorum ama--"

"Öyle demeliyim, Bay Feist! Otuz dört odamızın her birinde ve on sekiz banyomuzda normal bir yağlıboya tablo görebilirsiniz."

Bay Pelz, dilini yanağında tutarak eğildi ve tekrar vidalama sesi geldiğinde,
Bay Feist'i beşinci kaburga bölgesinden dürttü.

"Az önce yukarıda bana dedi ki, Feist, 'Sanki evden alışmışız gibi?' Eh? C-c-c-c-cluck! Günde on sekiz banyo! Her cumartesi gecesi birinin
sıkışık olduğu zamanı biliyorum."

"Roody, dürüst ol, berbatsın!"

"Söyle, ben ve Feist aynı dili konuşuyoruz. Bu gece pek fazla sinema yıldızını ağırlamıyoruz."

"Bay Feist'in bir akşam yemeğine gelmesini istiyorum--birkaç kişiyle birlikte olduğumuzda akşam yemeği. Çok iyi arkadaşız, Bay Feist, Norma Beautiful ile
ve Allan Hunt ile ve Lester Spencer ile ve tüm o kalabalıkla. Onları çok eğlendiriyoruz. Kızım hepsiyle çok iyi anlaşıyor. Elsie Love bazı geceler burada uyuyor. Dürüst olmak gerekirse Bay Feist, maaşına göre
bu kadar mütevazı bir kız görmediniz."

"Evet, özellikle dün Spencer'la filmin merkezine yarım santim daha yakın olması gerektiği konusunda tartışırken
doksan fitlik filmi mahvettiğinde mütevazı."

"Kocam Bay Feist'in mizaca tahammülü yok."

"Tatlım, biraz akşam yemeği fena olmaz."

"Bleema'nın hazır olup olmadığına bakacağım. Lester Spencer'ı babasının ona aldığı
yeni arabasına bindirerek dışarı çıktı. Keşke Bay Feist, trafik polislerinin o kıza gülümseyişini, arabayı nasıl kullandığını görebilseydiniz. Eğer söylersem, o bir resimdir."

"Bana sorarsanız, Bayan Pelz, bu güzel şeylerin bulunduğu odadaki en güzel nesne, size söylemem uzun sürmez," dedi Bay Feist, daha yakından bakmak için öne eğilerek
çerçeveli fotoğrafı kaldırdı.

"Şimdi bağırıyorsun, Feist!"

"O resim ona yarı yarıya haksızlık ediyor. Eğer söylersem, Bay Feist--eğer o çocuk geçimini sağlamak zorunda kalsaydı, resimlerden bir servet kazanırdı. 'Hayır,
anne,' der her zaman; 'Tanrı korusun, bir gün geçimimi sağlamak zorunda kalırsam, ünlü bir yazar olmak istiyorum.' Bay Feist, bir ara o kızın şiirlerinden bazılarını okumanızı istiyorum. Üzücü olanlara bir bebek gibi ağlarım.
Ve hikayeler! Bir tanesi var ki,
penceresinden zengin bir kızın evine bakabilen zavallı küçük bir kızla ilgili ve--"

"Feist, annesi o çocuktan nefret ediyor!"

"Söyle bakalım ihtiyar, ondan nefret ettiğin için sana madalya takıldığını göremiyorum."

"Benden daha kötü, Bay Feist; sadece bunu benimle dalga geçerek saklıyor. Her zaman derim ki, eğer Bleema Pelz ayı isterse, babası emlakçısının onun için gerçek olanı almasını sağlardı."

"Sen--çok güzel, tatlı bir kızın var, Pelz. Seni
suçlamıyorum."

"Feist, bilmeseydim nankör bir köpek olurdum."

"Babası anlayamıyor, Bay Feist, artık bir bebeğimiz yok."

"Anlıyor musun, Bayan Pelz."

"Sen--görüyor musun, Roody?"

"Sanırım ben kızlar söz konusu olduğunda eski kafalı bir adamım, Pelz. Ben--sanırım ben de eskiden yaptıkları gibi yapıyorum--önce ebeveynler--ama--ama--şimdi konuya girmişken--Ben--kızını seviyorum, Pelz--Aman Tanrım! Pelz, ama--ama küçük kızını seviyorum!"

Bir Augsburg saati aniden sessizliğe büründü, Bay Pelz
kalktı, Bay Feist çoktan kalkmıştı.

"Temiz bir sicilim ve onu satın alabilecek tüm o sevgi veya paradan başka pek bir şeyim yok, Pelz, ama--peki--beni olduğum gibi tanıyorsun ve--"

"Gerçekten tanıyoruz, Bay Feist! Kocama her zaman buraya gelen tüm genç adamlar arasında en sevdiğimin--"

"Benim erkeklerle ve iş dünyasındaki konumumun ne olduğunu biliyorsun, Pelz ve
ona bakmaya gelince, onu küçük bir prensesten
küçük bir kraliçeye dönüştürebilirim--"

"Bleema'yı elde edecek kadar şanslı olan genç adam, Bay Feist--"

"Para kısmı her şey değil ama eğer olduğum kişi size ve
Bayan Pelz'e uyuyorsa, onun için ringe çıkmak istiyorum. Bunu
söylemeliyim. Yeryüzünde hiçbir şey için ona seninle konuştuğumu bilmesini istemezdim - henüz - onunla konuşana kadar - ama - işte kartlarım masada, Pelz."

Bay. Pelz yavaş ve sert bir kol uzattı, bir eliyle Bay Feist'i kavrarken, diğeriyle dirseğinden avuçladı.

"Tanrı'nın yeryüzündeki herhangi bir adama yapabileceğim en güzel iltifat bu, Feist, ama eğer küçük kızım büyüyüp bir yaşa geldiyse--"

"Ben seninle evlendiğimde benden bir yaş büyüktü, Roody."

"Eğer öyleyse, onu mutlulukla bırakabileceğim dünyada bir adam var. O adam sensin, Feist."

Öylesine aşırı yüklenmiş bir atmosfere, neredeyse bir akım gibi şarkı söyleyen Bayan Bleema Pelz girdi, ince gümüş topuklu ayakkabılarla, parıldayan, fotoğraftaki aynı şeffaf tül, onu yaz gibi sarıyordu, saçları daha zengindi ama elbisesinin şeftali rengiyle, gençliğin kokusu parfümüyle harmanlanıyordu.

"Bleema canım, tam zamanında geldin!"

"Merhaba, anneler!"--modülasyona eğitilmiş küçük, yüksek sesle ve pudralı bölgeleri hafifçe düşünerek Bayan Pelz'i öperek. "Merhaba,
babalar!"--ayak uçlarında yürüyerek ve ağzını bir tomurcuk haline getirerek. "İyi akşamlar,
Bay Feist."

"Görünüşe göre bu partide kalan benim," dedi Bay Feist, elini
yavaşça bırakarak ve kızarmak istemeyerek.

"Yaramaz-yaramaz!" dedi Bayan Pelz, köşelerine doğru bir bakış atarak, tülün uçuşmasıyla ve sonra babasının dizine ve hemen kravatını açma işine çok hafifçe inerek.
"Kötü, kötü baba! Sato'nun onu bu gece giydirmesine izin vermedi."

"Sen küçük kızıl kafa, sen!"

"Kes şunu! Çeneni dik tut."

"Tatlım, hepimiz açlıktan ölüyoruz."

"Lester her an burada olabilir."

"Lester Spencer akşam yemeğine geliyor mu, Bleema?"

"Elbette. Onu az önce kıyafetlerini değiştirmesi için Lions Kulübü'ne bıraktım. Şimdi heyecanlanmayın babalar; akşam yemeğinden hemen sonra Horseshoe Bend'e giden
trenine yetişmek için yola çıkacak."

"Williams'a bir tane daha yapmasını söylemeliyim--"

"Ona zaten söyledim, anne. İşte geldi! Gel içeri, Lester;
aileyi sen geçindiriyorsun. Bay Feist'le hiç tanışmadın, değil mi, film kralı? İkiniz tanışmalısınız--biriniz filmleri çekiyor, diğeri ise onları ünlü yapıyor."

Bir selamlaşma turu oldu, Bay Spencer binlerce metrelik kahramanlık çilesinden
beyaz ve zayıf bir şekilde çıkan bir
elini uzattı.

"Nasılsınız Bayan Pelz? Patron! Bay Feist, sizi tanıdığıma memnun oldum!"

Yüzbinlerce erkeğin, sinema salonunun organ yankılı karanlığında, gizlice, Bay Lester Spencer'ın göğüs genişlemesini, saç pomadını ve çıkıntısız önünü ve gömlek önünü özlediği şey! Lester Spencer, çok yavaş bir şekilde kaybolarak, aşırı iri gözlü ve inip kalkan göğsü olan kişiyi kendi tertemiz göğsüne doğru çektiğinde, bir sıra hanım, dolaylı romantizmin hafifçe açık ağızlı, geniz eti ifadesine sahip olarak, sandalyelerinde öne doğru oturdu.
Erkekler, gömleğin esnek duruşunu, sürünmeyen ceket arkasını ve pantolonla yeleğin o ölümcül ayrılığının yokluğunu sessizce takdir ettiler.

"Kocam Lester'a, manikürcümün bugün 'İpek Cazibesi'ndeki
siz ve
Norma Güzel'den övgüyle bahsettiğini söylüyordum."

"Bu çok tatlı bir resim değil mi, anneler?"

"Kesinlikle öyle! Bay Pelz beni ilk gösterimini görmek için projeksiyon odasına götürdü ve size söz veriyorum ki ona ve Sol'a dedim ki--değil mi, Roody?--'Bu resim bir servet.' Ve hayatımda hiç
kazanan seçmede başarısız olmadım--değil mi, Roody? Bu konuda bir yeteneğim var. Bay Feist, 'İpek Cazibesi'ni
izlediniz mi?"

"Üzgünüm ama izlemedim."

"Eğer bunun bir isyan olduğunu düşünüyorsanız, Bayan Pelz, 'Saint Elba'daki mahkeme sahnesinde
beni nasıl yiyeceklerini görene kadar bekleyin. Bugün
tüm stüdyoyu orada ağlattım--değil mi, Bay Pelz?
Bu şekilde durduğum sahnede bebekler gibi ağladılar--yani--bakarak--"

"Söyle, Rosie, bu iki kez oldu, Williams yemeğin servis edildiğini duyurdu."

"Bakarak--"

"Friedman ve Kaplan'ın bir görev verdiğini duydum, Feist."

"Gel, Lester; beni yemeğe götür. Rudolph, sen git ve annemi al.
Bleema, sen ve Bay Feist refakatçi olun. "

Yüksek arkalıklı sandalyeleri, asil olmasa da, masanın ovalini
gerçek bir şekilde çevreleyen, o kadar sarsılmaz bir şekilde Jakoben bir yemek odasında, yemek saati yemeklerinin görkemli alayıyla ilerliyordu. Başında, yılların verdiği solgunluk ve Rembrandt'ın çok iyi bildiği türden bir etin yorgunluğuyla, siyah peruk altında yüzü daha da sarı, ortasından geçen kalın makine dikişi sırası, elleri damarlı ve tabakların arasında genellikle kararsız.

"Roody, annesinin tavuğunu onun için doğra. Çok titriyor."

"Anneler, Williams'a bırak."

"Hayır; baban yaptığında hoşuna gidiyor."

Bay Pelz eğildi, kendi bıçağını ve çatalını uzattı. Yidiş dilinde:

"Büyükanne, Doktor Isadore Aarons'la flört ettiğini duydum. Şimdi, bana böyle saçmalıkları daha fazla duyurma. Bu evdeki genç kızlar düz yolda yürümek zorunda."

Yaşlı yüz daha da öfkeyle kırıştı, eli onunkini
üste doğru uzandı.

"Onu kızdırma, Roody; halk içinde yalnız bırakılmaktan hoşlanıyor."

BAY FEIST: Yaşlı kadın kesinlikle kendi başının çaresine bakıyor, değil mi? Dürüst olmak gerekirse, onunla
biraz konuşmayı bilseydim her şeyi verirdim.

"Hayır, Bay Feist, annem kırılıyor. Felç geçirdiğinden beri her gün bunu daha fazla görebiliyorum. Beni de neredeyse öldürüyor. Onun için oldukça yalnız, burada, tüm eski arkadaşlarından
uzakta. Kocam ve Bleema dışında, evde Sol ve Etta geldiklerinde onun dilini konuşan tek bir kişi bile yok."

"O benim tatlı, sevgili büyükannem," dedi Bayan Pelz, aniden masanın etrafındaki sandalyesinden kalkıp, yaşlı dudakları hafifçe öptü ve sonra tekrar geri döndü, hepsi bir kelebek gibi.

BAYAN PELZ (_Bay Feist'e_). Büyükannesiyle birlikteyken çok tatlı değil mi?

"Şey!" dedi Bay Spencer, şarap kadehini sapının dibine kadar boşaltarak. "Bay Pelz, inanın bana, Atlantik Okyanusu bundan yapılmış olsaydı, benim için geçiş yapmak zorunda kalmazdınız; Yüzerek geçerdim."

"Önce nasıl yapılacağını öğrensen iyi olur," dedi Bay Pelz. "Su sahneleri için mankenlerle bana bir servet
mal ettin."

"Bir isyan, Bay Pelz, 'The Marines Are Coming'deki Pelham Bay
sahnesinde bana deli olmaları. Dün gece onu görmek için Buckingham'a uğradım ve daha ne olduğunu anlamadan ev orada olduğumu
ve bana delirdiğini anladı. Spot ışığını kutuya tutmak zorunda kaldılar."

"Ben de o sahneyi seviyorum, Lester! Dürüst olmak gerekirse, güvertenin kenarında durup Norma Beautiful'ı kurtarmak için
suya atladığın
yerde heyecanla sıkışıyorum."

"Günde beş dolara bir süperin suya atladığını mı söylüyorsun?"

"Sana evin çatısını kaldırdığım başka bir sahneyi anlatayım--"

BAY PELZ: Williams, Bay Feist'e biraz daha küçük lahana ver.

"Brüksel lahanası, baba."

BAYAN PELZ: Sanırım Norma Beautiful'ın "Saint Elba"da seninle oynamamasını özlüyorsun, değil mi Lester? Sen ve o, birbirinizle oynamaya
çok alışmışsınız.

"İlk önce onun Josephine'i oynayacak tip olmadığını söyleyen bendim, Bayan Pelz. Çok zayıf. Zıtlık yaratmam lazım, yoksa
öldürür beni--"

"Williams, biraz daha tavuk dolması. Neredeyse
bana senin ve büyükannenin eskiden nasıl yaptığınızı hatırlatacak kadar iyi, Rosie."

"'Saint Elba'dan bahsetmişken, Bay Pelz, birileri Mabel Lovely'e
benimle birlikte sahnenin merkezini işgal etme şekli hakkında konuşmalı--"

"Resimde seninle birlikte işgal edilecek merkezi bir sahne kalmadı, Spencer."

"Beni profilden sıkıştırıyor. Tam yüzümü istiyorlar.
Sol'a o şekilde yönetmesi için bir söz söylesen! Geçen gece, Buckingham'da,
her tam yüzümü çevirdiğimde ortalık karışıyordu. Bir adamın iyi bir
profili olması, bunun sebebi--"

"Peki, Feist, savaş bugün nasıl görünüyor?"

"Çirkin, Pelz, çirkin. Bu ülke Belçika'nın intikamını almadan geçirdiği her saatin bedelini daha sonra ödeyecek."

"Bu bizim mücadelemiz değil, Bay Feist."

"Belki de bizim mücadelemiz değil, Bay Spencer, ama eğer bir dava varsa
tüm insanlığın mücadelesi olan, o da Belçika'nın kanayan ve katledilen kadınları ve çocuklarıdır. Önümüzdeki hafta oraya yelken açacaksınız, Bay Spencer ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bunun mücadelemizin ne kadar büyük olduğunu kendiniz göreceksiniz."

"Her şey çok kötü değil mi? Dürüst ol, dedim Roody'ye, bu sabah gazeteyi elime aldığımda, açmadan önce bile beni üzüyor."

"Kimse bana bu ülkenin daha fazla oturup otokrasinin dünyanın yüzüne tokat atmasını izleyeceğini söyleyemez."

"Haklısın, Feist! Bence savaşmak için fazla gururlu olmaktan daha kötü bir şey varsa, o da savaşmak için yeterince gururlu olmamaktır."

"Lester Spencer, eğer göz kırpmayı bırakmazsan!"

"Bay Pelz, kızına sadece gözlerimle içtiğim her seferinde bileğime vuruyor. Benim için iyi bir söz söyledin."

"Biraz daha dondurma, Feist?"

"Teşekkürler, Pelz; hayır."

"Sen, Lester?"

"Önemsemiyorum, Bayan Bleema Butterfly."

Bay Pelz bir saat gösterdi. "Seni acele ettirmek istemiyorum, Spencer, ama
o saat on trenine yetişmen gerekiyorsa, geri dönüp
giysilerini değiştirdiğinde--"

"Haklısın, Bay Pelz; binmem gerek."

Bayan Pelz ayağa kalktı. "Annem ve babam, kahveden önce
çıkmamız durumunda bizi mazur görsün, Lester. Gel; seni kulübe göndereyim."

"Neden, Bleema! George limuzini getirecek ve--"

"Söz verdim! Sana söz vermedim mi, Lester, eğer yemeğe gelirsen
seni kulübe kendim götüreceğime?"

"Kesinlikle öyle yaptı, Bayan Pelz."

"Bleema, sen burada kal ve yemeğini bitir. Spencer'ı kulübüne götürmek için orada iki
şoför var."

"Ama baba, söz verdim."

"Neden, Bleema, utanmıyor musun? Bay Feist akşam yemeği için burada ve sen
böyle kaçıp gidiyorsun. Yazıklar olsun sana!"

"Ah, sorun değil, Bayan Pelz. Ben burada kalıp seninle
ve Bay-- tarafından eğlendirileceğim"

"Yirmi dakikaya dönerim, anneler. Elbette beni o kadar uzun süre mazur görürsünüz! Onu yeni runabout'umla aşağı götürmek istiyorum. Söz verdim. Lütfen,
anneler! Baba?"

"Babana sor, Bleema; Ben--Bilmiyorum--"

"Baba?"

"Ne dediğimi duydun mu, Bleema. Hayır!"

Bayan Pelz'in gözlerinde kısa bir gözyaşı tabakası oluştu, dudakları titriyordu.
"Ah, peki--eğer--eğer bu kadar kötü olacaksan--ah, beni çok
kızdırıyorsun--. Hadi, Lester--ben--sanırım seni tüm dünya üzerime
atlamadan ön kapıya kadar götürebilirim. Oh--oh--beni çok kızdırıyorsun!"
Ve yüksek öfkenin ince ayaklarıyla dışarı fırladı.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Pelz, kahvesine karışarak. "Çok
gergin."

"O kendini beğenmiş eşeğe zaman harcamayı bırakmalı," dedi Bay.
Pelz, demi-tasse'ini bir yudumda yutarak. "İstemiyorum!"

"Çocukların o kız için kendilerini öldürmeleri babasını çileden çıkarıyor," dedi Bayan Pelz, bakışlarını Bay Feist'e doğru eğerek, Bay Feist de kıpırdanıyordu, gözleri aşağı indi.

"Ben de," dedi yumuşak bir sesle.

"Kıskanıyorum!" diye parladı Bayan Pelz.

Bir süre sonra ve ancak bir hizmetçiyi gönderdikten sonra, Bayan Pelz geri döndü, gözyaşları artık yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Otur, bebeğim ve kahve."

"İstemiyorum."

"Williams, Bayan Bleema'ya biraz sıcak kahve getir."

"Bitirdim, anne--lütfen!"

"Bir süre önce Bay Feist'e, para için değil, sadece bundan zevk almak için
yazar olma tutkunu anlatıyordum, Bleema. Fransızcanda böyle yazılara ne diyorsun, tatlım? Dilytanty?"

"Lütfen, anne, Bay Feist ilgilenmiyor."

"Gerçekten ilgileniyorum, Bayan Bleema! Bildiğim her şeyden daha fazla ilgileniyor."

"Babası Feist'e kızgın ve küçük kızım babasına kızdığında, onun yapabileceği tek şey büyük bir öpücükle özür dilemek."

Birdenbire Bayan Pelz gözyaşlarına boğuldu, sıcak bir şelale gibi aktı gözyaşları güzelliğinin üzerinden.

"Neden, Bleema!"

"Hadi, hadi, babanın kızı--"

Büyükanne ellerini havaya kaldırarak hızlı bir hareket yaptı, ona doğru eğildi ve Bayan Pelz yüzünü o küçülmüş yaşlı göğüs cennetine sakladı. "Ah, büyükanne, bırak beni rahat bıraksınlar!"

"Neden, Bleema canım, şaşırdım! Bay Feist'in önünde böyle davranmaktan
utanmıyor musun? Ne düşünecek?"

"Lütfen, Bayan Pelz, beni umursamayın; biraz üzgün--hepsi bu."

"Sen--beni Lester Spencer'dan otuz sent önce gibi gösterdin--bu--yaptığın şey bu."

"Neden, Bleema, eğer babam Lester Spencer'ın senin o güzel kızıl kafanı bu konuda rahatsız etmeye değer olduğunu
düşünseydi--"

"İşte yine başladın! Lester'ı sürekli eleştiriyorsun. Eğer bilmek istiyorsan,
Norma Beautiful ve Allan Hunt'tan sonra eski şirketinin en büyük
para kazananı."

"Bunun seninle ne alakası var?"

"Ve bir iki yıl içinde hepsini geçecek, eğer yapmazsa--eğer--eğer--eğer sadece onu seçmeyi ve Amca Sol'un onu filmlerden
dışarı çıkarmasına izin vermeyi bıraksan ve şirketteki herkes ondan
faydalansa--o--o--"

"O kendini beğenmiş, büyük bir aptal. Dünyadaki aptal matine kadınları olmasa tuz
yapamazdı."

"Bu onun hakkında bildiğin her şeyi gösteriyor, baba! Büyük idealleri var, Lester'ın var. Günümüzde gösterilen aptal filmlerden sinema sektörünü--"

"Evet--Lester Spencer dışında kimsenin bakmadığı bir şeye. Film sektörünü yönetmesi için onun gibilerini arıyorlar!"

"Roody--Bleema--lütfen! Zavallı büyükanneye bir bak! Bay Feist, özür
dilemeliyim."

"O bir serseri, boş kafalı--"

"Öyle mi--öyle mi? Peki, o zaman--peki, o zaman--beni buna zorladığına göre--tam burada
Bay Feist'in önünde--Lester Spencer ve ben bugün nişanlandık!
Hayatımda tek erkek o. Hemen evleneceğiz,
ben şirketle birlikte Fransa'ya yelken açacağım zamana kadar. Horseshoe Bend'den döndüğünde seninle konuşacak. Nişanlandık! Lester Spencer'ı o kadar çok düşünüyorum. Dünyanın en iyi adamı olduğunu o kadar çok biliyorum. Hadi bakalım! Hadi bakalım!"

Bayan Pelz'in sesinde, takip eden sessizlikte,
aslında kırılgan kristale çarpıyormuş gibi görünen bir ton vardı. Ayağa kalkmıştı,
başı dik, gözyaşları kuruyordu.

"Blee-Bleema!"

"Anneciğim, mutlu değil misin? Harika değil mi--anneler?"

"Roody! Tanrı aşkına, Bleema, babanı boğarak öldürüyorsun!
Roody, Tanrı aşkına, bu kadar kızarma! Williams--biraz
su--çabuk! Roody!"

"İyiyim. İyiyim, söylüyorum sana. Beni heyecanlandırdı. Otur,
Bleema--otur, dedim."

"Pelz, eğer sakıncası yoksa, sanırım gitmem daha iyi olacak."

"Sen burada kal, Feist. Söyleyeceğim her kelimeyi duymanı istiyorum. Eğer kızım utanmıyorsa, ben de utanmıyorum. Williams,
Bayan Sopinsky'nin hizmetçisini çağır ve odasına rahatça
gidebilsin. Otur, Bleema!"

"Aman Tanrım!--Kulaklarıma inanamıyorum--Bleema ve böyle bir _goy_ oyuncu--"

"Lütfen, Rosie!"

"Bir _goy_ ki--"

"Rosie, 'Lütfen!' dedim Bleema, beni duydun mu? Otur!"

Bayan Pelz sonra sandalyenin kenarına oturdu, genç dudakları düzdü.
"Ee?"

Babası sert damask peçetesini çıtırdattı, bir avuç dolusu
zor tutarak onu bir çini titreten bir sesle
indirmeye çalıştı. Sonra, dikkatlice
aralıklı sözcüklerle, "Eğer Bleema, senin şu an için deli olduğunu düşünmediysem, aşık--"

"Aşık değilim!"

"Bleema, Bleema, babanla bu kadar çirkin konuşma!"

"Sanırım kendi aklımı biliyorum. Sanırım
şimdiye kadarki en iyi, en tatlı adama aşık olduğumda bunu biliyorum--"

"Şunu sustur, Bleema! Şunu sustur, kendimi tutabilirken.
Çocuğumun bir aylak için sıradanlaşmasını duymak için yaşamalıyım--"

"Baba, ona başka bir isim takarsan, ben--ben--"

"Burada oturup beni dinleyeceksin. Eğer bu aylağın kendi hayatını ve anne babanın ve zavallı
büyükannenin hayatını mahvetmesine
izin vereceğini düşünüyorsan--"

"Baba, baba, onu tanımıyorsun! Şirket ona karşı çıkıyor çünkü
kıskanıyorlar. Lester Spencer en iyi eski Güney ailelerinden birinden geliyor--"

"Roody, Roody, bir _goy_ tiyatro oyuncusu--"

"'Bir _goy_ tiyatro oyuncusu'! Fark ettim, anne, kızlar ve Norma Beautiful, Allan Hunt ve
Lester ve--ve gibi adamlar eve geldiğinde
böbürlenmeyi seven kişi hep sensin.
En büyük övünç kaynağın, baban yüzünden büyük isimlerin
sen onları davet ettiğinde koşarak gelmeleri."

"Annenin ufak saçmalıklarının bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bu _goy_ karışıklığına sebep olduğum için beni suçluyor! O kızın hayatının her saatini bir bahçedeki bir çiçekmiş gibi
planlayan ben, Bay Feist gibi genç bir adam, çılgın bir genç adam,--"

"Bayan Pelz, Tanrı aşkına! Bayan Pelz, lütfen!"

"Rosie, Feist'i bunun dışında bırakalım."

"Lester Spencer, baba, en iyi karakterlerden biri, eğer sadece sen--"

"Tekrar rica ediyorum, Bleema, içimde tutabileceğim
güç varken bu tür konuşmaları kesmeni. Küçük kızıma böyle
konuşmak için yaşamam gereken bir şey, ama bunu söylemem gereken bir noktaya geldi.
Lester Spencer ve bahsettiğin o iyi karakter--tüm stüdyolarda bedava dedikodu--film dünyasındaki en büyük aşağılıklardan biri. Kadınlar arasında öyle bir ünü var ki, annenden önce bile bahsetmekten utanıyorum, kızınınkinden hiç bahsetmiyorum--"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum! Ah, sen de diğerleri gibi--ona tepeden bakıyorsun. Onun ve Norma Beautiful hakkında yaptığın o aptalca konuşmadan mı bahsediyorsun--"

"Aman Tanrım, Roody, onu dinle!"

"Bunu bir dakikada açıklığa kavuşturabilirim. Onun için hiç umursamadı. Sadece
hep aynı resimlerde oynuyorlardı ve o aptal matine
halkı, ilk bildiği şey, isimlerini birbirine bağlamaktı."

"Bleema--Tanrı aşkına--bebeğim--bunlar hakkında ne biliyorsun?"

"Bleema, anneni öldürüyorsun! Seni beşiğinde sallayan ve sana daha fazla konfor almak için
makinede dikiş
işleyen annen--"

"Ah, eğer buna başlayacaksan!"

"Zavallı yaşlı büyükannen--hiçbir şey ifade etmiyor mu? Az önce onu dışarı çıkardıklarında nasıl göründüğünü gördün, daha ne olduğunu bile anlamadan önce--"

"Umarım en iyisiyle evlenmekten daha kötü bir sorun yaşamaz--"

Sonra Bay Pelz, opal bir şarap kadehini kıran ve kumaşın üzerine büyük bir leke
yayılan sert bir yumrukla aşağı indi.

"Aman Tanrım, önce onu öldüreceğim! Pis ev--"

"Pelz, Tanrı aşkına, kendine hakim ol!"

"Onu öldüreceğim, sana söylüyorum, Feist!"

"Roody!"

"Beni bu şekilde korkutamazsın, baba. Ben böyle bağırılacak bir bebek değilim.

Lester Spencer'ı seviyorum ve onunla evleneceğim!"

"Onu öldüreceğim; ben--"

"Roody, Roody, Tanrı aşkına! Şşşş, hizmetçiler! Williams,
tüm kapıları hemen kapat. Roody, benim için, çocuğunun için değilse bile! Bay Feist,
lütfen--lütfen onu zorla, Bay Feist!"

"Pelz, Tanrı aşkına, dostum, kendine gel! Heyecan seni
bir yere götürmez. Sakin ol. İnsan ol."

Sonra Bay Pelz tekrar oturdu, ama titriyordu ve zorlukla yutkunuyordu. "Beni çılgına çevirdi, Feist. Beni mazur görmelisin. Beni çılgına çevirdi
--küçük kızım--küçük çiçeğim--"

"Baba--canım baba! Seni böyle görmek beni de öldürmüyor mu sence? Benim canım babam o kadar korkunç derecede iyi. Benim canım tatlı
annem. Görmüyor musun, canlarım, bir kız hayat onu
birden yakaladığında--birlikte olduğunda buna engel olamaz? Sana yemin ediyorum--sana söz veriyorum ki, Lester'ı benim tanıdığım gibi
tanıdığında onu benim kadar iyi ve--ve
muhteşem bulacaksın. Anne, senin küçük Bleema'nın sadece seni ve babayı
sevmeyen bir adamla evleneceğini mi düşünüyorsun? Lester hiç kimse değilmiş gibi--onun gibi geleceği olan yüksek maaşlı bir adam. Neden, en iyisi
hiç de iyi olmayacak! İkinizi de seviyor--bugün bana bunu söyledi. Hayatındaki tek amaç
büyük şeyler yapmak, ikinizi de gururlandırmak,
adını en büyük--"

"Feist--Feist--onunla konuşamaz mısın? Ona bunun delilik olduğunu söyle--ona
kendini mahvettiğini söyle. "

"Neden, Bayan Bleema, benim gibi bir yabancının böyle bir zamanda söyleyebileceği pek bir şey yok. Burada olmam talihsiz bir durum. Yine de, sizin yerinizde olsam, bunu düşünmek için biraz zaman ayırırdım.
Bazen genç bir kız--."

"Bunu düşündüm, Bay Feist. Haftalarca ve haftalardır başka hiçbir şey
düşünmedim. İşte bu kadar eminim--çok eminim."

"Bunu kabul etmeyeceğim, söylüyorum sana! Onun--"

"Şşşş, Pelz. Tavsiyemi dinlersen, bu işi
tehdit etmeden halledersin. Neden olmasın, Bayan Bleema, çok emin olsan bile, kendine biraz daha zaman ver--"

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"Bir dakika şimdi. Eğer bu gece bu kadar güçlü hissediyorsan, yarın uyandığında her şeyi farklı görmen mümkün değil mi?"

"Sana söylüyorum, onunla Fransa'ya gideceğiz - balayımızda. Her şey
düzeldi eğer - anneler - babalar - lütfen - canlarım - mutluluğumu - göremiyor musunuz -"

"Aman Tanrım, Roody, ebeveynler hiç böyle bir durumda kalmış mıdır?"

"Dinle beni, Bayan Bleema, şimdi: Ben ailenin eski bir dostuyum ve
önereceğim şeye itiraz etmene gerek yok. Eğer
yüreğin bu şeye bu kadar bağlıysa, tamam o zaman, kararını ver, bu bir
nişan ve--"

"Aman Tanrım, Feist, hayır!"

"Bekle, Pelz, sana heyecanınla bir hata yaptığını söylüyorum."

"Bay Feist konuşsun, Roody."

"Dediğim gibi, Bayan Bleema, bu nişanın
seninle--ve bu genç adam arasında olduğuna karar ver. Sonra, acele edip gelecek hafta evlenmek yerine, şirket üç hafta sonra dönene kadar burada mutlu, nişanlı bir kız olarak kalırsın ve bu arada kendi fikrini öğrenmek için zamanın olur ve--"

"Hayır! Hayır! Hayır! Biliyorum! Her şey ayarlandı, biz--"

"Bay Feist'ın bu harika fikri, Bleema canım. Annenin hatırına,
bebeğim. Anneannenin hatırına. Eğer bir nişan olacaksa,
geri dönene kadar bekle. Acele etme. Biraz düşünmek için zaman ayır.
Fransa artık balayı için uygun bir yer değil--denizaltılar ve her şey."

"Ah, biliyorum! Bir denizaltıyla batırılmasını umuyorsun."

"Yazıklar olsun, Bayan Bleema; yazıklar olsun!"

"Anneciğim, tek demek istediği, biraz zaman ayırıp bir çeyiz almaktır
senin gibi bir kızın sahip olması gereken gibi. Eğer kalbin buna bu kadar kararlıysa,
anneciği memnun etmek için bunu yapamaz mısın? Bu kadarını?"

"Bir numara var. Beklememi ve sonra--"

"Bayan Bleema, sana verdiğim söz, hiçbir numara olmaması için yeterli mi?
Anne babana ve büyükannene olan saygım üzerine, hiçbir numara yok. Eğer sadece onları memnun etmek içinse, o birkaç haftayı bekle ve daha onurlu bir şekilde yap. Eğer
olacaksa, o zaman olacak. Haklı mıyım, Pelz?"

Bay Pelz başını sallayarak başını çevirdi, ama dudakları konuşamayacak kadar çarpıktı.

"Aman Tanrım, evet! Bay Feist, haklısın. Bleema, bize söz ver! Söz ver!"

"Sadece birkaç hafta veya daha az bir zaman meselesi, Bayan Bleema. Sadece
ebeveynlerinin kendi aklını bildiğinden emin olmaları için."

"Evet!"

"O zaman, diyorum ki, hala aynı şeyi hissediyorsan, onlar bile karışmaya
hakkına sahip değil."

"Bize söz ver, Bleema; bize bunu söz ver!"

"Ben--ben senin şeref sözüne göre nişanlanacağım--bu konuda hiçbir yaygara koparmadan?"

"Nişanlı bir kız, Bayan Bleema, tıpkı diğer nişanlı kızlar gibi."

"Ama baba--ona bak--o--söz vermeyecek," gözyaşlarına boğularak titredi.

"Elbette verecek--değil mi, Pelz? Ve babanın sözünün eri bir adam olarak ne kadar ünlendiğini biliyorsun."

"Söz verecek mi?"

"Söz veriyorsun; öyle değil mi, Pelz?"

Yine acı ters yüz hatlarından gelen baş sallama.

"Şimdi, Bayan Bleema?"

"Peki o zaman, ben--ben--söz veriyorum."

Yanaktan bir öpücük olan ve hatta balya kokan, kamyon gürleyen iskele barakasına
kendini kabul ettiren bir Mayıs sabahında, Bay Lester
Spencer, Beşinci Cadde'nin en yüksek
tuhafiyecisi tarafından açık denizlere
hazırlanmış, küçük bir çanta ve bagaj koyunda duruyordu,
yatçı şapkası gözlerinin üzerine iyice inmişti, denizcilik
ulsterlerinin en şık şeyi çenesine kadar iliklenmişti. Yanında, Bayan Norma Güzel, küçük hatlı pembe-beyazlığı, gül rengi bir şapkanın büyük bir
tekerleğinin derinliklerinden daha da küçük ve pembeydi, tamamen gül rengi bir
örtüyle
örtülmüştü. "Parmağımı şıklatsam her şeyi ortaya dökerdim--bu
durumda bu kadar sıkışmış durumdayım!"

Bay Spencer, çenesi yakanın ağzından dışarı çıkacak şekilde, büyük yama ceplerine güçlü bir şekilde kollarını daldırdı.

"Sadece dene ve nereye varacağını gör!"

Sonra Bayan Güzel, şapkanın pembe derinliklerinden titremeye başladı, sarsıntılı küçük hıçkırıklar onu yakaladı.

"Dayanamıyorum! Yutabileceğimden b-büyük bir parçayı ısırdım."

"Şimdi, Sevgilim Güzel, sana soruyorum, senin Lester'ın sadece kız arkadaşının ve kendisinin
yapımı olmayacak bir şey yapar mıydı?
Melek Güzel, senden yapmanı istediği şey
sadece--"

"Buna dayanamıyorum, söylüyorum! Onun gibi küçük kızıl saçlı bir Yahudi! Kendimi
neye bulaştırdığımı nereden bileceğim? Bu eyalette boşanmak için tek bir sebep var. Bunu bedavaya getireceğine dair ne garantim var?"

"Benim garantim, Kedi. Kendini pembe bir limuzin için içeri alıyorsun
ve o pembe tatlılığına uyacak
bir inci atlama ipi için
ve o tatlı dişlerine uyacak--"

"Siyah inciler istiyorum, Lester, Lucille Du Pont'unki gibi."

"Siyah, o zaman. Neden, Melek Güzel, dünyadaki hiçbir kafada, hele ki kızlarımın altın saçlarından biriyle değiştireceğim
bir saç, kırmızı saçtan daha az olduğunu biliyorsun. Küçük
Reddie'nin, kafamı fırlatmasaydı dünyada olduğunu hiç anlar mıydım sanıyorsun! O, Rudolph Pelz'in altı kızı olabilirdi ve ben ona
göz
bakamazdım."

"Ama, Lester--o--o çok tatlı. Ne garantim var?"

"Kalbim üzerine yemin et ve ölmeye yemin et, Melek! Sana daha önce bin kere yemin etmedim mi? Hayatımın şansına
gözlerimi kapatmamı istemezsin--bilirsin, Güzel, bu senin şansın olduğu kadar
benim de şansımız!"

"Ben--keşke--bitseydi, Lester--her--bitti!"

"Üç hafta ne demek, Güzel Melek? Geri döndüğüm gün o küçük kızıl kafayla
bir numara yapacağım ve sonra her şeyin
hızlıca olmasına izin vereceğim."

"Ve ben, ben ne--"

"Seni bu kasabadaki en sağlam altın otel süitine
taşıyacağım, Pussy. Norma Güzel Film Şirketi'ni kendi kızımın adıyla, kutudan çıkan ilk isim olarak
kuracağım. Neden, Rudolph Pelz'in damadının kızını kısa bir süre içinde
bulamayacağı hiçbir yer yok
ben de orada kalacağım."

"Nereden bilebilirim? Seni tutmanın bir yolunu bulamayacaklarını nereden bilebilirim?"

"Neden, Sevgili Güzelim, benimle işleri bittiğinde, bana
ağırlığımca altınla ödeme yapacaklar. Oğlunun öfkesini
serbest bıraktığında yeterince sık söylemedin mi? Onların o küçük Reddie'leriyle saçma sapan konuşmama izin vereceklerini mi sanıyorsun? Neden, o yaşlı adam
onu korumak için sağ gözüyle ödeme yapacak!"

"Aman Tanrım, bu berbat bir şey--Pelz gibi iyi bir adam--a--"

"Her gün yapılıyor, Güzelim. Neyse, zenginlere
gerçekten zarar vermenin bir yolu yok. Warren Norton'a bak--Talcott ailesi onu sessizce geri vermek için
Warren'a iki yüz bin dolar ödedi. Her gün yapılıyor, Güzelim. Benim gibi birçok adam, sessizce
çıkmak istediği bir şeye
kendini kaptırdı. O küçük kız beni
kementledi. Onun gibi küçük bir Reddie'ye gözlerim olmalı, dünyanın Derin Deniz İncisi benim olmalı. Seninle de evleneceğim,
Güzelim. Bu sefer seni tam olarak kurtaracağım. Hemen
ateşten
sıcak, en tatlı ateşe atla!"

"Sana söylüyorum, buna dayanamıyorum! Bana ulaşmadan önce
başka biriyle evlenmeye söz veriyorsun. Bu--bu korkunç! Ben--"

"Yine mi başladın! Norma Güzel Film Şirketi
kulak zarlarımda pembe gülümü gıdıklamıyor! O bunu istemiyor! İstemezdi!"

"Ben istiyorum, Lester; ben istiyorum--sadece--sadece--ben--küçük Reddie--bu doğru değil.
O tatlı bir şey. Korkarım, Lester--sanırım deliriyorum! Keşke senden nefret edilmesi gerektiği gibi nefret edebilseydim. Sana söylüyorum, buna dayanamıyorum. Böyle uçup gidiyorsun. Geri
--o--o--tören sırasında kendimi öldüreceğim. Ben--"

"Burada bir sahne yaratırsan pişman olursun!"

"Lester--lütfen!"

"Her an gelebilirler. Zaten geç kaldılar. Bak--
herkes çoktan gemiye bindi! Bir patlama daha ve ben de gitmek zorundayım.
Sen sadece son dakikada tekmele ve beni izle!"

"Yapmayacağım, Lester; yapmayacağım! Tanrıya yemin ederim! Sadece bana iyi davran; bana karşı tatlı ol,
canım! Onlar gelmeden önce veda et. Ben iyiyim,
canım. Lütfen--lütfen--"

Sonra onu yakaladı ve bagajın koruyucu koyuna geri döndü
başını geriye doğru itti, örtünün derinliklerine öptü.

"Güzel! Melek Güzel!"

"Bana yemin et, Lester, beni kurtaracaksın."

"Yemin ediyorum, Güzel."

"Bana yemin et, yoksa ölmeyi ve şansını kaybetmeyi um!"

Bir kez daha öptü, böylece şapkası geriye doğru eğildi, iğneleri gerildi.

"Ölmeyi ve şansımı kaybetmeyi um."

"Kendi kıymetlim!" dedi, gözleri yaşlarla donuk ve onunkilere
özlemle bakıyordu.

"Şşş, Kedi; Sol Sopinsky beni aceleyle gemiye almaya geliyor. Pelz kalabalığının
gelmemesi komik. Bırakın gitsin! Geliyorlar! Bu onların arabası. Kes şunu--çabuk!"

Sessizce atılan debriyajla, Pelz limuzini bir
balya koridorunun arasından yanaştı, kapısı hemen açıldı. Önce, Bay Pelz
çıktı, hemen Bayan Pelz'e doğru bir kol uzatmıştı. Son olarak, Bayan
Pelz, saf yaz ipeği ve beyaz tilki kürklerinden oluşan hoş bir paradoks, küçük yüzü kızarmış ve gözlerinin etrafına dikkatlice pudralanmıştı.

"İşte orada, baba! Norma ve Sol Amca ile orada!"

"Öyle koşma, Bleema; sana gelir."

Ama o, bagaj takımadalarının etrafında ve içinden geçmişti.

"Lester canım! Otuz Üçüncü Sokak'ta bir bağlantı vardı. Öleceğimi düşündüm! İşte küçük bir mektup paketi, aşkım, vapurdaki her gün için bir tane. Lester, her şey hazır mı--hepiniz kız arkadaşınızı
bırakmaya hazır mısınız--Merhaba, Norma--Sol Amca! Lester siz--sizi--bıraktığınız için üzgün müsünüz--"

"Hadi, hadi--su-işleri yok!"

"Hepiniz! Kendi oğlum!" Dudaklarının hızla titrediğini
gizlemek için onu, yığılmış bagajların arkasına çekti.

"Lester canım--ben--bütün gece gözümü kırpmadım! Ben--çok gerginim,
canım. Ya bir denizaltı seni yakalarsa? Ya bir Fransız
kızı ile tanışıp--"

"Hadi, hadi, Reddie! Oğlun hakkında böyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, canım; hayır! Kendime aptal olduğumu söyleyip duruyorum--üç hafta ne ki? Ama bu en tatlı, en sevgiliden ayrılmak anlamına geldiğinde--"

"'Şşşş, Melek sevgilim! Son patlama oldu ve baban
kızgın. Bak, çağırıyor! Şirket gemiye geleli yirmi dakika oldu bile. Bak--işte gemiciler iskelede sıralanmış--Bleema--"

"Bana söz ver, Lester--"

"Veriyorum! Söz veriyorum! Herhangi bir şey! Bak, kızım: Güzel Bayan
bizim onu ​​ayakta bıraktığımız şekilde incinmiş hissedecek. Bu hoş değil--bu şekilde saklanmamız."

"Seni giderken görmeye dayanamıyorum, canım--"

"Bak! Bak--işte David Feist de aşağı iniyor. Kızımın üç haftalık bir yolculuk boyunca ağlak bir bebek gibi davranmasını istemezsin--"

"Her gün yazacak mısın, Lester ve telgraf mı çekeceksin?"

"Bunu yapacağımı biliyorsun!"

"Savaşa yaklaşmayacaksın?"

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun!"

"Sen--"

"Baban, Bleema--burada saklanarak onu üzmeyelim. Gel;
üzerime tahtayı çekecekler."

"İskelenin kenarından el sallayacağım, canım. Oraya gitmek için
özel iznim var. Oğlumu son saniyeye kadar görememeye dayanamadım. Savaştan önceki gibi bayraklar ve müzik olmadan böyle bir tekneye gizlice binip gitmen çok kötü, canım. Oğlum gittiğinde müzik ve bayrak istiyorum. Ah, Lester,
çok çalışacağım
en tatlı çeyiz ve en tatlı küçük--"

"Bleema, lütfen! Bayan Güzel her kelimeyi duyuyor. Lütfen!"
"Pekala, hoşça kalın, Bayan Güzel; biz yokken
stüdyayı alıp gitme--kendine iyi bak--"

"Hoşça kalın--Bay Spencer--_b-bon voyage_!"

"Merhaba, Bay Feist, beni uğurlamak için aşağı inmeniz ne kadar da yakışıklı!"

"İyi yolculuklar, Spencer! Burada sizi bekleyen
değerli bir kaygı parçası olduğunu unutmayın. "

"Ah, Bay Feist--denizaltı zamanı ve her şey korkunç değil mi--değil mi? Ben--ben
dayanamıyorum!"

"Hadi! Hadi! Cesur küçük bir kız böyle mi konuşur?"

"Bleema, kendini kontrol edemiyorsan, gidip arabaya otursan iyi olur. Şirketin önünde utanıyorum."

"Zavallı çocuk Roody!"

"O--babamın bu günlerde benimle konuşmasının tek yolu bu--hata bulmak!"

"Hadi, hadi, Bayan Bleema! Al--benimkini al; seninki tamamen ıslak."

Sonra bir patlama daha, gürültüye karışarak.

"Hepiniz gemiye binin!"

"Elveda, Lester--elveda, canım--her gün kablo--elveda--elveda--oğlum!"

"Elveda, küçük Reddie! Güzel meyveler ve mektuplar için teşekkürler. Hoşça kalın, Bay Pelz!"

"Resimde adil oyna, Spencer. Sahneleri işgal etme. Sopinsky'e
engel olmak yerine yardım et."

"Elbette yapacağım, efendim! Hoşça kalın, Bayan Pelz!"

"Hoşça kalın, Lester! Tanrı seni korusun, oğlum! Kendine iyi bak ve
küçük kızımın--"

"Lester--Lester, her gün bir halat!"

"Bleema, lütfen adamın teknesini yakalamasına izin verir misin? Seni
izlemek bile utanç verici."

"Lester--Lester--"

"Evet, evet; herkese hoşça kalın!"

"İskele kenarında olacağım--el salla, canım!"

"Evet, evet! Hoşça kalın, Bayan Güzel! Herkese hoşça kalın!" Ve sonra, üst güverteden giderek daha fazla vedalaşma sesi duyuldu.

"Hareket ediyorlar! Gelin, Bay Feist--lütfen--benimle--iznim var--babanın bizi--geldiğimizi--görmesine izin vermeyin--iskele kenarına!"

"Elbette! Bu taraftan, Bayan Bleema--buraya--altına--çabuk!"

Açıkta, May, en ufak fırfırları bile
harekete geçiren bir limanın üzerinde İtalyan sıcaklığıyla yatıyordu. Bir martı maviliği kesip
-çiçekler içinde kanat çırpıyordu.

"Bu taraftan, Bayan Bleema; buhar çıkardığını görebiliyoruz."

"Lester--elveda--Lester--her gün bir kablo! Bekliyor olacağım. Elveda!"

Bütün bunlar, pruvası ve görkemli bir şekilde denize doğru hareket eden büyük tekne gövdesine boş yere fırlatıldı, yüzlerden ve sallanan mendillerden oluşan güverteler
hızla geri çekildi.

"Elveda--sevgilim--oh--oh--"

"'Şşş--'şş-h-h, Bayan Bleema. İşte--benimkilerden bir tane daha al. Seninkiler yine
ıslandı. Aman Tanrım--ne yağmurlu bir gün! İşte--onları senin için kurutayım. Kıpırdama!"

"Oh--oh--her gün kablo, canım--yaz--oh, Bay Feist--o
bizi görmüyor--görünmez oldu--onları bu kadar sert silme, Bay
Feist--sen--sen a-acı!"

Maviye doğru, dalgalanan tarlalar gri vapuru yelken açtı,
sonrasında sıçrayan ve şarkı söyleyen bir yol açtı. Güneş ışığı dans etti ve göz alabildiğine
beyaz uzandı. Kıyıdakiler için her güvertenin üzerindeki yüzlerin konturunu uzattı; her yerden ışık noktalarını seçti--bacalardan ve cilalı korkuluklardan,
cam levhalardan ve pirinç kaplamalı ambar pencerelerinden ve hatta geminin yanlarından,
parlak bir şekilde yaldızlı harflerin yazdığı yere:

"_LUSITANIA._"

GERİDEN YAZILMIŞ BİR MEME

Büyük hayatları, Her adamın günlük yaşamının desenini oluşturan küçük mozaikler - çok ılık tıraş suyu; kötü yıkanmış gömlek önü; üç dakikalık yumurta; masanın çok kısa dördüncü ayağı; boynundaki hava akımı; kötü kalem; komşu horoz; yanlış yere konmuş anahtar; kayan göğüs koruyucusu.

Krallarla yürüyen Richelieu, her zaman kırmızı cübbesinin dikimine başkanlık ederdi. Boswell bir yerde kötü kolalanmış bir stokun Johnson's sabahını mahvedebileceğini söyler. William Morris'i epik ruh halinden ev eşyalarına ilk çeken şey kendi
baskılarını asmasıydı.

Gümüş Çağ'da Latince'de ilk olan Seneca kendi
sebzelerini hazırladı. Hayatın küçük anlarından büyümek mümkün değildir ve bizim gibi
küçük olanlara ne kadar sıklıkla büyük anlar haline gelirler!

Otuz yıllık bir zaman diliminde, bu dünyadaki sorumlulukların muhtemelen payından fazlasını yaratan ve taşıyan Samuel Lipkind için, tüm gününde, hatta çeklerin imzalanması ve saat altıda nakit paranın çekilmesi anlarında bile, o sabahki andan daha baskın bir an yoktu, saat yediyi vurmadan tam on beş dakika önce, Bayan Lipkind, gözlerinin ve saçlarının renginde tüylü gri bir örtüyle onu öperek uyandırdı,
ve koridorun karşısından, çizimde banyosunun sert şarkısını duyabiliyordu.

Böyle anlar asla eskimez. Samuel Lipkind'in iki kasiyerinden önce İki Dolarlık Şapka Mağazası'na ulaştığı on beş yıl boyunca, hafifçe açık ağzındaki aynı öpücüğe, okşanabilecek kadar yakın olan gri saçlara ve sürekli grileşen gözlere, kahvenin keskinliğine, yatağın üzerinde sıradan aroma çelenkleri gibi kıvrılıyormuş gibi
ve koridorun koridorunda her zaman o ılık şelalenin
porselene ihtişamla
sıçramasına uyanmıştı.

Hikayemizi başlatan o özel sabahı ele alalım, her ne kadar on iki kere üç yüz başka sabahtan biri olsa da.

"Sammy!" Kapısını açtığında, sonra muhafazakar beş inçlik açık pencereyi kapatmak için geçip
ve onu öperek uyandırmak için yatağın yanına doğru yürürken. "Sammy, kalk!"

Dirseğinin arasına sokuldu.

"Sammy! _Per, per_! Onu kaldıramıyorum! Sammy, yediye çeyrek var! Geç mi kalmak istiyorsun? Onu kaldıramıyorum!"

"M-m-m-m-m-m!"

"Kendi memurlarının senden önce iş yapmasını ve tembel bir patronları olduğunu söyleyebilmelerini mi istiyorsun?"

"Uyandım, anne." Saçlarını okşamak için uzandı, şimdi ince ve griydi ve sabahın erken saatlerinde toplanmış gibiydi.

"Bu sabah banyoda sıçratma, Sammy; duvar kağıdına yazık oldu."

"Yapmayacağım" - sabahlığının ipini beline doladı ve sanki ikisi de bu günlük uyarının ne kadar sadakatle göz ardı edileceğini bilmiyormuş gibi.

Sonra Bayan Lipkind kar beyazı çarşafları ve yatak örtülerini geriye fırlattı, yatağın çizgili gıcırtısını açığa çıkardı.

"Acele et, Sammy! Çok uzun zamandır ayaktayım, ikinci fincan kahvemi içmeye hazırım."

"İki dakika." Ve koridorun karşısına, ıslık çalarak, kolunda havluyla.

Bu, sadece bir iş gününün küflü başlangıcıyla yüceltilmiş o küçük erken andı, sadece hatırlanması bile bir gün gözlerinin arkasına bir gözyaşı ve kalbine bir ızdırap dalgası getirecekti.

Sonraki kahvaltı ve kömür ocağının yakınında yemek, o kadar sade bir moda ki, bu tür kötü davranışların olağan bir şekilde üstlendiği Bay Lipkind bile itiraz etmeye alışmıştı.

"Yemek odasında ne sorun var, hanım? Ne zamandan beri
yemek odaları modası geçti?"

Benekli granit cezveden kahvesini dökerken Bayan Lipkind
yukarı ve yukarı gülümserdi.

"Tek isteğim oğlumun benimki gibi bir mutfakta hayatı boyunca yemek yemekten daha kötü bir şey yaşamaması. Bazı insanların cilalı maunlarından yemektense kendi mutfağımın zemininden yemeyi tercih ederim."

Maun neredeyse hiç de uçuk kaçık değildi. Bayan Lipkind'in mutfağında, bunu başaran ev hanımının ruhunda yatan mavi-beyaz bir pırıl pırıllık vardı - dantel kenarlı raflar, bulaşık leğeni, çorba tenceresi ve benzeri şeylerden oluşan
temizlenmiş silah takımı; nişastalı beyaz İsviçre pencere perdeleri ve eşikte duran iki alay sardunyası; ölümlü ellerin lekeleyemeyeceği kadar karlı rulo havlu; elle cilalanmış beyaz lavabo; mavi-beyaz çin kavanozlarının baharatlı
bir şekilde hindistan cevizi, tarçın ve karanfillerle yazılmış sıradan sırası. Böyle bir mutfağın
üst Manhattan'daki bir apartmanın yüksek ve tuğla sınırları içinde
olabilmesi, şehrin parıldayan eteklerini
yaydığı binlerce paradokstan sadece biriydi. Kükreyerek uzaklıktaki sokak,
pencerelerinin önünden baş döndürücü bir şekilde sürekli akan Lenox Caddesi'nin otoyolu,
Bayan Lipkind'in dairesinin içi, duvarlarındaki sevgili ölülerin kromolarından
o duvarlara yaslanmış başka bir on yılın döşemesine kadar,
sanki şehrin süpürmesi Viktorya döneminin ortalarında bir ovada esen bir fırtına ve pencerelerin önünden akan su rüzgarla dalgalanan geniş bir nehirmiş gibi günlük hayatın önemsiz bir parçasıydı.

"Haklısın, anne; New York'ta onunla değiş tokuş edebileceğim bir mutfak yok. Ama bir yemek odası için kira ödeme fikri ne?"

"Söylesene, Clara gelmese ve Amerika'da tüm gençlerin
abartılı fikirleri olmasa, Simpson Caddesi'ndeki üç odamızda bir tane olmadan da gayet iyi durumda olurduk."

"Biraz daha uskumru lütfen."

Soğuk greyfurt ve sabah kahvesinin yumurta kabuğu kupası sizin için her zaman kolayca aşılması zor bir gastronomi başarısıysa,
sindirim
kaşlarınızı kaldırmayın. Haftada altı sabahın yedisini tam on beş geçe, pazarları yedi buçukta, Bayan Lipkind ve oğlu, yalnızca uzun, uykulu gecelerin ve kürk mantosuz dillerin baş ağrısız krallığında yaşayanlar için dumanı tüten bir kahvaltıya oturdular.

"Birkaç kızarmış patates daha, Sammy?"

"Vay canına! Beni şişman oğlanlar alayı için beslemek istiyorsun!"

Bayan Lipkind hızla bakışlarını kaçırdı, profili titriyor gibiydi. "O kelimeyi kullanma, Sam - şakada bile - içimde bir bıçak."

"Hangi kelime?"

"'Alay."

Elini uzatıp damarlı kadife elinin arkasını okşadı.

"Küçük tatlım annem," dedi.

O da elini onun elinin üzerine koydu, yaşlı sarkık boğazı bir yudumda
görünür şekilde daraldı ve gözleri sanki ona olan özlemini
asla
tamamlayamayacakmış gibi. "Sen iyi bir çocuksun, Sammy."

"Elbette!"

"Her zaman derim ki hayatımın bana yaşattığı kötü şeyler ne olursa olsun, yirmi beş yıl dul, benden altı yüz mil uzakta evlenen tek kızım, babanın bana bıraktığı küçük dükkânı kaybetmek zorunda kaldığım iş sıkıntılarım ben, hiçbir şey hiçbir şey değildir Sammy, bir
anne benimki gibi bir oğlanı kendisi için yetiştirebildiğinde."

"Bir adamın benimki gibi küçük bir tatlı
anne seçebildiğini mi kastediyorsun?"

"Sammy, beni çimdikleme saçmalığını bırak, sanki senin en iyi kızınmışım gibi!"

"Sen öyle değil misin?"

Durakladı, kahve fincanı dudaklarına yarıya kadar ulaşmıştı, yüzünün çizgileri bir gülümsemeye dönüşmek ister gibiydi. "Hayır, Sammy;
annen bencil bir yaşlı kadın olmadığını biliyor ve bencil bir yaşlı kadından başka bir şey olsaydı, bencil olmadığı için mutlu olurdu."

"'Şşş! 'Şşş!" dedi Bay Lipkind, bu sefer masanın üzerinden hâlâ dumanı tüten bir kek almak için uzandı ve sıcak kokusunun
çıkması için açtı. '"Şşş! Nisan yağmuru yok! Uh! Uh! Sakın buna cesaret etme!"

"Değilim," dedi Bayan Lipkind, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve elinin tersiyle ona doğru
atılarak. "Neden şükredeyim ki?
Şükredecek tek şeyim varken?"

"Şimdi bağırıyorsun!"

"Nasıl düşünüyorsun, Sammy, Clara bu akşam yemeğinde peynirli turta mı seviyor?
Geçen hafta ona yaptığım erişte pudingini pek sevmediğini görebiliyordum."

Bay Lipkind, çok hafif ve erken kel ve daha da
hafif ve erken tombul, o zaman bir renk dalgası yaşadı, kulakları aniden ve kırmızı bir şekilde belirginleşti.

"Dün gece sana bunu anlatmaya başlamıştım, anne. Clara öğleden sonra mağazayı aradı, o--Çarşamba gecesi
akşam yemeğine gelmeyeceğini düşünmüş, anne."

"Sammy--sen--sen ve Clara'nın birlikte hiçbir sorununuz yok, bu iki aydır birbirinizi pek görmemeniz gibi?"

"Elbette hayır, anne; sadece birkaç kez böyle oldu. Ticaret
kasabada; hepsi bu."

"Nasıl oldu da toptan kurdele işinde çalışan bir kız aniden pelerin ve takım elbise korosunda olduğu gibi insanları eğlendirmek için ticarete sahip oldu?"

"Clara'nın bu gece meşgul olması değil, anne. O--sadece--değişiklik olsun diye--iki--üç kişilik--küçük bir sehpa var--o orada
yatılı--eğer--sizin için sorun olmazsa, değişiklik olsun diye Çarşamba akşam yemeği için onun
evine gidebilirim diye düşündü. Clara gibi bir kızın nasıl kendini mecbur hissettiğini bilirsin."

"Haftada bir kendi gelecekteki evinde akşam yemeği yemekten mecbur!"

"Seni de getirmemi istedi, anne, ama senin
bu tür yerlere gitmekten ne kadar utandığını biliyorum."

"Her şeyin şık olduğu ve yemek olmadığı böyle bir yerde--evet."

"Öyle; bu yüzden biz--düşündüm ki, anne, yani, eğer senin için sorun olmazsa,
Clara'nın bu gece akşam yemeği için burada olması yerine, ben--ben onun evine giderim.
Eğer senin için sorun olmazsa, anne. "

Bir sessizlik vardı, o kadar hafif, o kadar hafif ki
bir iğnenin düşmesine bile izin vermezdi, ama yine de ikisinin de daha hızlı nefes almasını sağlayan bir derinliği ve niteliği vardı.

"Elbette Sammy, sen gitmelisin!"

"Ben--bir değişiklik olsun diye düşündük."

"Dün bana söylemeliydin, Sammy, kümes hayvanlarını pazarlamadan önce."

"Biliyorum, anne; ben--sadece söylemedim. Clara sadece saat dörtte aradı."

"Birkaç kızarmış patates daha?"

"Yok artık."

"Dik otur, Sam, yuvarlak omuzlarından."

"Kızgın değil misin, anne?"

"Neden Sammy, akşam yemeğinde değişiklik olsun diye Clara'ya gitmene kızayım ki.
Değişiklik yaparsan sevinirim."

"Öyle değil, anne. Sadece o istedi. Bir insanın nasıl hissettiğini bilirsin, beş yıldan fazla bir süredir Çarşamba akşamı yemeklerini burada yiyor ve ben - biz - bir kez bile onun pansiyonlarından birine adım atmadık. Kendini buna mecbur hissediyor. Clara'nın ne kadar bağımsız olduğunu biliyorsun."

"Gitmelisin. Ayrıca Bayan Schulem'in nasıl güzel bir sofra kurduğunu da duydum."

"Dokuzda evde olurum, anne - senin için sorun olmayacağından emin misin?"

"Saat on iki olsa sorun olmazdı, Sammy. Ne zamandan beri yetişkin bir oğul onsuz bir adım
attığında annesinden özür dilemek zorunda?"

"Bana inanabilirsin, anne ama tiyatro gibi görünmemek için bir şeyim var veya bir kolumda küçük sevgilim annem ve diğer kolumda Clara olmadan dışarı çıkmak gibi bir şey yok."

"Bu doğru değil, Sammy, beni bu kadar şımartmalısın. Bana
konuşmama izin vermesen bile, kalbimde senin ve Clara'nın yolunda
olduğumu bilmediğimi düşünme."

"Anne, şimdi konuşmaya başla ve ne yapacağımı biliyorsun--kalkıp masadan kalkacağım."

"Sammy, keşke konuşmama izin versen!"

"Ne dediğimi duydun."

"Oğlumun nişanını beş yıl beklemek zorunda kalması ve
annesinin ona neden beklediğini bir kez bile sormasına izin vermemesi.
Bu gece yüzünden değil, Sam, ama eğer seninle Clara arasında bu kadar beş yıl duranın ben olduğumu
düşündüysem, eğer--eğer
son zamanlarda burada birbirinizi çok fazla görmüyorsanız, ben--"

"Anne!"

"Buna dayanamam, oğlum. Eğer bir çocuk mutluluğu hak ediyorsa, o çocuk
sensin. Kız kardeşini 
iyice evlendirmek için parmaklarını kemiğe kadar sıyıran bir çocuk. Benim tuhafiye dükkanımdan kalan birkaç doları alıp perakende erkek şapkalarında
böyle bir başarı elde eden ve
bir kraliçe gibi annesine veren bir çocuk. Eğer sadece büyük bir iş adamı, bir torun ve kardeş değil, aynı zamanda herhangi bir kızı sadece babasının eşit olabileceği en büyük
koca yapacak olan böyle bir çocuğun önünde durduğumu düşünseydim,
yaşayamazdım, Sammy, yaşayamazdım."

"Böyle konuşmaların beni ne kadar hasta ettiğini bilmelisin!"

"Kırgınlık hissetmiyorum, Sammy, çünkü Clara burayı sevmiyor."

"Seviyor."

"Çünkü Clara gibi çağdaş bir Amerikalı kız benim gibi
eski moda bir yeri neden sevsin ki? Günümüzde kızların farklı fikirleri var. Yetmiş beş dolarlık takım elbiseleri ve on iki dolarlık ayakkabıları hiç düşünmüyorlar. Kız ne kadar iyi bir
para kazanma makinesi olursa olsun, bunun benim huyuma aykırı olmasına engel olamıyorum. Eskiden kız kardeşim Carrie ve ben
on iki yaşına kadar ayağımıza ayakkabı bile giymezdik, hele ki--"

"Ama, anne--"

"Ah, onu suçlamıyorum, Sam. Her şeyi masaya koyma şeklimden hoşlanmadığı için onu suçlamıyorum, böylece kendimize servis yapabiliriz. O, o gece Bayan Goldfinger'ın yeni
gelininde olduğu gibi, her şeyin birinden diğerine taşındığı
ve kendi omuzlarının üzerinden hızlıca kendine servis yapman gerektiği gibi, bunu geçiştirmekten hoşlanıyor."

"Clara benim gibi, anne; "Seninle ilgilenmesi için bir hizmetçi tutmanı istiyor."

"Bir hizmetçi tarafından yönetilmek bana göre değil, Sam, tıpkı senin babanın _selig_ ve büyükannenin fotoğraflarını duvardan indiremediğim gibi,
çünkü orada olmaları şık değil.
Kendi kanımdan ve etimden hiçbir şeyin değişemeyeceğine dair içimde bir his var."

"Clara senin bunu değiştirmeni istemiyor, anne."

"O iyi, güncel bir kız, Sam. Haftada kırk dolar ve toptan kurdelelerle
bir kat görevlisinin başına geçebilen bir kızda
oğlumun karısında olması gereken türden bir zekâ var. Ben
oğlumun önünde duran yaşlı bir kadınım. Eğer olmasaydım,
Ruby'nin yakınlarındaki
Marietta, Ohio'ya gidebilirdim ve
oğlum için içimde böyle korkunç korkular beslemezdim ve--ve şimdi diğer taraftaki şeyler
ve--ve--"

"Hadi, hadi, anne; Nisan yağmurları yok!"

"Ruby gibi iyi bir kızla bile mutlu olamayan yaşlı bir kadın,
ama oğlunun boynunda bir taş gibi asılı duruyor!"

"Elmas gibi mi demek istiyorsun?"

"Onu aşağıda tutan bir taş."

"Anne!" Bay Lipkind geri çekildi, peçete boğazında eğrilmişti ve gözleri ışık noktaları
çatlıyordu. "Şimdi eğer kahvaltımı mahvetmek istiyorsan, sadece
söyle ve ben--ben istifa edeceğim. Eğer ait olduğun yerde benimle daha mutluysan, neden Ruby ile Marietta'da yaşıyorsun?
Bu nöbetlerinin beni ne kadar incittiğini bilseydin, onları keserdin--işte
yapacağın şey bu. Şimdi akşam yemeği için Clara'ya gitmeyeceğim, eğer
böyle hissediyorsan."

Bayan Lipkind ayağa kalktı, çapraz bir şekilde, sandalyesinin arkasına yaslandı ve
yüzünü titreyen iki elinin arasına aldı. "Sammy,
Sammy, bunu kastetmedim! Senin yolunda olmadığımı biliyorum. Seni evlenmeye ve buraya gelip yaşamaya davet etmediğim
bir gün bile yokken nasıl olabilirim ki
ya da Clara'nın istediği şekilde daireyi tamir etmeye veya hatta şehrin merkezine daha güzel bir yere taşınmaya bile? Senin yolunda olmadığımı biliyorum, oğlum. Geri alıyorum."

"Eh, daha çok öyle."

"Annem eski moda fikirlere kapıldığında ona kızmamalısın."

Elini yanağına koydu ve daha sıkı bastırdı.

"Otur ve kahvaltını bitir, küçük tatlım anne."

"Her şey yolunda mı şimdi, Sammy?"

"Elbette doğru!" dedi, gözleri sıkıca kapalıydı.

"Anneme bu gece Clara'ya gideceğine söz ver."

"Ama--"

"Bana söz ver, Sammy; "Yapmazsan dayanamam."

"Tamam, gidiyorum, anne."

Ekonomik Bağımsızlık Bildirgesi her zaman incelikli değildir.
Clara Bloom'da, hatta oldukça Helenik bir şekilde sallanan sırtına ve çok yüksek olmayan topuklarının sert, düzgün takırtısına kadar, yeni bir yüzyılın onu, paraları çok sık kan parası veya pantolon cebinden çalınan şekeller veya togada buna karşılık gelen
on dokuz asırlık kadın zincirinden kurtardığını ilan eden bir şey vardı.

Ve yine de, Bayan Bloom gülümsediğinde, ki bazen kendiliğinden gülümserdi, altın bir azı dişini gösterecek kadar, dudaklarının düz çizgisinde sadece Hypatia ve Portia yoktu, aynı zamanda köşelerdeki küçük eğimde, seven ve çok sevilen Psyche'den bir tuhaflık gizliydi,
ve çene, Bay Samuel Lipkind için bir rögar kapağıydı.

Saat altıda, kışlık iş gününün alacakaranlığa dönüştüğü ve Beşinci Cadde'nin Broadway'i geçtiği yerde, bu ikisi, birbirlerini bir Subway büfesinin gazlı sığınağında bularak karşılaştılar. O, kadınların kurdele biblolarına olan doymak bilmez talebinin toptan satışına adanmış, uzun, ince,
gökyüzü olmayan gökdelenden; o, ön tarafına adının yazıldığı ve daha alçakgönüllülükle, iki dolarlık şapkaya olan
erkeklerin daha doyurulabilir talebine teslim edildiği bir cam vitrin dükkanından. Bay Lipkind'in mağaza cephesinin hiç de azımsanmayacak genişliğinde uzanan altın ve siyah bir tabela vardı ve her zaman dört inçlik Pazar gazetesi reklamının altına şu başlığı yazıyordu:

SAMMY LIPKIND BAŞINI İSTİYOR

Gözün kalbe benzemesinin mümkün olduğu kadar yakın olduğu bir anda, Bayan Bloom'u gördüğünde bakışlarında tam olarak o duygu vardı, o
mor keçe şapkalı ve siyah saçlarının arasından fırlayan, yanaklarındaki kırmızılık yüzünden daha da siyahtı.

Her özelliğini kaldıran, gözlerindeki kıvrımlı çizgilerin ortaya çıktığı, başı açık ve selamının daha o duyma mesafesine gelmeden gelmeye başladığı türden bir gülümsemeye büründü.

Bay Lipkind, Lothario, Launcelot, Galahad veya o örtülü-boş-şiir topluluğundan pek az şey biliyordu. Beş fit beş boyundaki, hafif kel ve biraz
hafif tombul sevgilinin sözleri henüz söylenmemiş durumda. Falstaff ve Romeo, Bay Lipkind'in mutsuz olmayan bir aracı olduğu şeyin uç noktalarıdır.
Kamu alanlarında, erkekler onunla
ekin koşullarını ve şehir politikalarını laf dalaşına sokarlardı. İki kez, tren istasyonlarındaki yorgun anneler, bebeklerini ona sevişmesi için gönüllü olmuşlardı. Ancak genç
kadınlar ona karşı duyarsız değildi ve ayaklarını çaprazlamadılar ve tramvay koridorlarında onu fark etmemeye başladılar. Sara Minniesinger, İki Dolarlık Şapka Mağazasında, profiline bağlıydı ama
on iki yıldır borçlarını ve alacaklarını kusursuz bir şekilde saklıyordu
ve yeşil bir göz siperliği vardı, akşamları ve onun için
geçenleri karanlık yastığına ağlamaya alışkındı. O kadar farkında değildi ki,
on iki yıl önce,
stok balkonun altında hapsedilmesinin on ikinci yıldönümünde, annesine altın saplı bir şemsiye şeklinde dikenli bir taç ve bekar kız el feneri eki sipariş etti.

Böyle adamlar vardır ki, hayat sadece tek bir Tanrı'nın teosofisi değil, aynı zamanda buna yetecek tek bir kadının teosofisidir. Samuel Lipkind, Clara Bloom'u selamladığında, onun ateşli bir şekilde takdir eden bakışında tam da bu vardı.

"Seni bekletmek istemedim, Clara--son dakika müşterisi. _Sen_
biliyorsun."

"Kızıl kafaları sayıyordum ve Metro'nun beyaz atlar tarafından çekilmesini istiyordum."

"Söyle bakalım Clara, ama sen bir resim gibi görünüyorsun! İnan bana Bettina, bu bir
kapak!"

Bayan Bloom, daha eksiksiz onayı için başını aşırı
profilde çevirerek arkadaki bir tutam bukleyi topladı.

"Bu zarif bir önemsiz şey mi, Sam? Sana soruyorum, bu zarif bir önemsiz şey mi?"

"Clara, bu--muazzam! Şimdiye kadarki en iyisi! Sana ne kadara mal oldu?"

"Bana sorma! Sadece söylemenin bile annenin zihinsel telepati yoluyla kalbini kaybetmesine neden olacağından korkuyorum."

Kolunu ona doladı. "Ne ödediysen öde, paraya değer. Seni
bir çingene kraliçesi gibi çileden çıkarıyor."

"Hiçbiri, Sam! Lapa şişmanlatıyor."

"Lapa hiçbir şey! Gerçek bu."

"Acele et. Schulem'in yeni bir kuralı var--misafir masasını rezerve etmek yok."

Kendilerini, Metro'nun yarattığı omuz omuza temaslara karşı oldukça kalın derili duyarsızlıkla, yeraltı nehrinin büyük dalgasına kaptırdılar.
Yanları terlemiş bir tüpün içinden çığlık gibi geçen kilitli bir trende kayışlardan sallanarak, kükremeyle rekabet etmek için eğitilmiş seslerle konuştular.

"Ne düşünüyorsun, Clara? Dün aradığında korktum
belki de--Eddie Leonard yine geceme müdahale etti."

"Eddie, hiçbir şey. Yasa mı var, Sam, hayatımın her Çarşamba gecesi annenden yemek zorunda mıyım?"

"Hayır--sadece--her şeye tek bir şekilde alışınca ne olduğunu bilirsin."

"Sana konuşacak bir şeyim olduğunu söylemiştim, değil mi?"

Şimdi bir virajı dönüyorlardı, böylece yüz yüze, burun buruna sallanıyorlardı.

Son zamanlarda sık sık yaptığı birkaç kırışıklık, gözlerinden ışınlar halinde çıktı.

"Annemin önünde söyleyemediğin bir şey var mı?"

"Evet."

İki parmağını yakasına soktu, başını geriye doğru kaldırdı.

"Bir sorun mu var, Clara?"

"Yani her şey yolunda mı?"

Ondan sonra sessizce at sürdüler, ikisi de çılgın reklamların sınır ışıltılarını üç renkle okuyordu.

Ama daha sessiz bir yukarı şehir gecesine çıktıklarında, çoktan birinci yıldızla işaretlenmişti, mimari olarak göze kışla gibi görünen, kahverengi taştan cepheli, kahverengi taştan cepheli, kahverengi taştan cepheli bir ara sokağa saptıklarında onun kolunu tuttu. New York'un ara sokaklarının blok blokları kahverengi çalışmaya gömülmüş durumda.

"Söylediğim her küçük şey yüzünden sinirlenmeye bu kadar hazır olmamalısın,
Clara. Seni olabildiğince sık evde istemek yanlış bir şey mi?"

"Hayır, Sam; sorun bu değil."

"Peki, sorun ne?"

"Ah, tüm bunlara tekrar başlamanın ne anlamı var? Bu gece her zamanki
kaldığımız yerden başlamak istiyorum. "

"Daha önce konuşmuş muyduk, Clara?"

"Evet--ve hayır. Çok uzun süre konuştuk ama hiçbir yere varamadık--daha önce konuşmuş olmamızın veya konuşmamış olmamızın ne farkı var?"

"Sadece bekle, Clara; her şey bizim için yoluna girecek."

Üst dudağı hafifçe yukarı kalktı. "Evet," dedi; "Bunu daha önce
duydum."

"Bir gün çok mutlu olacağız, yine de, ve bunu unutma. Önümüzde güzel zamanlar var."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti.

"Ne?"

"Hiçbir şey."

Kolunu sıvazladı. "Asla bilemezsin, Clara, senin Eddie Leonard'la birkaç kez dışarı çıkmanın bile bana yaşattığı işkenceyi. Sen benimsin, Clara; yüz Eddie bile bunu değiştiremezdi."

"Kim dedi ki bunu değiştirmek isteyen?"

Kolunu tekrar çok yakından okşadı. "Harika bir kızsın, Clara."

Bayan Schulem'in pansiyonunun basamaklarına çıktılar, kesinlikle
birinci sınıf. Şehirde nasıl da gelişiyorlar, Henüz
Değil, Hiç Olmamış, Hiç Olmayacak ve Olmuş olan bu kurumlar! Bunlar
yukarı çıkan yarı yol evleri ve hayatın eğiminden aşağı inen türbeler ve kalan kişi bu veya şu üçüncü katın arka tarafındaki şöminenin, sıcak ve soğuk akan suyun, evin tüm konforlarının kasvetli kaderine
kaybolur. Bu yüzden, odadan pansiyona ve üçüncü kattan ikinci kata geçerken bile, Clara Bloom'un tek kişilik yatağının altında her zaman henüz açılmamış bir vapur sandığı olurdu ve kalbinde korku sonuçta, bu geçici bir şey değil, bir yuva olabilirdi. Bu yüzden de pansiyon ücretini haftalık olarak ödüyordu ve basılı kartvizitler kullanıyordu.

Ve yine de, pansiyonlar arasında bir aristokrasi gibi bir paradoks varsa, Bayan Schulem'inki de öyleydi.
Kağıt kaplı olmayan koridorlarında kaynamış kokulardan hiçbiri yoktu, ancak daha iyi günlerin krem ​​rengi bir freski vardı. Sadece bir çift bisküvi, katlanır yatak yoktu ve
bölmesi olmayan ön salonunda sadece hafif bir kuru ot dokunuşu vardı.
Kapıyı açan köle siyah yüzlü, beyaz önlüklüydü ve
perişan etekleri her dikişinde bir sıra örgü bulunan pantolonlardı. Bunlardan ikisi daha bodrum katındaki yemek salonunun cinleriydi, iki alçak oda bir araya getirilmişti ve uzun saplı bir T şeklinde yemek masasıyla tamamen ikiye bölünmüştü, dantel perdeli pencerelerin arasında iki kişilik küçük bir masa, su bardaklarından çıkan
oldukça karlı peçeteler ve ortasında preslenmiş cam sirke şişesi, karanlık ve uğursuz bir
sos şişesi, bir bardak şeker ve bir çay kaşığı daha vardı.

Bayan Bloom ve Bay Lipkind sonunda kendilerini buraya yerleştirdiler,
görsel ve kulakların T şeklindeki taburundan yeterince uzakta, biraz mahremiyet sağlamak için.

"Eh," dedi Bay Lipkind, peçetesini açarak, dizlerine yayarak ve nefes vererek, "bu iyi!"

Bayan Bloom'un üzerinde otoriter bir hava hakimdi sanki.

Bu, kara yüzlü cinlerden birine: "Bu gece bizimle ilgilen,
Johnson, ve ben seninle hallederim. Büyük masada yediklerini gördüğüm muzlu çöreklerden bize iki katı porsiyon getirmeyi başarabilirsen,
mutfağa git. Bunların Bayan Bloom için olduğunu söyle. Seninle hallederim."

"Şimdi, Clara, benim için fazladan şeylerle uğraşma. Bu kesinlikle iyi. Daha önce hiç sormadığın için üzgünüm."

"Daha önce neden sana sormadığımı biliyorsun."

"Neden, annemin ne kadar memnun olduğunu hiç görmedin. Bu gece gelmem fikrine ilk o katıldı."

Sığ bir kehribar çorbası tabağına daldı. "Biliyorum," dedi, "hepsi bu."

"Annem evde yalnız bırakılmak konusunda çok iyi."

"Nereden biliyorsun? Bu geceye kadar hiç denemedin. Bahse girerim ki bu, beş yıl önce Jerome
Fertig'de benimle tanıştığın o geceden beri ilk kez oluyor ve eğer o nevralji olmasaydı ve senin kendi katip düğünün olsaydı, o zaman olmazdı. "

Kaşığını bıraktı, masadan biraz uzaklaştı, peçeteyi dizlerinin üzerinden çekip bir ipe
döndü.

"Bunun üzerine çıktığımızı düşünmüştüm, Clara."

"Evet; ama bizi nereye götürdü? Bu gece buraya gelmemizin sebebi bu, Sam--bir yerlere
varmak."

Ekmeğine ufalanmış ekmek kırıntısı serpti. "Ne demek istiyorsun, Clara?"

Ellerini aralarındaki masaya uzatmış bir şekilde, adamın yavaş bakışlarını sakince kendisine doğru zorladı. "Kararımı verdim, Sam. Artık aramızdaki şeyler bu şekilde devam edemez."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ya harekete geçmeliyiz ya da bırakmalıyız."

Yine ekmek haplarını sarıyordu, yüzü kızarıyordu. "Aramızdaki şeyler
konusunda nerede durduğumu biliyorsun, Clara."

"Evet, Sam ve şimdi nerede durduğumu biliyorsun." Yemek odasının gürültüsü, aralarındaki duraksamayı aştı. Hala mor şapkasıyla ve
şalını sandalyesinin üzerine atmış halde, o duraksamayı soğukkanlılıkla, göz hizasında tuttu. "Artık otuz bir yaşındayım, Sam, senden üç hafta ve iki gün büyüğüm.
Arnstein Ribbon Company'de kalan günlerimi göremiyorum.
Daha da gençleşmiyorum. Beş yıl bir kızın hayatından uzun bir süredir.
En iyi beş yıl da. Benim yaşıma geldiğinde geleceğini görmeye
başlamayı seviyor. İyi bir geçim sağlayıcı adamla bir gelecek. Sen ve ben
beş yıl önce başladığımız yerdeyiz."

"Biliyorum, Clara ve işleri değiştirmek için sağ elimi verirdim."

"Bir kuruş bile biriktirebilseydim, farklı olabilirdi. Ama
ben biriktirmedim--ben böyleyim. Çok kazanırım ve çok harcarım. Ama bir kızı
geleceğini görmek istediği için suçlayamazsın. Ben buyum ve bunu söylemekten
utanmıyorum."

"Keşke, Clara, seni benim gibi görmeye ikna edebilseydim. Eğer bunu
annemle denemeye
istekli olsaydın. Senin biraz diplomatik çabanla, annem
seni
memnun etmek için
yerleri ve gökleri hareket ettirirdi."

"Bunu başlatmanın bir anlamı yok, Sam; zaman kaybı. Neden--neden,
sadece benim ve--annenin para meselelerindeki hislerimiz arasındaki fark
yeterli. Bunu benimle tartışmanın bir anlamı yok; zaman kaybı."

Kalktı ve omuzlarını biraz çaresizlikle düşürdü.
"O zaman ne işe yarıyor? Sana
söyleyecek başka bir şeyim olmadığından eminim, Clara. Ah, annemin aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu
anlamadığını düşünme - tek yapabildiğim inkar edip inkar etmek."

"Anlattıklarımdan onun bildiğini söyleyemezsin."

"Hayır; ama bana söylemediği bir gün yok, özellikle de son birkaç seferdir bizimle buluşmalarını oldukça düzenli olarak böldüğün için--ben--bunun beni ne kadar endişelendirdiğini anlıyor ve bana söylemediği bir gün yok, 'Sammy,' dedi bana, sadece bu sabah, 'eğer seni ve Clara'yı ayırdığımı
düşünüyorsam--'"

"Kör bir adam bile görebilir."

"Onun başından geçen bir gün yok ki, Ohio'daki kız kardeşimle yaşamayı teklif etmesin, o zamanlar onu ziyaret ettiği o bir aylık sürenin onu neredeyse nasıl öldürdüğünü biliyorum."

"Komik, kendi kızını ziyaret etmek neredeyse herkesi öldürebilir."

"Kayınbiraderim Clara. Annem Isadore Katz ile yaşayamazdı, uçamazdı. O iyi bir adam ve tüm bunlar, ama
Isadore'un sevdiği gibi mutfakta, çocukların yemeklerinde ve diğer şeylerde
dolaşan bir adama alışkın değil. Kendi küçük
evine ve kendi küçük yoluna alışkın."

"Kesinlikle."

"Annemi öldürmek istiyorsam, Clara, yapmam gereken tek şey onu yaşlılığında
benden uzaklaştırmak. Kız kardeşim bile bunu biliyor. 'Sammy,' diye yazmıştı o zamanlar annemin oraya ziyaretinden sonra bana, 'Annemizi senin kadar seviyorum,
ama ev işleri, çocuklar ve yemek pişirme konusunda kendi yollarını seven gergin bir kocam var ve kimse benim için
mutlu olabileceği yerin senin yanında, onun kendi evinde ve kendi yapma biçimleriyle olduğunu benden daha iyi bilemez.'"

"Bir kız kardeşin kendini böyle salıvermesine sinir diyorum."

"Bu sinir değil, Clara; gerçek. Ruby kendi yolunda iyi bir kız. "

"Peki ya sen--hayatının düşünülmemesi mi? Kocasının dışarıdaki bir bayan hazır giyim mağazasından yarı hisse satın alabilecek kadar parayla
evlendirilmesi yeterli değil mi?"

"Neden, eğer küçük karımı bizim o daireye, Clara'ya veya
kendisi için seçmek isteyeceği
daha şehir merkezindeki herhangi birine
getirseydim, sanırım annem sadece elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek
her şeyi onun için keyifli hale getirirdi. Belki bilmiyorsundur ama
Çarşamba geceleri evde olduğunda, o sabah saat beşte kalkıp etrafı temizler ve senin hoşuna gideceğini düşündüğü
şeyleri pişirir."

"Annene karşı tek kelime etmiyorum, Sam. Bence o harika bir kadın ve annesine iyi davranan bir adama hayranım. Ben her zaman derim ki,
'Annesine her zaman iyi davranan bir adam ver bana, o adam
karısına iyi davranacaktır.'"

"Annemin biraz tuhaf olmayabileceğini söylemeye çalışmıyorum,
ama hiç tuhaf olmayan yaşlı birini görmedin, değil mi? Ayrıca,
üçüncü bir kişiyle evliliğe başlamanın her kızın fikri olduğunu da söylemiyorum--"

"Kendime her zaman yemin ettim, Sam, ve bunu itiraf etmekten utanmıyorum,
eğer kendimi geliştirmek için evlenemezsem, yapabilene kadar bekar kalacağım.
Yeterince yemek için evlenmek zorunda olan, haftada altı dolar kazanan bir stenoğ değilim.
Hayatımın her kışında yetmiş beş dolarlık bir takım elbise alabilirim
ve her ihtiyacım olduğunda on iki dolarlık ayakkabılar. Başımdaki şapka bana toptan 1850 dolara mal oldu, kimseye muhtaç olmadan ve--"

"Annem bunları kastetmiyor, Clara. Sadece kızların günümüzde bir şeye ödediği bedeli duyduğunda, işlerin nasıl değiştiğine şaşırmadan edemiyor."

"Ben küçük bir patates değilim, Sam. Küçük bir patates gibi yaşayamam."

"Neden, biliyorsun, seni paranın satın alabileceği en iyi şekilde
giydirmekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Az önce o şapka hakkında söylediklerimi duydun, değil mi? Ne pahasına olursa olsun, buna değer. Küçük karımı olabilecek en iyi şekilde
giydirebilirim. Onun için fazla
iyi hiçbir şey yoktur."

"Evet; ama--"

"Annemin tek ihtiyacı, Clara, biraz mizah. Hayatı boyunca kendini kısıtlamak zorunda kaldı, bu yüzden onu biraz refaha
alıştırmak biraz zor.
Beni al. Neden, ona eve küçük bir şal veya diyelim ki on dolara mal olan bir cep kitabı getirirsem, ona söylediğimi mi sanıyorsun? Hayır. 'İşte üç doksan sekize aldığım bir pazarlık' diyorum ve hemen
indirimli bir şeyle mutlu oluyor."

"Annen ve ben, Sam ve, unutma, onun yaşlı bir kadın olmadığını söylemiyorum, birlikte yaşamak için yaratılmadık, uçmak için yaratılmadığımız gibi. Onun istediği gibi yaşayamazdım, o da benim istediğim gibi yaşayamazdı. Omuzlarımda pratik bir kafa var - bunu inkar etmiyorum - ve evlendiğimizde bu dünyada kendimizi geliştirmek istiyorum ve günümüzde başlayan her genç çift gibi
güncel bir evimiz olsun."

"Elbette, biz--"

"Şu yukarıdaki dairen veya koşullar altında herhangi bir başkası
gemi gibi işletilirdi. Ben güncel bir kızım, öyleyim. Yaşayan hiçbir kız
yoktur ki, senin gibi zengin bir adamla evlenip, kendi başının çaresine bakamayacağı veya
para kesesinin iplerini kendi başına alamayacağı bir yerde kendini
çöpe atmaya gönüllü olmaz. Kulağa yakışıksız gelebilir ama
evlendiğimde kendimi
daha iyi hale getireceğim, öyleyim."

"Ben--neden--"

"Eğer kendi damadının kendi evindeki kendi mutfağına girmesine bile tahammül edemiyorsa--Ah, evli hayatıma bu kadar geç bir tarihte
başladığımı göremezsin. Bunun için beş yıl
beklemedim."

Bay Lipkind, hafif tadı olan yemeğini, gerginlik çizgilerini ve yüzünde belli bir beyazlığı geri itti. "Bu--bu çok kötü görünüyor,
Clara, bu bir kısır döngü içinde dönüp duruyor ve hiçbir yere varamıyor."

"İpin ucunu kaçırıyorum, öyleyim."

"Bir bakıma anlıyorum, Clara, ama, Tanrım! Bir adamın annesi onun
annesidir! Tıpkı senin hayatını yediği gibi benim hayatımı da yiyor, ama sen
bu konuda ne yapacaksın? Hayatımızın en güzel yıllarının Tanrı bilir ne için
gittiği anlaşılıyor. "

Tırnakları beyazlayana kadar elleri kenetlenmiş Bayan Bloom masanın üzerinden eğildi, sesi dikkatli ve konsantreydi. "Şimdi bir şey söyledin!
Bu yüzden sen ve ben bu gece burada yalnızız. Aramızda böyle bir bekleyişin altıncı yılı olmayacak. İşler bir sonuca varmalı. Evlenme şansım var, Sam. Eddie Leonard bana
teklif etti."

"Ben--düşündüm."

"Eddie Leonard bir Sam Lipkind değil, ama savaştan sonra Arnstein'da beş bin dolarlık işi onu bekliyor ve seninki kadar iyi bir banka hesabı var ve--ve hiçbir bağlayıcılığı yok. Bir kızın bu gerçeklerle diğer gerçeklerle aynı şekilde yüzleşmesine inanıyorum. Neden, ben--bu savaş ve her şey--neden, eğer yarın sana bir şey olursa--biz bu şekilde evlenmemiş olarak--hayatımın en iyi beş yılı için gösterilecek tek bir kuruş bile olmadan ortada kalırdım. Bir şey yapmalıyız, Sam. Ben bir kızın hem romantik hem de pratik olması gerektiğine inanıyorum."

"Ben--anlıyorum, Clara."

"Bu çemberimizde dolanmaktan bıktım."

"Yani--"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

Bay Lipkind'in yüzünün alt yarısı, sanki alt çenesinden dışarı fırlayan bir tür katılığa kilitlenmiş gibiydi. "Eddie Leonard'ın seni ele geçirmesine izin vermeden önce
kükürt gibi yandığını göreceğim!"

"Eee?"

"Tanrım! Ne söyleyeceğimi bilmiyorum--ne söyleyeceğimi bilmiyorum!"

"Bu senin sorunun, Sam; çok korkaksın sen--"

"Babam ben beş yaşındayken öldü, Clara ve sana karşı hislerim ne olursa olsun, yeryüzünde hiçbir güç beni hem onun hem de annemin oğlu olmaktan vazgeçiremez. Belki sana yumuşak gelebilir--ama eğer
bizim mutluluğumuz için onun mutluluğuyla ödeme yapmak zorunda kalırsam--öldüğüm gün asla
mutluluk istemem."

"Başka bir deyişle, önce anne."

"Öyle söyleme--önce onun--yaşı--önce. İstediği ve istemediği şey değil; sahip olması gereken şey. Annem benden
uzakta yaşayamazdı."

"Savaşa çağrılsan yaşayabilirdi."

Ardından gelen sessizlikte elektrikli bir şey vardı,
birbirlerine bakışlarını daha da sıkılaştıran bir şey.

"Ama ben henüz gitmedim."

"Bir sonraki taslak seni yakalar."

"Belki."

"Peki, o zaman ne yapacaksın?"

"Bu benim ve annemin hiç konuşmadığı bir şey. Savaş, iki yıldır evimizde hiç konuşulmadı - mektuplar Almanya'dan gelmediği
dışında ve bu onun için bir keder. O köprüye geldiğimizde geçmesi için yeterince zamanı var. Yeterince endişeleniyor."

"Eğer erkek olsaydım askere yazılırdım!"

"Sağ elimi verirdim. Her iki gecede bir teğmen olduğumu hayal ediyorum."

"Acaba, askere gitmemiş ve istediği türden bir hizmet için askere yazılmamış tek bir adam bile tanımıyorum. Yurt muhafızlarına katılmış ve gönüllü olarak Fransa'ya gönderilmekten kurtulmuş yarım düzine kişi tanıyorum."

"Ben cepheden o şekilde kaçmazdım. Er olarak askere yazılmak
ve sonra kendimi teğmenliğe ve sonra da yüzbaşılığa yükseltmek ve doğrudan cephedeki mücadeleye
girmek istiyorum. Ben--"

"Elbette, eğer bir adam olsaydım, istediğim türden bir yurt hizmeti için askere yazılırdım--Eddie ve diğer adamlar bunu yapıyor."

"Ben de öyle yapardım, Clara, eğer senin dediğin gibi özgür bir adam olsaydım. Bunu benden
daha fazla düşünen kimse yoktur."

"Peki, o zaman, neden yapmıyorsun? Konuşmak ucuz."

"Nedenini biliyorsun, Clara, tekrar bir çemberin içinde dönmeye geri dönmen gerektiğini."

"Ama er ya da geç gitmek zorundasın. Rahat bir evli kız kardeşin ve anneni geçindirmek için kendi bağımsız koşulların var;
muafiyet alma şansın yok."

"Muafiyet istemiyorum."

"O zaman askere gitmeden önce askere git."

"Ben--Çoğu kız en iyi arkadaşlarından kurtulmak için bu kadar hevesli değildir,
Clara."

"Aptal! Anlamını göremiyor musun? Eğer--eğer askere gidip kampa gidersen,
Ben--ben gidip orada senin yakınında yaşayabilirim, tıpkı Birdie Harberger'in kocasına yaptığı gibi.
Anlıyor musun?"

"Yani--"

"O zaman--Tanrı korusun sana bir şey olursa!--Ben senin karınım.
Anlıyor musun, Sam?"

"Neden, Clara--"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ama bu şekilde hiçbir şey olamaz, çünkü eğer
bu ülkede sana ihtiyaç duyulan bir mekanik departmana kaydolmaya çalışırsan--anlıyor musun, Sam? Anlıyor musun?"

"Ben--anlıyorum."

"Annen o zaman her şeye alışmak zorunda kalacaktı, Sam--onun için en kolayı olurdu. Onun gibi yaşlı bir kadın, karın gibi
bir kampın etrafında dolaşamazdı. Eğer olamayacaksa,
benimle birlikte olmanın ona ne kadar rahat olacağını düşün.
-yalnız yaşamaya--çok alışacak."

"Ben--Bana böyle konuşmamalısın, Clara. Ülkeme hizmet etmeye çağrıldığımda, gitmek isteyecek ilk kişi ben olacağım. Cephedeki çocuklara yardım etmek için
zaten verebileceğimden daha fazla para verdim. Şimdiye kadar
benim açımdan, seninle birlikte böyle askere yazılmak
başıma gelen en mutlu şey olurdu, ama--peki,
kendin gör."

"Yani, o zaman, yapmayacak mısın?"

"Yani, Clara, yapamam."

Hemen tonunu düzeltti ve geri çekildi, katlanmış
peçetesini evinin yanına koydu, okşadı.

"Peki, o zaman, Sam, bitirdim."

"'Bitti,' Clara?"

"Evet. Bu beni serbest bırakıyor. Bunu mümkün kılman için sana her şansı verdim. Annen, oğullarını veren binlerce ve binlerce diğer anneden daha iyi ve farklı değil, sadece, çoğundan daha iyi durumda, çünkü geçimini sağlıyor. Bir arkadaşın annesinin ilk sırada olması sorun değil belki ama karısı ikinci, üçüncü veya onuncu bile
gelmeyecekse, o zaman pes etme zamanı gelmiş demektir. Ben
bir günde buna karar vermedim. Bitti."

"Clara--"

"Ed bana sordu. Onun benim idealim olduğunu iddia etmiyorum ama o
başkalarınınkinden
daha çok benim geleceğimle ilgileniyor. Eğer yarın Boston'a giden o öğlen trenine binip onunla birlikte yola çıkmaya
hazırsam, orada Camp Usonis'teki din adamlarına
verilecek, yarın gece orada evleneceğiz ve kampa yakın bir yerde olabildiğince uzun süre yerleşeceğim. Tanrı korusun!--bir şey olursa iyi bir birikimi var. Özetle her şey bu."

"Aman Tanrım! Clara, bu korkunç! Eddie Leonard senin gibi biri değil; o--"

"Sana ilk şansı ben verdim, Sam. Bu, benimle nasıl durduğunu kanıtlıyor. Bir
bir! As yüksek! İlk! Hiç kimse senin yerini benimle alamaz. Gelip giden bir
aptal olma, Sam; artık bir şeyleri görmeyen bir aptalsın ve
şansın geldiğinde kendini
elinden almazsan, geriye doğru yazılmış bir aptal daha olacaksın. Hayatın önünde ve
annenin de arkasında. Şimdi seç."

"Aman Tanrım! Clara, bu--korkunç! Neden--bin tane aptal olmayı
annemin kalbini alıp parçalamaktan daha çok tercih ederim."

"Yapmayacak mısın?"

"Yapamam."

"Bunu söyleme, Sam. Eve git ve--üzerinde uyu. Bunu bir düşün. Lütfen!
Aklını başına topla, tatlım. Beni on ikideki trene
yetişmemem için on birde ara. Eddie ile birlikte gitmeme izin verme.
Bir düşün, Sam. Tatlım, geleceğimiz, onu çöpe atma!
O on ikideki trene
binmeme izin verme!"

Gözlerinden yaşlar akıyordu ve dudakları, çok dikkatli bir şekilde
sertti, titremeye başlamıştı. "Bir kızı, geleceğini sağlamak istediği için suçlayamazsın, Sam. Öyle değil mi, Sam? Bir düşün. Lütfen!
Yarın sabah saat on bir olduğunda beni araman için dua edeceğim. Lütfen, Sam--düşün!"

Yüzünü aşağı, daha aşağı masaya doğru eğdi, üzerinden ve saçlarının köklerine kadar yükselen kırmızı
dalganın altında titredi. "Bunu
düşüneceğim, Clara--kızım--kendi kızım!"

Sanki anlar uçan kehribar iğneleriyle
bütün bir meditasyon bezine dokunmuş gibi, Bayan Lipkind, zarif ışıkta akan bir mutfak lambasının yanında, akşamının uzun, sessiz saatlerini kumaşa ördü, yüzü buruşuk ve dinlenmemiş ve ara sıra
dudakları hareket ediyordu. Yaş buna meyillidir. Anılar mırıldanmayı ve
çiğnenmeyi sever--yıllarla birlikte gelen ve gençliğin göz kırpıp tuhaf davrandığı bilinçsiz bir ifade biçimi. Aşırı beslenmiş yanları ve uyukluyormuş gibi görünen bakışlarıyla bir kaplan kedisi,
pencere pervazında mırıldanıyordu, altın rengi ve şaşmaz gözleriyle. Sessizlik, bir kabuğun içindeki şarkıya benziyordu ve Bayan Lipkind buna sarıldı.

Saat dokuzda çoktan saate bakıyordu, başını gecenin her bir gıcırtısına doğru eğiyordu.

Saat dokuzu çeyrek geçtiğinde, avuçlarını birleştirip, trafiğin ne bir şekli ne de kimliği olan
çok uzak bir sokağa doğru küçük ve sık bakışlar atıyordu. Bir keresinde, koridorun uzun bir yarığından geçip ön kapıya gitti, kapıyı açtı ve kabartmalı suni deriyle kaplı, sisle dolu bir koridora baktı, benekli bir akkor ampul onu hüzünle aydınlatıyordu. Üç bitişik dairenin kapılarının belirgin olmayan bakışında, onun için aşılmaz, hatta korkunç bir şey vardı.
Ayaklarının ucuna basa basa yürüdü, neredeyse koşuyordu, zavallı sevgili! birinin
peşinde olduğunun bilinciyle, mutfağa, en azından kedinin varlığının sıcak izi olan yere geri döndü; tekrar örmeye başladı, açıklanabilir sesin tesellisini bulmak için şişlerini şıkırdattı.

Onun yuvarlak anıyla aynı şekilde Bay Lipkind içeri girdi, neredeyse
koşarak koridordan aşağı indi.

"Merhaba, anne! Kaybolduğumu mu düşünüyorsun? Konuşmaya başladım ve fark etmedim.
Endişelenmedin mi, anne? Korktum mu?"

Başını onun öpücüğünden kaldırdı. "'Korkuyorum!' Beni ne sanıyorsun? Çünkü
saat daha onda neden endişeleneyim? Söyle, eğlenmek için dışarıda kalırsan
memnun olurum."

Tekrar öptü, ceketini çıkardı ve atkısını açtı.
"Seni yerde yürürken ve pencereden dışarı bakarken görebiliyordum."

"Sa-y, bütün akşam o kadar meşguldüm ki düşünmeye vaktim olmadı. Eskiden olduğu gibi
o kadar endişeli değilim artık. Dedikleri gibi--hayat
çok
kısa."

Yanına yanaştı, iğnelerini işinden kaldırdı. "Küçük
sevgili anneciğim, neden ön odadaki büyük kanepeye
oturmuyorsun ki orası daha rahat?"

"Domuz kulağından ipek çorap yapamazsın, Sammy."

Ellerini tuttu, gözleri büzüldü ve ona öyle odaklandı ki.

"İyi vakit geçirdin, Sammy?"

"Şaşırırdın, anne, Clara'nın ne güzel bir yerde kaldığına."

"Ne yediler? İyi yemek mi yapıyorlar?"

"Pansiyonuma alışmış biri için değil."

"Ne?"

"İlk yemek olarak çorba mı yoksa parmak kaseleri mi servis ettiklerini anlayamadım."

"Biliyorum--şık et suyu. Sana biraz kalın arpa çorbamdan ısıtayım--"

Onu bastırdı. "Lütfen, anne! Doydum. Yapamadım. Pembe
dondurma da vardı, pembe kekle ve--"

"Böyle bir karışık yiyecek senin için ne kadar kötü. Clara'nın güzel tenini nasıl
koruduğuna şaşırıyorum. Sana biraz kızarmış--"

"Anne, sana yapamayacağımı söylüyorum. Saat on. Beni bu kadar şişmanlatmaya
çalışamazsın. Savaş zamanında bir adam zayıf olmak zorunda."

Birdenbire arkasına yaslandı ve bembeyaz bir sessizlik içindeydi. "Bugün bu--iki kere oldu,
Sam, böyle konuşuyorsun."

Gözlerini
aşağı indirerek, gevşek elini tuttu, her bir parmağını yukarı aşağı hareket ettirdi. "Neden olmasın? Hiç aklına gelmiyor mu, anne, sen ve ben bu savaş işinde kendimizi kandırıyoruz, birbirimize savaş yokmuş gibi davranıyoruz?"

Elini hızla göğsüne koydu. "Ne demek istiyorsun, Sammy?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, anne. Savaş haberlerini oldukça yakından okuduğunu fark ettim, tamam."

"Sammy, bir şey kastediyorsun!"

"Hadi, anne, hemen heyecanlanmaya gerek yok. Oğulları gitmek zorunda olan, banka hesabı bile olmayan anneleri düşün."

"Sammy, sen gitmedin--"

"Hayır, hayır; gitmedim."

"Gittin! Yüzünden anlayabiliyorum! Eve verecek bir haberle geldin. Askere alındın!"

Kollarını iki yanına koydu, onu hala sandalyesine bastırıyordu. "Sana
söyledim ya! Sözüme inanamaz mısın?"

"Bana yemin et, Sammy!"

"Tamam; yemin ediyorum."

"Cennette bir melek olan ölmüş baban üzerine yemin et!"

"Yemin ediyorum--bu kadar."

Hala nefesine bastırıyordu. "Bir şey saklıyorsun. Sammy, Almanya'dan mı posta aldık? Teyze Carrie'den mi? Kötü
haberler--Aman Tanrım!"

"Hayır! Hayır! Son iki yıldır sen de oradan posta almaya
başladığından daha fazla kimden posta alabilirim? Anne, eğer bu kadar
heyecanlı olup kendini hasta edeceksen, seninle hiçbir şey hakkında konuşmam.
Bırakırım."

"Bana söyleyeceğin bir şey var, Sammy. Seni bir kitap gibi okuyabilirim."

"Bitirdim. Eğer bu şekilde dağılmadan seninle gerçekleri konuşamazsam,
bitiririm. Bırakırım."

Ellerini kavuşturdu, yüzü ona yalvarıyordu. "Sammy, ne oldu?
Bana söylemezsen, buna dayanamam. Sammy?"

"Sessizce oturup heyecanlanmayacak mısın?"

"Lütfen Sammy, heyecanlanacağım."

"Şu: görüyorsun ya, anne, askerlik böyle yapılır. Bir adam savaşa
çağrıldığında, askere alındığında, hiçbir soru sorulmadan gitmek zorundadır. Ama bir adam
savaş için kaydolduğunda, gönüllü olduğunda, hükümet onu çağırmadan önce,
o zaman kendisi için orduda olmak istediği şeyi seçebilir. Anlıyor musun? Ve belki de kendisi için seçtiği şey
onu tam burada, evde tutabilir. Anlıyor musun anne--böylece gitmek zorunda kalmaz. Anlıyor musun
anlamı?"

"Yani bir çocuk askere kaydolduğunda teklif edilmek yerine kendini teklif ediyor."

"Kesinlikle."

"Bütün bunların arkasında bir şey var. Yani sen--sen askere yazılmak istiyorsun."

"Şimdi, anne--bak, eğer askere yazılacaksam--ve tam burada, bu ülkede--seninle kampın yakınında veya, hayat senin için çok zor olduğu sürece, Clara oradayken--göz kulak olabileceğin bir kadınla--"

"Sammy--yani askere yazılmak demek istiyorsun!"

Sesi hızlandı; nabzının parmaklarının altında attığını hissedebiliyordu.

"En iyi yol bu, anne. Askerlik beni kesinlikle yakalayacak. Bırak da yeneyim ve
kendimi evde tutayım--senin yanında. Müziğe karşı koyabiliriz, anne. Beni bir şekilde
yakalayacaklar. Hemen şimdi askere yazılmama izin ver, anne. Bir erkek gibi. Hemen. Ülkem için!"

Bellini'nin "Agony in a Garden" şiirindeki gözleri biliyor musun? Cassandra'nın önsezilerini haykırdığında
o notayı kendin duyabiliyor musun? Bunlar şimdi Bayan Lipkind'in bakışında ve sesindeydi, ondan geri çekilirken, yüzü gerçekten buruşmuş gibiydi.

"Hayır, Sammy! Hayır! Hayır! Hayır!"

"Anne--lütfen--"

"Yapamazsın! Yapamazsın! Hayır, Sammy--oğlum!"

"Anne, Tanrı aşkına böyle devam etme!"

"O zaman bana yapmayacağını söyle! Kendi kanından ve canından! Bana
yapmayacağını söyle!"

"Hayır, hayır, anne! Tanrı aşkına, kriz geçirme--bir felç--hayır, hayır; ben
yapmam--ben yapmam!"

"Kendi kanından, Sammy! Seninle yatağa girdiğim kuzenlerin--kendi kız kardeşimin çocukları! Seninle yatan bebekleri. Beni büyüten ve genç kocam ve bebeğimle birlikte Amerika'ya gelebilmemiz için ellerini kemiğe kadar
çalışan kendi kız kardeşim--hayır--hayır!"

"Anne, Tanrı aşkına--"

"İçimde bir yılan gibi üç yıl beni yiyor--bütün gece--bütün
gün--iyi bir Amerikalıyım, Sammy; Amerika'ya minnettar olmam gereken çok şey var. Yirmi beş yıl benim evim, refah ve iyi muamele gördüğüm ev, babanla
mutluluk yaşadığım ve onun gömüldüğü ev, ama seni benimkilerle savaşmaya
veremem, Sammy--hayatında hiç bir kuşa
zarar vermemiş olan kendi kız kardeşim--benim çocuğum ve onun çocukları--kuzenleri--birbirlerine karşı. Güzel ülkem, inekler, yeşil tarlalar ve yoncalarla hatırladığım şey--her zaman yonca kokusu. İnsanlık dışı bir şey, kendi etine ve kanına karşı cinayet işlemek, Tanrı bilir ne sebeple!"

"Anne, bir sebebi var--"

"Sana iyi bir Amerikalı olduğumu söylüyorum, Sammy. Amerika için son sentimi veriyorum,
ama kendi bedenime bıçak saplamak için değil--bu insanca değil--neden savaş çıkmadan önce ölmedim? Burada ne işe yarıyorum? Oğlumun ülkesi için--evliliği için--mutluluğu için--neden ölmüyorum?"

"Anne, sana yapmamanı söylüyorum! Kendini hasta ediyorsun. Seni yelpazeleyeyim. Al, anne, bunu kastetmedim. Bak--seni sıkıca tutuyorum. Asla
bırakmayacağım. Sen benim küçük tatlımsın anne. Böyle
titremeyesin. Seni sımsıkı tutuyorum, sımsıkı, küçük anneciğim. "

"Oğlum! Küçük oğlum! Oğlum! Her şeyim! Hepsi birlikte yatakta.
Üç. Onun ikisi. Benim. Yonca kokusu--oğlum--Sammy--Sam--" Birdenbire kollarına geri döndü, çok beyaz, çok sessiz ve çok
büzüşmüş.

Gecenin sonraki beş saati boyunca yatağının yanında onu izledi, yüzü onunkinden o kadar
yakındı ki, gözlerini açtığında, onunkiler onun için
birleşmişti ve elinin kenetlenmiş hali hiç ondan ayrılmadı.

"İyi misin, anne? Emin misin? Doktora ihtiyacın yok mu?"

Yorgun, bitkin, utanmış bir gülümsemeyle ona baktı. "Hayatımda
ilk kez, Sammy, başıma böyle bir şey geldi."

Elinin arkasına bir dizi yakın öpücük kondurdu, sesi
kesinlikten uzaktı. "Bendim, anne. Kendimi asla affetmeyeceğim. Küçük
annem, küçük
annem tatlım!"

"İyiyim oğlum; sadece, sen bütün gece burada otururken,
yatakta olmadığın için beni uyutmuyorsun."

"Bayılırım. Burada oturup seni uyurken izlemeyi seviyorum. Ateşin olmadığından emin misin? Emin misin?"

"İyiyim Sammy. Bayılma nöbeti dediğin bir şeydi sadece. Bazı
kadınlar için, biraz heyecanlandıklarında bayılmaları önemli değildir. Önemli değildir. Ellerimi hisset--ne kadar harika! Bu her zaman bir işarettir - serinlik."

İkisini de dudaklarına bastırdı, sıcak nefesini üfledi.

"Hadi bakalım - uyu."

Gece lambası zayıfça yanıyordu, büyük siyah ceviz karyola karanlıkta ağır ağır duruyordu, orada çoğunlukla gülümsüyordu ve her zaman utanıyordu.

"Benim yaşımda böyle bir şey başıma gelebilir!"

"Uyumaya çalış, anne."

"Odana yatağa gir, ben de uyuyayım. Yarın kendi memurlarının senden önce işe başlamasını ister misin?"

"Biraz viski?"

"Git buradan; beni bu _Schnapps_ ile yeterince sarhoş ettin."

"Işık mı kısıldı?"

"Hayır. Odana girmezsen, bütün gece gözlerim açık yatarım, bana yardım et!"

Kalktı, kaskatı ve ağrıyan dizleri, çarpık saçları ve yorgunluğun kırmızı çerçeveleriyle. "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa küçük zili çalar mısın, anne?"

"Elbette."

"Kahvaltıyı hazırlamak için kalkmayacağına söz veriyorsun."

"Kendimi iyi hissetmezsem, benimkini hazırlamana izin veririm."

"İyi geceler, küçük tatlım anne."

"Bana kızgın değil misin, Sam?"

"Kızgın! Neden, anne, bana böyle bir şey sormamalısın; seni duymak beni öldürüyor. Ayakkabılarını bile siyahlatmaya layık değilim! Sana kızgın mı? Neden, ben--ben--İyi geceler--iyi--geceler--anne."

* * * * *

Saat yediye sadece on beş dakika kala, kahvenin keskin kokusu ve
salonun karşısından gelen suyun
sert sesi eşliğinde, Bayan Lipkind, gözleri ve saçlarıyla aynı renkte tüylü bir
çantaya
bürünerek oğlunu öptü.

"Sam! Sammy! Kalk! _Per, per_! Sabahleyin onu kaldıramam!"

Sarılıp dirseğinin arasına girdi.

"Sam-ben--yediye çeyrek kala!"

O zaman bitkin bir şekilde ayağa fırladı, ama bir anı ve pişmanlık seli içindeydi.
"Anne, son anda 'a' düşmüş olmalıyım. İyi misin? Ne yapıyorsun? Hemen geri dön! Sana kalkmamanı söylememiş miydim?"

"Zaten bir saattir ayaktayım; kendimi o kadar iyi hissediyorum. Kalk, Sammy; geç oldu."

Cübbesini üzerine fırlattı, onu
yatak örtüsünü ayaklığın üzerinden geri sarma ve yastıklara
vurma işinden uzaklaştırmaya çalıştı.

"Sana söyleyeyim, buna izin vermeyeceğim! Bu sabah yatakta yatmalısın."

"İyiyim, Sammy. İyi olmasam öyle demez miydim?" Ama yatağın kenarına
oldukça zayıf bir şekilde oturdu, sağ tarafını tutarak,
çok zor nefes alıyordu.

"Ben--ben o yastığı dövmemeliydim, hepsi bu. Nefes almama izin ver. İyiyim." Yine de, onu yastığına yatırmasına,
ayak ucundaki örtüyü indirmesine ve onu örtmesine izin verdi.

"Bu işi halleder," dedi sessizce. "Bir doktor çağıracağım."

Elini yakaladı. "Eğer--eğer beni heyecanlandırmak istiyorsan, sadece
bir doktor çağır--şimdi--seninle bir dakika konuşmadan önce--konuşmak istiyorum--iyiyim, Sammy, eğer seninle konuşmama izin verirsen. O telefona bir adım
gidip heyecanlanıyorum--"

"Lütfen, anne--"

"Sammy?"

"Evet. "

"Beni dinleyip istediğim gibi davranacak mısın?"

"Evet."

"Ben--kötü bir ihtiyar kadındım."

"Doğru--kalbimi kır."

"Cesur bir oğlum var ve onu bir korkak yapmak istiyorum."

"Anne--lütfen!"

"Bütün gece kendi kendime, bir annenin benimki gibi bir oğlu olmalı ve
her şeyi onun için zorlaştırmalı!"

"Lütfen, hepsini kafandan çıkar--"

"Bana oğlumu savaşmaktan alıkoymam gereken her şeyi veren Amerika'dan. Savaşta, önemli olan senin kendi kanın ve canın değil; ülkenin kanı ve canıdır--değil mi, Sam? Ben sadece bunun
benim ailevi meselem olduğunu düşünüyordum. Tanrı savaş gibi korkunç bir şeye izin veriyorsa, bunun için bir yerlerde iyi bir sebep vardır. Ülken için, Sammy, askere yazılmanı istiyorum. Bir ofis için değil,
seni ihtiyaç duydukları yerde kullanmak için. Bir gün senin gibi bir teğmen ve yüzbaşı olmak için askere yazılmanı istiyorum, tıpkı eskiden teneke askerlerle oynadığın gibi.
İstiyorum--"

"Anne, anne, bunu kastetmediğini biliyorsun!"

"İstiyorum, söylüyorum sana. Bütün gece ne kadar aptalca davrandığımı düşünerek bunun üzerinde çalıştım,
hemen görememek için--dün gece. Clara kampta yanındayken--"

"Anne, bunu kastetmemiştim; ben--"

"Clara bir kadının bakması için yanındaydı, hemen görememek için
çok aptaldım. Bunu dile getirdiğin için mutluyum, Sam. Beş bin dolar almazdım, olmadı--iyi hissediyorum--istiyorum--ben--"

"Bunu kastetmemiştim, anne--yemin ederim! Bunu bu şekilde
ovma--lütfen--lütfen--"

"Neden, hayatımda hiçbir şeyi bu kadar istemedim, Sammy--senin işe alman gereken--bir kadın--ben kötü bir kadındım, Sammy,
Ben--Ben--oh--"

O zaman Bay Lipkind telefona koştu, elleri o kadar çılgındı ki ahizeyi düzgün tutmuyordu.

Saat sekizde ve daha fazla bir kelime etmeden, Bayan Lipkind
sessizce, biraz yorgun ama yine de bakışları çok anlamlı bir şekilde nefes verdi. Oğluna, yanında, vermek için bırakmadığı hayat için yalvarırken, sanki bir derenin şişkin göğsü onu hızla ama nazikçe yüzeyinden aşağı taşıyordu, bakışları ona geri dönmüş ve akıntıya devam etmesi için yalvarıyordu.

"Anne! Sevgilim! Doktor lütfen Tanrı aşkına lütfen
bir şey istiyor---söyleyemiyor--ona verin! Bana ne istediğini söylemesini sağlamaya çalış - bir şey istiyor - bu korkunç - bir şey istemesine izin verme - anne - bana sadece bir kelime - dene - dene - Aman Tanrım - Doktor -"

Siyah bir kol aşağı uzanıp onu yastıktan
yerleşmeye başlayan donuk bakıştan
çekti.

Saat onda hafif bir kar yağmaya başlamıştı, pencere camına neredeyse yatay olarak
esiyordu. Orada ikinci saatini, o pencerenin çekilmiş gölgeliğinin yanında oldukça öne doğru
birikmiş bir şekilde oturdu, _sotto-voce_ geliş gidişler, ölümün ardından gelen tüm siyah ceketli _parvenus_lar, etrafında hareket ediyordu. Bir pilot dümeni şeklinde, yirmi yıllık zamanı işaretleyen bir çocukluğa ait saat, sonunda on birin ince, teneke vuruşunu çaldı ve yüzen, belirsiz bir aradan sonra, on iki. Her seferinde başını kaldırıp şişmiş gözler ve sonra neredeyse
otomatik olarak açık kapının karşısındaki koridordaki duvar telefonuna. Ama kıpırdamadı. Aslında, iki saat daha orada oturdu
söz veya eylemin sunduğu sıcaklığa duyarsız. Bu arada, çekilmiş gölgeliğin arkasındaki kar, cama çarpan ve yıkanan
yağmura dönüşmüştü.

Samuel Lipkind'i kilitleyen buz gibi soğuk, onu
sürükleyen bir hıçkırık kasırgasında aniden eriyip, onu
insanların döktüğü korkunç gözyaşlarının
yere serilmesine neden oldu.

Bir eğitim kampında -bir yerlerde- rüzgarlı bir gece boyunca tutsak bir kanat gibi çırpınan bir çadırın yanından, Teğmen Lipkind
soğuk ve gecenin nemi ile sertleşmiş bir dirseğinin
kasıklarına son bir kez sokulmak için oldukça acı bir şekilde kıpırdandı. İnşa edilmekten çok dikilmiş olan sivri tepeli şehrin üstünde ve
ötesinde, donmuş tarla anızlarının üstünde,
kalkma borusunun sesi duyuldu, çok güçlü bir şekilde tiz bir şekilde:

Onları kaldıramıyorum; onları kaldıramıyorum;
Sabahleyin onları kaldıramıyorum!

SEN VE BEN GİBİ

Coney Adası'nda Eylül öğlen saatlerinde, teneke çatılar, metal cepheler, yaldızlı kubbeler, aynalı
ön cepheler, mücevherli kuleler, çığlık atan fıstık ve sosis tezgahları tarafından desteklenen ve teşvik edilen bir yoğunluk vardır, ki bu
opalesan Tanca'nın bu tarafında kendine özgü bir eşi daha yoktur.
Burada deniz havası yanaklara bir tür sıcak kafur buzu,
denizin kendisi ise bir perkolatör olabilir, cam bir yüzeye karşı kaynar. Ocean Avenue'nun teneke çatılarının altında, içerideki sıcaklık ağızda pamuk ve kulaklarda çınlama gibi yoğun bir yoğunluğa bürünüyor.

Saat birde Ocean Avenue'nun jibberwock dış cepheleri fantastik yaşam belirtileri göstermeye başlıyor. Delilik Evi, tüm cephesinde kırmızı ve yeşil, mavi ve mor, sarı, menekşe ve altın elektrik ampullerinden oluşan bir suçiçeği
yarasına dönüşüyor. Ocean Waves imtiyazı, yanları yarmaya başlayan dalgalanmalarına başlıyor. Hindistan'ın önde gelen falcısı Maha Mahadra (sırasıyla polis, boşanma ve gece mahkemelerinde Mamie Jones, May Costello ve Mabel Brown olarak) pullu portiere'ini geriye doğru kıvırıyor. Bebek Kuluçka Makinesi bilet gişelerini açıyor. Beş atlıkarınca şakırdamaya başlıyor. Kağıt kolyeli bir sıra hula-hula kızı, "Hawaii"nin dışında, jelatinimsi bir şekilde yaramaz ve havalı bir şekilde beliriyor. Bir
şamata-göz kamaştırıcılığı başlıyor. Atış poligonları,
parıldayan öğle vaktine doğru keskin nişancı atışları yapmaya başlıyor ve
sıcak baharatlı sosislerin ve bayat maltın kokusu
havaya yayılıyor.

Ucubeler Sarayı'nın önünde, bir havlayan megafonunu eğip
güneşe doğru uluyordu:

"Y-e-a-o-u! Y-e-a-o-u! Adadaki en büyük gösteri! Dünyanın en büyük ucube kongresini görmek için on sent. Shapiro'nun ucubeleri
evrenin her köşesinden toplanmış. İçeri girin ve Baron de
Ross ile el sıkışın, çocukların zevki, dünyanın en küçük insanı; yaş,
kırk iki yıl, sekiz ay; boy, yirmi sekiz inç; kilo,
on dört buçuk pound, sertifikalı terazi. İçeri girin ve
orijinal ve tek gerçek Siyam İkizlerini görün! Kemikleşmiş Adam! Tüm tıp dünyasının bu gizemine
iğne saplamaya
içtenlikle davetlisiniz. Dünyanın en ünlü güçlü adamı ve cam yiyicisi Jastrow,
dünyayı
şaşırtan hünerlerini sergileyecek. Gösteri başlamak üzere! Cam yiyicimiz
cam yiyor, kaya değil şeker--bundan şüphe eden herkes önce onu deneyebilir.
İçeride, ve on sentlik girişinize dahil olan her şeyi görüyoruz,
ünlü Teenie, kesinlikle esaret altındaki en ağır kadın.
Teenie'nin sertifikalı terazinin kefesini beş yüz elli beşe, şov dünyasının tarihindeki hiçbir ağır sikletin geçemediği bir ağırlığa
çıkartacağını garanti ediyoruz. İçeri gelin ve dünya harikası Teenie ile
fokstrot yapın. İçeri gelin ve onunla fokstrot yapın. Gösteri hemen başlıyor.
Y-e-a-o-u! Y-e-a-o-u!"

Ucubeler Sarayı'nın içinde, platformu yükseltilmiş ve aşırı meraklı olana doğru
korunuyordu, Bayan Luella Hoag, gürültülü bir şekilde iddia ettiği her şeyle, sandalyesine yaslanmıştı, oranlarının izin verdiği kadar rahat bir tavırla.

Kırgın estetikçiliklerinizi Bayan Hoag'un daha iyi noktalarından herhangi biriyle
tedavi etmeyi ummam mümkün değil. Önemli olan, cildinin
dökülemeyecek kadar kalın zengin bir krema kalitesinden yoksun olmaması, kollarının
bu kremamsılıktan oldukça çukurlaşmış ve kabarık olması ve oldukça
küçük ayak bileklerinin üzerinde, ısmarlama kırmızı saten ayakkabıları bunun üzerine
çıkmış olması, kırmızı ve pullu elbisesinin düşük kesimli göğsünün bunun müthiş bir genişliği olması,
ellerinin küçük yastıkları, boğazının titremesi ve yürüyüşünün bununla birlikte
yuvarlanarak yürümesi. Yüzü hariç; sanki etin
suet benzeri taşkını buraya cesaret edememişti. Çene sadece hafifçe ikiye katlanmıştı;
yanaklar sadece bir ton fazla dolgundu. Göz kapağı ağır değildi veya
yanak sırtının arkasına çökmüştü. Gözleri ve üst dudağı arasında, Bayan Hoag
yirmi yaşına yeni girmiş haline baktı; onların ötesinde, tufan öncesiydi,
sular altında kalmıştı, kendi kremamsı dalgaları ve dalgaları altında boğulmuştu.

Ve yine de, çiçek açmak için yolunu açmak için çok derine ekilmiş bir çiçek tohumu gibi orada gömülü olan Bayan Hoag'un yirmi yaşındaki kalbi, karbonlu katman katman altında atıyordu, hatta baharın
titreyen tatlılığında bir vuruş bile atlıyordu, aşk hayalleri kurmaya, arzudan ağlamaya, yalnızlık ve güzellikten
acı çekmeye cesaret ediyordu.

Böylece beden tarafından izole edilen ruh da, doğanın Bayan Hoag'a yaptığı yağ bezi oyununa yakalanmıştı. Hayat onun yanından sıyrılıp gitmişti.
Ancak Bayan Hoag'un fazlalığı tamamen gerçek değildi. Altıncı ve kurtarıcı bir mizah anlayışı, yüzeyini koruyan bir donyağı tabakası gibi yatıyordu. Doğanın
tuhaflığı yüzünden, haftada on sekiz dolar maaşla hayatın maaş bordrosundan emekliye ayrılmıştı.

"Kolay para, arkadaşlar," Bayan Hoag korkuluğunun dışındaki sıraya _ad lib_. diye seslenirdi; "bazılarınız sadece saçınızın rengi veya ayakkabılarınızın numarası için oturup maaşınızı çekmek ister misiniz? Siz oradaki,
aşağıdaki denizci çocuk, Teenie ile
foxtrot yapmak ister misiniz? Jackies'e anlatacak bir şey. Hadi Jack Tar, ayaklarım
çok hafiftir ama sizin ayaklarınızda ne kadar olacağımı garanti edemem. Öne çıkın ve bir tur atın."

Genellikle kalabalık bu Terpischorean tehdidi karşısında utangaçlaşır ve dağılırdı. Aslında, Bayan Hoag'ın tam da bunu başarma yöntemi buydu.

Ağustos ayının öğle vakti, Coney Island Freak Palace'da, size kurgu tarihinin tek otuz yaş altı ve yüz otuz pounddan ağır kahramanını tanıtma cesaretini gösterdiğim zaman ve sahnede, megafonun günün ilk insanlık ve insanlık dışı damlasını yakalaması henüz dik dik, açık bir istilaya başlamamıştı. Cam tavandan neredeyse elle tutulur bir sıcaklık perdesi sarkıyordu. Hem sıcağa hem de soğuğa karşı dayanıklı, temas maddesine yemin etmiş Kemikleşmiş Adam, uzanmış tekerlekli sandalyesini Bayan Hoag'un palmiye yaprağının komşu salınımına doğru fark edilmeyecek bir santim kadar itti. Kadın, yaylarını gizlice genişletti.

"Korkunç değil mi?" dedi.

"Kutsal Çocuğun Kutsal Annesi!" dedi Kemikleşmiş Adam, çok güney İtalya'nın bir _patois_'iyle.

Sonra Bayan Hoag sağa döndü, bir ray onu vaftiz edilmiş, evlenmiş ve artık kullanılmayan adlandırmasıyla gömülecek olan Baron de Ross'un
çok popüler gösterisinden ayırıyordu, Edwin Ross MacGregor.

"Sıcak, tatlım?"

Onu kolayca içine alan bir oyuncak sallanan sandalyedeki Baron, Bayan
Hoag'a o kadar anakronik bir yüz çevirdi ki, duyular geriye doğru sendeledi. Eski bir yüz,
sanki paleolitik bir kiraz çekirdeğinden oyulmuş gibi; yıllar içeri doğru kırışmış;
gözler sanki hayret etmeden yaratılışın ışığını görmüş gibi;
hatta belki de portiere halkalarıyla bileziklenmiş,
zayıfça kavrayabilen eller. Baron konuştuğunda, sesi uzun zaman önce paslanmış ve ölmüş eski bir klavsenin orta C'sine benzemiyordu. Bir din adamı veya bir vatanseverin park heykeli gibi cübbeliydi.

Yüzü, bir Keldani soylusu; kıyafeti, terzinin sanatının minyatür bir ilahı; biçimi, bir paleolitik çocuk.

"Beni dondurma külahına mı uçuracaksın? Gowann, Teenie, kalbini al!"

Bayan Hoag sessizce kahkaha attı. "Küçük şeytan! Bu hafta benden altı tane yedin, seni küçük şımarık!"

Baron en sıkı şekilde yüzünü buruşturdu.

"Güzel Teenie--güzel ihtiyar Teenie!"

Yanındaki masanın üzerinde duran küçük tabaktan ona bir madeni para attı. Adam onu ​​minik ellerinin maymunsu çevikliğiyle yakaladı.

"Güzel Teenie! Güzel ihtiyar Teenie!"

İlk grup, onların gösterisine karşı tembel ve küstahça yürüyerek gelmişti.

"Fotoğraflar! Fotoğraflar! Eve Teenie'nin imzalı bir fotoğrafını götürün - sadece on sent, bir kuruş. Çocuklara bir ödül verin - küçük Teenie'nin imzalı
bir fotoğrafı!"

Böylece, ifade dolu bir şekilde, uzattığı karton
benzerliklerinin bir hayranı olarak, davetkar bir şekilde ricada bulunurdu. Bazen satışlar oluyordu, paralar yanındaki çini tabağa düşüyordu; genellikle sadece küstahlık ve tembellik bombardımanı, bazen de bir soru.

Bugün, koşular arasında üniformalı bir şekilde dolaşan bir makinistten, "Söyle, sıska, kaç kilosun?"

Bayan Hoag'un yüzeyinin altında ne kadar canlı doku küçülmüş ve titremiş olursa olsun, belirli bir mesleki
gururla daha da yalıtılmıştı -- orta sıklet şampiyonunun karnabahar kulağı, güzelliğin boynunun en beyaz olduğu yerdeki minik ben, balerin ise çift eklemi için.

"Benimle gelip dans etmek ve öğrenmek ister misin?"

"Aman Tanrım!" -- kalabalığın ve kahkahalarının arasından sıyrılarak. "Aman Tanrım! Affedersiniz. İyi geceler!"

BİR ÇOCUK: Hanımefendi, hepiniz tek bir hanım mısınız?

"Tanrı seni korusun, küçük pettie, bana iyi bir ölçü verdiler, değil mi? İşte küçük pettie için bir çikolata damlası."

"Uzaklaş! Ondan hiçbir şey alma!"

"Küçük kızına zarar vermem, hanım. Saçının güzel bir teline zarar vermem; çocukları severim."

"Elveda hanım."

"Elveda küçük pettie."

BİR ADAM: Söyle, esaret altında mı doğdun - yani bu işte mi?

"Yasa, hayır dostum! Sekiz yıl öncesine kadar şov dünyasının ışığını hiç görmedim. Ailemden, hepsi ölmüş ve şimdi bir yere kapatılmış, elliden fazla ağırlığında olan tek bir kişi bile yoktu. Annem için öyle diyorlar, doksan poundken evlenmiş ve yüz altı poundken ölmüş."

"Sen öyle demiyorsun."

"Ohio'da bir çiftlikte doğup büyüdüm. Görünüşüne bakılırsa, senin ülkenin
bu kısmından çok da uzak değil, dostum. Buckeye?"

"Bu fena bir tahmin değil--Indiana benim."

"Yasa! Benim düşünceme göre, Birliğin hiçbir parçası Orta Eyaletler'de
bir şeye sahip değil. Beni istediğin kadar döv, her zaman derim, ama
Buckeye Eyaleti'ne gömülmeme izin ver. Fotoğraflar? İmzalı fotoğraflar
her biri on sent. Birini Indiana'daki karıma götür, dostum.
Hadi arkadaşlar, bir on sent nedir? On sent!"

Kalabalık, pekmez kadar yavaş ve çocuklarını omuz hizasında sallayarak, sürüklenerek ilerler, ardından Baron'un tiz sesli öğütlerinde duraklar, sonra Kemiksiz Harika'nın çöküşlerine, Yılan Büyücüsünün esnekliklerine, kaz etlerinin yüzdürülmesine, Jastrow'un Granit Çene'sinin korkunç çıtırtılarına geçerdi. Bu sonuncusu, bir kaya yolunun buharlı silindirle düzleştirilmesine benzeyen bir kargaşaydı.

Bayan Hoag sonra sandalyesine geri çekildi, fotoğrafları yeniden masadaki yerlerine yerleştirdi, yelpazesini büyükçe kullandı.

"Tanrım!" dedi sağ korkuluğun üzerinden, "bu hava seni kızartmaz mı!"

Baron sahte bir baygınlığa döndü, küçük bacakları hipotenüsle
katılaştı.

"Dondurma külahı!" diye bağırdı. "Dondurma külahı, yoksa bayılırım!"

"Zavallı Jastrow! Sadece onu dinle! Dürüst ol, o öğütme
benim içimden geçiyor. Dün gece doktoru çağırmak zorunda kaldıktan sonra bugün ortaya çıkmamalıydı.
O iğrenç
bardağı yememeliydi."

"Korkunç değil mi, Mabel!"

"Evet, korkunç, Mabel! Jastrow gibi iç organlarını koparan bir adam.
Hayatımda yaşlılığa kadar yaşayan bir cam yiyen sanatçı tanımadım.
Bir keresinde cam yiyen bir çift kız kardeşle, Twins Delamar'la,
her zamanki gibi iyi bir çift kızla birlikte sergideydim--"

"Elbette, Delamar'lar--tanıyorum onları."

"Taşıdıkları uzmanlığı hatırla, bir cam parçasına basıp
birbirlerine telveyle yedirmek--"

"Elbette."

"Şey, üç hafta boyunca o kızlardan biriyle oturdum--kızıl saçlı olan, ta ki karaciğer sorozundan ölene kadar--"

"Elbette--Lizzie Delamar!"

"Diğeri Lida, hala sokak panayırı zamanında numara yapıyor, ama
bir sonraki sefere onun hakkında bir şey duymak beni şaşırtmaz. Granite Jaw'a da bir gün aynı şey olacak, eğer o--"

"Granite Jaw'a karşı oldukça yumuşak, değil mi? M-m-n! Mmm-mm! Oldukça
yumuşak!" Baron ağzını açtığında, parmağını burnunun yanına koyup Punchinello'nun ifadesine büründü, yüzü gerildi ve kurnazca düğümlendi. "Granite Jaw'da oldukça yumuşak! Mmm--mm--mm!"

"Küçük şeytan! Küçük şeytan! Seni yakalayıp öldüresiye şaplaklayacağım."

"Mmm! Mmm!"

"Kısa boylu bir adamı sevmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

"Küçük pipi, sen! Jastrow kısa boylu değil. O kalın, güçlü boyunlu tipler
boylarına hiç bakmazlar. O çocuk bir inçse beş fit iki.
O tıknaz olanlar güçlü tiplerin yapısını oluşturur. Bak, o gülleyi
sadece sol eliyle kaldırıyor. B-r-r-r-r! Düşürdüğünde nasıl
yerin sallandığını dinle! Bak! Dürüst olmak gerekirse, beni hasta ediyor!
Kendini öldürmemesi şaşırtıcı."

"Kısa boylu bir adamı sevmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

Gün, güneşle dolu, bakışlarla dolu, talaşlı ve parıltıyla beyaz,
Coney Island'ın cumartesi gecesinin çınlayan, çarpan, elektrik piyanolu, elektriklendirici
Babil'ine doğru eğildi.
Birikmiş bir haftalık çalışmanın, güçlü yiyeceklerin ve solmuş giysilerin kokusunu taşıyan püsküren lavı,
burjuvanın bulvarı Ocean Caddesi'nden sıcak bir şekilde aşağı döküldü.
Altı günlük pantolon ütüleme ve
kazan yapımı, sigara sarma ve daktilo yazma,
makine kullanma ve kamyon sürme,
üçüncü kat arkaları, tıkanıklık ve hazımsızlık, depresyon ve baskının yavaş, yoğun dolaşımı, kanı köpürtebilecek sahte
türden bir heyecan talep ediyordu.
Döngüyü döngülemenin müthiş
dönüşü.
Şutaları fırlatmanın kuyrukluyıldız gibi düşüşü; gökyüzüne doğru fırlayan ve midenin çukurundaki
lezzetli delilik aşağı doğru dalışta. Elma suyundaki boncuk, sosisli sandviçe
bir damla hardal, göze tüy gıdıklayıcı, kulağa
havlayan ve boğaza kalın festival aromalı talaş. Saat on birde Freak Palace, hızlanan kalp, kan, dil ve kesenin
jelleşmiş bir tıkanıklığına dönüşmüştü. Kalabalık
baktı, ağzı açık kaldı, kendi içinde kıvrandı, terledi.

Saat on ikide, sırtına bir deli gömleği haline gelmiş olan tezgah benzeri tahtından, Bayan Hoag'un göz kapaklarını
kalınlaştıran, kızarıklığın hamurdan önce çekildiği bir ağırlık çökmüştü.

Acımasızca güzelleştiren kırmızı ipek ve eriyen pul macunundan yorgun bir dağ, kabarık kollar, sandalyelerin yanlarında gevşekçe duran başparmak derinliğindeki gamzelerle dolu, yazarın başına gelen en ağırbaşlı ve saçma kadın kahraman, doğanın kocaman bir şakasıydı - aynı zamanda pratik bir şakaydı, haftada on sekiz dolar, üç güven şirketinden banka cüzdanları ve patlamaya hazır bir porselen domuz.

"Neşelen, Ossi! Daha da kötü olabilir," dedi sol korkuluktan, ama göz kapakları yorgunluktan istemsizce seğiriyordu.

"Kutsal Çocuğun Kutsal Annesi!" dedi Kemikleşmiş Adam, İtalyanca.

Kılıç yutan, havlayanın megafonla yaptığı an
birden harekete geçti ve çalı gibi diz eteklerini geriye doğru savurup dört rüzgara öperek başını geriye attı ve on sekiz inçlik bir marangoz testeresini
kabzasına kadar yuttu. Kalabalık yukarı ve
çevresine aktı.

Bayan Hoag masasının alt rafından bir bardak su aldı,
içini boşalttı. "Tanrıya şükür," dedi, "bir gün daha bitti!" ve fotoğraflarını düzgün bir pakete
bir araya getirmeye başladı, tabağın içindekileri küçük bir bisküvi kutusuna yatırdı ve
lastik bantla
çevirdi.

Baron de Ross da sayıyordu, küçük elleri bu görev için can atıyordu.
"Bu Ada bir yumurta kadar sertleşiyor," dedi.

"Öyle," dedi Bayan Hoag, küçük bir not defterine bir kalem eki yaparak.

"Sen!" Baron bağırdı, vida hatları tekrar dışarı çıktı. "Seni para kesesi
ortadan bağlanmış! Bir zamanlar St. Louis Dünya Fuarı'nda seninle birlikte çalışan dövmeli bir kız tanıyorum. Pike, senin yeşil paralarla dolu bir yastıkta uyuduğunu söylüyor."

"Sıcaklıktan delirmişsin," dedi Bayan Hoag. "Bu işten
elde ettiğim şey için ter döktüm."

Sonra Baron de Ross, minik benliğin bir piruetini yaptı. "Ağırlığınca altına değer! Ağırlığınca altına değer!"

"Kendine hakim olmazsan, küçük piç, seni kumda tek başına
evine dönmeye bırakacağım. Sana dadılık yapmasaydım, bir bakıcı tutman gerekecekti. Daha iyi hakim olsan iyi olur."

"Ağırlığınca altına değer! Bizi dondurma külahına uçur. Eh, Ossi?"

Kalabalık dağılmıştı; ızgaranın ortasındaki koridorun ışıklarından biri hariç hepsi söndü ve Freak Palace'ı tüküren bir
karamsarlığa bıraktı. Binlerce parıltısı olan Yılan Oynatıcısı, cansızlaşmış kobralarının sonuncusunu boyalı göğsüne doğru
sardı. Siyam İkizleri
sarılmalarından sıyrılıp her biri kendi yoluna gitti. Prenses
Albino pamuklu saçlarını bir örgüye ördü ve hızla sarılmış bir iplik parçasıyla tamamladı. Bir görevli Kemikleşmiş Adam'ı arka kapıdan içeri sürükledi. Granit Çeneli Jastrow, hafifçe çarpık bir şekilde, derbisine çöktü
ve elleri cebinde aynı kapıya doğru yürüdü. Bir öküz gibi
sarılmıştı. Kısa boylu ve bir Buda kadar çömelmiş bir şekilde, gücünün büyük sinirleri kısa boynunda ve bacaklarının baldırlarının arkasında
şişkinlik gösteriyordu, hatta paltosunun altında bile dalgalanıyordu. Sanki bir
kompresyon onu büyük bir yükseklikten en sıkı
sıkılığına indirmiş, gücünü yoğunlaştırmıştı. Dinlenme halinde bile, alt çene öne doğru eğilmişti, yanakları kemikli bir şekilde belirginleşmişti.

"Ağırlığı kadar altın değerinde! Bizi bir dondurma külahına uçur. Eh, Jastrow?
Ağırlığı kadar altın değerinde."

Baron de Ross'un tekrarlama şarkısını söylediği yere yaklaşırken, Granit Çene Jastrow yukarı ve korkuluktan içeri uzandı, sallanan ayak bileklerinden birini yakaladı ve Baron de Ross'un figürünü yüksek bir meşaleye yükseltti.

"Şu gürültüyü kes," dedi Granit Çene Jastrow, onu başını aşağı sarkıtmakla tehdit ederek. "Bırak, yoksa seni bir kedi yavrusu gibi boğarım!"

Kendisini daldan dala savurabilecek bir çeviklikle, Baron de Ross, Granit Çene Jastrow'un büyük boynunun arkasına takla
attı ve başının siperine küçük, beyhude yumruklarını vurdu.

"Bırak beni! Bırak!"

"Gr-r-r-r! Üstüne basıp seni bir tırtıl gibi ezeceğim."

"Ona zarar vermeyin, Bay Jastrow! Geriye doğru düşmesine izin vermeyin. O çok
küçük. Düşersen Teenie seni yakalar, tatlım. Teenie burada arkanızda."

Baron de Ross, bir kez daha iki kez dönerek, esir alan kişinin omzundan geriye doğru takla attı ve Bayan Hoag'un açılmış eteklerine dik bir şekilde indi.

"Yah, yah!" diye bağırdı, eteğin ağında dans ederek ve ellerini kulaklarından
sallayarak. "Yah, yah!"

Granit Çene, öfkeli başının arkasını düzeltti, gözleri
döndüyor ve korkunç bir şekilde gülümsüyordu.

"Vay canına!" dedi, ona doğru sahte bir aldatmaca yaparak.

Histeriden tizleşen Baron, Bayan Hoag'un eteğinin bir kıvrımına
daldı.

"Ona zarar vermeyin, Jastrow. O çok korkunç küçük! Sert oynama."

BARON (_yüzünü eteğin kıvrımının üzerinden dışarı çıkararak_):
Ağırlığına değer go-uld--go-uld!

"Her zaman tasarruf yollarım için beni kandırıyor, Jastrow. Ona San Francisco'da bana harçlık
gönderen küçük, yirmi sekiz inçlik bir karım olmadığını söylüyorum. Ben de dünyanın en değerli küçük rüşvetçisi değilim. Ona bu gösterideki en küçük adam ve en büyük rüşvetçi olduğunu söylüyorum. Çık oradan, küçük şeytan! Birkaç yüz dolarım olduğu için para aldığım kişiden daha büyük bir ucube olduğumu düşünüyor."

Granit Çeneli Jastrow bastonunun kıvrımını kalçasına fırlattı, ona doğru eğildi, burun deliklerinin çıkıntıları biraz genişledi, sanki koku alıyormuş gibi.

"Sen yaşlı dağın zirvesi," dedi, yukarı doğru kıvrılan bıyığını okşayarak,
"kim senin bu kadar güzel bir kuruş biriktirdiğini düşünürdü?"

"Kendimi şov dünyasında yaşayıp ölürken görmek istemiyorum, Bay Jastrow."

"Şimdi bir şey söyledin, Big Tent."

"Ohio, Xenia yakınlarında, kışın yattığım bir çiftlik var,
bir gün kendime ait olacak. Bu işte çok fazla kişinin
sergide öldüğünü gördüm ve gösteri onları gömmek için katkıda bulunmak zorunda kaldı, böylece yağmurlu bir gün için para biriktirmemiş olurum."

"Hadi bakalım, Büyük Çadır. Felsefeni beğendim."

"Ben her zaman böyleyim, Bay Jastrow. Kendime ait küçük bir buçuk katlı, sevimli, sivri çatılı, arka basamaklarıma kadar uzanan bir
patates tarlası ve kendi beyaz Leghorn'larımla
kendi kır yolumdan diğer tarafa geçmek için öleceğim. Aman Tanrım, bu işte bir Şişman tanıyorum, Aggie Lament--"

"Elbette, Barones ve ben Aggie Lament ile Mexico City Karnavalı'nda oynadık.
Bazıları ağır!"

"Eh, o kız, kendi zamanında, bu işin gördüğü en büyük
uçlardan biriydi. Ne oldu? Birdenbire, tıpkı
öylece--zatürre! Yataktan kalkıyor, sekiz hafta sonra, deri ve kemik
--üç yüz altmış beş pound'a düşmüş ve tek bir kuruş biriktirmemiş.
Onu ayakta tutmak için elimden geleni yaptım ama o bir gece yere yığılıp öldü. İş gitti. Kilo yok. Sergi işinde, diğer tüm
işlerde olduğu gibi, uzun kafalı olmak zorundasın. Şişman biri zayıf bir gün için
öncesini düşünmek zorundadır. Zayıf bir gün için güçlü. Bu yüzden Bay Jastrow, keşke şu cam yeme
özelliğini kesseydin."

"Ne kadar paran var, Hava Perisi? Paranı senin için ikiye katlayayım!"

"Ağırlığının altını değerinde."

"İkiye katlayayım!"

"Eğlence olsun diye yaparım. Senin gibi bir savurgan!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Biz her zaman sahilden eve gideriz. Shapiro, Büyükler ve Küçüklerin Ocean Avenue'da asla görünemeyecekleri kuralını koydu."

"Hadi, küçük pire; Seni omzumda sahilde gezdireceğim."

"Ah, Bay Jastrow, sen--sen benimle--ve--Baronla eve mi yürüyeceksin?"

"Hadi, dedim."

Baron de Ross'u omuzlarının çıkıntısına doğru en büyük atlayışla kaldırdı,
Bayan Hoag, büyük çoğunluğu için merhametli bir kefen olan çok katlı bir pelerinle,
platformdan inerken. Mekan, doğanın şakalarının
fantastik kongresinden
kendisini boşaltmıştı, geriye sadece
grotesk baskısı kalmıştı. Boyalı yılan sandıkları kapandı. Her biri flanel kılıflı, tat
alıcı kılıçlar dizisi. Vahşi adamın kafesi, boş. Baron de Ross'un
küçük velosipedesi, paslanmaya karşı ters. Burada bir harikalar salonu.
Çarpık hayallerin bir mağarası. İnek Ülkesi Ay'ın
Üzerinden Atladı ve Tabak Kaşık.

Dışarıda, beyazlığında bir gelin gibi olan bir ay, tekmelenmiş bir sahil şeridine, muz kabuklarına, patlamış mısır kutularına, eski eğlence düşkünlerinin
gambadolarına şiddetle vuruyordu. Platin renkli bir deniz dalgalanıyordu.

Luna Park'ın sıçrayan, sıçrayan ana hatları, onlar
ortaya çıktıklarında bile
göz kırptı, tüm şiddetli kıvrımlar gümüş sise geri döndü.
Yeni bir esinti vardı, baharatlı bir şekilde serin.

Bayan Hoag nefes verdi, "Bu muhteşem bir şey değil mi?"

"Baş döndürücü!" diye bağırdı Baron, Granit Çene'nin başının büyük kayasına tokat tokat. "Baş döndürücü!"

Phantasmagoria'dan gelen bir grupla ilerlediler--Anestezi Diyarı'nın bu tarafında her zamanki gibi alacalı bir üçlü.

"Bayan Bostum'un pansiyonunu nasıl buldunuz, Bay Jastrow? Ben
Ada'da başka hiçbir yerde durmam. Shapiro imtiyazının çoğu
her zaman orada durur."

"Bir sonraki kadar iyi," dedi Bay Jastrow, devam ederek.

"Dün gece çok hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Bay Jastrow ve
sizin için hiçbir şey yapmama izin vermediğiniz için üzgünüm. Sergilerde bana her zaman 'Doktor' derler. Diyorum ki--ama içeri girip kendimi sunduğumda
beni odadan bağırarak kovduğunuzu kendiniz duymalısınız--"

"Acıdan delirttiler beni."

"Albino kız ateş suyu şişesiyle aşağı indiğinde acıdan o kadar delirmemiştiniz, değil mi Baron? Onu Albino'ya goo-goo atarken gördük, değil mi, Baron?"

BARON _(ay ışığında şeytanca)_: Pamuklu bir üstlüğe aşık oldu.

"Albinoyu ve şişesini bağırarak dışarı atmadı, değil mi, Baron?"

"Bu lanet olası bir iş," dedi Bay Jastrow, her adımda bir kum fırtınası
yaratarak. "Lastik gibi delinmiş durumdayım. "

"Baron'a, Bay Jastrow, keşke şu cam yeme özelliğini kesseydin, diyordum. İsteyebileceğin kadar iyi bir görünüme ve güçlü bir
eyleme sahipsin. Senin gibi kısa bir adam, tüm kas gücünle kendi başına bir yenilik. Dürüst ol, Bay Jastrow, senin gibi iyi bir
kuruluşlu adamın kendini bu şekilde öldürmesini görmek bir günah. Granit çene özelliğini kesmelisin."

"Evet--ve benimkini yarı yarıya azalt. O numaralarla
dolu olurdum--değil mi? Bana benimkine denk başka bir çene gösterisi göster. Bana bir çene gösterisinin yaptığı
madalyonu aşağı çeken güçlü numarayı göster. Cebimi ikiye bölmek için tatlı bir aptal olurdum, değil mi? Paraya ihtiyacım var, Hava Perisi. Tanrım! "Para ihtiyacı duyma kapasitemi nasıl edindim!"

"Sağlık için para ne ifade eder, Bay Jastrow? Camı sindirmek insan veya doğaüstü bir şey değil. Dürüst olmak gerekirse, sizi her çıtırdatırken duyduğumda tüylerim diken diken oluyor!"

Sonra Bay Jastrow alt çenesini bir değirmen hareketiyle öne doğru fırlattı:

"Gr-r-r-r-r!"

"O da sana çok düşkün, Jastrow, tıpkı diğerleri gibi."

"Kısa boylu bir adamı sevmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

"Baron, ben--ben şaplaklarım!" "Ağırlığında altın değerinde!"

"Bütün o parayı nereden ıslattın, Büyük Çadır?" "Ah, Bay Jastrow, Baron sadece bana işkence ediyor."

"Yeşil paralarla dolu bir yastıkta uyuyor." "Elbette birikmiş birkaç dolarım var ve bundan utanmıyorum. Bu işte sekiz yıldır istikrarlı bir işim var, sirk Ohio'daki kasabama gelip bana teklifte bulunduğundan beri, ama bu sekiz yıl daha bu işte olabileceğime dair bir işaret değil. Elbette birkaç dolar biriktirdim."

"Ne biliyorsun, senin gibi büyük bir çadır mı?"

"Büyük bir çadır benim gibi bir insan değil mi, Bay Jastrow? Ben de - ben de diğer yirmi yaşındaki kızlar gibi değil miyim - tüm bunların altında diğer kızlar gibi değil miyim?"

"Elbette, elbette!" dedi Bay Jastrow. "İyiliğe ne kadar veriyorsun, küçüğüm?"

"Banka cüzdanlarım ve domuzumla yaklaşık bin yüz dolarım var."

"'Leven yüz! Peki, bunun hakkında ne biliyorsun? Söyle, Büyük Çadır, senin için
paranı ikiye katlayayım!"

"Ah, devam et, Bay Jastrow! Sen de işkence değil misin?"

"Söyle bakalım kızım, bir dahaki sefere sefalet çektiğimde
küçük kalbinin istediği kadar elimi tutabilirsin. 'Leven yüz iyiye! İyi geceler!
Omzumdan in, küçük pire, sen. Burada yatmam ve
bunun gücüyle bir içki içmem gerek! 'Leven yüz iyiye!
İyi geceler!"

"Ah, Bay Jastrow, senin eyaletinde! Senin eyaletinde alkol zehirdir. Bay Jastrow--lütfen--yapmamalısın!"

"Beni de üfle, Jas! Ah, söyle--yüreğin olsun; beni de bir bileziğe üfle!"

"Hayır, hayır, Bay Jastrow, Baronu alma. Küçük adam alkole dayanamıyor. Baronesi istemiyor. Neyse, kurallara aykırı--lütfen--"

"Sen kal ve hanımı eve götür, pire. Hanımefendiyi bir beyefendi gibi
evde görün. 'İyiliğe levend yüz! Söyle, o konuda bir hanımı
şeytan kadar uzakta görürüm. İyi geceler!"

* * * * *

Yaz şehrinin dik dik bakan
ambalaj kutularından biri olan Bayan Bostum'un pansiyonunda, mayolar
kurutulup veranda korkuluklarına tekmelenirken, geç bir sessizlik çökmüştü, sadece bir pencere en üst katının tepesinden
sararmışçasına görünüyordu. Beyaz fileli bir sineklik kapısı, kumaştaki bir yarıktan bir el geçirilerek
dışarıdan açıldı. Koridorun halısız bir
cebi mutlak karanlıkta uzanıyordu. Bayan Hoag, sonunda Baron'u birinci katın arka tarafının yetersiz konforuna bırakarak
anahtarını aradı.

"İyi misin, tatlım? İstediğine ulaşabiliyor musun?"

Baron bir sandalyeye tırmandı ve ona doğru yürüdü. Yüzü çözülmüştü,
küçük çizgilerin karmaşası dağılmıştı.

"Ah!" dedi. "İyi eski küvet, Teenie! İyi eski Büyük Çadır!"

Bayan Hoag'un bakışlarından bir kat gözyaşı süzüldü ve aniden
hızlanarak kirpiklerine doğru aktı. Onlara doğru koştu.

"Ben insanım, Baron. Belki bilmiyorsundur ama ben insanım."

"Şimdi ne yaptım, Teenie?"

"O--o sen değilsin, Baron; o--o hiç kimse değil. O--o--sadece ben sadece bazen Tanrı'nın aklından ne geçtiğini merak ediyorum, zaten--bizim türümüzü yaratmak. Nereye
ait--"

"Ah, sen harika bir Ağırsın, Teenie--ve bu işte Büyükler ve Küçükler
kolaylaşıyor. Bak zavallı Siyam kedisi. Bütün gün
o şekilde bağlı kalmayı nasıl isterdin. Bak Ossi. Hepsinin on sentlik değeri için
iğneleri batırmasına nasıl izin verirdin. Bak zavallı yaşlı Jas. Neden, bir
kızın ona saplanmak için herhangi bir kalp ağrısını harcaması aptallıktır. O yaşlı oğlan bir gün o büyülerden birinden ölü olarak uyanacak. Büyük para olduğu için cam çiğneyip sonra da onu o kadar hızlı içmek isterdin ki, doktorun reçetesi için albino kızdan borç almak zorunda kalırdın--"

Gözyaşları şimdi Bayan Hoag'un yanaklarından aşağı akıyor, pelerinine
sıçrıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, elini Baron'un elinin üzerine kapatıp bastırarak. "Biz ucubeler için, kazansak bile kaybederiz. Beni al. Bana on milyon doların ne faydası var--yirmi milyon? Dün gece ona yardım teklif etmek için içeri girdiğimde--aynı işte ve bu benim için kullanılmalı--acıdan delirmiş haldeyken, bana her
baktığında ne diye bağırdı, 'Onu götürün! Onu götürün!'"

"Ah şimdi, Teenie, Jas dün gece D.T.'leri aldı; o--"

'"Onu götürün!' bağırmaya devam etti. 'Onu götürün!' Benim türümden biri
sadece bana bakmak bile dehşete düşürüyor!"

"Granite Jaw'a karşı tatlısın; öylesin, Teenie; seni
yiyip bitiren şey bu--Granite Jaw'a karşı tatlısın--"

Birden Bayan Hoag döndü, sonra kapıyı çarparak kapattı, böylece
sessizlik keskin bir şekilde yankılandı.

"Ya öyleysem?" dedi, mutlak karanlığın koridor cebinde durarak, elini ağzına bastırdı ve kör edici gözyaşları
sarsıldı. "Ya öyleysem? Ya öyleysem?"

Kendi odasında, ikinci katın arka tarafında, pembe selüloit tuvalet malzemelerinin kusursuz bir düzeni ve üç pembe karanfilden oluşan beyaz bir
su sürahisi ile hafifçe zenginleştirilmiş, Bayan Hoag selüloit tuvalet malzemelerinin üzerinde
sarktığı yerden ışığını yaktı. Bir yaz böceği
tavanda
gezegen gibi dolaşıyordu; Bayan Hoag ile aynasının arasına
sıçradı, o tırmanıştan nefes alarak orada durmuş ve tuzdan
yakılmış gözlerle, ağzı seğirerek kendine bakıyordu. Sonunda, cansız bir
bakışın ardından, uzun pelerini çözdü, fırçaladı ve her zamanki gibi zarif bir şekilde, bir sandalye arkasına katladı. Hacimli bir giysi, kat kat kendi üzerine katlanmış, ama şeffaf ve canlı, hatta bir parça pembe kurdele bile akıyordu.
Bayan Hoag onu aldı, eli çoktan yavaşça ve yorgun bir şekilde canavarca kırmızı ipekten kendini kurtararak.

Aniden bir kapı çalma çığı ve kapı tokmağının takırtısı geldi,
Bayan Bostrum'un sesi, panikle yüksek.

"Teenie! Jastrow odasında ölüyor! Sana bağırıyor! Tanrı aşkına - çabuk - odasına in!"

Takip eden anda, Bayan Hoag'un görüşünü engelleyen ani siyahlığın üzerinde, bir milyon yıldız yüzdü.

"Teenie! Tanrı aşkına - çabuk! Sana bağırıyor-"

"Geliyorum, Bayan Bostrum - geliyor - geliyor - geliyor!"

Bir bebeğin avucu kadar pembe doğan, ama yorgun, benekli akkor ampulün gözüne Granite Jaw'ın buruşuk, devrik acı yatağının üstünde sallanan
gözüne karşı oldukça
boşuna akan bir şafakta, gri görünümlü bir
grup, dar bir sokağın tahta çıkıntısına bakan bir pencere aralığının yanında fısıldayarak bir konferansta duruyordu.

DOKTOR: İyileşse bile, en az altı ay sırtüstü yatacak.

BAYAN HOAG: Aman Tanrım! Doktor!

DOKTOR: Adamın parası var mı?

BARON: Bir kuruş bile yok. Sadece iki ay önce Flying-Fish Troupe ile bir anlaşmazlıktan
geldi. Zaten serginin yarısına
borçlandı.

EV SAHİBİ: İki hafta borcu var. Zavallı şeytanı rahatsız ettiğimden değil ama Tanrı bilir ki--ihtiyacım--

DOKTOR: Ameliyat hakkında danışabileceğim akraba veya arkadaş var mı?

BAYAN HOAG (_dönerek ve eğilerek_): 'Hiç akraban veya arkadaşın yok mu, Jastrow? Hava harikası gösterisi hakkında ne bağırıyordun?
Onlar senin arkadaşların mı? 'Hiç akraban yok mu, hayır--hiç arkadaşın yok mu,
belki, bir süre yanında kalabilirsin? Sid? O kim? 'Yok mu, Jastrow, akraban yok mu?

Çarşafın altındaki, acıdan büzülmüş, uzuvları bükülmüş figür,
duvara doğru döndü, avucunu duvara çarptı.

"Kahretsin!" dedi Jastrow, Granit Çene.

DOKTOR (_gömleğinin kollarını indirerek_): Yirmi dakika içinde
bir ambulans çağıracağım.

BAYAN HOAG: Nereye, Doktor?

DOKTOR: Şimdilik Brooklyn Kamu Enstitüsü.

EV SAHİBİ (_önlüğünü başının üstüne çekmiş_): Zavallı adam! Zavallı yakışıklı adam!

BAYAN HOAG: Hayır, Doktor. Hayır! Hayır! Hayır!

DOKTOR (_oldukça yorgun_): Üzgünüm hanımefendi, ama başka
alternatif yok.

BAYAN HOAG: Hayır, hayır! Ben ödeyeceğim, Doktor. Ne kadar? Ne kadar?

BARON: Evet. Ben de bir onluk atacağım. Zavallıyı hayır kurumlarına
atmayın. Topluluktan toplarız. Bir zamanlar
bir zenci vahşi adam için kırk dolar toplamıştık--

DOKTOR: Hadi ama; bunların hepsi bir damla su değil. Bu adamın
bir ameliyata ve ardından sürekli ilgiye ihtiyacı var. Eğer atlatırsa,
aylar meselesi. O zaman gerçekten ihtiyacı olan şey kırsal hava,
taze süt, yumurta, profesyonel bakım ve bolca!

Bayan HOAG: Benim, Doktor! Benim! Onun için tam olarak bunu
düzelteceğim. Elimde para var. Sana üç tane banka cüzdanı gösterebilirim. Elimde para var
ve Ohio'da bir gün satın alana kadar kiralayabileceğim bir yer. Bir çiftlik! Taze
süt! Leghorn! Onu oraya götüreceğim, Doktor. Doğduğum yerden
seksen mil uzakta. Zaten bir süre yatmayı düşünüyordum. Elimde para var.
Onu atlatacağım, Doktor. Onu atlatacağım!

BARON: Aman Tanrım! Teenie--sen delisin--

YATAKTAN: Ağırlığı kadar altın değerinde. Ağırlığı kadar altın değerinde.

* * * * *

Tarifsiz bir tatlılıkla ve zengin, killi toprak kokularıyla dolup taşan bir bahar alacakaranlığının fincanında; yükselen özsu ve alçak sislerle; kararan ağaç tepeleri ve kuşların cıvıltılarıyla - tüm geniş ve bereketli manzaranın ilk lamba ışığı, kendisi veya kendi dış ahırı olabilecek bir buçuk katlı beyaz evin penceresinden geçti. Eğimli bir çatı, pencerenin üzerine doğru eğildi ve cepheye sivri şapkalı bir hamalın ifadesini verdi.

"Aman Tanrım Scott! Şu lambayı pencereden çek! Bana kör
sersemlemeleri mi vermek istiyorsun?"

"Gözlerinde olduğunu bilmiyordum, tatlım. İşte - daha iyi mi?"

Sessizlik.

Parıltıda, aceleyle yatak odasına dönüştürülmüş bir salon yumuşak bir şekilde ortaya çıktı. Hasır ve mermer üstlü, şişelerle dolu ceviz masa, beyaz demir hastane yatağı ve kıvırcık at kılı divan, deniz kabuğundan yapılmış benekli mermer bir şömine rafı, tıbbi gazlı bez, bisküvi figürinler ve sıcak su ısıtıcısı; en koyu renkte, hala zarif bir kurdeleyle, Bayan Hoag'un muazzam, her şeye gücü yeten bir şekilde her yerde hazır bulunan figürü.

"Daha iyi mi, Jas?" Sessizlik. "Daha iyi mi? Bu iyi! Şimdi çocuğun
akşam yemeğine. Güzel beyaz bir tavuğun yumurtladığı ve çocuğu iyileştirmek için şekerle
yumurtlanan güzel beyaz bir yumurta, ha?"

Kemikleri sıyrılmış, iri gövdesi dışarı fırlamış ve çok sıkı etin kısıtlamasını kırmak için oldukça
korkunç bir şekilde zorlanmış, Bay Jastrow
dirseğinin üzerine kalktı, çene çizgileri asıktı.

"Şu bebek konuşmasını kes ve bana bir yudum al, Teenie. Çirkinleşmeden önce bana bir içki ver."

"Ah, Jastrow tatlım, buna başlama. Lütfen, Jastrow, buna başlama. Bütün gün çok iyiydin, tatlım--"

"Bana bir yudum al," diye tekrarladı dişlerinin arasından. "Sen ve ahmak bir ülke
şarlatanı benim ruhuma sahip olamayacaksınız. Tekrar ortalığı
parçalayacağım. Daha ölmedim. Bana bir yudum al--hemen."

"Jas, yok."

"Var!"

"Bu sadece ilacınla beş damlayı bir seferde hazırlamak için. Bu ilaç, Jas; içki gibi alınmaz. Doktorun geçen sefer ne dediğini biliyorsun. İtaatsizlik edersen o sorumlu olmaz. Ben de değilim. Lütfen, Jas!"

"Burada yaptığım anlaşma hakkında bir iki şey biliyorum. Hiçbir şarlatan
meme ruhumu ele geçiremez."

"Geçen sefer neredeyse ölmek üzere olman yetmedi mi, Jas? Dürüst ol, bu sana bir ders vermedi mi? İyi ol, Jas. Zavallı ihtiyar Teenie'yi burada tek başına korkutma. Kapıdan dışarı bak. Harika bir şey değil mi? Dürüst ol, Jas, bakmaktan asla yorulmam. Şu alçak tepeleri gör. Akşamın bu vaktinde hep şifon gibi göründüklerini söylerim. Değil mi? Sadece dışarıdaki tüm tarlalara bak, öylece durgun -- sanki -- sanki ayakta uyuyan yaşlı bir at gibi. Kokuyor! Küçük kuşları dinleyin! Burada mutlu değil miyiz, ben ve oğlum iyileşiyor, çok iyi?"

Sonra Granit Çene Jastrow sızlanmaya başladı, zayıflıktan kaynaklanan yarı inlemeler. "Beni sefaletten kurtar. Vur!"

"Jas--Jas--bu senin konuşma tarzın için çok kötü değil mi? Zavallı Büyük Çadırına
söylemek için çok kötü değil mi?"

Yastığını düzeltti ve tekerlekli yatağını hazır bir şekilde çekti,
açık kapıya doğru daha da yaklaştı.

"Bak Jas--gerçekten, ne kadar güzel olduğuna doyabiliyor musun?
Ben
çocukken, sırtın seksen mil ötesinde,
babamın çiftliğinde, sırtın seksen mil ötesinde,
ağır olduğum için bana eziyet eden çocuklarla oynamak yerine, böyle akşamları samanlıkta veya
bir şeyde geçirir ve bakar, bakar, bakardım. Bu yumuşak
tür manzarada, içinde doğmuş birinin asla bıkmayacağı bir şey var.
Neden, Kaliforniya'da en yüksek dağların hemen altında sergi açtım; ama bana her seferinde küçük bir manzara ver."

"Ben bir yumruyum--ben buyum. Dokuz aylık yumurtlama. Ben bir yumruyum--bir kadında da."

"Neden, Jas, Teenie seni orada görmekten gurur duyuyor--üzerinde. 'Birbirimiz için planlarımız yok mu--sen iyileştikten sonra? Neden, zamanın yarısında bunun için cennetteyim. Bu yüzden, tatlım, keşke kendine aksilikler
yaratma! Doktorun söylediğine göre seninle iyileşmek arasında sadece bu var.
Seni aşağı çeken tek şey bu, Jas, beni korkutuyorsun ve doktorun emirlerine karşı gelmemi sağlıyorsun. Geçen hafta o bifteği yiyordun--çaldığın o içkiyi--o şekilde yataktan kalkıp
kilidi kırdığın için utanmıyor musun? Sen--bir daha asla Jas, beni doktora karşı gelmeye
zorlamamalısın."

"Çıldırıyorum. Yatmaktan deliriyorum."

"Bir düşün, Jas; işte son altı yüz dolarımı çektim,
yerin ilk taksitini ödemeye hazırım ve hepimiz çiftçiliğe başlamaya hazırız.
Kendini buna katlanmaya değmez mi? Bu doğru olmazdı, Jas;
ilaç ve doktorlar için o altı yüz dolara girmek zorunda kalırsak korkunç bir şey olurdu. Seninle ilgili ne düşüneceğimi bilmiyorum, tatlım, tüm o aylar boyunca sessiz ve usluydun ve şimdi iyileşiyorsun, o--o eski içki susuzluğu başladı. Asla bu şekilde
başaramayacağız, Jas. Eğer zavallı Teenie'ni engellemezsen planlarımız var. Doktor bana dedi ki, tatlım--gerçekten öyle yaptı--o büyülerden biri--içkiden
biri seni hemen--böyle kurtarabilirdi. Şu anki halinle bile
iyileşiyorsun!"

"Ben bir yumruyum; ben buyum."

"Sen öyle değilsin, Jas; sen dünyadaki her şeysin."

"Bir kadını sömürüyorum!"

"'Sömürüyorum'! Kendi küçük çiftliğimiz ve onu ödemek için çiftçilik yapıyoruz! Bunu
seviyorum!"

"Bana bir yudum ver, Teenie. Tanrı aşkına bana bir yudum ver!"

"Jas--Jas, eğer tekrar kesmeye başlarsan, buraya bir erkek hemşire getireceğim--gerçekten öyleyim!"

"Bir yudum, Teenie."

"Lütfen, Jas--sadece kötü büyüler için--ilacına beş damla
karıştır. Bu şişe başına altı dolar, Jas, hem de sadece kötü zamanlar için."

"Cimri bağırsak!"

"Aşağıya bak, tatlım--işte yaşlı Wyncoop'un ineği yine ipini
koptu. Bahse girerim onu ​​arıyordur. Bak, yolda
dolaşırken."

"Cimri bağırsak!"

"Cimri olmadığımı biliyorsun. Doktor yasaklamasaydı, sana on şişe alırdım, alırdım, şişesi yirmi dolar olsa bile. Doktorun en iyi olduğunu
söylediği şeyi yapmaya çalışıyorum, Jas."

"'En iyisi'! En iyisinin ne olduğunu biliyorum. Cebimde patronluk taslayıp
ihtiyacım olan şeyleri satın alabileceğim birkaç dolar olması en iyisi. Cebimde para olması için
doğmuş bir adamım. Senin şımarıklarından hiçbiri değilim."

"Elbette değilsin! Şu anda yastığının altında doksan dolardan fazla paran yok mu? 'Çocuk istediği kadar harçlık sahibi değil mi ama harcayacak yeri yok mu? Bu iyi değil mi, Jas? İstediği kadar harçlık var ama harcayacak yeri yok. Çocuk bir sonraki şeyde çiftlikte çalışacak ve parası sıkışacak. Harika değil mi, Jas,
bir daha asla bize bir şey olmayacak mı? Tanrım! bu harika değil mi?"

Sonra elini okşamak için yukarı uzandı, kısa bir iğne yastığı kadar el,
yeterince beyaz ama inanılmaz derecede gamzelerle dolu.

"Güzel eski Büyük Çadır!"

"İşte böyle, tatlım! Dürüst ol, güzel büyülerinden birini yaşadığında,
zavallı eski Teenie'n senin için her şeyi yapar."

"Acıdan deliriyorum. Beni çirkinleştiriyor."

"Biliyorum, Jas--biliyorum--neyse, sen düzelt, tatlım. Benim
--benim gibi--bir--küvete--sahip olmak için--bir tekmem yok."

Yatağının arkasında, dikkatlice onun görüş alanının dışında, kendi
-bakışları uykulu kırsala doğru, belirdi. Bir pus perdesi
kalınlaşmaya başlıyordu, içine bütün cırcır böcekleri sürüleri vızıldıyordu,

"Eğer--bir şey olmasaydı, Jas, bilirsin--ne biliyor musun? Bence
biri benden daha mutlu olsaydı, o--ölürdü."

"Hadi oynayalım, ben Rockefeller'ım, kır evinde yatıyorum, Teenie. Hadi
kendimizi kandıralım. Bana altı yüz ver, Teenie--"

"Neden bana sormuyorsun, Jas, en mutlu kız olmam dışında?
Şey, bu. Keşke bir pelerin giyebilsem de içine girdiğimde beni
görmesen! Keşke hiç önünden geçmek zorunda kalmasam da--bana
bakmak zorunda kalsan!"

"Bana iyi davrandın, Big Tent. Sana hiç iki kere bile bakmadım--bir adam her şeye bu kadar alışabilir. Ben de seninle hesaplaşacağım."

"Yani seninle hesaplaşacağım kişi benim, Jas--görmezden gelirim. Neden,
Jas, sahip olacağımız mutluluğu telafi etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok. Burayı dergilerde okuduğunuz türden küçük bir ev yapacağım. Tüm bu eski kiralık
hurda mobilyaları söküp atacağım, altı yüz doları ödedikten ve para gelmeye başladıktan sonra beyaz boyayacağım. Hatta tavan arasındaki küçük
kapak odasını bile tamir edeceğim, böylece Baron veya eski sergi kalabalığından biri Xenia'da veya çevresinde sergi açarsa bizi ziyaret edebilecekler. Bir düşün, Jas--eski kalabalık için yedek bir oda. Dürüst olmak gerekirse, komik ama
burada tek başıma geçirdiğim aylar boyunca beni korkutan tek bir şey yok, Jas, silahı aldığımızdan beri, bazen tekrar sergi açtığımız kabuslar hariç. Bu yüzden bizim kadar şanslı olmayanlar için açık bir ev tutmak istiyorum. Dürüst ol, Jas--Ben--Ben bunun gerçek olduğunu düşünemiyorum, en azından, altı yüz ödeyene kadar--şaka yaptığın, yakasını ters takan
adam Xenia'dan çıkıp töreni okumaya gelene kadar. Ah, Jas, ben--ben seninle
düzelteceğim. Bunun için asla üzgün bir gün geçirmeyeceksin!"

"İyisin, Büyük Çadır," dedi Granit Çene, aniden sırtüstü yatarak,
dudakları seğirerek.

"İyi hissetmiyor musun, tatlım? Sana bir yumurta pişireyim mi?"

"Küçük bir yudum, Teenie--küçük bir yudum, tek istediğim bu."

"Hayır, hayır--lütfen, Jastrow; başlama--tıpkı senin unutmanı sağladığım gibi."

"Bana iyi geliyor, söylüyorum. Yapımı bir şarlatan taşralı aptaldan daha iyi biliyorum. Ben bir ucubeyim, ben--özel muamele edilmesi gereken bir ödül tavizi. Son yudumdan beri, sana söylüyorum, farklı bir
adam oldum. Güce ihtiyacım var. Sistemimde biraz olması lazım. Ben bir
ucubeyim, sana söylüyorum. Herkes bilir ki güç için bir yudumdan daha iyi bir şey yoktur."

"Senin için değil! Bu zehir, Jas, çok fazla zehir! Ameliyattan sonra sana ne
söylediklerini hatırlamıyor musun? Hayatın boyunca dikkatli olmalısın--sana reçete edilen azıcık şey bile sisteminin sahip olması gereken tek şey. Aksi halde sana vermez miydim--vermez miydim?"

"Yudum, Teenie! Tanrı şahidim olsun, sadece bir yudum!"

"Hayır, hayır, Jas! Hayır, hayır, hayır!"

Birdenbire Granit Çene Jastrow dudaklarını bir hırlamaya çevirdi,
elleri örtüyü kavradı ve onu ayaklarından çekti.

"Ver bana!" dedi. "Daha önce yaptım ve şimdi de yapacağım--ortalığı dağıt! Ver bana! Beni delirtiyorsun! Bu sefer beni delirttin.
Ver bana--duydun mu--ver bana!"

"Jas--Tanrı aşkına--hayır--hayır!"

"Ver bana! Tanrı aşkına! duyuyor musun--ver!" Vücudunda bir burulma hareketi, yastığın altında bir tökezleme oldu ve Bay Jastrow aniden kurnazca çömelmiş bir tavırla soğuk bir şey, parıldayan bir şey, çelik bir şey tuttu.

"Şimdi," dedi, başını öne doğru uzatarak ve kapalı dişlerinin arasından--"şimdi
ver, yoksa Tanrı aşkına--"

"Jas--Jas--Tanrı aşkına sen delirdin mi? O silahı nereden aldın?
Bu sabah seni gizlice bagajıma doğru yürürken mi duydum--bekçi köpeğim için? O silahı ver--Jas! Sen--sen delisin--Jas!"

"Sen ver, dedim ve hemen ver! Şu şeyi işaret ederken görüyor musun? Hadi, hemen ver."

"Jas--"

"Bana 'Jas' deme. Bu sefer çirkinim ve çirkin olduğumda _çirkinim!_"

"Tamam! Tamam! Sadece, Tanrı aşkına, Jas, yataktan çıkma,
o şeyi vuracak kadar çılgına dönme. Ben alırım. Bekle, Jastrow;
tamam, sen iyisin. Ben alırım. Bak, Teenie gidiyor. Bekle--bekle--Teenie gidiyor--"

Solunumunda histeri duyulabilen bir hisle dışarı ve içeri doğru ilerledi.

"Jas tatlım, lütfen--"

"Ver, dedim--ver ve çabuk!"

Kolunu başının altına koymuş, bardak dişlerine doğru eğilmiş, derin bir şekilde içti, minnettarlıkla, sonunda nefesini verip
yastığına yaslandı, sağ eli kavramasını açtı.

Kısa burunlu, geniş namlulu ve çelikten nesneyi dikkatlice, titreyerek yatağın kenarından kaldırdı.

"Daha çok buna benziyor," dedi, dilini ağzının etrafında gezdirerek; "daha çok buna benziyor."

"Jas--Jas, ne yaptın?"

"Harika! Harika şeyler!" Tekrarlayıp duruyordu.

"Eğer--eğer bu kadar hasta olmasaydın, tatlım--böyle
korkunç bir şeyden sonra ne yapacağımı bilmiyorum--böyle davranman--çok korkunç--Tanrım! Ben--ben
titriyorum."

"Harika şeyler!" dedi ve uzanıp gözleri hala kapalıyken, onu okşadı. "Harika şeyler, güzel eski Büyük Çadır!"

"Şimdi uyumaya çalış, Jas. Bir çılgınlık nöbeti geçirmiş olmalısın! Bu
berbat! Uyumaya çalış. Keşke bir nöbet geçirmeseydin--Uyu--lütfen!"

"Sen bekle! Yakası yanlış tarafta olan adam--o o; o o!"

"Evet--evet, tatlım. Uyumaya çalış!"

"Rockefeller olduğumu hayal etmek istiyorum. Rüyamda görmek istediğim bir şey varsa, o da
Rockefeller'dır."

"Şimdi değil--şimdi değil--"

"Bırak da kral gibi uyuyayım."

"Evet, tatlım."

"Kral gibi," dedim.

Sonunda elini elbisesinin hacimli kıvrımlarından birine
kaydırdı, geri çekildi ve lastikli bir ruloyu adamın eline koydu.

"Al bakalım, tatlım. Şimdi uyu--bir kral gibi."

Parmaklarını geçirdi, sonunda saymak için doğruldu, lamba ışığı halkasına doğru eğildi.

"Altı yüz dolar! Altı yüz! Vay canına--oh, vay canına! Keşke Sid beni şimdi görebilseydi!"

"Yapabilir, tatlım--yapabilir. Uyu. 'Şşşşşş!'"

"Onları altına kaydır--onları altına kaydır--Rockefeller."

Başını kaldırdı, küçük tomarı altına yerleştirdi. Döndü,
elini yanağına koyup derin, çok derin nefesler aldı.

"Jas!"

"Ha?"

"İyi değil misin? Çok sert nefes alıyorsun. Çok sert nefes almayı bırak.
Beni korkutuyor. Şu komik sesleri çıkarmayı bırak. Tatlım--Tanrı aşkına--bırak!"

Jastrow Granit Çene bıraktı, o kadar ani, o kadar tamamen, yüzü
mora dönen çayırlara doğru döndü ve ağzı hafifçe
açıktı ki, sonunda ve çılgınca tutulan bir ayna
bulanmadan bile.

Saat dokuzda, hamal yüzlü evin dışında, köy yoluna giden o küçük teneke motorlu arabalardan biri
çekildi. Motorun tıngırtısı ve yeşil manzaraya, griye dönen lambaların oyunuyla birlikte, hemen ardından sineklik kapısında bir takırtı duyuldu.

"Doktor, sen misin? Aman Tanrım! Doktor, çok geç! Her şey bitti,
Doktor-Doktor-her şey bitti!" Bayan
Hoag telaşla kapıyı geri çekti, arkasındaki oda düzensiz bir fitilden gelen gölgelerle titredi.

"Sen Şişmansın, değil mi? Onu tutan kişi?"

"Ne-ne-"

"Yani sen yemek biletisin! Söyle, bırak Will'e, bırak o çocuğa
bu dünyada kaybolmasın. İyi huylu bir Şişman'ı seçmek ona göre değil mi?"

Bayan Hoag'un ön odasına Uçan Balık Topluluğu'ndan Bayan Sidonia Sabrina girdi, Dünya'nın Havacı Trapez Harikası, eldivenli ve bukleli, kirpik boncuklu ve kulak memesi pembe, dişleri biraz çarpık ama dudakları çok kırmızı olduğu için inci beyazı, şemsiyesi uzun ve küstahça papağan gibi saplıydı, yaldızlı file çanta bir grup kız kardeş biblosuna çarpıyordu.

"Eğer Will T'ye değilse! Kendine bir Şişko seçiyor. Ondan
vazgeçebilir misin? M-m! Sen Coney imtiyazındaki Şişko muydun?"

"Kim--Ne--istiyorsun?"

"Zadalia İlçe Fuarı'nda oynuyorduk. Sırt üstü yattığını duydum. Şovumuzdaki Küçük, Barones de Ross'un sizinle Coney oynayan bir kocası var. Nerede? Ona küçük Sid'inin burada olduğunu söyle. Küçük Sid'i sekiz dolara bir uçakla buraya kadar gelmek için yeterince aptal mıydı? O! Nerede?"

"O--Kim--Sen--"

"Sen o iyi huylu aptallardan birisin, değil mi? Ben de öyleydim, canım. Bu
karlı değil! Will için her zaman ekşi bir turşunun kanayacağını söylerim. Nerede? Ona küçük Sid'inin Xenia'nın içinden geçtiği on kırkta şovla buluşmasından otuz dakika önce burada olduğunu söyle. Ona sırt üstü yattığı için gelmek için yeterince aptal olduğunu söyle."

"Ben--O o--Jastrow--orada--Aman Tanrım--orada yatan o,
bayan! Siz kimsiniz? Sid--sandım--hiç bilmiyordum--Sen kimsin?
Doc olduğunu düşündüm. Bir anda gitti. Tam burada duruyordum--
Ben--Aman Tanrım!"

Tıslayan Bayan Sidonia Sabrina'nın üzerinden aniden bir sessizlik geldi, pırıltı, ışıltı ve hışırtı azaldı.
Yavaşça karyolanın üzerindeki topluluğa doğru ilerledi, şemsiye önde ve elleri

papağanın üstünde çaprazdı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Will öldü! Will öldü! Bir önsezim olmalı. Tanrım! Ben
mutlaka! Birdenbire kararımı verdim. Gösterinin önüne atladım.
Tanrım! Bir önsezim olmalı.
Dayton'da kırdığım o ayna. Ben--Benmutlaka!"

"Çok ani oldu, hanımefendi. Ben de oracıkta ölmemiş olmam bir mucize. Burada duruyordum ve--"

Birdenbire, Bayan Sabrina yaldızlı file çantada mendilini aradı,
yüzünü ağlamak için kaldırdı.

"Bana pislik ördü, Will yaptı. Eğer bir kız pislik ördüyse, o kız
bendim, ama yine de o--orada yatan kocam--kocam,
bana ne pislik ördüyse örsün. Aman Tanrım--O--O--"

Saat on buçukta göz çukurlarına pudra sürmek, rujla rötuş yapmak, üç katlı şapkasını yeniden ayarlamak için Bayan Sidonia Sabrina
ayrıldı. Rötuşlanmış yanaklarından hala çizgiler görünüyordu.

"Sana, baş harflerinin bulunduğu yaka ve manşet kutusunu bıraktım, canım, bir hatıra olarak. Evlendikten sonraki ilk Noel'de,
kabalaşmaya başlamadan önce verdim. Şimdi tüm eşyalarını karıştırdım.
Hepsi yanımda. Kayıt meleği diye bir şey varsa,
kitaba girersin. Will kötü bir adamdı, ama artık bitti, canım. Kabalığın bir adamda bu kadar aniden ortaya çıktığını hiç görmedim. Hayal edebilirsin, canım, bir gece içki içerken beni
yakaladığı için, topluluktaki adamlar onu kırbaçladıklarında. O gece bıraktı. Aman Tanrım! Belki öyle görünmüyorum, canım, ama ben de eskiden değirmendeydim. Ama artık hepsi bitti,
o orada yatıyor --kocam. Will kendi zamanında iyi bir Strong'du --kimse
asla O'ndan uzak. Sana cenaze parasını bırakıyorum
yastığının altından. Kocamın
işler iyi gitmediğinde o birkaç yüz doları biriktirmesi benim için bir lütuf. Sen
iyi bir
etkiydin, canım. Onun tek bir kuruş bile biriktirdiğini görmedim.
Bunu hiç
düşünmezdim. Tüm bu aylar boyunca ondan tek bir kuruş bile almadım.
Havada çalışma için bacaklarım eskisi gibi değil. İltihaplı romatizma, bilirsin.
Ben de kendime bir çiftlik almayı düşünüyorum, canım. Sakin ol. Söyle, sana
hak vermeliyim, canım--sen çok iyi bir Şişkosun. Bebek Ella'nın bile seninle
hiç alakası yoktu ve ben bu işte olabilecek en iyi Şişkolarla
çalıştım. Emin ol ki bir güzel Şişko, ve eğer bir
kayıt meleği diye bir şey varsa--o treni yakalamalıyım, canım--şoför
korna çalıyor--hiçbir büyükanne hikayesi benim tavizimle birlikte olmaz. Tanrım, Will'in
soğuk altı yüz dolar yatırdığını düşünmek! İşte cenaze için yirmi beş dolar. Daha fazlaysa, bana haber ver. Sidonia Sabrina, Flying-Fish
Troupe'un bakıcısı, Eyalet Fuarı, Butler County, Ohio. Hoşça kal, canım ve Tanrı seni korusun!"

Motorun uğultusu kesildikten ve mor sessizlik
ikiz lamba ışıklarının yolunun üzerinden aktıktan çok sonra, Bayan Hoag yarı açık sineklikli kapısında durup arkasına baktı. Gözlerinde hiç yaş yoktu;
aslında, tam tersine, hala havada duran çuf çuf seslerinin yankısı şu ritmi almıştı:

Kısa boylu bir adamı sevmiş olmak
hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.

Kısa boylu bir adamı sevmiş olmak
hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.

YANLIŞ SIRA

Haftanın altı gece yarısı, Moncrieff Frolic'in çatısında,
üzüm çelenkleriyle ve Asya'nın bedeninin coşkulu titreyişiyle,
peçelere bürünmüş Delilik, öpülmek için kızıl dudaklarını kaldırır ve
göbeği onu güzel kadınların sevmediği hale getiren Baküs, Ebedi kadehini kaldırır ve ağlamamak için içer.

Saat on ikiyi vurduğunda, çayırlık alanlarda gece ve gündüzün görünmez birleşimi görkemli bir şey olduğunda, Moncrieff
Çılgınlıkları--iki özel gösteri ve bir çift ıslık çalan Pierrot saymazsak yirmi dört tanesi--harika bir mum ve yapay elmas gücüyle neşeyle
patlar.

Şehrin gizemli çatıları üzerinde düşünmeyi çok seven Aziz Genevieve, burada duraksayabilirdi.
Moncrieff Çatısı'nın altın kaplamasının içinde, derin dalgalarla kaplı, yanık turuncu kadifeden bir tavan
kurnazca gizlenmiş, ancak açığa çıkarılmış, kehribar rengi ışık, dökülen şarap rengi. Uzun ve derin bir uykuda olan yanık turuncu perdelerin ardında, her biri bıçak sırtı gibi sertleştirilmiş olan Twenty-Four Follies, bir Negroid orkestrasından gelen ilk Negroid müzik çarpışmasına aynı şekilde hazır bir şekilde duruyordu.

Bir tahterevalliyi taklit etmek için inşa edilmiş bir gişede -Louis Quinze dışında
ve Louis Slupsky içinde- yüz
yüz Broadway gecelerinin Milyon Dolarlık Jimmie Cox'u; Keokuk Emporium'u eğlendiren Success Shirt Waist Company'nin
kuruluşu; en yaşlı primadonnanın en yeni kocası; ve Kahn, Loeb & Schulien, St. Louis'den Bay Herman Loeb, New York, Oh-la-la'daki en _a la mode_ menüden _a la carte_ sipariş etme ayrıcalığı için sırada bekledi.

Sıra uzadı, on beş kat aşağıda seksen boşalan sinema, her biri Gece Yarısı Şenliği'ne doğru süzülüyor - uyumak için çok yorgun adamlar, ince, senkoplu kalçaları ve pek de güzel olmayan gözleri olan kadınlar. Sıcak et üzerindeki kürk ve hoş kokulu pudra kokusu, en iyi Havana dumanının
sisinde yükselmeye başladı. Asansörlerde kadınlar pelerinlerini çıkardılar ve kontrol telaşında, çıplak omuzlarındaki damask kaplamanın farkında olmadan, kenarda durdular.

Bay Herman Loeb gişeden önce insan bant çizgisinden ayrıldığında, yüzünün sert ve kolay kolay dağılmayan çizgileri gevşek kıvrımlara düşmüştü, alt dudağı öne doğru çıkmıştı ve kaşları yukarı kalkmıştı. Koyunlar ve erkekler en az takdire şayan anlarında bile aynı yüz
numarasına sahiptir. Arkadaşına tekrar katıldı, avucunun içinde iki karton parçası vardı. "İyi koltuklar, Herman?"

"Sana soruyorum, Sam, bu bir rezalet mi? Yan tarafta bir masa için yirmi dolar!"

"Hayır!"

"Bu bir soygun mu, değil mi, sana soruyorum!"

Bay Samuel Kahn kemerini bağladı, zihinsel bir çalkantı belirtisiydi.

"Bana versen bile bu kasabada yaşamazdım!"

"Para değil, Sam. Bir iş seyahatinde ve Yılbaşı Gecesi'nde yirmi dolar ne kadar fazla veya az olabilir ki? Ama bu işin prensibi. İyi bir şey olmaktan nefret ediyorum!"

"Yirmi dolar!"

"Evet, ve sanki bana bir iyilik yapıyormuş gibi, o Louis Slups, bizim evdeki Olimpiyat'ta bilet alan gişede. Son dakikada biri rezervasyonunu iptal etti, yoksa masa bulamazdık."

"Yirmi dolar ve bize akşam yemeği ısmarlamak için bir masaya oturmamıza izin verdikleri için onur duyduk! Ama söyle bakalım, Herm, harika bir manzara, değil mi?"

"Sadece küçük bir eski New York var! Bu kasabaya hakkını vermek gerek--bir gaddar çetesi ama her şeyi kahverengi yapıyorlar. Birazı bile uzun bir yol kat ediyor ama her zaman derim ki New York'a yapılan bir seyahat Moncrieff Roof'ta bir gece olmadan tamamlanmaz. Sen burada otur, Sam, sahneye bak."

"Hayır, sen! Yaşlı bir bekar, evli bir adamdan daha çok bir kız şovuna yakın oturma hakkına sahiptir."

Ayrılmış bir zemin alanının kenarındaki küçük bir masanın önünde toplandılar ve sadece bir kez yanık turuncu perdelerden çıkarıldılar.

"A-ha!" diye bağırdı Bay Samuel Kahn, oldukça güçlü kartal suratı profilden
kalkarak.

"A-ha!" Bay Loeb, on yıl daha genç gözleriyle gülümseyerek, "Ne istiyorsun, Sam?" diye bağırdı.

"Ne fark eder ki? Bir peynirli sandviç ve bir bardak
bira alacağım."

"Şimdi kes şunu! Belki yirmi dolar için ciyakladım ama bu beni
kısa boylu bir patenci yapmaz. Burası Cherokee Bahçesi değil dostum.
Kayınbiraderimi kendi tarzımda Yılbaşı Gecesi'ne uçuracağım ya da nedenini
öğreneceğim. Al bakalım garson, bir pint ekstra kuru bira ve bir dizi
sandviç."

"Eğer dayanabiliyorsan, sanırım ben de dayanabilirim!"

"Şirketin de değil, Sam; benim de!"

"Bu gecenin bedeli için annemle Etta kendilerini asarlardı, değil mi?"

"De ki, sadece bir kez yaşıyoruz. Anneme her zaman giderken yanında götüremeyeceğini söylüyorum. Neyse, Adler spor eteklerinde aldığımız indirimle kutlama yapabiliriz."

"De ki, Herman, keşke bu gece burada harcanan her dolar için bir kuruşum olsaydı. Kadınlara bak! Sanırım Amerikalı erkekler eşlerini kraliçe yapmıyor!"

"Bu gece buraya gelen her eş için onlukları toplama zahmetine girmezdim," dedi Bay Loeb kurnazca bir ayrımla.

"Sanırım bu tamamen yanlış değil. Yılbaşı gecesinde ailenizden uzakta olmak o kadar da keyifli değil, ama sizi temin ederim ki Etta'nın kutlamasını annemle, büyükannemle ve belki de evdeki Bamberger'larla yapmasını, evli bir kadının bile utanabileceği bu yerde olmaktan daha çok tercih ederim."

"Bana inan ihtiyar, ailede flanel bir kombinezon
bu çatıdaki tüm bale eteklerine bedeldir."

"Bugün anneme ve Etta'ya Lauer'dan her bir çantayı dokuz dolara aldım. Fiyat hakkında bilmedikleri onlara zarar vermez. İki taneyi dokuz dolara söylerim."

"Bugün bile annem iki yıl önce Pittsburgh'dan ona getirdiğim beş yüz dolarlık bar rozetinin açık artırmada elli dolara satıldığına inanıyor."

"Kansas City'den Moe Marx geliyor! Birlikte olduğu sarışını gör, olur mu? Sanırım Moe evden buna alışkın, değil mi! Geçen yıl çok para kazanan bir şirket var, Marx-Jastrow."

"Bak!"

Işıklar sönmüştü, yüzler denizi sise dönüşmüştü. Vızıltı da
sönmüştü ve kapılar gelenlerin sürekli hareketine karşı açılmıştı. Perdenin arkasından yuvarlak ve tek tonlu bir çan sesi duyuldu. Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on--on bir
--on iki!

Sonra turuncu perdeler aralandı ve odanın genişliğindeki yaldızlı bir kürsüde, bir kule saati büyüklüğündeki mor bir dairenin önünde şaşırtıcı bir rahatlamayla, sakalı ağarmış ve uzuvları bir teslimiyet tavrıyla titreyen Eski Yıl, kısa buklelerinde altın bir bant olan pembe bacaklı bir melek
içine bir kum saati uzattı.

Bir haykırış yükseldi ve çatalların kırılgan cama çarpmasıyla büyük bir şangırtı, mantarların
patlaması ve ardından gelen hızlı köpürme. Perdeler kapandı ve ışıklar
yandı. Zaman uzaya bir düğüm daha atmıştı ve kimin umurundaydı?

Ortadaki bir masada bir kadının terliği çoktan dolaşıyordu.
Sarmaya ve şarap brokarın arasından sızmaya başladı.

"Hermie, sana mutlu yıllar!"

"Ve sana, Sam ve birçoğuna!"

"Anneme, Etta'ya ve büyükanneme!"

"Kahn, Loeb ve Schulien'e!"

"Kahn, Loeb ve Schulien'e ve gelecek yılın bu zamanına kadar Erkek Giyim Ek Binası'nı alacağımıza."

Ciddi bir içki içtiler.

Perdeler tekrar aralanmıştı. Tebeşir beyazı bir Pierrot, üç kayıt, soprano, bas ve baser'dan ıslık çalarak içeri girdi. Bir sıra soubrette, çalımsı etekleriyle tekrar içeri girip çıktı.

"Bak, şu uçtan üçüncüsüne, siyah bukleleri hep birlikte sallanıyor. Ben onun içinim!"

"Nerede?"

"Şimdi gitti!"

Bay Kahn şarkı bardağına doğru eğildi, gözleri kırpıştı.

"Yaşlı adam, o kadın düşmanı lafını evdekilere söyleyebilirsin ama seni canlı olanlara götürmek için
kayınbiraderin gerekiyor. Ha?"

"Kuruyorsun," dedi Bay Loeb, bir sandviçin yarılarının arasından bakarak.

Toplananların başlarının üzerine inşa edilmiş cam bir pistte, saten ayaklar için kristal bir koridorda, aniden bir sıra sübrette belirdi, kristal korkuluktan aşağı bakıyorlardı, marcelled, kel ve ölü kafaların denizine doğru şarkı söylüyorlardı. Gülümsemelerinden utanan ama başlarının üstündeki küçük topuklu ayakkabılarla
ruhlarına kastanyetler gibi
çınlayan adamlar yukarı bakmaya cesaret ettiler.

"Aman Tanrım, Herman! Sırada ne düşünecekler? Sen bunun hakkında
ne biliyorsun--tüm o küçük şeytanlar tam başımızın üstünde dans ediyor!"

"İşte orada!"

"Kim?"

"Oğlanın siyah saten takım elbiseli, siyah bukleleri
sallanan küçük kız!"

"Dikkat et, Herm! Boynundaki ağrıdan öleceksin."

"Üzerinde gözlük göremiyorum!"

"Hey, ihtiyar! Ağzın açık."

"Biliyorum. Açtım," dedi Bay Loeb, başını geriye atmış ve aniden 
cüretkarlaşan gözleri parıldayan koridora bakıyordu.

Yandaki bir masada, bir adam uzandı, peçetesini savurarak minik siyah saten ayaklardan birini lekeledi.

Sonra St. Louis'li Bay Herman Loeb, kendiliğinden yanma eylemi gerçekleştirdi. Siyah saten ve salınan bukleler tam üstündeki tırabzana doğru eğildiğinde, kollarını iki yana açtı ve bir şarap şişesini devirdi.

"Atla!" diye bağırdı.

Kısa, siyah buklelerin altında, tomurcuk şeklinde, açılmaya isteksiz bir ağız, ona bir öpücük
üfledi. Sonra çığ gibi bir müzik sesi geldi ve
Harlequin'in göz kırpmasından daha hızlı bir şekilde koridor temizlendi.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Loeb, güçlü profili öne doğru fırladı ve üzerinde bir ışık vardı.

"Siyah bukleli o küçük olan mı? Söyle! Onu saat
koltuğuna takıp eve götürebilirsin."

"Önemsemezdim!" dedi Bay Loeb.

"Sen ve Moe Marx, tüm kadın düşmanları gibisiniz. Bilmiyorsunuz ama
uykunuzda yürüyorsunuz ve onuncu katın penceresi açık."

"Buraya iş kıyafetleriyle gelmemeliyiz," dedi Bay Loeb, kol manşetlerine bakarak.

Bir kadın aşktan şarkı söylüyordu. Taç giymiş ve şişirilmiş oyuncak balonlarla
kuşanmış, masaların arasında dolaşıp duran bir koro.

"O, o kalabalığın içinde değil."

Hayatları çoğunlukla yeterince kasvetli olan adamlar, kimin sigara ucunun boyalı baloncukları deleceği konusunda yarışıyordu. Bir yaylım ateşi başladı;
altın tozuyla kaplı havada patlamalar - _lüks bir savaş!_

Bay Kahn başını geriye attı, esnedi ve yelek cebinden bir saat çıkardı.

"Eh, bunun birazı bile çok işe yarıyor. Eğer yarından sonraki gün bu kasabadan ayrılmak istiyorsak, o kazak işini halletmek için sabahın erken saatlerinde Cedar Caddesi'ne gitmemiz gerekiyor. Bizim için
otele geçmenin zamanı geldi."

"Bekle!" dedi Bay Loeb.

Bir şıngırtı ve tam bir neşeli ses kakofonisi, baloncuk bombardımanının hemen ardından geldi ve sonra, hafif bir şarkı dizisiyle,
yivli kızak çanlarıyla koşulmuş ve çok sofistike pembe ipek dizlerine kadar küçük kız fırfırlı elbiseleriyle yirmi dört kişilik sıra.

Vodvilin oyunları değişmezdir. Bir avlunun yanlarını
ağrıtan Rigoletto,
zillerle dans etti. Pembe ve beyaz, sanki beşik onları yeni bırakmış gibi yirmi dört kişilik sıra, aniden bir ses coşkusuyla titredi, birinin hızla yukarı kaldırdığı omuz, bir diğerinin savrulan bukleleri, bir üçüncüsünün yaramaz omuz silkmesi, bir melodi çıkardı.

Kalabalıkta bir kahkaha yükseldi.

"Şöyle de, bu kasaba her şeye kanar! O gösteride deniz kabukluları var. Ama
küçük şeytanlar sevimli görünüyor, yine de. Söyle--söyle, ihtiyar, kes şunu! Burası
annenin oğluna göre bir yer değil. Söyle!"

Bay Loeb masanın üzerinden öne doğru eğilmişti, başı omuzlarının çok önündeydi. Yirmi dört kişilik sıranın sonundan üçüncüsünden,
zillerin müzikal saçmalığına omuz silkerek, dolaylı olarak ona doğru eğiliyordu ve siyah bukleler bir kez sallanarak, melodiye bir miktar titreklik katıyordu. Ama sallanma dikkatlice yönlendirilmişti ve Herman
Loeb onu modaya uygun şekilde, sadece daha şiddetli ve tekrarlı bir şekilde geri verdi.

"Söyle, Herman, yeter artık! Onu bir sonraki masada göreceksin. Al Suss'un her zaman söylediği gibi, bir sabah uyandığında kendini altılının ilk midillisiyle evli bulmasının sebebi, ona yazdığı bir mektuba ters bir pul yapıştırmış olması ve pul dilinde bir teklif için tutulabileceğini keşfetmesiydi." 

Negroid müziğinin muhteşem bir parıltısıyla, yirmi dört kişilik sıra aniden kaplumbağa gibi döndü ve bir halı şeridinin üzerinde yüzüstü uzandı, başları seyirciye, yüzleri tavana dönük, yirmi dört çift bacak, zillerle bileklerine bağlı, senkoplu bir melodiyi tekmeledi. Dantelden bir Niagara'dan, ayakların üst kısımları bir arpej gibi titredi. 
Kromatik bir gam, hızla işaret eden bir sıra ayak parmağından sekti. 
Sondan üçüncüsü, aniden ürpererek zarif notalara dönüştü, 
küçük pembe ayaklar avizeye doğru şiddetle tekmeledi. 
Kahkahadan kıpkırmızı olmuş adamlar tabaklarını dövdüler. Ritmik kasılma, 48 küçük ayakla yere serilmiş sıra boyunca ilerledi büyük bir
final parladı ve perdeler sallandı, sonra açıldı ve öylece kaldı.

Yirmi dört kişilik sıra, hayatı ve sahneyi ayıran geniş saç çizgisi boyunca aşağı ve yukarı dans etti, kelebekler masadan masaya yudumladı.
Kabare bitmişti. Işıklar yeniden yandı ve yiyecek ve içecek işi başladı.

Bay Loeb bir kolunu uzattı, dikkatlice çevrilmiş pembe bir kuşağı ters çevirdi.

"Söyle bakalım, küçük Jingle Bells, sen ve arkadaşın!"

"Kes şunu, Herm! Eğer Cedar Sokağı'na gitmek istiyorsak--"

"Acelen ne, küçüğüm?"

"Benim değil; yönetime ait."

"Bize katılmaz mısın?"

"Herm, o kazak işi--"

"Hadi ama, küçük Jingle Bells!"

"Benim de arkadaşım mı?"

"Elbette arkadaşın."

İkisi de hareketli bebekler gibi, kol kola ve çok rahat bir şekilde sendeledi.

"Buraya, siz küçük Siyah Bukleler, yanıma oturun ve siz, Sarışın,
şurada, kayınbiraderimin yanında."

"Ne alırsınız kızlar?"

"Benimkine hamsi ve incecik doğranmış soğan. Mutfağa söyle,
garson, tamam dedim, ve eğer beyler şarap sipariş edeceklerse,
önce bana bir tabak istiridye krakeri getir ki
boşluğumun kenarını
açayım."

"Elbette, bir şişe şarap daha, garson."

"Hermie, biz--"

"Ve sen, küçük Jingle Bells, Sarışın'ın sipariş ettiği gibi?"

"Evet."

"Bak, biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Ben oraya gelmeden beş dakika önce senin o zıplayan siyah buklelerine aşık oldum."

Bunun üzerine inanılmaz bir bebek konuşması akışı oldu.

"Gemmemen ike ikkie gurl wiz naughty-naughty black curl-curlies?"

"Hayatına bahse girerim ki yaparım," dedi Bay Loeb, anlayıştan utanmadan.

Bay Kahn saatine bir kez daha baktı. "Söyle, bilmiyor musun, siz kızlar bizi bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutmamalısınız.
Sizde hiç yorgunluk yok mu?"

Sağ tarafındaki sarı bukleler sertçe zıpladı.

"Bizde yorgunluk olup olmadığını soruyor, Cleone? Şu anda sana şunu diliyorum, Baldy, bacaklarımın arkasındaki kaslara sahip olman. Sanırım
gösteriden sonra piste çıkmamızın bizim için bir tercih olduğunu düşünüyorsun!"

"Sylvette!"

"Evet, bu benim Yeni Yıl kararım, eğer bunun için geri çekilirsem otuz dakika boyunca gerçeği söylemek. Eğer öğrenirsen, bu bizim kızlara her şişe golden vichy'den yüzde onluk bir tırmık.
Siz oğlanlar bize
uçurursunuz."

"Dürüst ol, Sylvette, bu gece beyin yerine çırpılmış yumurta giyiyorsun. Neden mücevherciler için birkaç tuzlu su
ağlamıyorsun!"

Bu, Bay Loeb'un küstahlığını o kadar hızlandırdı ki elini Bayan Cleone St. Claire'in üzerine indirdi, tamamen örttü ama dokunmadı.

"Çığlık atıyorsun, evlat! Vay canına! Seni seviyorum!"

Çenesini yukarı kaldırarak ve boğazı bembeyaz bir şekilde içti.

"Kabarcıklar! Kabarcıklar! Tanrı tüm dertlerimi korusun!"

"Vay canına!" dedi Bay Kahn, ona gülümseyerek.

"Şehir dışından mücevherciler mi?"

"St. Louis."

"Orada bir arkadaşım vardı--Albuquerque'den Joe Kelsannie. Onu hatırlıyor musun,
Sylvette?"

"Ben hatırlıyor muyum!"

"Bir gün ben de dışarı çıkacağım, işler yolunda giderse ve Newark'ın batısında bir kovboy bulacağım."

Bay Loeb öne eğildi, onun hızlı gözlerine gülümsedi.

"Seni götüreceğim!"

"Onu saatine tak, Herman."

"Hayır, efendim, gerçek boyutunda alacağım."

"Dikkat et, Hermie; ters posta pulunu hatırla!"

"Gitmek ister misin, Jingle Bells?"

"Elbette."

"Ama ben dürüstüm, küçüğüm. Şaka yapmıyorum. Yarından sonraki gün. St. Louis--benimle!"

Bayan Cleone St. Claire dikleşti, bebek bakışı bakışlarından biraz
uzaklaştı.

"Söyle, bo, beni yanlış anladın. Kız kardeşini tanıştırabileceğin dokuz yüz doksan dokuz bin koro kızından biriyim. Değil mi, Syl?"

"O çocuğu rahat bırak," dedi Bayan Sylvette de Long, rolüne uygun olmayan bir tonda. "Trafik polisi eldivenini kaldırdığında durma zamanı geldi, anlıyor musun?" Bayan De Long'un yüzünde daha önce fark edilemeyen çizgiler uzun zaman önce belirmeye başlamıştı, gözlerinin altında dumanlı gölgeler ve pudra benzeri şablon desenlerinin arasından görünen ince çizgiler.

"Hadi, Herm. Geç oluyor ve eğer Cedar'a gitmek istiyorsak--"

"Bu küçük, kara gözlü dostunla dalga geçtiğimi mi düşünüyorsun, değil mi, Sarışın?"

"Elbette hayır! Masanın başında oturmasını ve aile yadigarlarını
takmasını istiyorsun!"

"Peki Sam, sen benim kayınbiraderimsin - kendi kız kardeşimle evlisin ve benimle aynı çatı altında yaşıyorsun - ben alışkanlık haline gelmiş bir hanımefendi miyim yoksa evde bana Hermie the Hermit mi diyorlar?"

"Daha önce hiç bir eteğe on kelimeyi düzgünce söylediğini görmemiştim kızlar," dedi Bay Kahn esneyerek; "ve inanmıyorsanız, dışarı çıkıp onunla çine oynardı Louis Slupsky'ye sorun."

"Söyle bakalım," dedi Bayan De Long hafifçe yana çekilerek, "sen bir makineli tüfek kadar komiksin! Özel bir hayatın varsa, neden böyle bir gecede St. Louis'e geri dönüp ona ve çocuklara güzel vakit geçirmiyorsun?"

Açıkçası yorgundu, göz kapakları karardı.

"Keşke öyle olsaydım," dedi Bay Kahn aniden. "Bana inan,
kız, beni tutan sadece bir iş akşamdan kalmalığıydı. Gel, Herm,
eğer biz--"

"Şaka yaptığımı düşünüyorsun, küçük Jingle Bells, değil mi?"

Bayan St. Claire sandalyesine yaslandı; siyah gözleri sulanmıştı.
"Şaka yapmıyorsan sıcaktan delirmiş olmalısın ya da soğu--"

"Bardağıma bak. Dokundum mu?"

"Adam sayıklıyor, Syl! Benimle evlenmek ve beni Perşembe günü St. Louis'e geri götürmek istiyor."

"Komediyi kes ve gel! Herm, saat sabahın üçüne geliyor."

"Bu küçük kız şaka yaptığımı düşünmeye devam ediyor, Blondey. Evliliğe
aşık olursam bunun tıpkı böyle olacağını hep biliyordum. Filmden
çıktı. Şaka yok. Sadece bing! Bang! Bitti!"

"Bayılırken beni yakala--ama o dürüst görünüyor, Cleone. "

"Peki ya öyleyse? Bütün bu cüretkarlığa rağmen! Benim hakkımda ne biliyorsun? Üç çocuğum ve evde sakat bir kocam olmadığını nereden biliyorsun? Nereden biliyorsun--?"

"Biliyorum, küçük Jingle Bells! Neden, seni gördüğüm anda, sanki yan yana büyümüşüz gibi, senden o kadar emindim ki. Küçük hayatını sanki bir kadeh şarapmış gibi görebiliyorum."

Bayan St. Claire kollarını güzel ve uykulu bir şekilde açtı.

"Çocuklar, bu güzel küçük bir parti ama yarın öğleden sonra saat üçte kalkmam gerekiyor ve uykuya ihtiyacım var. Ah, sabah uykumu ne kadar da seviyorum!" Geri çekildi, çıplak uzatılmış kolu onu masadan itti. "Eğer beni ve oda arkadaşımı taksiye çağırırsan--"

"Hayır, çağırmazsın, Jingle Bells!"

Hafifçe titreyen elini kolunun kollu kısmına koydu.
Çok büyük siyah gözlerini daha da açtı.

"Yarasa mısınız?" dedi.

"Seni evlendireceğim ve eve götüreceğim, seni bir keklik gibi
taşımak zorunda kalsam bile."

"Cleone, sana söylüyorum, adam bunu kastediyor!"

"Haklısın, Blondey. Hayatımda bundan daha fazlasını kastetmemiştim."

Bay Kahn'ın üzerinde aniden bir tavır darlığı belirdi.

"Dostum, sarhoşsun!" diye bağırdı ayağa fırlayarak.

"Bardağıma bak!"

"O zaman sen delisin!"

"Otur, yaşlı Baldy. Neden deli? O küçük oda arkadaşım
tıpkı düz bir kız gibi--"

"Sana söylüyorum, o deli! O adam büyük bir işletmenin başı. O
böyle saçmalıklar üretemez. Hadi, Herm, komediyi kes.
Otelimize geçmemizin zamanı geldi. Kalabalığa bak
azaldı ve geriye kalanlar da sertleşiyor. Gel!"

"Eğer bu hanımların yanında nasıl davranacağını bilmiyorsan, Sam, belki de otele tek başına dönsen iyi olur. Bu genç hanımları
kapılarına kadar götüreceğim ve gitmeden önce ben ve bu küçük kız birbirimizi anlayacağız."

Bay Kahn şaşkınlıkla tekrar oturdu.

"Eh, bu kadar cüretkarlık! Sen kimsin? Sen beni ne sanıyorsun? Syl,
ne yapıyor?"

Bayan De Long yorgun ve zayıflamış yüzünü öne doğru uzattı; gözlerinde
mika parıltısı vardı.

"Cleone, seninle evlenmek istiyor. İyi bir kasabadan iyi bir yüze sahip iyi bir adam sana
bayıldı ve seninle evlenmek istiyor. M-a-r-r-y!
Anladın mı kızım?"

"Onun iyi biri olduğunu nereden biliyorsun? Onun hakkında onun benim hakkımda bildiğinden daha fazla şey bilmiyorum. Ben--"

"Hayat hakkında hiçbir fikrin yok mu kızım? Ona bak! Ben onun iyi biri olduğunu
bu şekilde biliyorum. Sen de benim kadar uzun süredir bu işte olsaydın sen de anlardın.
Gerçekten dürüst bir adamı gördüğünde anlayamaz mısın? Hem de bir iş adamı!"

"Beni doğru anladın, Blondey. Kahn, Loeb & Schulien, Ladies' Wear, St.
Louis. İşte kartım. Yarın bana bir saat ver, Jingle Bells, ve
küçük kalbinin arzuladığı tüm kimlik belgelerini yapacağım. Louis
Slupsky beni ve tüm ailemi tanır. Annesi benimkiler için
tüy yastıkları doldururdu. Kahn benim kayınbiraderim ve iş ortağımdır. O yavaş bir küfürbazdır ve henüz durumu kavrayamamıştır. Ama
anladın mı, küçüğüm? St. Louis Perşembe sabahı mı, Bayan--?"

"Herm! Sen ç--sin"

"Syl--ne-ya-pacağım?"

"Düzgün bir adam, Cleone. Evlen! Duyuyor musun? M-a-r-r-y! Söyle, ve bu
bana olamaz!"

"Herman, dostum, sana söylüyorum, kafayı yemişsin. Bir kere
evini düşün--anne, Etta, büyükanne--bir _goy_ kızla--"

"Sakin ol, Baldy, yanlış hesaplıyorsun. Sen ve o ikiniz
aynı pazarları kutluyorsunuz. Eğer birileri senden Sylvette de Long'un doğum belgesini isterse, P'lerin altına bak. Birdie Pozner. Arkadaşımla da aynı şey. Cleone, mücevherciye gerçek adını söyle! Ben senin için
söyleyeyim. Sadie Mosher, Shefsky'nin tiyatrosunda yirmi yıl boyunca
ağırbaşlıca oynayan büyük Felix Mosher'ın kız kardeşi. _Goy!_ Söyle Sammie, bugün böcek evinden bir deli Brooklyn Köprüsü'nü satın almış olsaydı çok kötü olurdu, yoksa onu sana satmaya çalışırdım."

"Küçük Jingle Bells, seni şimdi bir taksiye bindirip o kimlik bilgilerini
çekersem, yarın öğlen benimle evlenir misin?"

"Ben--oh, bilmiyorum."

"Evlen, diyor sana kızım. Bizim gibi kızlara o küçük
kelimenin fısıldandığı eksi sayıyı düşünün. Kısa
sezonları düşünün. Moncrieff'in homurdanması. Bacaklarınızın sırt kasları! Evlen, diyor sana, kızım! Evlen!"

"Yarın öğlen, küçüğüm?"

"Ben--ben üçe kadar uyuyorum."

"Ve bu ben olamazdım!"

"Küçük Jingle Bells?"

"Neden, e-evet, ben--ben varım."

Çarşamba öğleden sonra saat üçte, bir sulh yargıcının ofisinde,
peruklu bir oturumda bir adliye mahkemesinin çerçevelenmiş bir gravürünün altında, Herman
Schulien Loeb ve Sadie Helen Mosher bir oldular. İki gökdelenin arasındaki yarıktan mucizevi bir şekilde içeri giren az miktardaki
şehir güneş ışığı, gelinin ayaklarının dibinde yatıyordu.

Biraz arkalarında: Bay Louis Slupsky; Bay Samuel Kahn, yüzünde
bir miktar felç rengiyle; ve Bayan Sylvette de Long, sanki bir melodi duymuş gibi
yüzü öne doğru çıkmıştı. Hakim yargıcın sesi,
yavaş bir uçuş, sonra kısa bir uğultuya yerleşti.

* * * * *

Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve St. Louis ikisi de değildir. Bir
arabulucu gibi yatar, ülkenin doğu ucundaki batı eli, Mississippi'nin en kasvetli kısmı boyunca uzanarak ülkenin batı ucundaki doğu elini
tutar.

Kızılderililer bir zamanlar St. Louis'in yüzünde el yazılarını
bırakmışlardır. Ama bunların hepsi şimdi büyük şehirleri az çok eşit
katmanlar halinde
kaplayan Amerikancılığın sıcak lavı altında silindi. Şimdi Kızılderili höyüklerinin üzerinde, neredeyse bir milyon ruhun yaşadığı bir metropol, eski bir ticaret merkezinin yerinde yirmi katlı bir ofis binası ve şehrin iç kısımlarını tehdit eden bir metropol. İtalyan Rönesansı'nın en sıvalı dönemine ait evlere ayrılmış oldukça kısıtlı bir ikamet bölgesi ve Atinalıların inşa etmeyi sevdiği
bir tepenin eteğinde bir sanat müzesi var. St. Louis'in henüz bir Champs-Elysees'i veya Beşinci Cadde'si yok. Ve sıcak akşamlarda şapka takmadan yürüyüşe çıkıyor. Ne kafe ne de kabare akşam tesellisi değil.

Rönesans bölümünde bile sakin bir şekilde _chez soi_ yemek yiyor;
burada günün aile aktiviteleri ortak bir tartışma havuzuna atılıyor.

Washington Bulvarı'nda, Rönesans bölümünden muhtemelen ayağına altmış dolar uzakta, mimari aniden döneme kayıtsız bir şekilde dönüyor, Kraliçe Anne eğimli çatıyı komşusunun hijyenik döneme ait beton uyku verandasına sürtüyor. Sadece bina hattı
bakımlı, evler rahatça arkada duruyor ve De
Balaviere Caddesi'ne kadar uzanan, dayanıklı akçaağaçlarla çevrili, iyi yıkanmış bir kaldırım şeridi, _art-nouveau_ apartman dairesinin istila etmeye başladığı yer. Kışın çıplak dallar bu yürüyüş yolunda çıkmaza giriyor. Washington Bulvarı'nın pürüzsüz makadamlı yolunda otomobiller
hız sınırlarını deniyor.

Böyle bir kış gününde, erken alacakaranlık çoktan istila etmeye başlamışken, Bayan Herman
Loeb, çok siyah gözlerinin etrafında kırmızı halkalar ve rujsuz yüzü
biraz lekeli, Washington Bulvarı'ndaki çift bej tuğlalı bir evin ikinci kat ön odalarından birinde, kırmızı kadife bir sandalyeye kamburlaşmış, çenesini avucuna almış ve mükemmel ayarlanmış
Honiton dantel perdelerin ardından eve-akşam yemeğine giden otomobillerin sabit hattına bakıyordu.

O odada sıcaklık ve muhafazakar bir maun zarafeti vardı - mükemmel bir şekilde beyazla kaplı, ortasında büyük bir
monogram ağır elle işlenmiş, maun önlü
bir şifonyer; Honiton dantelli bir örtü ve monogramlı gümüşten yapılmış hassas bir
düzenlemeyle maun önlü bir şifonyer. Üstünde, altında zarif bir yazıyla "Anne Sevgisi" yazan yaldızlı çerçeveli bir Fransız gravürü. İki tonlu kırmızı bir halı ayak seslerini
içeriyordu.

Bayan Loeb başını sandalyeye yasladı ve gözlerini kapattı.
Şeffaf beyaz yakalı koyu renk elbisesiyle odanın notasının bir parçasıydı, ancak küçük göğsü çok hızlı bir şekilde kalkıp iniyordu. Keskin bir yemek kokusu içeri girmeye başladı;
Washington Bulvarı'nın sokak lambaları dışarı fırladı. Koridordan kapı açıldı, ama
kaynanasının girişinde Bayan Loeb kalkmadı, sadece
bir ayak daha altına kıvrıldı.

"Sen, Sadie?"

"Evet."

"Herman eve geldi mi?"

"Hayır."

"Koku mu? Bu gece ona kırmızı lahana yaptım."

"Evet, kokuyorum."

"Burada karanlıkta nasıl oturuyor. Çok şükür, Sadie, elektrikten tasarruf etmek zorunda değiliz."

Bir duvar anahtarına bastı, buzlu elektrik ampullerinden oluşan bir avize
ışıldadı. Anında parlayan Bayan Loeb,
pencerenin yanında hareketsiz duran gelinine baktı.

"Nakışını al, Sadie ve erkekler akşam yemeğine gelene kadar benimle ve Etta'yla aşağı gel. Öğle yemeği peçetelerine koyduğu o dikişi sana göstermesini istiyorum."

"Öğğ!"

"Ne?"

Bayan Bertha Loeb, miyop birinin ileri bakışıyla yaklaştı.
Zaman ve annelik onun fiziğine darbeler indirmişti, şişmanlığı rahatsız edici bir göğüs rafıyla daha da belirginleşmişti, ama yüzü - oğlunun aynı erkeksi profili ve grileşen saçları sıkıca ayrılmıştı - çizgilerden arınmıştı, ancak şimdi, gelinine gelince, alnında yatay bir kırışıklık belirdi.

"Bir süre büyükannenin yanında oturmak ister misin?"

"Hayır. Aman Tanrım! Bir kız odasında sessizce oturamaz mı? Ben iyiyim."

"Sadie, iyi olmadığını söylemedim. Sadece her şeye
şükredecek kadar şükreden genç bir kız, annesi, kız kardeşi ve büyükannesiyle aynı evde
oturmak zorunda kalmaz."

Sandalyesinin maun kollarında Bayan Herman Loeb'in küçük eli nemli mendilini
sıkı bir yumruk halinde kapattı,

"Ben--Ben--"

"Ne?"

"Hiçbir şey."

"Sadie, yine ağladın."

"Ya ağladıysam?"

"Bir kızdan annesine güzel bir cevap."

"Ben--sen--sen beni buna sürüklüyorsun--soruların--"

"Kendi oğlumun karısının ilgisini kalbimde hissetmemeliyim!"

"Bir kız--mavi olamaz mı?"

"Mavi?"

"Evet, mavi."

Bayan Bertha Loeb geniş evlilik yüzüğünü hafifçe ete gömülü halde uzattı; o elin arkası
büyük, açık renkli çillerle beneklenmişti ve hafifçe titriyordu.

"Sadie, St. Louis'de seni mutlu etmenin hiçbir yolu yok mu?
Dün gece odamın kapısından senin ve Herman'ın bir sahnede olduğunu duymadan edemedim. Ayaklarını peluştan indir, Sadie."

"Ah evet, duydun, tamam."

"'Burada güzel bir evin yok mu, Sadie? Bir kızın isteyebileceği dünyadaki her şey! Altın kadar iyi bir koca, tıpkı ondan önceki zavallı ölmüş babası gibi. 'Ben ve Etta'm, seni Hermie'nin karısı olarak görmekten ne kadar mutlu olduğumuzu hissettirmek için her şeyi yapmadık mı?"

"Ah, biliyorum, biliyorum."

"Başlangıçta hissettiğimiz şey -- şey, doğal değil miydi, tek oğul ve böyle bir sürprizle karşılaşmak -- şimdi her şey bitti. Neden, büyükannenin seni ne kadar sevdiğini görmek bir zevk."

"Ben--ben iyiyim, söylüyorum sana."

"Hiçbir şey düzeltmedik mi? Waterman Caddesi'ndeki bir daireye gidip kendin için temizlik yapman gerek, istersen?"

"Evet, ve kendimi henüz bu çöplüğe bağlamadım. Çok da değil!"

"Umarım Sadie Loeb, hayatına daha kötü bir
çöplükte yaşamak için girmemişsindir. Bunu biliyorum, ben de üzerime düşeni yapmaya çalıştım. Bu evi sana ve Herman'a düğün hediyesi olarak devredip, sadece kendi kızıma Grand Avenue'daki mağazaları mı verdim?"

"Bunu yapmadığını hiç söylemedim. "

"Her zamanki gibi benim ve Etta'nın idare ettiği
kendi evini yönetme sorumluluğun bile var mı?"

"Şikayet mi ediyorum?"

"Senden tek bir şey mi istiyorum, Sadie, belki biraz ev idaresi öğrenmen ve kasaptan siparişlerimi nasıl verdiğimi izlemen dışında, her eşin bilmesi gereken şeyler, ihtiyacı olsun ya da olmasın? Kızım olduğun tüm yıl boyunca, Sadie, senden sabahları üst kattaki kıza yardım etmen, keten sandığın için biraz nakış işlemen ve belki de her sabah öğlene kadar geç saatlere kadar uyumak yerine kalkıp kocanla kahvaltı etmen dışında bir şey istedim mi?"

"Eğer tüm bunları tekrar anlatmaya başlarsan ben--ben bağırırım!"

"Evde surat asan biri varken hiçbir şey yapmaya gönlüm el vermiyor. Sadie, Doğu'da bu kadar iyi bağlantıların olduğunu ve burada tatmin olmaman gerektiğini düşünmüyorum."

"Doğu'daki arkadaşlarımı bunun dışında bırak. Eğer bilmek istiyorsan,
buraya seninle Kaffee Klatsches takas etmek için
gelen saygınlık yığınlarından
çok daha iyiler!"

"Sadece sana söyleyeyim, Sadie Loeb, böyle hanımlar seni
aradığında gurur duyabilirsin. Bir kız, kocasının iş bağlantılarını Bayan Nathan Bamberger aradığında aşağı inmemekten daha fazla düşünmez! Belki de buradaki arkadaşlarımızın kafasında New York'ta yüksek tekmeler atmaktan daha çok iyi eşler ve iyi ev hanımları olmak vardır; ama aynı
Bayan Nathan Bamberger, seni üç kere alıp satabilen,
kocası veya
oğlu kırmızı lahanayı, pişirilmişini kiralayamayacağın veya ara sıra bir
miltz'i sevdiğinde, Lindell Caddesi'ndeki mutfağına girmekten utanmıyor."

"Söyle, bunu bir kez duyduysam, ben--"

"O zaman da, Sadie, konuştuğumuzdan beri--küçük bir şey--bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmadım, ama ben--ben senin dudaklarından _ma_ kelimesini ilk kez duyuyorum. Bir gelinin bana her zaman 'Say' demesinin çok hoş olduğunu
mu düşünüyorsun, bir yatak direği gibi?"

"Ben--ben yapamam, Bayan Loeb--bu--bir türlü gelmiyor--anne."

"Daha iyisini bilmediğini söyleme bana! Senin gibi zavallı yaşlı kör büyükanneyle bu kadar iyi olabilen bir kız, isterse
kaynanasıyla ve yengesiyle de iyi olabilir. Seninle
bu şekilde konuşmak zorunda kalmamı istemezdim, Sadie, ama bazen bir--bir
insan birdenbire
çıkar."

Ve sonra Bayan Herman Loeb sandalyesinde öne doğru sıçradı, küçük sıkı
yumruğu her kelimeyi yumrukluyordu:

"O zaman beni bırak! Beni burada neden tutuyorsun? Geri dönmeme izin ver,
Bayan--anne! Beni bırak! İnkar etmiyorum, sen burada benim için fazla iyisin. Uymuyorum! Eski odaya ve--eski oda arkadaşıma geri dönmeme izin ver
oraya--benim--kalabalığımla--ait olduğum yere. Az önce
Herm'e söylediklerini söyle! Yarın geceki yolculuğunda onunla geri dönmeme izin vermesini sağla. Lütfen, Bayan--anne--lütfen!"

"Yani onunla iş seyahatinde New York'a ziyarete mi gideceksin?"

"İstersen öyle de, beni bırak! Sen--onlara
daha sonra--geri dönmeyeceğimi söyleyebilirsin. Ben--ona yalvardım! Ben buraya
ait değilim. Sen de az önce bunu söyledin. Ben buraya
ait değilim. Beni
bırakın, Bayan Loeb. Beni bırak! Sen ona, Bayan Loeb, beni bırakmasını söyle."

Bayan Bertha Loeb aniden oturdu ve yüzü
kırmızı oldu.

"Bu günü görecek kadar yaşamam! Herman'ın karısı onu
terk etmek istiyor! Ah, oğlum, oğlum! Kendine ne yaptın! Loeb ailesinde bir ayrılık! Dün gece kapıdan duyduğumda ve zavallı oğlumun aylardır ne kadar endişeli göründüğünü
anladığımda bunun iyi bir şey olmadığını anladım. Burada geçirdiği ilk aydan beri bunun olacağını gördüm. Ben
üzerime düşeni yaptım--"

"Evet, Bayan Loeb ve ben üzerime düşeni yaptım!"

"Oh--oh--oh, ve benim oğlan ona nasıl da ilgi gösterdi! Onu
memnun etmek için her kaprisini yerine getirdi! Her zaman derim ki, nix-nux eşler
kocalarından en çok ilgi ve teşekkürü alırlar. Ben--"

"Ben üzerime düşeni yaptım. Kendimi buraya
uydurmak için sizin kadar çabaladım. Ben--ben sizin gibi değilim, Bayan Loeb. Sizin ve--Etta'nın. Ben--ben
harcanacak çok para olduğunu gördüğümde tasarruflu ve tutumlu olamam. Ben--Ben
Shefsky tiyatrosunda kardeşimle birlikte büyüdüm, orada hiç kimse
monogramlı misafir havlularını ve eğer istemiyorlarsa
öğleden önce kalkmayı umursamıyor. Buradaki akşamlar beni öldürüyor! Beni öldürüyor! Pinokle'dan nefret ediyorum! Hayatımı yaşamalıyım, Bayan Loeb. Kaffee Klatsches'ten nefret ediyorum, çok fazla--I--I
Sana damarlarımda farklı bir kan olduğunu söylüyorum, Bayan Loeb, ben--"

"Hayır, hayır, Sadie Mosher Loeb, böyle konuşmalar olmaz. Senin de bizim gibi
aynı _şabat_'ın var. Cumartesi senin--"

"Evet, evet, doğru kilisedeyim, tamam, Bayan Loeb, ama
yanlış sıradayım. Bayan Loeb, lütfen yanlış sırada olduğumu anlayamıyor musunuz?"

Ve tüm dikkatlice toplanmış bukleleri, iğnelerini savurarak, titreyen bir kütle gibi öne doğru düştü.

Bu aşırı yüklü anda ve kışlık bir dış mekanın canlı bir şekilde dışarıya yayıldığı anda, Bay
Herman Loeb içeri girdi ve bir an açık kapıda durdu, paltosunu çıkarırken.

"Herman, oğlum! Ah, oğlum!"

"Ne oldu, anne? Sadie!"

"Geldi, Herman, Etta'ya her zaman tahmin ettiğim gibi. Karın, zavallı oğlum, seni terk etmek istiyor. Bu bir Loeb'e daha olmalı - ailede bir
ayrılık! Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!"

"Neden, anne, ne--Sadie sana ne anlatıyordu?"

Bunun üzerine Bayan Herman Loeb akan yüzünü kaldırdı, gözleri
hilelerinden arınmış ve umutsuzluk içinde gerilmişti.

"Ona içimi dökmek istemedim, Herman. Sessizce
kaçmak istiyordum, biliyorsun. Ama beni sızlandırdı! Beni sızlandırdı!"

"Anne, yapmamalısın--"

"Dün gece bizi duydu ve Tanrı bilir ondan önceki kaç gece.
O akıllı. Biliyor. Burada bir yıldır hapis yattığını biliyor--"

"Ah, zavallı oğlum! Hapishane! Onun gibi bir kız kendini St. Louis'deki en zarif ailelerden biriyle evli bulur, hayatında
uyumak için düzgün çarşaflara bile alışmamış bir kız!"

"Anne!"

"Öğleden sonra saat üçe kadar bana kendisi ve o kızların pansiyonda ikişer üçer nasıl uyuduklarını ve
ne kadar dağınık olduklarını anlattı!"

"Anne, eğer sen ve Sadie bu kürek çekmeyi bırakmazsanız şapkamı takıp
geldiğim yere, şehir merkezine geri döneceğim. Bu ne, zaten, bir bar mı yoksa
Washington Bulvarı'ndaki bir ev mi? Büyükannenin seni duymasını mı istiyorsun?
Anne! Sadie!"

"Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!"

"Ben başlatmadım, Herm. Burada sessizce oturuyordum. Tek isteğim, Herm,
yarın gece yolculuğun sırasında beni New York'a geri götürmen. Beni
bırak, Herm, belirsiz bir süre için. Bu ev değil, Herm, ve
annen veya kız kardeşin değil ve---ve sen değilsin--herhangi biri değilsin. Hepiniz bir araya geldiniz! Buradaki hıza dayanamıyorum!
Hiçbiri yok!"

"Sanırım o, Hermie, kötü kız fikirleri yüzünden St. Louis'deki en iyi perakende işini bırakıp onu New York'a götürmeni istiyor,
orada her zaman o nix-nux tiyatrosuyla birlikte olabilir--"

"Hayır, hayır, o benim bunu istemediğimi biliyor!"

"Eğer isteseydi, anne, giderdik!"

"Herm, benim için her şeyin bir hata olduğunu biliyor. Kendi aklımı bilmiyordum.
Geldiğim ve ait olduğum yere geri dönmek istiyorum! Başka bir adamla birlikteyken
bir kız gibi değildim--"

"Ona teşekkür etmeliyiz, Hermie, henüz daha fazla skandal karışmadı!"

"Anne!"

"Zavallı oğlum, St.'deki ilk kızlardan hangisini seçebilirdi ki--"

"Anne!"

Bay Loeb'un sesinde çelik gibi bir keskinlik vardı.

Parlak paltosunu karlı yatağa fırlattı,
yatak başı ve şömine rafı arasında yürüyüp karısının çömelmiş bedenine doğru yürüdü.

"Hadi, hadi, Sadie!" dedi boğazından ve onun üzerine eğilerek: "Pes ediyorum! Pes ediyorum!"

Kadının başı yukarı kalktı.

"Herm!"

"Oğlum!"

"Hayır, hayır, anne, zavallı küçük Jingle Bells'e bir zil koşumundan başka bir şey takmaya çalışmanın bir faydası yok. O bizi bizden daha fazla anlamıyor - biz onu anlayabiliriz!"

"İşte bu, Herm; bu yüzden eğer beni bırakırsan diyorum!"

"Aman Tanrım! Loeb ailesinde bir ayrılık mı? Zavallı ölmüş kocam!
Kızım Etta, Hanımlar Yardım Derneği başkanı! Büyükanne--"

"Şşşş, anne! Büyükannenin duymasını mı istiyorsun?"

"Oğlum, en temiz, en iyi--"

"Anne!" Yüzünde sanki kalbinde bir düğüm onları sıkıyormuş gibi çizgiler vardı. "Onu suçlamamalısın, anne; ve Sadie, anneme karşı böyle hissetmemelisin. Kimse suçlanamaz. Ben bu konuyu senin düşündüğünden
daha fazla düşündüm, Sadie ve ben--ben pes ediyorum. O zavallı bir şey, anne, sığamayacağı bir şeye
tutsak olmuş."

"Evet, Herm, bu kadar."

"Bu doğal. Benim de hatam. Onu bir keklik gibi
taşıdım. Ağlama, küçük Jingle Bells! Yarın gece New York'a gidiyoruz ve
ben döndüğümde sen--"

"Sylvette diyor ki--"

"Arkadaşlarla, sonsuza kadar. Ağlama, küçük Jingle Bells, yapma!
'Şşşş, anne! İşte, sana büyükanneyi uyandıracağını söylememiş miydim!"

Ellerini yükselen hıçkırıklara bastırarak, annesi dik sandalyesinde
bir o yana bir bu yana sallanmayı bıraktı, gözleri açık kapıdan içeri doğru
uzadı. İnce bir ses geldi, huysuz, ve sonra bir bastonun tık-tık sesi.

Bay Herman Loeb sese cevap verdi, yatağın ucunda sessizce duruyordu.

"Hiçbir şey yok, büyükanne."

"Gel ve beni al, Herman."

"Evet, büyükanne."

Hemen dışarı çıktı ve hemen içeri girdi, Bayan Simon Schulien'i götürdü, küçük bedeni o kadar narindi ki bastonu yönlendiren el felçten titriyordu ve yıllarla ve hatta onların tatlılığından birazıyla dolu olan görme engelli yüzü hafifçe içeri düştü, tozla toza dönüşeceğinin habercisiydi.

"Bertha?"

"Evet, anne."

"İşte, büyükanne, pencerenin yanında sandalye."

Onu kırmızı kadife koltuğa indirdi, bastonunu nazikçe yanına koydu.

"Ne olmuş!"

Kör yüzünü birinden diğerine hareket ettirdi, her varlığı sorguladı.

"Sadie?"

"Evet, büyükanne."

"Nasıl bağırıyorsunuz çocuklar! Her şey yolunda değil mi?"

"Evet, büyükanne. Annem, Sadie ve ben planlar yapıyorduk. Yarın gece
Sadie benimle New York'a seyahate geliyor. Küçük bir zevk gezisi."

Küçük yüz, her yıl biraz daha küçülerek, gülümsemeye başladı.

"Yani, küçük Sadie-sha, iyi zamanlar geçiriyorsun, değil mi? İyi bir koca ve iyi zamanlar? New York! New York'a gidiyor, Bertha?"

"Evet, anne."

Bayan Schulien hafifçe mırıldanmaya başladı, yılların bunaklığıyla
sindiriyordu.

"New York'a! Günümüzde genç eşler iyi anlaşıyor. Ne kadar kalacaksın,
Hermie?"

"Sadece benim Pittsburgh-New York seyahatim, büyükanne."

"Sadie, büyükannenin yanına gel."

Yüzünde kuruyan gözyaşlarıyla yaklaştı, göğsü bastırılmış
sarsıntılarla inip kalkıyordu.

"Evet, büyükanne." Ve küçük pençe benzeri eli, ve flütlü şapkanın altındaki beyaz saçı ve eski bir fildişi kabartmayla tutturulmuş ve eski boğazı örten eski danteli okşadı.

"İyi vakitler geçirdin, değil mi?"

"Evet, büyükanne."

"Ve sen iyi bir kızsın, Sadie. Ha? Eh?"

"E-evet, büyükanne."

"New York'tan döndüğünde büyükannene güzel bir hediye getiriyorsun, değil mi?"

"Evet, evet, büyükanne."

"Büyükanne tekerlekli sandalyede dışarı çıktığında giyebileceğin toptan bir kapitone ceket."

"E-evet, büyükanne."

Şaşırtıcı birine göre, pırıltılı geceleriyle New York, bin başlı bir Skylla gibidir, her baş bir tehdittir. Böyle bir gece yarısı taksisinin penceresinden bakan Bay Herman Loeb, o korkunun anlaşılmaz bir ifadesinin üzerine
sürünüp onu hasta etmiş olması gerekirdi. Uzanıp, zarf gibi elini karısının elinin üzerine koydu,

"Sadie, kendine iyi bak kızım. Nasıl karar verirsek verelim - bu işi bitirmeye, benim karım olduğunu unutma - henüz."

"Evet, Herman," dedi Bayan Loeb, bir yudumda.

"Kısıtlama ve hava akımlarından ne kadar kolay üşüdüğünü hatırla."

"Yapmayacağım. Yapacağım."

"Eğer arkadaşınla o odada çok kalabalık hissedersen, sinemalardan daha uzakta, çok gürültülü olmayan
daha iyi bir oda bul - belki tek başına."

"Göreceğim. "

"Sylvette hala şovdayken, o odaya geri dönmekten korkmayacak mısın?"

"H-hayır."

"Ben senin yerinde olsaydım--şimdi, sadece öneriyorum--ama ben senin yerinde olsaydım
o çatı şovuna geri dönmek için bu kadar acele etmezdim, Sadie.
Belki birkaç gün içinde daha iyi bir şey ortaya çıkabilir veya--ya da fikrini değiştirirsin veya bir şey."

"Düşünmemek için işe geri dönmeliyim. Neyse, sana
yardım edebileceğimden daha fazla
sürmek istemiyorum."

"Sen benim karımsın, değil mi?"

Ona doğru, taksi koltuğunun ortasında küçük, soğuk bir şekilde toplanmış bir şekilde oturdu
titreyen yüzü, sokak lambalarının yanından geçerken parladı. Yedinci Cadde Terminali'nin büyük mermer cephesine yaklaşıyorlardı.

"Herman, ben--her şeyin böyle dağıldığını görmekten nefret ediyorum--sen--sen tam bir prenssin ve her şey--ama Syl'in dediği gibi, ben--sanırım tüm aptallar henüz ölmedi!"

"Bu işi kendi başına halletmek için zamanın oldu, Sadie, ama
daha önce de söylediğim gibi, herkes inatçı davranabilir, ama--ama fikrini değiştirmekten
utanmayan akıllı bir insandır. Eh, Sadie? Eh?"

Bir pistten aşağı kayıyorlardı ve şimdi bir kaldırımın yanında duruyorlardı.
Kırmızı başlıklı, vahşi bir adam taksinin kapısını açtı ve hemen
tüm bagajlara el koydu.

"Hayır, hayır, o değil! O kutuyu sen taşı, Herm. Bu, büyükannenin
dolgulu iç ceketi. Ona, Herm'e sevgiyle gönderdiğimi söyle."

"Evet, Sadie."

Açıkça ağlıyordu, kalabalığın arasından sıyrılıp, onun hızına ayak uydurmak için
küçük, hızlı adımlarla koşuyordu.

Tren yolunda, bilet kontrolü sırasında,
avucunu ağzına vurarak ve gözyaşları aşağı doğru akarak yanında durdu.
Gazlı sisin içinde bembeyaz duran bir yüzle, Bay Loeb
ranj rezervasyonunun kırmızı fişini aradı.

"Eh, Sadie kızım, üç dakika daha ve--"

"Oh--oh, Herm!"

"Eğer kendini bu kadar kötü hissediyorsan, çok geç değil, Sadie. Ben--sen--fikrini değiştirmek için
akıllı küçük bir kız çocuğu gerekir. Eh? Eh?"

"Hayır--hayır, Herm, ben--"

Birdenbire ve sıkıca kolunu sıktı.

"Eğer gelmek istiyorsan, kızım, Tanrı aşkına, şimdi senin zamanın. Sadie tatlım,
ister misin?"

Kadın soluk soluğa onu silkeledi.

"Hayır, hayır. Herm, ben--dayanamıyorum--sadece seni
gördüğüm için kendimi çok kötü hissediyorum--Hayır--hayır--şimdi--değil."

Herkesin gemiye binmesi çağrısı bir mağarada bir haykırış gibi yankılandı.

Küçük mukavva kutuyu bulmak için bavullarını karıştırıyordu, acele hareketlerini
engellemekteydi.

"Yarın yediye kadar Pittsburgh'da olacağım, tatlım. Bunu bir gecede bitir ve
eğer fikrini değiştirirsen, yarın sabah buradan on bir kırk beş St. Louis uçağına bin ve o tren beni Pittsburgh'dan alacak--on bir kırk beş."

"Ah, ben--"

"Bu kutuyu eve, kendi küçük ellerinle, zavallı büyükanneye getirecek olan sen ol, tatlım ve--ve fikrini değiştirmezsen, neden--neden,
sen gönderebilirsin. Sen ona getirecek olan ol, tatlım. Unutmayın,
akıllı bir kız fikrini ne zaman değiştireceğini bilir!"

"Ah, Hermie--Hermie!"

"Hepiniz binin!"

Ellerini kavuşturmuş ve açık yüzü buruşmuş bir şekilde, yılan
gibi trenin unutulmaya doğru sürünmesini izledi.

Taksiye bindiğinde gözyaşlarından yarı baygındı.

"Ağlama, bebeğim," dedi cüretkar şoför, küçük
mukavva kutuyu yanına koyarak.

* * * * *

Kırkıncı Sokak'taki büyük eski moda odada--iki yataklı ve yirmi yıl önce--sonunda tamamen bitkin bir şekilde duvara dayalı beyaz demir yatağına kaydı, bir çalar saat kurdu ve onu
yanındaki yere koydu.

Çok önce, Bayan Sylvette de Long, göz kapakları çok koyu bir şekilde, ayak ucunda
içeri girdi ve bacaklarının baldırlarını alkolle ovuşturarak, karanlıkta, uyuyordu, ağzı hala nemli ve bir çocuğunki gibi titriyordu.

Saat dokuz buçukta ve dağınık odayı pis gün ışığı kaplarken,
iğrenç bir canlılıkla dolu çalar saat, sabaha bir mızrak gibi
sıkıyordu.

SON

Fannie Hurst'ün Humoresque adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMORESQUE ***

***** This file should be named 9864.txt or 9864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9864/

Produced by Suzanne Shell, Charlie Kirschner and the PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
