*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Java Head (Java başı)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Java Head, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Java Head

Author: Joseph Hergesheimer

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9865]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAVA HEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve PG Dağıtılmış Üreticiler










                               Java başı

                        Joseph Hergesheimer tarafından

                                 1918




Sadece koruyan ve koruyan saf basitliğin yoludur.
ruh. _Chwang-tze_




Hazleton Mirkil'e, jr.

_ Dorothy ve Joseph Hergesheimer_




BEN

Gerçekten Mayıs ayında çok geç, ama sabahın erken saatlerinde Laurel Ammidon
Sandalyelerin iki farklı yönünü göz önünde bulundurarak yatak. Bir önceki gün
O on bir yaşındaydı ve o yaşın karşılaştırmalı olgunluğu dolmuştu
vermiş olan bazı hayali düşünceler için hareketli bir küçümseme ile onu
Aşırı gençliği gerçekten maceracı olmasa da kesinlikle bir roman
ayar. Düne kadar, neredeyse, çeşitli sandalyeleri görmüştü.
Ev ve karakterle donatılmış varlıklar olarak ev; O tutmuştu
bazılarıyla konuşmalar ve dikkatsiz bir dış cephesi tarafından garanti edilmez
iç korku, kasvetli alaçlarda başkalarından kaçındı. Bütün bunlar, şimdi o
aşağılayıcı bir şekilde atıldı. Sandalyelerdi-Kemirler, oturacak şeyler, ahşap ve
doldurulmuş minderler.

Yine de, bu kadar tatmin edici bir çok şey kaybetme konusunda biraz melankolikti.
Güvenilir tanıdıklar: Yaşlı insanların aksine, en çok kurban
Ruh halleri ve gizemli değişiklikler, sandalyeler her zaman olabilir
bireysel özelliklerinde güvende kalmaya güvenildi.

Şömine tarafından özenle oyulmuş tik ağacı sandalyesini görebiliyordu
büyükbabasının Çin'den eve getirdiği, hiç değişmemiş olan
kahverengi ve oldukça yardımsever bir ejderha durumundan; Pençeleri
her zaman pençeler, sırıtan perdeli ağız sürekli olarak sabitlendi
Duman bulutu ve hafif bir şikayet gürültüsü. Şiddetli mumlu hickory
Yazmak için geniş kolun ötesinde, özel bir gurur kaynağı vardı
Acatuting ve hassas yaşlı bir beyefendi oldu. Yokslu Altın
Çizim odasındaki sandalyeler, bir kralın topundaki üstün yaratıklardı;
Yemek Odasında Heppelwhites'in zarif etkileyici formalitesi
en güzel Boston bayanlara aitti. Zor olanlar
Salondaki saç kılıf koltukları deaconlardı; Kahvaltı Salonu'ndaki diğerleri
konuşkan ve iddiasız; Kütüphaneden önceki derin kolay sandalye
Ateş bir gemiydi. Maun tabureleri, karanlık hilelerin cüceleri vardı; sinirli
Aşağıdaki salonda yüksek destekli şeyler; ve korkunç bir parıltı şekli
Kırmızı, şüphesiz, nefretle karıştırıldı ve kavisli ve
Eller damlıyor.

Her neyse, hepsi böyle görünüyordu. Ama son zamanlarda büyüyen hissetmişti
Bu konuda gizlilik, gülmek için artan bir korku; Ve şimdi,
Kesinlikle on bir, böyle bir iddiayı bırakmanın gerekliliğini fark etti
Kendisiyle bile. Onlar sadece sandalyelerdi, geriledi; Bir
bunun sonu.

Pirinç yüzü ile uzun saat, kapısının dışında,
Prematory Whirring, yüksek sesle ve sıkıca yedi vurdu ve Laurel
Kızkardeşlerinin, onunkinden açık odada uyanık olup olmadığını merak etti.
Dikkatli bir şekilde dinledi ama hareket sesi yoktu. O yaptı
boğazındaki gürültü, bir kerede kazara görünebilir ve
onları uyandırmak amacıyla başarılı oldu; Ama yoktu
cevap. İçeri girerdi ve açıkçası Janet'i uyandırırdı,
Yine de on üç ve makul; Ama deneyim ona Camilla'yı göstermişti,
iki yıl daha fazla seçkinlik ve güvenliğe repinese izin vermeyecek
Onun gecekondu ile böyle bir ışık özgürlüğü.

Sidsall, diğer tarafında kendisi için büyük bir oda verilmişti
Ebeveynleri, ne kadar sıkı olursa olsun neşeyle herkesi selamlardı
uyuyor olabilir. Ve hepsinin en büyüğü olan Sidsall neredeyse
on altı ve kuzenleri Lucy Saltonstone'un dansının bir kısmı için kalmıştı,
Roger Brevard'dan daha az bir insan ondan bir dörtlü için istemedi.

Laurel'in düşünceleri o kadar aktif hale geldi ki,
yatakta daha uzun; Kendini saran ketenlerden kurtardı ve geçti
Güneşin keskin bir parlaklığa döküldüğü bir pencereye olan oda
açı. Dünyayı hiç bu kadar keyifli kokladığını bilmiyordu-biriydi
leylakların çiçek açtığı kayda değer Mayların-ve
Parlak kokulu sabah ışıltılı bir hayatla yanıt vermek,
hafif keskin koku ile karışan leylakların bal-tatlı parfümü
çiy ile ıslak kutu.

Görebiliyordu, wibirds'in pürüzsüz bir yeşil köşesine bakabiliyordu '
yandaki çim, kendi arka bahçesinin muhafazası,
Beyaz bir beyaz kafes çit ve ilk gri kavak sırası ile. -Den
Daha uzak bir duvar, geniş bir palmiye yaprak şapkasında, karışıyordu
Armut ağaçları, yere dokunuyor ve onunla dallar arasında alay ediyor
Fildişi başlı baston.

Laurel coşkuyla sabah tuvaleti, yarı dikkatsizce, içinde
çok sayıda küçük halkanın olası etkisinin yükselen ruhları
Havzada sürahi, çekmecelerin clatter, Camilla üzerine. Dün vardı
Hafif yünlü bir elbise giydi; Ama bu sabah karar verdi
Büyük ölçüde, yaz pratik olarak gelmişti; Ve kendi otoritesinde,
Sarı kafur ağacı göğsünden ince ananas bezi olayı.
Ağır kestane saçlarını iki ışıltıya çevirmeyi aceleyle bitirdi
İpler, arkaya bir muslin guimpe sabitledi ve elbisesine kaydı.
Ancak burada yüzünü bir sıkıntı ifadesine büktü-
Yıllar onun altında asılı olan pantalamların uzunluğundan geçti
etek. Dar fırfırlarının böyle bir gösterisi çok küçük bir
kız, ama on bir kişi için değil; Ve onları sadece yakaladı
Merest Fulled Edge görünürdü. Sonra yüzdüren bir iniş yaptı
alt salon, evi bir yan kapı ile tuğla yürüyüşe ve bir
Bahçeye kemerli ve büyükbabasına katıldı.

"Sabah saatinde altı çan," diye açıkladı, kalın bir altına danışıyor
saat. "Kafa pompası teçhizat ve güverte aşağı mı?" Ona güvende
Bu ani sorgulamalar için doğru cevapların bilgisi Laurel
Sabırsız bir şekilde, "Evet, efendim."

"Püskürtülük mi doluyor?"

"Evet efendim." Yumuşak zemine bir topuk çattı ve kazdı.

"O zaman omurgayı ekleyin ve kadırgayı denize atın."

Bu son mizah olarak tanıdı ve geçici bir
Kesinlikle gülümseme. Büyükbabası bir kez daha armutlara döndü. "Görmek
Ashton kasabalarındaki tomurcuklar, "diye yorumladı Laurel eleştirel baktı:
Vernik kırmızı tomurcuklar beyaz çiçek, yeni yapraklar ile patlıyordu
Çözme, ihale yeşil ve yapışkan. "Ama jargoneller--"
Dudakları şüpheyle. Onu şeffaf bir ilgiyle inceledi
Her zaman çağrılmak: Şaşırtıcı büyük yuvarlaklığında emildi
büyük bir puding gibi vücut; Kasıtlı bakımda
taşındı ve ayaklarını dikti; Ama en önemlisi o zaman
Kızgın yüzü oldukça mor oldu, annesinin paletotunun rengi veya
Hamburg üzüm.

Bahçeyi, ikincisinin üzümlerinin ve beyazın nereye geçtiler
Chasselas-Laurel bu isimleri sık sık tanıdı
Bahçe Bitkileri-Daha sonra soğuk çerçevelerde yerleşmiş
nakil; Ve onlardan yaşlı adam, avuç içi sıkıca tuttu,
Kapalı arcade'ye karşı toplanan kuş üzümü çalılarına karşı büyük bir
Ahırlar, ahşap ve kömür ve mağaza evleri, arkaya
yer.

Sonunda, sık sık rahatsız edici mırıldanmalar ve patlayıcı nefeslerle,
Teftişini bitirdi ve eve döndü. Defne,
Kendi giyim üstünlüğünün bilincinde, refakatçisini bir
Kırpma tutumu tam olarak annesinden yakalandı. O mussy vardı
sarı Çin ipek takım elbise ve yelek üzerinde bir yer vardı
İnci düğmelerinde zorlanıyor. Diye merak etti, sessizce korudu
Yaşlı Remonstrance'ın taklitçiliği, neden o düzensiz eski şeyleri giyeceğini
Sandıkları karlı beyaz keten ve İngilizce ile yığıldığında
BAĞIMLAR. Bir ammidonda çok uygunsuzdu, özellikle
pek çok büyük geminin kaptanıydı ve mahkeme elbisesinde bir eğimli
Şapka Rusya İmparatoru ile tanıştı.

Laurel'in adımlarını geri çekmediler, ancak dar bir küçük kapıdan geçtiler
doğrudan evin arkasında uzanan bahçeye. Muhafaza doluydu
Robin-Song ve Pooting güneş ışığı; her iki tarafındaki leylak ağaçları
ahır galerisine karşı yaz evi,
yeni lavanta çiçeği; Haziran çitinin dikenli parlak yaprakları
su elmasları ile parıldayan Briggs Caddesi'ndeki güller; Ve kaya
Uzak köşede garip ve dantelli bir Arbutus titremesi gösterdi
eğrelti otları ve yosunlar.

Laurel, bir enerji kargaşasıyla dolu kokulu havayı kokladı; Her
İçgüdü atlamayı özlemiş; Kavaklar kadar yükseğe çıkmayı düşündü,
Evin hemen üzerinde ve ötesinde Washington Meydanı'na. "Bayan Fidget!"
Büyükbabası haykırdı, bıkkın, elini serbest bıraktı. "Sen
fırtınalı bir petrel üzerinde tutun. "

"Bunun çok güzel olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.

"Tanrı beni korusun," dedi ona sabit mavi bakışlarını açarak; "Ne
Buraya vardık mı, hepsi karaya gitmek için giyinmiş mi? "Keskin bir şekilde yükseldi
Omuz ve "Ben on bir yaşındayım." Görünen görünüşü
Oldukça şiddetli, tekrar nazikçe büyüdü. "On bir," tatmin edici bir şekilde yankılandı
şaşkınlık; "Bunun bazı cumshawlara ve öpücüklere ihtiyacı olacak." Birincisi, o
biliyordu, doğudan getirilen ve
hediyeler; ve ikincisinin kaçınılmaz olarak onunla bağlantılı olduğunu fark ederek,
Felsefi olarak yüzünü kaldırdı. Onu genişletme
Mide onu yüksek sesle öptü. Gerçekten ya da daha doğrusu itiraz etmedi
Manilla Cheroots ve Medford'un güçlü bir kokusu için hiç olmazdı
Belirtilen dönemlerde aldı.

Bundan sonra, çizim odasının cump penceresinden geçtiler
Bir kadının başını sallayan bir tüyle fırçaladığı bahçede açıldı
Duster, ana merdiveni çerçeveleyen beyaz kemerin altında ve döndü
Kahvaltının yerleştirildiği yerden başka. Laurel babasının
Zaten masaya oturmuş, uzun boylu, kalın baskılı kağıda niyetli
Salem _register_. Dürüst dudaklarıyla tanışmak için durdu; O zaman bir
"Günaydın baba," diye okumasına döndü. Camilla girdi
Laurel'in topukları; ve ikincisi, şüpheyle hafifçe temperlenmiş bir zevkle,
kız kardeşinin önünde böyle bir elbise içinde olduğunu gördü
sıcak gün. Camilla hala karanlık merinosunu giydi; Ve karışmış ile baktı
Laurel'in havadar kıyafetinde sürpriz ve rahatsızlık.

"Anne bunu takabileceğini mi söyledi?" istedi. "Çünkü eğer o
Kahvaltıdan ve değişimden çıkmanız gerekeceğini beklemiyordum.
Sabahın erken saatlerinde hiç bir elbise değil. Neden, inanıyorum
En iyilerinizden biri. "Kritik onaylamama görünümü aniden
iki kat suçlamak.

"Laurel Ammidon, Pantalamlarınız nerede?"

"Shoetops'umun üzerinde asılı kalması için çok büyüküm"
meydan okurcasına cevap verdi "ve ben de onları otostop ettim. Yine de görebilirsin
Frill. "Janet odaya gelmiş ve arkasında durmuştu."
Camilla'ya dikkat etti, "diye tavsiye etti;" Gerçekten büyümedi. "
annelerinin görünümü. "Sevgili ben, Camilla," diye gözlemledi,
"Herhangi bir rahatlık için çok özel oluyorsun. Şimdi seni üzen nedir?"

"Laurel'e bak," diye yanıtladı Camilla; "Yapmanız gereken tek şey bu. Sen
Sidsall yerine danslara gittiğini düşünüyorum "

Laurel, annesinin kapsamlı bakışından acı verici bir şekilde kaçındı. "Çok
Güzel, "dedi Elder, elle tutulur bir zevkle. Laurel
Alt dudağını Camilla yönünde çok hafifçe ilerletti.
"Ama kendi ellerine çok şey aldın." O değişti
Görünüşe göre başka bir konuya. "Ben için güne ders olmayacak
Bayan Gomes'i Boston'a göndermek zorunda. "Bu duyuruda Laurel
açıkça eskisine ait olan bir sevinçle dolu, daha az
onurlu durum. "Ancak," annesi ona hitap etmeye devam etti, "
Kendini bir bayan gibi giydirdin, davranmanı bekleyeceğim
uygun şekilde; Kirli veya yırtık etek yok ve piyanonuzda bir saat
yarım yerine ölçekler. "

Laurel'in zevk beklentisi geldiği kadar çabuk büyür-o
bütün gün en büyük dikkatle hareket etmek ve bir bütün olarak harcamak zorunda kalacaktı
Piyanoda saat. Ondan ziyade itiraz ettiği odaydı
pratik; Hareket etmemeye dikkat ettiği iç karartıcı bir yer
ait olduğu sert ve tehdit edici düzenden herhangi bir şey. .
Özellikle Başkanlıklar ciddi şekilde dikkatliydi; Ama bu, şimdi vardı
görmezden gelmeye kararlı.

Johnnycakes'e, bal ve süte döndü, sadece yarı işitme, içinde
onu aşan adaletsizlik ile meşgul olmak, konuşma
masa hakkında. Bakışları kahvaltı odasının duvarlarının üzerinde saptı,
Gemilerin su rengi çizimleri, tik ağacında yarım gemi modelleri
Veya İspanyol maun tahtaları, olası her alanı doldurdu. Biraz o
Büyükbaba ikinci ve sonra önce dostum, sahip olduğu diğerlerinden yelken açmıştı
Üstat oldu ve geri kalanı Ammidon, Ammidon ve
Saltonstone, büyükbabası, babası ve amcası.

Tam karşısında, masa bölmesindeki çapada _two capes_, yelkenler vardı
Dişliye asılı olan ön tepeler hariç hepsi karaya çıktı. Bir konser
Kıç yapraklarında bir memurla branda şapkalarında altı denizci tarafından
ön planın koyu suyuna damlayan küreklerle sallandı; üzerinde
Inky bir gemi bıraktı.
Tuval seti. _Two capes_ hakkında daha hafifti ve arkada bir
Düz bir üst ile dağ-bir kerede gösteriyor neden masa olarak adlandırıldı
Körfez-Bulutlu bir gökyüzüne karşı gül. Laurel hakkında çok şey biliyordu
_Two Capes _-- Örneğin, iki yüz Barque ve
Dokuz ton-çünkü büyükbabasının ilk komutası olmuştu ve o
Bu unutulmaz yolculuğun her ayrıntısını anlatmaktan asla yorulmayın.

Laurel bu ayrıntıların çoğunu tekrarlayabilir: Onuncuda yelken açtılar
Nisan ayında doksan üçte ve dört buçuk aydı
İyi umut; Yirmi gün sonra, St.Paul'un kayalık adasında,
Büyükbabanın bir canavar mührü ile kavga ettiği; Bir denizci iskorboyu aldı,
ve niter ve sirke ile dozda, uzun teknede istiflendi, ama o
Öldü ve Doldrums'ta denize gömüldü. Sonra, Sumatra kargo ile
Pepper, eski İspanyolca'nın Corregidor Adası ve Manilla Körfezi yaptılar
Fort, Pasig'in ağzında durdu. Barque, kenevirin son kargo
Ve çivit ve şeker beklemede, iyi pelerin için tekrar yelken açın
Umut ve geri döndü, İngiltere'de Falmouth ve Rotterdam, ev.

Diğer çizimler çok daha az tanıdık değildi; Gemiler, Barques, Brigs ve
Topsail Schooners, Salmon, Anton Roux ve Chinnery'nin yetenekli çalışmaları.
_Celestina_ Marsilesles'i yakaladı, yelkenleri boş asılı asılı
Bahçelerden ve konaklamalardan, gövdesi boyalı limanlar ve oyma yay ve
Kıçlı denizde yansıtılmış. _Albacore_ geçti
Kuzeydoğu Royals ve tüm hava durumu çalışmaları seti ile ticaret yapıyor.
_Pallas athena_ boyunca, iyi pelerinden ağır havalarda
Umut, Agulhas Bankası'na çift regefed altında zorlanıyordu
Topsails, resif kursları, ön-üstte kalış alanı ve şaplak,
Çirkin bir çapraz denizde batı şimdiki kırılıyor, ama büyükbabası olarak
her zaman açıklandı, gemiyi bir
gün. Sonunda _metacom_ üzerinden geçerek onu aşağıya indirdi
Yakın resifli bir bakım yelkeninin altında kare metre ile güneye doğru,
Çift repfed öngörü ve forestaysail, bir gale ve devasa önünde ölü
Uzun denizler kasvetli sulu ıssızca gemiyi fırlatıyor.

Laurel tüm bunlardan yakından endişe ediyordu. Bunun bir nedeni
Büyükbabasının onu sık sık izleyici olarak seçtiği gerçeği
anılar ve hikayeler, onun tarzı tamamen
diğerine navigatör; ve ikinci bir bilgiyle gelişti
Camilla denizi ve bağlantılarından herhangi birini küçümsemeyi etkiledi.

Sidsall ortaya çıktı ve kolektif bir selamlama ile yerini aldı; sırasında
Soyutlamasından çıkan Laurel, tartıştıklarını fark etti
hemen hemen her konuşmanın başladığı veya bittiği konu-
Neden Gerrit Ammidon Amcası, geminin efendisi hakkında ciddi spekülasyon
_Nautilus_, Çin'den çok gecikmişti. Laurel bunu ikisinden duydu
açılar veya aksi takdirde büyükbabası mevcut olduğunda veya mevcut olmadığında
İlkinin tonu, ikincisinden çok daha cesaret verici. O
Baba konuşuyordu:

"Bence, beklenmedik bir şekilde Şangay'da tutuldu. Bu yeni
Bizim için liman ve Kaptan Verney bana yapması çok zor: sonra
Woosung Bankaya sıkışmış iki bambu direği tutmalısınız.
önde gelen bir işaret olarak yüz feet arayla ve bunlar arasında yönlendirin
Bar. Kanal çok dar ve _nautilus_
Belki de bahar gelgit için yüksek su beklemek zorunda. O sahip olabilir
karaya çıktı, gerildi ve sızıntı yaptı ve yükünü boşaltmak zorunda kaldı
onarım için. "

"Bu asla Gerrit değil," diye cevapladı yaşlı olumlu. "Bir
daha iyi usta ayak. Shoal suyunu koklayabilir. Duyacağımızdan emindim
_sorsogon_ Kalküta'dan döndüğünde ondan. Diyelim ki,
William, boynuz hakkında _nautilus_ aldı ve--? "Laurel
Kahvesini yutturduğu rahat bir şekilde merak ettiler. "Yapabilir
Antarktika kışına girdi, "diye ilerledi." Deskem süpürüldü
Ve tüm tekneler Nisan ayında Falklands'ten çıkıyor. "

"Gerrit'in bir gemisi var," diye iddia etti diğeri, "hermafrodit bir brig değil
tereyağı kutusu gibi inşa edildi. Haklı olduğumu ve onun olduğunu göreceksin
limana bağlandı. "

"Sahiplerim için ilk kargoda yüzde sekiz yüz yaptım,"
İtlemli. "Sonra ticaret, evet ve yelken vardı.
karışık varyasyon oranları ve diğer süslü salon enstrümanları
pozisyonunuzu okuyun. İlk gezintiğimde bir astrolab ile oldu
ve ay. Bir Üstat liderliğini, enlemini ve gözetlemesini biliyordu.

"Rio'ya sekiz yüz varil un ve çam tahtası
Salem için kahve ve gizler, "diye devam etti;" sonra Cebelitarık'a ve
Brezilya Şarap ve Kalküta için balast. Tahiti ve Morea,
Sandviç Adaları ve Feejees. Sandal ağacı ve kaplumbağa kabuğu ve Beche
de mer; Deniz atlarının dişleri ve Çin hükümeti için tuzpeter. BEN
Borsa faturalarınızı ve İspanyolca fıçılarınızı duymak istemiyorum
Dolar ve sağlam çay yükleri doğrudan geri döner. Neden, kantonunla
ve Hindistan ajanları ve görüş taslakları Çin hizmeti ile uğraşmak gibidir.
bir Boston mağazası. "

Laurel, babasının kısıtlanmış ifadeyi üstlendiğini gördü
Yaşlılar eski nakliye yollarını yeni ile karşılaştırdığında rahatsız edici alışkanlık.
"Maalesef," dedi, "Hasta Chinaman artık değişmeyecek
Haşlanmış deniz salyangozları için ipek ve lake ve çaylar. Talep etmeyi öğrendi
Değerli bir şey. "

"Neden lanet olsun, William," diğeri patladı, "
karnından bir Çince. On sekiz yüz dolar bir pecul verecekler
Her gün kuş yuvaları için. Diddle'a geldiğimiz imtiyazınız gelince
Onlar-Asla Hindistan'dan ruhlarını çürütmek için yükselmedim. Ve ne zaman
Çin hükümeti durdurmaya çalıştı İngiliz reklamı var
İlgi alanları, kırk ikide topla onları zorluyor.

"Salem'e getirdiğimiz bibere bak ..." diye düşündü Laurel
Yoğun ilgi, büyüyen güzel bir şekilde güçlenir; "-hemen dışında
Mukka'daki plaj ve Dato'nun kendisi ile iş yaptı. Torbaları zorladık
Mürettebatın kanlı olması durumunda, tüfeklerle bir nehirdeki sırtlarında
Heathen CREES'lerini çizdi. Yelken yaptığımızda her şey yolunda gidiyordu
Biber ile-Tekneler, Hankanı ve Kabinler ve Güverteler Arasında. "

"Şey, baba, kahramanca zamanlar bitti, elbette;
Üzgünüm. Üçe ulaşan bir yolculuğun finansmanı istememeliyim
yıllarca ve kaptanın altı veya yedi kargo almasına bağlıydı. "

Yaşlı adam gül; Ve, açık bir şekilde mırıldanmak
Modern gemi sahiplerinin katiplere benzerliği, ağırlığıyla yürüdü
Odadan dikkatli bir yol.

William'ın karısı ona, "Onu tartışmak ve heyecanlandırmak için çok aptalsın," dedi.

Laurel onu parlayan saçlar için tutkulu bir hayranlıkla gördü
Kaşları hakkında düzgün bir şekilde dönüp kulaklarının üzerinden düşük bobine çekildi
Arkada, kadife yaprakları ve mavi olan kahverengi çıplak elbisesi için
Unuturun ve en sıkı uzun kollu ve yüksek yakalı ve çünkü
Genellikle sahip olacak ve gururla bakılacak bir anneydi. O tanıştı
Laurel'in biraz dostça bir başıyla bakışları ve şöyle dedi:

"Giysilerinizi unutma ve bence bitirmelisin
Akşam yemeğinden önce pratik yapmak, böylece sizinle yürüyüş yapmak için özgür olacaksınız.
öğleden sonra büyükbaba. "

Kısa bir süre sonra Laurel, ışığı hayal kırıklığına uğratarak salonda durdu
Rising'e çok eşcinsel giymişti. Onun duygusuna rağmen
Artan yaşta bahçede oynamak ve tırmanmak için güçlü bir arzusu vardı
Woodhouse hakkında. Zaten büyümenin işi başladı
Bir saatten başka bir şey içermeyen görünüm kasvetli bir
Piyanoda, eteklerinin sonsuz bakımı ve en yavaş yürüyüş türü
Washington Meydanı aracılığıyla ve Derby Wharf'a, nerede-önemli
Hangi yön ve hangi amaçla ileri başladıkları-
Büyükbabanın yolu her zaman liderlik etti.

Janet ona katıldı ve alternatifte dayanılmaz olarak dengelenerek durdular
terlik. "Fark ettin mi?" Birincisi gönüllü oldu, "
Camilla'nın Petticoats'ta çok fazla nişasta var, böylece doğru duruyorlar
Crinoline gibi mi? Bu sabah nefret etmiş değildi! "Laurel bir duydu
sırtında hafif ses ve tekerlekli, büyükbabasının dışarı baktığını gördü
kütüphane kapısından. Olası ekin hızlı bir premonti
talihsizlik onu ele geçirdi. Yan girişe doğru ilerleyerek Janet'e,
"Hemen gitsek iyi olur."

Ancak çok geçti. "Şey, küçük kızlar," diye belirtti
Yardımsever bir şekilde, "Bayan Gomes gün için ayrıldığından da olurdu
Coğrafya dersini duyarsam. "

Laurel, "Annenin bugün çalışmamızı düşündüğünü sanmıyorum."
Janet'in desteği için bir temyiz yüzü yapmak. Ama ikincisi kaldı
sağlam ve sessizce nötr.

"Ne, ne," diye hiddedir patladı; "Hatta Mutiny! Al
Tam burada çeyrek güvertenin kırılmasında yoksa seni harry edeceğim. "O
Laurel ve Janet kütüphaneye başvururken bir kenara bırakıldı. Coğrafya
Büyükbabalarının talimatı için önerdiği tek konu ve
Dersin, birkaç yönden herhangi birini alabileceğini biliyordu. O bazen
Bayan Gomes'in kendisinin hassasiyetiyle duydu; Yerine koyabilir
Geniş yolculuklarından çizilen bu tür sorgulamalar için düzenli sorular için
Sonsuz daha fazla kullanım ve ilgi olduğunu düşündü; Veya daha iyi
Yine de, sık sık onlara uzun anımsamaların yararını verdi,
içinde mekanik bir dikkatle yanıp sönüyorlar veya hafifçe
Yaşlı adamın dönemlerinden uzakta olan zihinlerle boğuşmak,
Garip isimler ve yerler ve heyecanlandığında şok edici küfür.

Kolay ve Laurel'in düşündüğü kişi
Gemi-Şömine'den, şimdi yeşil çıtalı bir kör ile kaplı
yaz; Ve iki ağır sandalyeyi parlayanla ileri sürdüler
Duvara karşı duran pençe ayakları. Smiley'in coğrafyası, bir kitap hayır
Gemi yöneticisinin elinden daha büyük, Hindoostan'a bulundu ve açıldı veya
Ganj içinde Hindistan. Hindoos'un karanlık bir şaşırtıcı resmi vardı
Banyan ağacının altında kefaret yapmak ve Himaleh'in kafa karıştırıcı bir görünümü
Dağlar. "Şeyler," diye ilerledi, illüstrasyonlarda hoşnutsuzlukla baktı. "Bu
Dünyayı gören ve gelgitlerini bilen erkekler tarafından yazılmalı ve
yer işaretleri. "Janet'ten sıcak bir şekilde istedi" diye düşünüyor musunuz?
Bunu bir araya getiren adam Formosa kanalından bir gemi aldı
Kuzeydoğu musonuna karşı mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Janet aceleyle.

"İşte iklim ve ülkenin ve dinin yüzü"
künt parmağına sahip eşyalar, "ama ihracat bulamıyorum.
Bir demet mendilden Bengal Chintz tanıyın. "

Laurel, "İhracat hakkında hiçbir şey söylediğini sanmıyorum." "Biz
sınırlara sahip ve-- "

"Saçırış," diye keskin bir şekilde ara verdi. "Sınırları geri almadım
_Two capes_, değil mi? "
sandalye. "Laurel," diye ekledi, "St.Petersburg'un dışındaki nedir?"

"Cronstadt," diye cevapladı, hafızasının şiddetli bir şekilde araştırılmasından sonra.

"Ve Manilla için?" Janet'e döndü.

"Düşünemiyorum," diye itiraf etti.

"Defne?"

"Cavite," ikincisi raf bir zihinsel çabadan telaffuz etti.

"Sadece öyle, ve--" Tavana baktı, "Boston limanı?"

"Buna sahip olduğumuza inanmıyorum," dedi sıkıca. Bakışları tuttu
O kadar dikkatli bir şekilde kucağına kızardı. "Sahip olduğumuza inanma
"Yankılandı.

"Neden, şaşırttı-" diye durakladı ve onu yeni bir şüphe ile gördü.
"Laurel," diye sordu, "Outport nedir?"

Belirgin bir haklı yaralanma hissi vardı. Tanınmış bir kısmı
Mevcut inceleme sistemi, sorular için katı sınırlamasıydı
sürekli tekrarla tanıdık geldi; Ve bu son tamamen yeniydi.
Birkaç liman türünden emindi-akşam yemeğinden sonra vardı,
Bir diğeri bir geminin belirli bir tarafını gösterdi ve hala üçte biri
Salem. Ama bir outport-Cronstadt, Cavite, gerçekte ne anlama geliyor, ne
ondan kaçmıştı. Bir fikri riske atmaya karar verdi.

"Bir Outport," dedi yavaşça, "bir geminin bir parçası,"
Güvenli görünüyordu-"Bekliyorum.
Patates soyuyor. "

"Sence ne!" Ağladı, çok sert nefes aldı. "Nerede bir yer
Onlar-- "Kırıldı." Ve sen Jeremy Ammidon'un torunu! İle
Cennet, bir havalı güldürür. Asla olmaz William gibi
Bir oğlunun yerine dört kızı olmak için denize gidin. Seninle işim bitti;
Piyanoda Tinker. "Sandalyelerinden indiler ve ayrıldılar
sadece yarı gizli bir hevesle. "Sence bunu kastetiyor mu," Janet
Umarım, "Ve bir daha asla coğrafyası olmayacak mı?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Laurel kısa süre içinde. İçsel olarak fırfırdı ve
Janet'in günün getirdiği sakin kabulünde daha da rahatsız oldu
birlikte. Janet bir çubuktu! O döndü ve kendini yüzleşirken buldu
salon ve yaklaşmakta olan saatin anısı. Şey, yapmalıydı
Akşam yemeğinden önce yapılır ve ayakları sürükleyerek ileri gitti.

Odanın resmi gölgeli alanında spekülasyon yapmak için durdu
duvar kağıdının çeşitli ve renkli resimlerinde
Belinin üzerinde beyaz paneller tavanda derin beyaz oyma.
En çok gösterilen sahne, pürüzsüz bir akışın üzerine yükseldi,
Süpüren basamaklarla mermer bir pavyon ve kibar bir şirket
Çıplak kolları ve kafasında bir çelenk ve bir bayanla uzanan beyefendi
Borular çalan akan cüppeler. Sağda, derin yeşil gölgede,
Charmer çiçek halatlarından sallanıyordu, sevgililer kahverenginin arkasına saklandı
yosunlu gövde; Soldayken, ağlayan bir söğüt ve kaşlarına karşı
Rock, dört sakin yaratık yaldızlı bir pruva ile bir mavna hakkında toplandı.

Hala piyanoya isteksiz ilerlemesinde.
Kilitli bir köşe dolabının en düşük rafında doğu Hindistan parası. Orada
kare boyunca bükülmüş bir rattan ile yorucu bir nakit dizisi
delikler; Gümüş Gümrük Taels, Mace ve Canareen; Çin altın yaprağı
ve Fukien Doları; Hindistan Mürekkebi Şeklinde Cochin Çin'den Paralar,
yükseltilmiş kenarlar ve karakterlerle; Eski Carolus kancalı dolar; Sycee
gümüş ingotlar, yukarıda pürüzsüz ve düz, ancak altta kabaca oval
Yüzey, ayakkabılardan farklı değil; Japon obangs, altınları damgalı ve dövüldü
Neredeyse bir elin avuç içi kadar geniş; Singapur'dan Mohurs ve Parçalar;
Java'dan Hollanda Guilders; ve Siam'ın küçük gümüş ve altın damlaları
Tical denir.

Sonunda piyanonun Harpike taburesine geldi; Ama orada vardı
Yukarıdaki salondaki saatin bir bölümünü vuruncaya kadar beklemek
Rehberliği için saat ve o oluşturan pirinç halkaları salladı
Klavyenin her iki tarafındaki çekmecelerin kulpları. Daha sonra parmakları
Bas ve tiz yoluyla güvencesiz bir yol seçerek, Sidsall'ın
kapıda ses; ikincisine anneleri katıldı ve gittiler
toynakların clatt'ına, koşum çanta zincirlerinin ince jingle, burada
Barouche onları sokakta bekledi. Camilla bir kez içine girdiğinde
oda. "Acaba kendinize baş ağrısı vermediğini merak ediyorum," diye belirtti; "BEN
Daha fazla sinir bozucu sesi duymadım. "

Laurel, Camilla'nın bu ifadeden gurur duyduğunu topladı, ki
yetişkin bir insandan yeni yakalanmış. Bir cevap düşündü, ama,
Yeterince ezici bir şey yok, diğerini görmezden geldi.
Ellerinin zor transpozisyonu. Camilla ayrıldı; Yukarıdaki saat
ikinci bir çeyreğe çarptı; üçüncüsü, dürüstçe ona devam ederken
Saatin ilk gerçek notuna kadar çabalar.

"Tanrıya şükür bitti," dedi bir gemi yöneticisinin liberal tarzında.
Şimdi sadece büyükbabasıyla yürüyüş aktif olarak yorucu kaldı
Günün görevleri. Akşam yemeğinden sonra güneş neredeyse sıcağıyla patladı
Yaz ortası ve Laurel beklenmedik bir şekilde kayıtsız hissetti
evde. Sadece çok yakında onun için sorular duydu; Ve onun içinde
Gaiter botları, mavi eşarplı ipek bir kaput çenesinin altına bağlanmış ve
Bir omuz ve palmiye yaprağı kaşmir şal üzerinden akarak,
Hoş caddede ve geniş yeşil meydanın üzerindeki yaşlı adam
Yaldızlı kartal ve Essex Caddesi ile kemerli Batı Kapısı.

"Central Street'e gidecek miyiz?" diye sordu.

"Oraya dönmek için bir sebep yok," diye cevapladı,
Kapının içinde titrek küçük çan ile zencefilli kurabiye dükkanı, tereyağlı
Üç sent için üst rafta zencefilli kurabiye ve
iki için daha düşük. Şimdi Webb'in eczane hakkında umutlarını topladı.
Büyükbabası bazen bir konuşma için durdu ve kaya şekerini aldı,
Cebelitarlar veya Blackjacks. Blackjack'ler için çok sıcaktı, diye karar verdi,
Ve fırsatla, soğutma nane lezzetini seçer
Cebelitarlar.

Essex Caddesi'ndeki Elms, bir titreme yapmak için yaprakta yeterince uzaktı
denizden sürüklenen hafif tuz havasında gölge; Ve ilerlediler
O kadar yavaş ki Laurel, mağazanın çoğunun içeriğini inceleyebildi
geçtikleri pencereler. Bazıları mürettebat tuttu ve balmumu beyaz kekleri,
Bir kuruş ölçüsü için tahta kaşıkla eşcinsel renkli retikule boncuklar ve
"Çilek" Emery Balls. Bir West India mağazası ve bir yer vardı
Petrol ve mum sattılar, bir diğerinin denizciler için grafikleri vardı; karşısında
Doğu Hindistan Deniz Salonu'nda duruyordu.

Burada büyükbabası tereddüt etti ve bir an için sanki
Müze hakkında her zaman bulunacak ustalara katılın. Ama
Demir yay ve lambasıyla Essex evinin ötesinde devam etti
Girişte, Cheapside'ı Webb'in eczanesine geçti, burada satın aldı
Bir torba peristaltik pastiller ve-sanki başlıyormuş gibi davrandıktan sonra
Orada başka bir şey güvence altına alınmayacak-Cebelitarlar. Jeremy olduğunda Derby Wharf'ın genel yönünde geri dönüyorlardı
Ammidon, son günlerde denizde bir refakatçi ile tanıştı ve
Kaçınılmaz konuşma değişimi. İkincisi, harika bir
Laurel'in giyip giymediğini belirleyemediği sakalı yaymak
boyun atkı, dedi ki:

"Barzil Dunsack ama öldü."

"Ha!" diğeri bağırdı. Laurel, konuşmada açıklığı merak etti
Salem'deki herkes bildiği zaman büyükbabasına yaşlı kaptan Dunsack hakkında
Yıllar önce kavga etmişlerdi ve o zamandan beri birbirleriyle konuşmamışlardı.

"O kötüydü," diye ısrar etti; "Göğsünde boğuldu ve gitti
akciğer ateşine. Barzil boşa gidiyor, hastalıkla ne var ve
Edward ile ilgili sorun. "Bir başıyla, yarı cesaret verici," Görünüşe göre "
Edward Heard'ı ve şirketi Canton'da bıraktı ve Boston'a geri döndü.
Şimdi bildiklerim için orada. Salem'e ya da onun
baba. Sanki rıhtımdan çıkmış gibi görünüyor. Daha sonra
Barzil'in gemicilerinden biri son kasırganın kenarını yakaladı.
Büyük banka ve yeşil kaplumbağa anahtarı karaya çıktı. Onu her şeyin yakınında kullandı. "

Laurel, büyükbabasının ağır ve sessizce hareket ettiğini gördü
dudakları. Diğeri onları ayakta bıraktı ve arkadaşı bastonunu getirdi
keskin bir şekilde aşağı. "Oğlum ve oğlum," dedi. "Barzil iyi bir adamdı ...
eskimiş. Ben de öyleyim, ben de. Ayaklar neredeyse işe yaramaz. Laurel, "ona hitap etti"
Hemen eve gitmeni istiyorum. Etrafta durup eski bir şey görmeliyim
Hasta olan arkadaş. "İtaatkar bir şekilde ayrıldı, ama bir kez durakladı
Büyükbabasının hantal şekline doğru inanılmaz bir şekilde geri döndü
Barzil Dunsack's. Bu kavga aile geçmişinin bir parçasıydı,
İkinci olarak ciddi saatin olduğu sürece farkındaydım
salon; Ve çok uzak değil, belki sekiz yaşındayken,
Amcası Gerrit'in kişisi etrafında tartışmanın yeni faaliyeti,
Korkuyordu, şimdi denizde boğulmuş olabilir. Her şey ne vardı
Ne o ne de kız kardeşleri bilmiyordu, çünkü konu sadece
Bunlardan herhangi birinin yaklaşımı, ancak bundan bahsetmeleri yasaklandı.

Evde şaşırtıcı haberlerini aynı anda iletemedi çünkü
Onunla çizim odasından tanışan konuşma seli. Zeytin Wibird ve
Kuzeni Lacy, Sidsall ile bir konuşmada sık sık nişanlandı
düet ve bazen bir üçlü. Laurel sohbetin kenarında oturdu
ve kapsamlı bir şekilde takip etti. Zeytin Wibird'i sevmedi
Onu şekerli bir sesle selamlayın; Ama başka yerlerde Olive muazzam bir şekilde
hayranlık duyan, her zaman onun hakkında erkekler vardı, çimlerden yükselen serenatlar
Penceresinin altında ve Laurel'in kendisi Olive'in soyunma masasını görmüştü
Fırfır dantel kağıda buketler ile yüklü. Şimdi bir tane vardı,
Yaldızlı zincir ve yüzük ile sedef annesi. Geniş eteği bir kitleydi
aşırı damar, yosun gülleri ve yeşil gazlı bez şeritleri; Gümüşken
Bir püskülle biten kordon bukleleri arasında öne düştü.

Neredeyse Sidsall gibi giyimli dantelli Saltonstone, her zamanki gibi
Laurel'in gördüğü herkesten daha düz oturmak; Kahverengi vardı
İnce kavisli bir burun ve kahverengi gözlerle yüzleşin ve sesi harikaydı
ve karar verdi.

"Benim için," dedi, "Salem'deki en büyüleyici kişi."

Olive Wibird, muhalefetin hızlı bir yüzünü yaptı. "O çok sert ve var
Saçında gri. Adamlarımı daha çok köpüklü bir hock severim. İle dans etmek
O seni sanki cammış gibi tutuyor. "

"Seni ve Bay Brevard'ı birlikte hatırlamıyorum," dedi Lacy.

"Benden yüzyıllarca istemedi," diye itiraf etti diğeri. "Sidsall yaptı,
Yine de, hepimizin hatırladığı gibi; O sevmedi mi? "

Sidsall'ın yanakları parlak pembeye döndü. Laurel tutkuyla bunu diledi
Kız kardeşi böyle bir gösteri yapmazdı. Çok kötüydü
Sidsall öylesine-çok geniş ve iyi görünüyordu; En az solgun değildi
ya da ilginç ve hiçbir Lacy'nin Saltonstone'un ince zarifi yoktu
ne Olive'in popüler bir yolu.

"Çok asildi," diye kabul etti Sidsall. "Ama son derece meşguldü," diye açıkladı Lacy ona geniş yavaş
Bakış. "Bana elma çiçekleri gibi olduğunu söyledi."

Bu lütfen Sidsall, diye düşündü Laurel, ama kişisel olarak elmayı tuttu
Çiçekler çok yaygın bir çiçek türü olmak. Açıkça bir şey
Olive'de de nazik olmuştu çünkü dedi ki: "Cennet sadece ne biliyor
Erkekler hayran kalacak. Bir prude sevmedikleri açık. Sahip olmayı planlıyorum
Evlenene kadar iyi zaman-"

"Peki ya boşuna seviyorsan?" Sidsall kesintiye uğradı.

"Buna ihtiyaç yok," dedi Olive. "Bir adam gördüğümde
Onu alacağım. Nasıl ve yapmayı biliyorsan kolay
fırsatlar. Her zaman biraz gevşek bir jartiyerim var. "

"Laurel," kız kardeşi döndü, "Akşam yemeğinin hazır olduğundan eminim.
güzel bir çocuk gibi. "

Odasında düz yıpranmış bir yüzü ve tozlu bir saçı olan bir kadın karşısında
Boynu altını yayıyordu, güzel dar bilgeler haline getirildi
bir çekmecede piling. Hodie, bir Metodist, tek bir defne idi
biliyordu ve ikincisi her zaman hizmetçinin dini tarafından büyülenmişti
Ünlemler, şüpheler ve sesli dualar. Şimdi bir şey söylüyordu
çukurlar, gaudlar ve bâtıla hakkında; Ve kısa bir inanç mesleğini sona erdirdi
O kadar gürültülü ve ani bir amin ile, Laurel, beklemesine rağmen
At, atladı.

Yedi geçti, hava leylaklarla o kadar tatlıydı ki görünüyorlar ki
Odasında çiçek açıyor ve güneş ışığı yavaş yavaş hareketsiz yerden öldü.
Penceresinden eğilerek meydanın üzerinde görebiliyordu. .
Lamplighter ahşap çit boyunca hareket ediyordu, hafif parıldayan solukluk bırakıyordu
sarı ışıklar ve banyodaki pencerelerden çok az parıltı vardı
Ötesinde sokak.

Sabah ruh halinin geyyesi yerini loş bir merakla değiştirdi,
Düşünceleri titreyen ışıktaki nesneler gibi belirsizleşti
dıştan. Sarı gökyüzünde parlayan en hafif yıldız; Yapması gerekiyordu
Sert görün ya da kayboldu. Bir sonraki odada karıştırarak Janet şimdiye kadar görünüyordu
Onu duymayabilir, Laurel, ne kadar yüksek sesle olursa olsun
isminde. "Janet!" Ağladı, mantıksız dehşetle istendi. "Gerek yok
diye bağırmak için, "Janet şikayet etti, kapıda. Ama zaten Laurel kayıtsızdı
Onun: Washington Meydanı'nı yavaş yavaş geçen tanıdık bir figür görmüştü
-Büyükbaba Kaptan Dunsack'ten eve geliyor.

Zarif, ne kadar acımasızdı; Sürüklemediğinden memnundu
onun tarafı. Normalden daha büyük ve daha yuvarlak görünüyordu. Musluğunu duydu
Pleasant Street için ortak ayrılırken bastonu; Sonra ayakları hareket etti
ve evlerinin basamaklarını durdurdu, hareket ettirdi ve durdurdu.

Bir outport'un ne olduğunu bilmediği için şimdi üzgündü ve
yarın sormaya kararlı. Hikayelerini sevdi, o Camilla
Mürettebat ve Hong Kong ve Fırtınalı Cape hakkında dehşete düşmüş. Düşüncesi
Cape Horn, Gerrit Amcası'nın anısını geri getirdi,
Gemi _nautilus_. Onun zihinsel resimleri net değildi-
Neredeyse her zaman denizde-ama gözlerini hatırladı, ki
Karşılaşmaya kafa karıştırıcı ve saçları ayrıldı ve dikkatsizce fırçaladı
kulaklarının dipleri.

Laurel, Gerrit'in babasının favorisi olduğunu duyduğunu hatırladı ve
aniden anlaşıldı,
yaşlı adam. Janet veya Camilla'nın içeri girmeyeceğini umutsuzca umuyordu.
Ağladığı için ona gül. Yatakta odanın hızla dolduğunu gördü
alacakaranlık ile. Sadece dün kendine ejderhanın
Teakwood sandalyesi karıştırıyordu; Ama şimdi Laurel asla olduğunu görebiliyordu
etkilenmiş. Limanı geçen veya gelen küçük tekneler gibi salladı
rıhtımların ötesine demirlenen gemilerden ve uykuya yerleşti
Evinin dünyasını ve
Lamplighter ve büyükbabası Gerrit Amca için üzücü.




II

Jeremy Ammidon torununu yalnız eve gönderdiğinde ve
Kaptan Dunsack's, Hardy Street'te bir an için durdu
Azalan sağlam figür. Tüm William'ın çocukları, olmalarına rağmen
Kızlar, parlayan kırmızı yanaklar ve berrak gözlerle oldukça yakışıklılardı.
Saç kütleleri ve cömert bir vücut canlılığı. İç çekti
Laurel'in çok fazla gençliği ve dikkatlice ileriye taşındı; O çok
Ağır ve ilerlemesi belirsizdi. Düşünceleri arasında bölündü
Şimdiki ve Geçmiş-Barzil Dunsack, Yaşlı ve hasta ve talihsiz,
ve uzun zaman önce olanlar, yıllarca ayrılmaya neden olan
Yakın bir genç arkadaşlıktan sonra.

Barzil, Brig _luna'nın ustası iken, _
Billy Gray ve Jeremy, ilk dostumdu. Tam olarak
Hayatının her detayını gemilerde hatırladı.
Bourbon Adası'ndan çıktıkları zaman, yaklaşık yüz on mil
Yalan De Fransa'nın güneybatısında. _Luna_ yakın çekildi ve
Barzil direksiyonda sipariş veriyordu, kötü bir Lee Lurch getirdi
ve onu güvertenin karşısında bir yığın içine gönderdi, başını çarparak
Bumkin Bitts. Sıkışmıştı ama görünüşte ciddi şekilde yaralanmamıştı;
ve başı swabed ve görevli tarafından bağlandıktan sonra
kaka döndü. Ancak orada davranışı böyle olmuştu
Tuhaf-Pazar günkü saati göndermek için başka şeyler arasında
Rab tarafından olası bir dolu-bu, uzun bir süre sonra
Mr. Patterson, İkinci Mat ve Boatswain ile danışma ve
Mürettebata kısa bir duyuru olan Jeremy Ammidon, komuta etmişti
onların ilgisinde ve sahibinin ilgisi.

Barzil zorluk çekmişti: Bay Patterson,
Üstatın eli patladığı gibi. Sorumlu olarak onu sınırlamışlardı
Mutsuz Steward, kabinine; Nerede, tamamen yaptıktan sonra
darbenin etkilerinden kurtuldu ve Jeremy
Masa Körfezi'ndeki yetkililer, _luna_ olana kadar inatla kaldı.
Salem'e çarptı.

İniş anından itibaren bir kelime alışverişi yapmamışlardı. Jeremy
şu anda kendini diğerinin evine bağlı bulduğuna şaşırdı.
Barzil'in onu bile göreceğinden emin değildi; Ama mırıldandı,
Şey yeterince uzun sürmüştü, böyle aptallık için çok yaşlıydılar; Ve
diğeri şimdi, ne zaman yalan söylemesi gerektiğinde olumsuz rüzgarlara girmişti
Sessiz bir limanda sessizce.

Tehdit altındaki komplikasyona asla ciddi bir şekilde dikkat etmemişti veya
Üç yıl önce Gerrit Kate ile tekrar tekrar görüldüğünde
Dunsack'in düzensiz doğan kızı. İki kadın için üzgündü. BT
adamın bazı yatılı tarafından sarhoş olduğu fikri miydi?
House Runner; Her neyse, sadece ikinci gün Vollar kaybolmuştu
Ana kraliyet bahçesinden denize takılır ve Kate'in çocuğu dışarıda doğdu
kanun. Zordu, tekrar Orange Street'ten yürürken, tekrar söyledi.
Derby'ye özel ev.

Kız, Nettie Vollar-babanın adını benimsemişlerdi-
Kararlı bir Fransızca, gevrek siyah saçlı, pert burnu ile çekici
ve çukur ve neden, iyi gökler, yirmi bir ya da iki yaşında
Bir haftaydı! Zaman nasıl çalıştı. Gerrit'in olsaydı olağanüstü bir şey değildi
onunla sokakta bir iki kez görüldü ya da aramış olsa bile
Dunsacks '. Barzil's ve onun kavgası tüm
ailelerinin üyeleri; Ve Dunsack'lerin yaygın olması-
anlamsız. Barzil her gün kadar iyiydi; Sadece geliştiği yerde
ve ortak olarak gösterişli bir yere taşındı, diğeri de
baş rüzgarlar. Kendi başına hiçbir hata olmadan itibar takmıştı
Onun kargolarında şanssız olması: Çay ve sömürge taşıdıysa
Diyelim ki, Antwerp'e ihracat, kaçaklık ilan edilirken
Denizdeydi ve rıhtımda ele geçirildi; Bir
Tierra del Fuego'da karaya girilemez sis ve zar zor pelerin
Pembroke, gemisini plaj etmek zorunda kaldı, toplam kayıp. Sonra orada
Kate'in sorunuydu. Barzil titizlikle ahlaki ve dindar bir insandı ve
Sondaki acısı ağır olmalı. Jeremy Ammidon'un zihni oğlu Gerrit'e döndü; Nettie'ye olan bu ilgi
Vollar, eğer var olsaydı, hızlı olan çocuğun karakteristiğiydi
Kalp ve toprağın çamurlu dar yolları için dürüst bir küçümseme. O
onu sadece içgüdüye karşı protesto etmek için arardı
Salem düşüncesinin kaçakçılığı. İyi bir denizci ve yirmi ikide bir usta. A
Yelken taşımak için harika; Yine de emirlerinin on altı yılında
ön planda bir direk kaybından daha ciddi bir kaza yoktu veya
Birkaç kursu bölmek. Gerrit'in yeteneğiydi, muhteşem
Jeremy'nin hala yelken açacağını uman gemisinin nitelikleri
gecikme ve tehlike anlatımı ile limana.

Şimdi Derby Street'teydi, arma ve yelken çatı katları bölgesinde, blok
ve pompa üreticileri, gemilerin mağazaları, spar bahçeleri, yaldızlar, oymacılar ve işçiler
Metal. Güçlü bir katran ve yeni tuval kokusu ve daire vardı
Düşük suda yükselen koku. Denizciler geçti, sarı güçlü
Güney enlemlerinden küpeli İskandinavlar ve Karanlık Adamlar Kırmızı
Veya kontrol edilen gömlekler, mavi gübre ve sırlı siyah şapkalar
kurdeleler veya ucuz ve beceriksiz kıyafetler. Bir kazıma vardı
bir üst pencereden keman, ağır kapak ayaklarının sesi ve
Harborside kadınların bayat kahkahaları.

Hardy Street'te sağdaki son eve devam etti, daha uzakta
tarafında düzensiz tuğlalardan oluşan bir bahçede, çalılık çalılar ve
Yaşlı elma ağaçları ve aniden biten yemyeşil çim geniş bir genişlik
ahşap bir set ve suda. Kısa bir çit döndü
Jeremy'nin çaldığı ön kapıya kaldırım. İzledi uzun bir duraklama,
önce sabırsız ve sonra sinirli oldu; Ve kaldırıyordu
kapı aniden açıldığında ikinci bir çağrı için eli
Kate Vollar ile yüzleşiyor. Onun üzerinde sadece hafif bir sürpriz izi vardı
Kayıtlı-Jeremy Ammidon ay benzeri olarak adlandırıldı-sayım; sanki
Ezici yanlışlık tüm ifadelerin özelliklerini soymuştu
ilgi veya endişe.

"Duydum," dedi Jeremy bir sesle herhangi bir şey gizleyecek kadar yüksek sesle
İçsel belirsizlik, "babanız hastalandı. Kaptan Rendell ile tanıştı
Essex Caddesi'nde ve Barzil'in akciğer ateşi olduğunu söyledi. Göreceğimi düşündüm
İçinde herhangi bir gerçek vardı. "

"Sadece hayatta kalmayı başardı," diye yanıtladı Kate Vollar ona bakarak
Stilled gri gözleri. "Ama o şimdi daha iyi, ancak yukarı ve hakkında
henüz. Ona şunu söyleyeyim-burada olduğun mu? "

"Evet. Sadece Jeremy Ammidon'un aşağıda söyle ve bir selamlamak ister
onunla. "

Kadını takip etti ve büyük bir kasvetli odaya girdi.
Doğrudan önden giden merdiveni monte etti. Karartılmış
şömine boşluğu yaz için ortaya çıkarıldı, ahşap, sarı boyalı
Yapay bir tahıl ve sert bir Ebonize sandalye seti ile,
Ayrıntılı iplik antimacassars ile korunan pis kızıl peluş destekleri,
Sahiplerinin talihsizliklerini tutuyor ve yansıtıyor gibiydi. Jeremy seçti
Kıskançlıkla yeşil hindistancevizi avuç içi yığınıyla boyanmış bir devekuşu yumurtası
ve pamuklu bir sörf; Yok bir gülümsemeyle ve sabırsızlıkla bıraktı
"Harriet Atwood Newell'in Hayatı" hacmini parmakladı. O biriydi
Augustine Heard ile _Caravan_'a giden misyonerler,
Hindistan'a, ancak karaya inmek yasak olan
De Fransa.

"Houqua lanet olası iyi bir dinsizdi," dedi yüksek sesle: "
Nassterjee. "Masadan ayrıldı ve bir pencereye geçti.
Liman, burada rıhtımlarla korkuyor. Bir barikat küçük bir
Taşa bağlı rıhtım, yeni olarak, uygulanan bakış testeresi, mavi sudan
Yolculuk, Afrika muhtemelen. Daimi teçhizatı bir mükemmellik ve güzellik içindeydi
esnafta uzun sakin günlerden bahseden ve sadece
Liman teçhizatları başarmayı umabilir. Güverte yüklendi
boşaltma çirkin karışıklığı. Jeremy, limanda istiflenmiş jibleri inceledi
Kapaklar, tırmık direkleri ve çalkantılı çatılar üzerinde kraliyet direklerini inceliyor.
Normalde daha fazla görmediğini görmek, sadece bir gemi ticareti için değil
Salem, ama teçhizatından, usta skoru olan birini tanıyor,
Aksi takdirde eşsiz, komuta olabilir.

Ancak, burada bir kayıptı ve tekrar değişimi düşündü,
ünlü tüccarlar Salem nakliyesini aşan düşüş; .
William Gray'in flamaları, ana kamyondan uçmuştu.
On beş gemi, yedi bar, on üç brig ve gemici. Ammidon,
Ammidon ve Saltonstone, şiddetli protestolarına rağmen, avukat
firmanın en eski üyesinin sevkıyatla sevkıyat hareket ettiriyorlardı
Boston'a işleri, State Street'in istemlerini dinliyor ve
Merkezi iskeleye.

Sağda Barzil'in gemilerinin sarkan iniş vardı
Batı Hint Adaları ile ticaret yaptı; Ve arkası ve onun
Ev, küçük ofis durdu. Zihni buna dönmüştü
Kate Vollar girdiğinde ve ona şunu söylediğinde
Babası onu görecekti.

Barzil Dunsack, Jeremy'nin üstünde bir odada yatakta desteklendi
bekliyordu. Diğerinden tamamen farklı, yaşını gösterdi
batık kuru yanaklar, bir kemik kemeri gibi bir aln ve kalın bir kısa
Gri sakal. Uzun soluk bir saç kilidi aceleyle öne doğru fırçalanmıştı
ve omuzları hakkında çizilen uyumsuz parlak örgü eşarp.

Jeremy Ammidon, sadece Barzil'in enkaz varlığını değil, dehşetini gizledi
Ama iç mekanın kasvetli yönünde, parçalarıyla yıpranmış halılar
Bir zamanlar yıpranmış ve gevşek parlak malzemenin, eski bir kişinin bölünen kaplaması
Tozlu bir demir ızgaranın üstünde çekmeceler ve kabarık ayna. "Var
Kayaların arasına girdi! "diye bağırdı." Hala bana olduğunu söylüyorlar
en kötüsü yıprattı. Bakır bağlı ve meşe kaburgaları. Onları gibi inşa etme
o gün. "

Barzil Dunsack'in gözleri parlaktı ve çelikten ağızlık arkasında arama yapıyordu
Gözlükler ve Cevap vermeden Jeremy'yi inceledi. "Şey, orada değil mi
Sizde selam mı? "İkincisi istedi, tütsüldü." Ben bir Malay proa değilim. "

Bir gülümsemenin korkunç gölgesi, Barzil'in yüzünü ortaya çıkardı. "Birine aldırıyorum
Formosa tarafından çeyremize asılarak, "Döndü;"
ve söndüğünde bir atış yaptı. _Flora_ içindeydi
'Doksan yedi. "

Uzun bir sessizlik onları sardı. Jeremy'nin zihni anılarla tahttan edildi
liman ve fırtınalar, eşler ve gemiler ve giriş günleri. "Oahu'yu hatırla
İlk kez yaptığımız zamandı, "Seçti" ve Kanaka kızları yüzüyor
Saçlarında Hybiscus çiçekleri olan gemiye mi? Evet ve
Tahiti'de, mercan resifine çarpan şişliklerle ve
Dağın Altında Papeete? Öğleden sonra orada güzeldi, uzanıyor
Avuç içi ve portakal ağaçları arasında beyaz evler ve plaj ve
Grup Grove Hükümet Evi tarafından çalıyor. "

Kaptan Dunsack, bu anıların önemsiz karakterinde kaşlarını çattı. O
Rab'bin ağırlığı ve karnaval kalpleri hakkında bir şeyler mırıldandı
Gemilerdeki adamlar. Jeremy, "Şeyler! Bir denizci adama göz kırpacak
Kıyıda neredeyse boş bir gün ile. Kalküta'da da kötü değildi
Çeyrek güvertede bir tente, arabaları ve syces'i izlerken
Maidan ve belki de bir ya da iki ceset,
yanan ghauts. "

"Ortalama bir giriş," diye iddia etti Barzil Dunsack. "Daha da kötüsü bilmiyorum
Bengal Körfezi'ndeki Güneybatı Musonu ve Pilot Brigs Gitti
Kum kafalarından. _Emerald_ ile vuruldu duyulan yer burası
On dokuz ayak çizmek ve on sekiz çubuk. Resifleri salladı
Üstsailleri, onu kiriş uçlarına koydu ve biraz inç kurtarıldı
kazınmış. "

Jeremy, "Ganjam'ın üç juggernaut pagodasını alın," dedi Jeremy
devamsızlık.

"'Başka bir tanrı olmayacaksın-' '

Jeremy, gözünde bir parıltı ile, "Son sevkiniz değil mi?
Batı Hindistan pekmezi Medford'u mı işaretledi? "

"Sen her zaman bir scoffer oldun," diye yanıtladı diğeri hareketsiz. "Nettie nasıl?" Jeremy Ammidon kasıtlı bir şovla sordu
faiz.

Barzil'in dudakları sıkıldı. "Onu biraz görmedim," diye yanıtladı.
"Ipswich'i ziyaret ediyor." Jeremy ekledi, "iyi bir kız"
Yatakta adam daha fazla yorum yapmadı. Bessiz bakışları bir
duvar, ağzı sert bir çizgiye katlanmış ve derin dikilmiş
yüz. Kötü şans tarafından takip edilen yetenekli bir adam.

"Gerrit'ten hiçbir şey duyulmadı," dedi Jeremy biraz sonra. Yine de
Diğerleri sessiz kaldı. Yüzü karardı: Tanrı tarafından, Barzil'in iyi olmasaydı
Gerrit'in yedi ay gecikmiş, belki de kaybolduğu gerçeği,
Bu onun için bir ev değildi. "Oğlumdan hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyorum
Hong Kong'dan Lye-ee-Moon geçişinde yattığı için "keskin bir şekilde tekrarladı.

Barzil'in yüzünden anında kontrol edilen bir acı spazmı geçti.
"Gerrit, Montevideo'ya en son yelken açmadan önce bir kez aradı" diye
Sonunda telaffuz edildi. "Durdurdum ve o bir öfkeyle ayrıldı. Ben-yapmayacağım
Burada Kate'inki gibi başka bir ölümcül günah var. "

"Gerrit'in gevşek mi demek istiyorsun?" Jeremy sıcak bir şekilde yükselerek istedi. "A
Daha şerefli bir çocuk asla nefes almadı. "Barzil soğuktu."
Geri dön, "Tekrar etti;" Bu sadece utanç verici olurdu. "
Jeremy bastonunu yatağa doğru salladı. "Ben bir scoffer olabilirim," diye bağırdı,
"Ama bir çocuğum üzerinde yargılamam! Çok lanetlenmedim
Kutsal, talihsiz bir kıza bakabilirim. Gerrit gelirse
Bakın Nettie ve çocuğun onun için bir hoşlanması vardı, neden lanetlediniz
İyi koca. Ve eğer bir dakika düşünürsen onu karşılamam
Çünkü o vollar bir vaiz bulmadan önce bir avluya düştü
Sen yaşlı bir aptalsın! "

"Nettie onun yükünü taşımalı: tökezleyen bir bloktan çok daha iyi ölmek."

"Şey, Waterloo Yolu'nda sarhoş bir iskele jumper olmayı tercih ederim.
Böyle dindar mavi burun. Sana da söyleyeceğim-önce göndermekten nefret ediyorum
Bulma Hatch'teki Teğmenliğin için Altınız Altınız Altınız
Dualar Pazar sabahı okunur. Havaya girdiğini merak etmiyorum; İD
Gözünüze üflemeyen bir yaratıcı için söz sahibi yok. "

"Hiçbir küfür dinlemeyeceğim, Kaptan Ammidon," Barzil Dunsack
dedi sertçe.

"Ve aklımı konuşacağım Kaptan Dunsack; bu-kızlarınız bir
Uzun manzara sizin için çok iyi veya başka bir yargı, mezmurun
Şeytan Dodger. "Kapıda dumanlı durdu." Sana iyi günler. "

Barzil Dunsack, Gaunt Sakallı Kafası ile geri döndü.
Gay kamgaralı sargıya, boşa harcanan elleri, tendonlarda ince göğüs sallandı
Damalı yorganın dışında sıkışık soluk menekşe damarlarla kablolu
altında vücudu neredeyse hiç bir iz bıraktı.

Dışarıda, alacakaranlıktan başlayan yumuşak parıltıda Jeremy kendini suçladı
Hasta adamdaki öfkesi için acı bir şekilde. Onu görmeye gitmişti
eski anılarla ruh dostu, uzun kavgalarını unutan
gençliğin ve ilk erkekliğin son günlerinin karışık duyguları; Ve vardı
Barzil'e sanki masthead'de bir ubbermiş gibi bağırdı.

Akşam yemeği için zamanında olabilmek için doğru dönmesi gerektiğini fark etti.
ortak ve ev; Ama bakışları tuhafın seyreklerini yakaladı
Barque; Ve mekanik olarak, dar bir çimenli pasajdan geçti
iskeleye. Marblehead'in _cora satıcılarıydı ve tanıdı
Kargo'ya bir bakıştan, doğu kıyısına çıktığı bir bakış
Afrika-Mozambik ve Zanzibar, Aden ve Muscat. Paspaslı bir tarih
Havada dikkatlice sallandı, ballı keçi ve çuvallar mocha vardı
Kahve, kırmızımsı yıkanmamış sakız sepetleri toplu olarak taşındı,
Ve güneşi blacked bir eşin sıçan kuyruğu Hollandalı bir puro denetliyordu
Fil Tuss'un Fildişi Sütlü Bir Fildiye Karadısı'nda hareket etmesi.

Yükselen gelgitin belirsiz bir mırıltısı vardı, rıhtımların ötesinde ve
Depolar Su hafifçe gümüş ve gül ve bir gemide dalgalandı
tüm tuvali ışığa yayılırken limanın içinde duruyordu
rüzgâr. Bir iç çekişle döndü ve yavaşça elmlere doğru yürüdü
Hoş sokak. Ön kapısında cilalı değerlendirmek için durdu
pirinç tabak, adının yerine oyulmaya neden oldu
Kelimeler Java Head. Onun için tuttular, bu hoş konuta girdiler
Denizde çok fazla çalkantılı yıldan sonra, güvenli ve mutluların sembolü
zorlu bir yolculuğun sonu; Java kafasının yüksek siyah kayası gibi
Ufukta itmek, yerleşimi ve başarıyı vaat etti
Sunda Boğazı. Ne zaman tabağı fark ettiğinde tekrar hissetti
O kuzey kıyısının kabartması:

Mürettebatın zincirleri geçtiği mürettebatın ileriye doğru ilerlediğini gördü.
Hawse boruları ve çapalara zincir. Ada seviyeden yükseldi
Kıyı avuç içi bahçeleri, pirinç ve pirinç ile teraslı yüce mavi zirveler
Parlak akarsu ve yeşil kananga ile kırmızı kütleli Kina plantasyonları
Çiçekler ve Demirlerdaşlar. Karanfil tomurcukları olan kara esintisi ve kokulu ve
Tarçın, buhar alacakaranlıkta gemiye çıktı; Ve yanan
Sabahın Güneş Işığı, Anjer Sampans tiz bir gevezelikle sürüldü
Karanlıkla yığılmış parlak kuşlar, maymunlar ve çıplak kahverengi insanlık
Yeşil portakal ve limes ve mor mangosten.

Son birkaç yılda, özellikle Gerrit uzakta, daha fazla dönmüştü
ve evinin çevresinden daha fazlası-
William'ın evi-anıların iç hayatına. Kendi aktif hayatı görünüyordu
sonsuza kadar daha dolgun, daha amaçlı ve çeşitli olmak için ona
Java Head'de mevcut varoluş. Tüm Salem farklıydı: o
oğlu William ve
İkincisi ortakları ve arkadaşları. Ticaretin şimdi yapıldığını söylemişti
Gemiler bir Boston mağazasında uğraşmak gibiydi ve tüccarlar ona hatırlattı
Depolar. Bir yolculuk bir kamu meselesi olduğunda ve
Geminin Manifest'i, herkesin yazabileceği özel evde yayınlandı
sorumluluk ve kârın değişen bir kısmı için kendisi
kapalı sermayeye yer verildi; ile bağlantı noktasından limana pasajlar
Kaptan, sık sık olmasa da, kendi süper otomobilleri ve bir önem figürü,
bir ustanın herhangi birine maruz kaldığı planlı işler
Firma Siparişi ile Sayma Memuru: Gemilerin kendileri
hızla mahvoluyordu.

Odasındaydı, akşam yemeğinden sonra, anlık olarak bir günlük yatağa oturmuş
Beyaz Sibirya tilki derilerinin kaplanması ve bir tonda yüksek sesle telaffuz etti
hicivli hor görme, tek kelime, "Clipper". Neredeyse herkes
Nakliye işi, bu delilikten etkilenmiş gibiydi.
Deneysel bir griffiths ve onun bir geminin modeli saçma fikirler
Yaylar geri döndüğünde, en büyük ışın kıç ve ölü bir yükseliş
Ters bir çatı gibi. Bunun ilk sonucu _rainbow_
Delilik, lansmanında alabora olmasaydı
şans; Tıpkı bir yolculuk yoluyla mucizevi korunması gibi
Çin, ancak sürekli hafif hava ile mümkün olabilirdi.

_Rainbow_ hızlı olmuş olsa bile-koşusu doksan iki gün olarak adlandırıldı
Canton'a ve eve seksen sekizde-
Her zamanki muson vardı. Ve eğer biraz ileriye gelseydi
sağlam bir tam gövdeli model üzerine inşa edilmiş gemilerin
Adı değerinde kapasite.

Denizlerdeki şeyler şeytana gidiyordu! Kütüphaneye taşındı,
burada bir Cheroot yaktı ve kendini _gazette_ adresine hitap etti; Ancak
Huzursuzluğu arttı: kağıt sarktı ve düşünceleri
Küçük bir çocuk olarak Gerrit. İlk kez evden ayrıldığını gördü
Andover'deki okula, sırlı zirveye sahip bir bez kapağında, uzun çizgili
Pantaloons ve mavi ceket ve yelek; Daha sonra yüksek masada
Ammidon, Ammidon ve Saltonstone'un sayım odaları; Sonra Yelken
Şirketin Rusya ve Liverpool'a gemilerinden birinde Supercargo. O vardı
Kısa süre sonra denizcilerin görevleri için böyle bir katip ve yükselişi
Master hızlıydı.

William'ın karısı Rhoda girdi ve önünde durdu. "Sen
Tekrar endişeleniyor, "diye ilan etti;" Gerçekten görünüyor
Sanki ilgimize veya sevgimize inanmadınız. Bir his var
Ve biliyorsun, onlar her zaman haklı olduklarını, Gerrit'in limana yelken açacağı
Şimdi herhangi bir gün. "

Zengin renklendiren büyük yakışıklı bir kadın olan Rhoda'yı her zaman sevmişti-
Çarşamba ona bir kayısı ve güzel kıyafetler hatırlattı. O
durakladı, bir an için onu inceledi ve sonra "Çağrınız mıydı?
Kaptan Dunsack Hoş mu? "

"Olmalıydı," diye güveniyordu, "ama kızdım ve bir
Hollandalı amca ve Barzil kutsal bir mücadeleye gitti. "

"Nettie Vollar hakkında?"

Jeremy başını salladı. "Buraya bak, Rhoda," diye sordu Gerrit hiç dedi
Senin hakkında bir şey var mı? "

"Evet," dedi ona; "Gerrit çok açıktı."

"Kızı sevdi mi?"

"Bunu yapamadım. Ama olmasaydı, iyi bir şey
Onun durumlarında alışılmadık bir durum, onu asla fark etmeyeceğini düşünüyorum.
Gerrit meraklı bir karışım, çok etkileyici bir kalp ve aksine
inatçı irade. Nettie için üzgündü ve çok fazla
İnsanlar ona davrandılar, kendini muhalefete attılar. Nettie'nin babası yaptı
Onu çok deli ve Gerrit, içeri girmeden önce tüm Salem'i oldukça iyi lanetledi
_nautilus_. Çok komikti: Gerrit'in olabileceğini biliyorsun,
Özellikle kimseyi taklit ettiğinde. Bence denizde olmak harika
anlaşma ve her şeyin mutlak komuta sahip olması, erkeklere farklı bir
bizimkilerden bir şey görünümü. Salem için çok önemli olan şey
Gerrit'e dokunur; Hepsi ona aptal ya da daha kötüsü.

"Ona götüren mizah duygusu olmasaydı,
en çılgın savurganlıklara ve onun üzerinde hareket edeceği gerçeğine
duygular. Ona adanmış olduğumu biliyorsun ama bir iç çekiyorum
Ne zaman yüzünden herhangi birini yapmadan gemisinden kaçarsa
Tehdit ettiği delilikler. "

"Gerrit benim gibi," dedi.

"William'dan daha fazlası," diye kabul etti. "William asla aceleci değil ve o
genellikle kardeşi ile sabırsız. O muhteşem bir koca ama Gerrit
harika bir sevgili yapardı. Asla düşmediğim için minnettarım
Duygular ... Yolsuz bir kadın için de giyiyor. "

"Sen büyük bir rahatlık ve zevk oldun, Rhoda," dedi ona. "Sadece ben
Keşke Gerrit senin gibi biriyle evlenebilirdi-"

"Ama ona oğulları kim verirdi," diye kesintiye uğradı.

"Tıpkı onun hakkında söylediğin gibi ve ben her zaman huzursuz oldum. Tanrı bilir
Ne yapmayacak-toprakta. William çok daha mutlu, tüm onun için
Kardeşin mizahı. William'a şaka yapıyorum, ama çok tatmin edici ve sağlam.
Yeni fangled kavramlarla bağlanmazsa liman yapacak. Neden,
Bir bıçak gibi inşa edilmiş bir geminin iki katına çıkması gerektiği anlamına gelir.
Falkland'ların dışındaki denizler. "

"Bay McKay'e çok güveniyor."

"McKay huzursuz bir adam.
Ve paket gemileri her şey kadar denize elverişli, ama-- "Onun öfkesi
Püskürtmek için arttı ve Rhoda güldü. "Şimdi kızların"
"İyi modeller, hepsi, bol ışın, her türlü çalışıyor
hava durumu. "

"Bu çok tamamlayıcı," dedi. "Endişelenmemelisin
Gerrit hakkında. Unutmayın, tahminlerim asla başarısız olmaz. "

Zihnini gittiğinde fırtınalara geri döndü güvenli bir şekilde
Yıpranmış-Cape Horn, Siyah Kasırgalar ve
Doğu Boğazı ve Denizlerde Patlayıcı Tumpestler. Çekmeceden aldı
geometrik desenle yerleştirilmiş cam kapıları olan bir kitaplık ince bir hacim
Siyah tahtalara bağlı. Bir kağıt etiketi küçük, dikkatli bir şekilde yazılmıştır
oluşturulmuş senaryo, "Salem'den doğuya yönelik seferimdeki yolculuğumun dergisi
Gemideki Hintler _woodbine_. "Rastgele açıldı:

"SSE'den yağmur fırtınası ile güçlü bir rüzgarla geliyor. Çok çirkin deniz.
Topsailleri çift resif yaptı, kursları yeniden tefs etti ve ana mainsail'i kurdu.
Saat altıda Bulwarks'ı taşıyan çok ağır bir deniz gönderildi
Larboard Mahallesi ve Sancak Mahallesi'ndekileri soktu ve
Ortalamalar ... Üst kabin suyla dolu. Gece boyunca güçlü
Gales .... Pusulanın tüm noktalarında yıldırım. "

Bu gecenin anısı, Manilla'dan Hong Kong'a altı gün sonra
oturduğu odanın gerçekliğinden daha net, yaşlı bir adam
Etkinliği, gücü, erkekliği, arkasında, bir hulk.

"Onlarda ana Mainsail'i parçalara ayırın. Yakın ön plana çıktı ve
Ana-Topsails çift resif. Yükselen galeriler ve ağır baş denizi.
Büyük miktarda su nakliye ve önemli miktarda sızdırıyor. Bükülmüş a
Yeni anail ve ayarlayın. Resif ve perde ayarlayın. İkiye yakın pompalama
saatte bin vuruş.

"Ekim yedinci, Pazar. Güçlü galeriler ve ağır bir kafa ile geliyor
deniz. Her iki memur da sakatlandı ve insan koydu. Gece boyunca aynı.
Kötü sızıntı. Görünürde çok sayıda junlar ... vb.
demirlemeye gel. "

O zaman iyi bir adam olmuştu, on altı gün çeyrek güverte olmadan
aşağıya inmek; buz, ateş veya yorgunluktan duyarsız. O öyleydi
Otokratik de; Ve erkek hizmetçisi areca fındık, chunam taşıyordu
ve iki ipek torbada tütün, diğeri fan ve üçüncü bir holding
bir şemsiye. Böyle şeyler şimdi bitmişti, bu da anladı
Sürüş yaşı.

Zihni sürekli olarak Gerrit'e döndü, çok sayıda
deniz kenarında mağazada tutulan tehlikeler; Her zaman olasılığı vardı
iskorbüt, tüm bir mürettebatın ve gemide canlı çürüyen bir mürettebat
Broached, söküldü; isyan; Saf boğucu son derece
Volkanik dalgalar. Şimdiye kadar hiç farketmemişti, sefalet içinde
Belirsizlik, denizde bir gemi yöneticisinin cehennem yalnızlığı; Gurur
Görev, disiplinin gerekliliği, onu tüm avukatların ötesine taşıyan,
Yardım ve insanlara bağımlılık. Kibirle kabul eden Jeremy
Bu sorumluluk, uzun yıllar boyunca bir soru olmadan
Yolculuklar, şimdi hayal kırıklığına uğradı, oğlu için insanlık dışı bir yük buldu.

William'ın zorluklarını takdir etmesi beklenemez.
Kardeşin Pozisyonu: Birincinin deneyimi ne zaman
James Saltonstone ve bir Salem tüccar partisi,
Limanın girişindeki deniz feneri, soğuk bir harmanlama yaptı ve
Pilot veya özel ev yamaçıyla geri döndü. Bu durumlar
Huzzas, selam ve konuşmalar aceleci bir şekilde desteklendi
Sıradan bir geminin hala yelkenlerle yatan bir geminin denetimi
Liman kürklü. William uzun çabanın çok azını tahmin etti
Gemi o anların ilkinden sonuna kadar kazandı. O sadece
Kargo getirileriyle ilgilidir.

Ancak Rhoda haklıydı ve bu ay Gerrit'i içine getirmezdi
liman. Medford Rum'un çömelmiş bir şişesi burada kitaplığa döndü
bir bardak yanında dinlenmiş; Bir içki sonra bir Cheroot yaktı ve sigara içti
Güçlü bir şekilde, ellerinin arkasına sıkışmış, ileri geri adım attı
Salonun kapısı ile karanlık bir cilalı arasında kararsız çizgi
Londra'da satın aldığı sekreter.

Yürürken Camilla odaya geldi ve sakin bir şekilde oturdu
duvara karşı resmi sandalyelerden birinde. "Sanırım bunun olduğunu düşünüyorsun
bir geminin güvertesi, "dedi konuşarak. Onu bir
zayıf tehdit edici mizah parıltısı. Camilla'nın haysiyeti muazzamdı;
Özellikle şimdi, gözlemlediğinde, etekleri iyice göze çarpıyordu
yetişkin bir şekilde. William'ın çocuklarının Laurel Best'i sevdi; O vardı
Outports ile ilgili karışıklığına rağmen, şaşırtıcı bir kavrama
hayatın detaylarının çoğu gemideki ve bir şekilde büyüklük ve
Küçük bir kızda eğlenceli ifade. Sidsall en çok
Gerekçen-Gerrit'in doğrudan çıra bakışına sahipti; Janet hayır gösterdi
bireysellik, dışa doğru uyma isteğinin ötesinde
Durum, içinde derin gizli spekülasyonlar izlerken. Ancak
Camilla, tüm aileyi doğruluğunun sertliği ile etkiledi.
Kişisel ve Sosyal Nicetikler. Bazen, bir sıkıntı olacağını hissetti
ama annesinin sağlam eli ve kendi katkısı için
Ara sıra kurnaz bir Sally tarafından refah.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti; "Eğer gerçekler olmasaydı
ev ve kütüphane ve ben yaşlı bir adamım ve sen hiç
ikinci dostum. "

"Umarım," diye yanıtladı kesinlikle. "İkinci bir eş değil
Her şey ve ben bir genç bayanım. "

"Yakında dans edersiniz."

"Şimdi partilere gidiyorum; yani, anne coggswells'de kalmama izin ver
Perşembe, erkekler Sangaree için dokuz geldi. Ve ben
Ballad Soirees. "

Takip edilen sürpriz ve hayranlık göstergesi yaptı. "Sanmıyorum
Hiç oynadıkları şeylerle iyi bir chanteyleri var mı? "Diye sordu.
"Sevgili ben, hayır. Bay Dempster, Hint'in ağıtını ve Mayıs Kraliçesi'ni söylüyor:
Bu bir kantata ve üç bölümden oluşuyor. "

Jeremy uğultu yapmaya başladı ve bir anda yüksek sesle monoton bir
Ses, bir eli yukarı ve aşağı süpürüyor:

_ "Kahramanıma, Bangedero'ya,
Eşcinsel bir karma kız için Hey Şarkı Söylemek. "_

"Bunun çok güzel olduğunu sanmıyorum," dedi ilkel olarak.

"Ne demek istiyorsun-çok hoş değil mi?" diye sordu, tütsüldü. "Var
Onu yöneten bir Chanteyman ile daha ince bir şey ve saat taşıma
diş tellerinde. Hiçbir balad soire'de hiç benzemeyeceksin. Ve:

_ "Tatlı William, bir eşle evlendi,
'Nazik Jenny,' diye bağırdı Rose Marie,
Hayatının tatlı konforu olmak,
Çiy dut ağacının üzerinde uçarken. "_

"Bunun için pek bir anlam yok," diye gözlemledi.

Bu tür asil parçaları küçümsemesine biraz öfkeli, o
Sessizce ileri geri sıkıştırıldı, ardından bir duman bulutu izledi.
Cheroot. Karada hiç kimse emici önemini anlayamadı
Bir geminin hayatının her detayı .... sadece Gerrit, tüm ailesinin biliyordu
Chanteys ve Saatler, Karaya Dönüşlerin Kaygısı ve Güzelliği-Mavi
Falklands veya teneriffe bulutların üstünde yükseliyor, aceleyle yapım ve
Doldrum'ların fırtınalarında yelken alıyor.

"Hindistan'da," dedi ona ölçülen kursunu durdurarak, "kadın
Çocuklara timsahlara verilir. "

Ağzı buna ayrıldı, gözleri genişledi ve kaydı
sandalye. "Bu mükemmel bir şekilde korkunç," diye nefes aldı. "
Küçük kahverengi kız bebekler. Oh, baba, "diye bağırdı William Ammidon geldi
Kütüphaneye, "Ded ki büyükbaba, Hindistan'da
Kız çocuklar ... timsahlar. "Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı.

"Çocuğu korkutmanın duygusu ne, baba?" William
Ezilmiş. "Keşke bu dehşetleri eski dinsizler için saklasaydın
Deniz Topluluğu. "

Jeremy'nin canlı bir suçluluk duygusu vardı; Camilla'nın tarafından ihanete uğramıştı
Karışık havalar ve iddialar. Kendinden utanması gerekiyor,
kıza böyle şeyler söylemek. "İngiliz hükümeti duruyor
Buna, "Aceleyle ekledi" ve Suttees-- "

"Onlar neler?" sordu.

"Boş ver, Camilla," babası müdahale etti; "Annenle yukarı çık
ve kız kardeşler.

"Sanırım sizinle iyi konuşma değil," diye devam etti William; "Ama benim
Aile bir mürettebat değil ve bu ev _two capes_ değil. Yapabilirsin
Karada olduğunuzu fark etmek için biraz çaba. "

"Karada olduğumu biliyorum, William; bunu senin gören herhangi bir gün söyle. Sen
Deniz hakkında ara sıra biraz dinleyebilir. İşte burada
Tüm geldiğin; Salem'deki herkesle aynı.
Gemiler onları getirdi ve gemiler onları devam ettirdi; Ve rıhtımla
Bu öğleden sonra olduğu kadar boş, yakında herhangi bir Salem olmayacak
hakkında konuş. "

"Tide buradan döndü," diye yanıtladı diğeri; "artışla
tonaj ve demiryoluna ve yerleştirmeye ihtiyacımız olan zamanın önemi
Büyük şehirlerin tesisi-Boston ve New York. "

"Yeterince hızlı tükeniyor," diye kabul etti Jeremy; "Ve çok şey var
onunla bir daha asla göremeyeceksin-bir resif koyan erkekler gibi
İngiltere. "

"Her zaman aynı ipleri duyuyorsunuz; dünyayla barışındayız
Şimdi ve nakliye için iyi bir şey. "

"Barış!" Yaşlı sıcak ilan etti; "Sen ve Demokratlar bunu söyleyebilirsin
Bu, ama bu lanet olası bir dolandırıcılık, İngilizler
Halatlarınızda çizerek neredeyse bir yelken. Edmund Burke ne söyledi
Balina avcılarımız hakkında yetmiş beş parlamento, hey! Neden, Davis'ten
Antipodlara Boğaz, Falklandlardan Afrika'ya kadar,
Holland, Fransa ve İngiltere. Yasalar ve ödüller Kongresi geçtikten sonra
'Seksen dokuzda ne görebilirdin-yarım milyon tonaj gibi bir şey
üç yıl içinde kazanıldı. 'Oniki toprak askerleri savaşında
Capitol yanan güzel bir gösteri; Ama bittiğinde
Özel kişiler dokuz milyon dolardan fazla İngiliz nakliye batmıştı
Altmış bin. Chesapeake bagajları gelgitle dışarı çıktı,
fazla. Ve sonra, Tanrı tarafından, Tanrı tarafından, ne o zaman: Gent Antlaşması,
İngiltere denizcilerimizi etkiliyor ve gemilerimizi hangi limanlara bağlıyor
Arama hakkı altında seçti! Bunun üzerine komisyon üyeleriniz yürürlükten kaldırıldı
Gemi yasaları ve İngilizler, sadece yerli kargoları taşımanıza izin veriyor
Gümrük ve liman aidatlarının bir kısmı ile Birleşik Krallık.

"Ama Kongre ve siyasi köpekbalıklarına rağmen Hindistan'a gittik
ve Çin'in doğrudan, doksan beşinde Kalküta'dan George_ Home ile
Günler ve Doğu Indiamen altı veya yedi ay daha kısa koşu
İngiltere. Londra _times_ bunun hakkında ne dediğini gösterebilirim,
Masam: 'On iki yıllık barış ve ... nakliye ilgisi ... yarısı
Yıkılmış ... Binlerce imalatımız yabancıdan kurtuluş arıyor
topraklar. ' Amerikalı denizcilerin zaten bir
İngilizlerin Doğu Hint Adaları'na ticaret taşıyan önemli kısmı. Yine de
Değerli milletvekilleri Batı Hindistan ticaretimizi Büyük Britanya'ya açıyor, ancak onlar
İngiliz Hindistan'dan bir kargo taşımasını imtiyazdan istemezdim
Liverpool veya Kanada. "

"Şimdi baba," William içeri girdi, "tekrar heyecanlıyorsun. Değil
Aferin. Hepimiz günümüzde o kadar aptal değiliz. "

"Üstatlara bak," diye devam etti Jeremy patlayıcı bir şekilde;
"Gerrit gibi, Harvard Üniversitesi'nden ve kireç becerileri değil
Bir Belaying iğnesi ile kıç yollarını dövüyor. Bir gemiye yelken açabilirler
Sakar sarı kenevir yelkenleri ile bir İngiliz mürettebatının üçte ikisi ve
Göbek içinde bir çalar kaybedebilirsin. Dikkat, İngilizcenin olmadığını söylemiyorum
bir gemide kullanışlı ve bir topsail temizlemeyeceklerini
cehennemin kenarı. Denizlerde olduğumuz şey onlardan geldi. Ama biz
İyileştirdi, William ve biliyorlardı; Ve doğal olarak yeterince ortaya çıktı
etrafımızda yelken açmak için. İngiltere'yi suçlamıyorum ama tanrımızı lanetliyorum-- "

"Baba," diğeri sıkıca kesintiye uğradı, "diye bağırıyorsun sanki
Bir Gale'deki çeyrek güverte. Sessizliğinde ısrar etmeliyim;
Bir kan damarını patlatacaksın. "

"Belki öyleyim," diye mırıldandı Jeremy; "Ve eğer yapsaydım çok önemli olmazdı.
Kraliyetlerini ne zaman kuracak olan gemilerle bir ulus gördüğümde
Diğerleri de bükülüyor ve oraya var, hepsi kıyı çizgileriyle boğuldu ve
Siyasi Duffel, bir şeyi patlatmaya hazırım. "

"Rhoda, bu öğleden sonra Dunsacks'te olduğunu söyledi; Edward'ı gördüm
Dün Boston'da. "

"Uçan Hollandalı görüp görmediğin umrumda değil," diye iddia etti diğeri,
fırtınalı nefes almak.

"Çin hizmetini merak ediyor," diye devam etti William; "Dışarıda kimse
Orada birkaç yıl boyunca Çince görünür. Edward kadar sarı
Bir limon, ama hoş bir renk gibi bir şey yok. İnce ve gergin;
Eller kendi üzerine sürünüyor, bir an için asla. Yapmadı
Neden Heard ve şirket bıraktığını söyle, ben de sormaktan pek hoşlanmadım.
Edward, Batı'nın _ Queen'de İngiltere'den geldi, _ Swallow kuyruğu
Astar. Ona Salem'e yerleşip yerleşmeyeceğini sordum, ama yapamadı
söylemek; Bir Boston evi hakkında bir şeyler vardı. Görünüşe göre Gerrit
Göğsünü ve şeyleri _nautilus_'daki kantondan taşıdı
konaklama."

Aniden Jeremy çok güvensiz hissetti, vücudu ağır ve dizler zayıf,
başarısız. Şöminenin yanında sandalyeye geri döndü, William
taraf. "Söylediğine biraz dikkat etmelisin, baba"
İkincisi endişeyle dedi. "Şimdi nasılsın?"

"Ben iyiyim," diye ilan etti testi, loşluğu fırçalamaya çalıştı
gözlerinin önünde yüzüyor.

"Sana yatağa yardım edeyim mi?"

"Aklım olduğunda yatacağım," diye karşılık verdi Jeremy. "Altında değilim
Henüz uzun bir erişimle kapak. "Onun refahını kurmak için yükseldi ve hareket etti
Sekretere, taze bir Cheroot aldığı ve onu aydınlattığı
hafif titreyen parmaklar. Etkisatik bir şekilde homurdandı, onu hatırladı
Bluff Bows altında yelken ve kayıt koşularının taşınmasında kendi istismarları
Onurlu John Company'nin kendisi. Geri dönen ebb gelgitini düşündü
William'ın figürüne ve kendi başına amplifikasyonu. O kadar çok vardı
asla geri dönmek için denize süpürme .... Gerrit gecikmiş.

Bir kez daha kendini korkutmaktan kurtuldu; otomatik olarak vardı
Sekreterden salon kapısına geçmeye geri döndü. Gördü
ayaklarının çok sık olduğu dar bir şerit giydiğini
basıldı. Yeni bir vakayı görmesi onun için
Yakında Cheroots, primes; onu ertelemeye çalışmaları gerekmiyor
ikinci kalite. Son zamanlarda çok şey bıraktı; İnsanlar gibi davrandı
Onu dinliyor ve her zaman düşünceleri başka bir yerdeydi,
Ya bu ya da sadece kibarca gizliyorlardı
güncel değil, önemi yoktu.

Ailesi her zaman yorgunluğuna veya heyecanına karşı sağlıyordu; -den
Sayım evi en ağır problemler, emindi, saklandı
ondan. Bu olasılığın ortaya çıkmasında yeni bir öfke
beyninden döküldü. Fuming ve yukarı ve aşağı doğru hareket ettirme belirledi
yarın, ona katılmayan katiplerden herhangi birini gösterecekti
Halen Ammidon, Ammidon'un kıdemli ortağı olmasını dilek veya danışman
ve Saltonstone.




III

Akşam şaşırtıcı derecede sıcaktı ve hareketsizdi
Yağmur yağıyor ve pencereler Rhoda'nın bulunduğu odada açıktı
Ammidon, yarısında oturdu, bir aynadaki yansımasını dehşete düşürdü
tuvalet masası. İlk grisini keşfetmeden birkaç dakika önce
saç. Sadece kibirine olan saldırı değil, aynı zamanda bir
farkındalık çok daha derin-zaman damgasıydı,
sonuna doğru kayda değer bir ilerleme. Duyguları
çeşitli; Ancak, merakla, neredeyse birincisi bir dalga olmuştu
William ve küçük kızları için tutkulu hassasiyet. Şoku
Tutuklama işaretinin şimdi tamamen kadınsı bir yer verdiğini bulmak
reaksiyon. Bir an için bir şişe saç satın almayı düşündü
renklendirme, o zaman küçümseyen bir jestle böyle bir geçici olarak reddedildi
ve zahmetli önlem.

Görünüşünde ve amansız bir bakımdan vazgeçmeyen bir gurur tuttu
ve elbisesinin detaylarında seçim, bilginden memnun
Erkeklerin ona ödediği dikkat, henüz büyümeye dair hiçbir belirti göstermedi
formalite icabı. Hem Boston'da hem de Londra'da çok hayran olmuştu
gençliği aracılığıyla ve erken şüphelerini hatırladı.
Salem'de Yaşam; Ama şimdi fark etti, yıllar ve çocukları olarak
çoğaltıldı, geleneksel bir
New England Mirası.

Bununla birlikte, William'ın geniş bağlantılarının onu bir
tamamen yerel görünüm; William gerçekten muhteşem bir kocaydı. Rhoda
bunun bilincinde, hatalarının net bir şekilde tanınmasıyla birlikte ve
Her ikisinin yanı sıra mantıksız sevgisi vardı. İkincisi
Herhangi bir stres vesilesiyle ona canlı bir şekilde egemen oldu, kapattı; Ancak
Çoğunlukla onu hafifçe eğlendiren bir tavırla tuttu
anlama. Gerrit Ammidon, William'a olan nişanlandıktan sonra görmediği ve
Bazen birincisini evlilikle bağlantılı olarak düşündü. Gerrit,
Kendisine itiraf etti, William'dan çok daha romantik bir figürdü; Olumsuz
COOLOMER-William Ammidon çok iyi görünüyordu-ama daha fazla tutuklama,
Saçları kulakları ve yoğun mavi bakışları hakkında sallanıyor. Heyecan verici
Adamım, tekrar karar verdi, en sevimli olanı sonsuza dek sürecek
Mümkün olan kıyafetler; Seni neredeyse korkutucu bir şekilde mutlu edecek bir adam
sefil ve bu nedenle bir koca olarak rahatsız edici.

Bunda zihni gri saçlarına ve metalin
Evi sıcak su sağlayan mutfak ateşinin birikimi
ocak üzerinde sızıyor. Melankoli hissi ona sahipti
daha genç vizyonların sıradan ihtiyaçlara dönüşmesi, ama o
Bir gülümsemenin gölgesiyle görevden alındı-onun bir kadın için saçma
Bu kadar anlamsız şeyler üzerinde yaşamak için yaş. Yine de merak etmeye devam etti
Eğer erkekler de anıları arasında sağlam kalırsa
Gençlik, eğer bunu hassasiyet ve buzlanma ile düşünürlerse. O
Olumsuzluğa karar verdi, erkeklerin, birçok kişinin sonunda bile
Yıllar, erken benlikleriyle bağlantıyı asla kesinlikle kaybetmedi, orada
her zaman umutsuzluğun, jaunty kibirliğin bir izi-bazen kazanan
Ve bazen sadece saçma-düşüşlerine bağlı.

Rhoda karıştı ve bir pencereye taşındı, belirsiz bir şekilde nemli içine baktı
mavi müstehcenlik. Sidsall'ın farkında bir şekilde olgunlaştığını fark etti
hız. Kızın varlığında derinlikler açılıyordu.
Anne, sadece tahmin edebilirdi. Tam olarak bir kristal gibi ve
aniden pembe bulutlar tarafından örtülmüştü.
Sidsall'ın büyüleyici bir doğası vardı, doğrudan ve şüpheli ve cömertçe
cesur.

Kapıda bir ses vardı ve William girdi, patentli olarak karıştırıldı. BT
Babasıyla başka bir anlaşmazlığı yaşadığı açıktı. "Onun
Onu nasıl rahatsız ettiğin utanç verici, "diye açıkladı.

"Buraya bak, Rhoda," diye cevapladı şiddetle. "Sürekli olarak girmeyeceğim
yanlış. Görünüşe göre yaşlı beyefendi için bir sevgim yoktu. BEN
Her zaman yapılması zor bir şeye sahip ve o biraz
Erkek yaşımdan beri aşağılayıcı çünkü denize gitmedim. Doğrusu
öyle-ona bilmesine izin vermeyi düşünmezdim-muazzam bir
Hikayeleriyle Sayım Odaları hakkında sıkıntı çeken sıkıntı
Antediluvian Ticaret Yolculuğu. Ve daha da kötüsü gelmek-bu yeni kesme makinesi
Gemiler ve pasajlar rüzgarı eski yavaştan çıkardı
Tam tabanlı gemiler. Filomumuzu yeniden düzenlemeye karar verdik
tamamen ve aşırı bir kesme tipi için Donald McKay ile antlaşıyor
on iki yüz ton.

"Tabii ki, o benim ebeveynim; ama Saltonstone'un sabrını merak ediyorum.
Babam afyon ticaretini duymayacak ve bu da binin üzerine dönüyor
Yüz karları. İki hızlı üst düzey schooner'ı özel olarak çalıştırıyoruz
Hindistan şimdi, ama hem rahatsız edici hem de bir risk. Koyulmaları gerekir
Sadece kredi için ev bayrağımızın altında. Hepsi ortaya çıkması gerekiyor,
Ve sonra bir top gibi gidecek. "

"Ölene kadar bekleyemez misin William?" diye sordu. "Bu bir
Şimdi harika. Bu endişeden korkunç bir şekilde başarısız olduğunu görebiliyorum
Gerrit hakkında. "

"Beş yıl tüm farkı yaratacak. Çay kargolarını kaybediyoruz
Sansasyonel koşular yapan bu gemilere ay. Çok konuşmuyorum Rhoda,
Hakkında, benim iyi ailem; Ama Gerrit'e herkes kadar üzülüyorum.
Çok fazla yelken taşıma eğilimi dışında daha iyi değil
New England'dan Gemici. Sadece bu değil ... o benim kardeşim. Onun
Gerrit'i beğenmek kolay; Onun görüşleri biraz vahşi ve abartılı
Adalet duygusu onu saçma durumlara sokar; Yine de onun güdüleri
mümkün olan en saf. Belki de saf kelime onu herhangi birinden daha iyi tanımlar
Başka, ancak bilmeyen insanlar gülümseyebilir. Bir erkek olarak Rhoda, yapabilirim
Şaşırtıcı derecede temiz yürekli olduğunu iddia edin. "

"Bu harika bir kalite," diye kabul etti; "Neden herkes gülümsemeli
Benden ötesinde. William, saçlarımın griye döndüğünü biliyor musun, mıyım
Beş yıl önce yaptığımdan çok daha yaşlı görünüyor mu? "

Onu şikayetçi bir şekilde inceledi. "Seninle evlendiğimden beri neredeyse hiç değişmedin"
iddia etti; "Bu genç sıkışık figürlerden çok daha güzel
gör. Kızlar da tıpkı senin gibidir-hepsini iyi silahlar. "

Ertesi gün kusursuz bir şekilde güneşliydi, hafifçe karıştıran hava anımsatıyor
deniz ve her yerde leylaklar mor ve beyaz kitlelerdi
çiçek açmak. Sabah alışveriş turunda arabasından istifa etmek
Rhoda, Nettie Vollar ile karşılaştı ve Cheapside mağazalarından birini bıraktı.

"Neden Nettie," diye bağırdı nazikçe, "o zamandan beri en uzun zaman oldu
Seni gördüm. Sizden eve sormanın bir faydası yok ve öyle görünüyor ki
Yapacak hiçbir şey olmadan, istediğim ziyaretler için asla bir dakikam yok
Make. "Nettie, diye düşündü, çarpıcı bir kız, Woman, onunla birlikte
Siyah saç yığını, koyu köpüklü gözler ve her iki yanakta kırmızı nokta.
Profilde tam yüzden daha fazla getirme, burnunun bir pert açısı vardı ve
Yarık çenesi çeneli yuvarlandı. Daha sonra çok şişman olurdu ama şimdi
Vücudu nadiren mükemmeldi.

"Hiçbir yere gitmiyorum," diye cevapladı, hafifçe ve bir sesle ve
içgüdüsel olarak antagonistik. "İnsanlarda nezaket sevmiyorum; ama ben
Diyelim ki memnun olmalıyım-muhtemelen şimdiye kadar alacağım
Dünyada bir şey olan herkes. Bayan Ammidon, "Tereddüt etti, sonra
Daha hızlı devam etti, bakışları düştü, "Hakkında herhangi bir sözün var mı?
Kaptan Ammidon henüz? _Nautilus_ umudunu bıraktılar mı? "

"Hiçbir haberimiz olmadı," dedi Rhoda ona mahkumiyetini ekledi
Gerrit güvenli bir şekilde geri dönecekti.

"Kibar olmaktan daha iyiydi," dedi Nettie Vollar. "Eminim beni sevdi
Bayan Ammidon, ya da her şey şımarık olmasaydı
büyükbaba. Korkunç bir günah olduğumu düşünüyor, bilirsin, bir ceza
anne. Ama içimde başkalarından farklı hissetmiyorum. Bazen
Ben-gerçekten günahkar olmadığımı merak ediyorum, fırsatlarım oldu ve
İyi olmak bana çok şey teklif etmedi, değil mi? "

"Doğal olarak iyi bir kızsın, Nettie," diye cevapladı Rhoda basitçe; "Ama sen
sıradan olmaktan daha cesur olmalı. Salem'den farklı düşünürsek hala
Salem'de yaşamalıyız; İnançlarımın çoğunu senin gibi gizli tutuyorum
Duygularınızın çoğunu kontrol etmeli. "

Diğeri sert bir gülüşle cevap verdi. "Yine de teşekkür ederim. Sen
Gerrit, Kaptan Ammidon gibi, kendi kız kardeşi Bayan Saltonstone'dan.
Ondan nefret ediyorum, "diye ilan etti." Tüm Salem kadınlarından çok daha üstün ve
küçümseyen ve Hıristiyan. Her zaman aptalca bir merak uyandırıyorlar
Benimle konuşurken hayır kurumları ... yaptıklarında. Sanki sadece
Kiliselerinde olmam için bir ayrıcalık. Bir kotilyona gitmeyi tercih ederim
Hamilton Hall her gün. "

"Tabii ki yaparsın," diye kabul etti Rhoda. Onun için çok az görünüyordu
ayrıldıklarında rahatladığını sunmak veya söylemek. Öğleden sonra
gerçekten boğucu büyüdü, ama gölgeler uzandığında karşılaştı
Jeremy Ammidon, salon ve onun güzel palmetto hakkında amaçsızca dolaşıyor
Hat ve Wanghee elinde, onu Doğu Hindistan Deniz'e çağırdı
Toplum. "Ev için bir gün çok güzel," diye ısrar etti.

"Bu konuda dikkat çekici bir şey yok," diye geri döndü; "Rüzgar çok hafif ve
Değişken, bir gemiye dayanmaya yetecek kadar. "Karıştırma
Bir hızlı adımın suşları; Kapıda Salem öğrencilerini gördüler,
Flag'ın grubundan önce, Washington'a dört kişilik sütunlarda yürüyor
Kare. Beyaz pantolon, kırmızı palto ve pirinç düğmeleri ile
Yeşil Common'da eşcinsel gösteriler, güneş ışığı gümüş örgüye parıldadı
ve püsküller, yaldızlı ve pomponlar, ölçekli çene kayışları ve vernikli deri.

Yaşlı adamın yüzü, çizilen parlak çizgide karardı
denetleme ve lanetli genç Whigs hakkında bir dönem mırıldandı. "Yapmazdı
Eğer yardım edebilseydim evimdeki alçaklardan birini al. Yapmamak
William'ı anlayın; İyi bir vatandaş fikrim için çok ılımlı.

"Neden, bir ülkenin bir gemi gibi koşması sadece makul,
çeyrek güverte. Eğer bir geminin ne kadar uzağa gideceğini varsayıyorsunuz?
Mürettebat kıç hakkında asılı kaldı ve liman ve sancaktan temsilcileri seçti
Bir vücudun kursu koyup yelken açması için izler ve kadırga? "

"Lütfen baba," diye protesto etti, gülerek. "Güneşe gir."
Onu yavaşça kapıya doğru itti. Rhoda bunu fark etti
William zaten yarısından fazlaydı. Hala başka bir tehdit
Babasının tuttuğu her şeyden fark noktası, kalkış
kutsal ihtiyaçlar. Jeremy, eski gemi yöneticilerinin çoğu gibi
Acı Federalist, güçlü merkezi bir otokratikin koruyucu
devlet. Ordunun homurdanması ve staccato komutları ayrıldı
Ortaktaki evrimler uykulu öğleden sonra çaldı.

Kapıda kaldı ve Laurel ortaya çıktı, heyecanla jigging.

"Yaklaşamaz mıyım," diye yalvardı; "Buradan görecek hiçbir şey yok." O
Anne, "Camilla'dan seni meydana götürmesini isteyin." Camilla
kayıtsız göründü. "Neden kimsenin kızartılması gerektiğini bilmiyorum,"
Gözlemledi; "Bir konserle dört Temmuz gibi değil ve
havai fişek. "

Onlar giderken Sidsall, beyaz bir Tarlatan Elbisesinde Çıktı Çalıştı
Sarı arpa spreyleri ile yüzü renkle parlıyor ve oturdu
adımlar. "Olumlu bir şekilde," dedi annesi, kitlesine bakarak
Şönil ağında parlak kestane saçları, "Yakında seni kaldırmalıyız
örgülerde. "

"Keşke yapabilseydim," diye yanıtladı. "Ve Hodie çok aptalca-yapamam
Beni yeterince sıkıca bağlamasını sağlayın. Böyle şeylerin motor olduğunu söylüyor
Şeytan. "

"Bunun için hala biraz yakında--" Rhoda hafif bir dik olarak ayrıldı
Orta yaşın eşiğindeki adam üzerlerine Pleasant Street'ten döndü.
"Roger," dedi, hızlı bir şekilde adımlar atarken. Selamladı
Hafifçe ve Sidsall'ın uzatılmış bir eliyle eğildi:

"Elma çiçekleri, anlıyorum, burada."

Rhoda, Roger Brevard'ın hangi saçmalığı tekrarladığını merak etti; Sidsall'ın Yüzü
görüşten gizlendi. Ama sonra Roger her zaman böyleydi, onun tarzı
Asla uygun jest için bir kayıp değil. Çok fazla puanı vardı
Onunla ortak olarak düşündü; İkisi de Salem'de doğmamıştı ve onun
Haklı ortam en iyi metropol çizim odalarıydı. O öyleydi
Burada bir düzine yıldır, şimdi, yerel işlerinden sorumlu
Moğol Deniz Sigorta Şirketi; Ve sık sık nedenini merak etti, bir üye
New York'ta sosyal olarak dikkat çeken bir ailenin bir şehirde devam etti,
Karşılaştırmalı önemsiz konum.

Dedi, çimlere geri dönüyordu, Pleasant Street'in parıltısıydı
yorucudu; ve onun kefaletiyle evden geçti
takip etme. Ama yakın kesilmiş zümrüt çim üzerinde onun hiçbir işareti yoktu ve
Söğüt ağacının ötesinde bir sepet sandalyesinde bir koltuk buldu. Bekledi
küçük ama büyüyen bir sabırsızlığa sahip Roger için; O bitmeli
Sidsall'a söyleyebileceği her şeyle hemen ve istedi
Başkan Polk'ün amaçladığı bir söylentinin olanaklarını tartışın
Salem'i ziyaret edin. Bir harmanlama olurdu, belki bir askeri top,
düzenlemek; Franklin Hall, ikincisi için daha iyi bir yer olurdu. O
hafif bir gümüş bir kahkaha yankısı duydum-sidsall. Son derece güzeldi
Tabii ki, Roger Brevard'da kızını eğlendirmek için
Çocuğun henüz erkekleri almanın etkisini vermesini önemsemek.

Sonunda, çizim odasında ortaya çıkan, refakatsiz olan Sidsall'dı
pencere. Rhoda'nın oturduğu yere geldi, yüzü hala karıştı
eğlence. "Bay Brevard devam etti," dedi annesinin yanı sıra
soruşturma görünümü. "Bu oldukça garip," diye yorumladı ikincisi
keskin bir şekilde. "Sadece birkaç dakika vardı," diye açıkladı kız. O battı
Koltuk ve soyutlama ruh hali. Rhoda onu örtülü bir bakışla inceledi. Olağanüstü çocuklardı, ona neredeyse bir saat vermişlerdi
kaygı; Ve Sidsall'ın rahatsız edici dönemde olduğunu görmeli
Şimdi girerek şımarık değildi.

Belki Laurel onu diğerlerinden daha fazla eğlendirdi. O çok
Normal küçük kız, Janet gibi düşünceli değil ve Camilla's olmadan
abartılı duruş; Ama pitoresk bir hayal gücü vardı; Ve onu
Büyükbabasıyla arkadaşlık keyifliydi. İkincisi adreslendi
Onu bir gemi yöneticisiymiş gibi; Ve biraz edinmişti
Dikkat çekici deniz ifadeleri, bazıları acınacak ve bazıları esrarengiz: sadece
Günümüzde, odasının emri hakkında sorgulandı, bunun olduğunu söylemişti.
"Asansörler ve diş telleri tarafından tüm kare." Bunun için büyükbabası vermişti
onu altın parçası.

Lausanne'deki yaşlı kızlar için mükemmel bir okul olduğunu biliyordu;
ve bazı Sidsall için elde etme olasılığını döndürmek
Avrupa avantajları, Rhoda, zevk aldı, ertesi öğleden sonra
Madra ile danışma için Marlboro Caddesi'ndeki Cliffords '
Lake Gölü'nde birkaç mevsim geçirmişti. İle serin bir salonda
Madra Clifford iken sarı tibet halıları ve bordo asmaları çay içti
ince ve zorlu, beyaz toz ve bir
Paha biçilmez Risajii şal, tiz bir anahtarla konuştu.

"Caroline bir haftadır yatakta. O kaba Dr. Fisk, onunla
koynunda dirsek, dişini çıkarmak için beş kez denedi ve sonra kırıldı
köklere. Romatizm için galvanik bir yüzük olduğunu duyuyorum. Acı
Eklemlerimde zorlayıcı; Kemiklerimin değiştiği bir fikrim var
tebeşir; Sağ diz neredeyse hiç bükülmeyecek. "Karanlık renkli şal
Selvi sınırı, batık mavi izlenmiş tapınaklarını ve
Soylu dudaklar. Rahatsızlığının konusunu geliştirdi, koruyarak hayır
detay; Rhoda Ammidon, refahı süper birliğinden, yarısından
diğerini çukurlaştırdı ve zihnin de dokunulduğu yarı isyan edildi
bedensel hasta. Hardy Clifford adamları tarafından biriken servet, kırbaçlandı
mürettebattan ve ilkel ve donuk vahşilerin kanıyla lekelenmiş-
Cliffords acımasız sürüşleri için kötü şöhretliydi-şimdi sadece
Madra'nın mahvolmasını ve vicdansız pahalı bir sürü ona destek
takıntı.

"Edward Dunsack Salem'de," diye devam etti; "Ve onun olduğunu duydum
En tuhaf görünüm. Büyük olasılıkla ortaya çıkamazın sonucu
Doğu uygulamaları. Babam Çinlileri sevdi; Birçoğu bizim
Sematçiler var ve her zaman tüccarlar değil .... ne diyorum? Ah,
Evet, Edward Dunsack. Bunda farklı bir alarmın olduğunu anlıyorum
Çeyrek, kız ve Gerrit Ammidon hakkında. Ama ne kadar mutlu söylemeyi unuttum
Gerrit hakkındayım. Çok endişeli olmalısın-"

"Ne demek istiyorsun?" Rhoda istedi.

"Neden, duymadın! Nautilus görüldü. Haberler Boston'dan geldi.
Sanırım gün içinde olmalı. Sanırım William da oldu
Evde söz almak için endişe duyuyor. "

Rhoda Ammidon hemen yükseldi, duygu gücüne şaşırdı
Bu gözlerini gözyaşlarıyla bulanıklaştırdı. Gerrit güvende! Muhtemelen vardı
Şimdi Java Head'de söylendi, ama Jeremy Ammidon ile orada olmalı;
Sürprizler, bu kadar neşeli bile, onun üzerinde büyük bir zorlama oldu.
Ziyaretinin nesnesini ihmal ederek Hemen Hoş'a Geri Döndü
Sokak, antrenörü onarılmamış bir acele etmeye çağırıyor ve
kapıda taşıma.

Kayınpeder, kütüphanedeki sekreterindeydi ve bu açıktı.
Oğlunun geri dönmesinden hiçbir şey duymamıştı. "Şey, Rhoda," dedi,
sallanan; "Ne kadar parlak bir yanak var-Laurel gibi."

"Kendimi parlak hissediyorum baba," diye cevapladı bir başını salladı ve gülümsedi. "Bundan sonra
Hiçbiriniz tahminlerime gülebeyeceksiniz. Görüyorsun, bir kadın
Duygu genellikle erkeksi yargılamadan daha doğrudur. "
Şaşkınlık acı verici bir sorgulamaya yer verdi. "Evet,"
Ona "Ama biz hiçbirimiz şaşırdık değiliz-Gerrit neredeyse Salem'de
liman. "Onun yanında hareket etti ve örtülü bir endişeyle elini koydu
omzunun üzerine.

"Muhteşem bir denizci," diye mırıldandı. Rhoda gerçekten duyabiliyor gibiydi
Sarsıntılı kalbinin donuk yükselmesi. Ama onun heyecanı
azaldı, normal bir endişeye yol açtı, boşuna sorular seli ve
İskeleye gitmek için hazırlık. Bunun ortasında bir mesaj geldi
Ammidon, Ammidon ve Saltonstone sayım evinden
_Nautilus_ bir saat içinde yanaşırdı.

Rhoda ve onun
Companion, aralıklarla inşa edilen depoları geçerek yola çıktı.
_nautilus_'un çarpılacağı yere iskele.
Wharfinger onları selamladı, William Ammidon karısına katıldı ve ötesinde
James Saltonstone'un limanın sörveyörüyle sohbet ettiğini görebiliyordu.

Öğleden sonra sakindi, denizden gelen zayıf bir hava; Ve onunla,
Peach'in noktasının içinde yavaşça süpürmek, tuvali ile uzun gemiydi
Batı güneşinde deniz ve gökyüzünün mesafesine karşı yükselen altın. Gibi
Rhoda, ev bayrağını gördüğünü izledi-Beyaz bir tarla damladı
Mavi-Ana Kraliyet Kamyonundan Sakin.

"Kraliyetler geliyor!" Jeremy Ammidon haykırdı, Rhoda'sını kavradı
kol. "En iyi gallant bahçelerini indiriyor ve kursları çekiyor! Benim
Sevgili, Tanrı'nın dünyasında bir gemiden daha ince bir şey yok. "

_Nautilus_ şaşırtıcı derecede hızlı kaydı. Rhoda şimdi görebiliyordu
Mürettebat, dişliyi hareket ettiriyor ve sarıyor.

"Bak baba, çeyrek güvertede Gerrit var."

Geniş iddialı omuzları olan ortaktan daha kısa gemi yöneticisi
Resmi siyah, kolayca tanınabilirdi. Yıpranmış yüzü olan bir kadın
Jeremy tarafından bastırıldı. "Andrew da orada," dedi.
eş. "

Gemi, üst düzeylerinin ve jiblerinin altında, sessiz bir şekilde daha yavaş hareket etti
Koyu yeşil cam gibi suya düşen dalgalanmalarla ilerleme,
sıvı ve hareketsiz. O şimdi ama sonuna kısa bir mesafe vardı
iskele. Bay Broadrick, mürettebatla Knightheads arasında ilerledi
Gerrit Ammidon dururken, sancakta ve diş tellerinde değişiyordu
bir el çeyrek güverte korkulukta, diğeri de pirinç tutuyor
Dudaklarına Trompet Konuşma:

"Port'unuzu ön ve diş telinden sonra bırakın, Bay Broadrick; ön plana çıkın
Ve mizzen yardaları keskin bir şekilde, ana parantezleri hızlı bırakın ve ana
Direk için topsail. Rüzgara geldikçe, jiblerin bitmesine izin ver. "O
Direksiyondaki adama döndü, "Sert Bir Sancak."

"Zor bir sancak, efendim."

Gemi hızlı bir şekilde cevap verdi ve havası ön plana çıktı ve
Mizzen Yards, sancak backstays'a dokunana kadar ileri uçtu
ve erkekler diş tellerinin gevşemesine çekildiler. Ana avlu ile
Jibs, konaklamalar boyunca sarkmış yolunu kontrol etmek için kare. "Bay
Broadrick, sancak çapasını ve furl yelkenlerini bırakabilirsiniz. "
Mate bir üst maul kavradı ve halka tıpasının tetikleyicisini vurdu
Temiz darbe, çapa bir gürleyen kablo ile suya sıçradı,
ve _nautilus_ evdeydi.

Gerrit Ammidon aceleyle arkadaşlık yoluna yürüdü ve aşağıya inerken
Dostum devam etti, "Üstlük Halliards ve MAN'INIZI GİTMEK İÇİN DURDURMAK
dişli. Mizzen çarşafları ile daha keskin ve bu clew hatlarını ve
Garnets ... Clews'i bir liman furl içinde sakla. "Ritmik bir bağırışta
Üç üst düzeyin bunlar bir araya geldi.

Rüzgar ölmüştü ve bayraklar ana kamyondan dinsizce asıldı
ve Spanker Gaff. Limanın suyu,
Gelen bir çeyrek teknenin kürek bıçaklarındaki girdaplar ve çözgü ödüyor
onun kıç. Mate'in sesi, mürettebatın chantey'i
Capstan barlarında Rhoda'ya geldi:

_ "Zamanlar zor ve ücretler düşük,
  Oh, onu bırak Johnny, onu bırak.
Sanırım gitmemizin zamanı geldi
  Oh, onu bırak Johnny, onu bırak.
Yaşlı adamın dediğini duyduğumu sanıyordum
  Oh, onu bırak Johnny, onu bırak.
Yarın ödememizi alacağız
  ....... onu bırak "_

Rhoda Ammidon kendini gergin bir şekilde öne eğildiğini keşfetti, elleri kapandı
heyecan ve duygu içinde; Ve mutlu bir kahkahayla rahatladı
_Nautilus_, bahçeleri tam olarak kare ve teçhizat gergin, yanları ve
Figür ve portlar yeni boyaya yerleştirilmiş, iskeleye taşındı.

Güverten kısa bir aşamaya inen Gerrit, ona öyle geliyordu,
En son yelken açtığı zamandan daha yaşlı görünüyordu. Yine de vardı
şaşırtıcı derecede genç hava hala; Kısmen düşündü,
saçlarını giydi, yanakları hakkında kalın bir çizgide düştü.
Ağzı bir keresinde taze ve şiddetli, yüzü temiz traş ve onun
Gözler-mümkünse-her zamankinden doğrudan mavi.

"Geminin tezahürünü koleksiyoncuya götüreceğim," dedi, onları selamlıyor
ve aşçının slush'ından sonra satıcıları bir kenara sallayarak,
Heyecanlı kadınlar ve koşucular ve insan yanlış ileriye doğru kalabalık. "Daha sonra
Java Head. "Omzunun üzerinden konuşarak durdu:"
Barouche'u bir saat içinde gönderirsin. "

Geri sürüş, elini Jeremy Ammidon'un dizinde, Rhoda merak etti
Gerrit'in isteği. Barouche'a binmesi tamamen farkındaydı;
Aksine, her zaman çağrısı açısından alay etmişti. Fakat,
Sürpriz için bir çözüm bulamayan, diğerini dinledi
Yorumlar ve spekülasyonlar:

"Sanırım William'ın ilk sorusu kargo ile ilgili olacak ve
Tabii ki, umarım gemi iyi iş çıkarmıştır. Ama Gerrit'e sahip olduğuma sevindim
geri; Ben bir gerçeği için, Rhoda. "

"Hepimiziz," diye temin etti ona, "ve William her şey kadar mutlu. Yapmamalısın
onun tarzından yanıltılsın baba. Umarım akşam yemeği iyi olur ve
Lütfen sen. "

"Gerrit her şeyden memnun olacak," diye kıkırdadı. "Muhtemelen o
Bir aydır bile fasulye dışında kaldı. Koyu Mast'in bu öngörüsünü fark ettiniz mi
Ve bahçe? Denizde hileli oldular: Gerrit onları götürdü. Onu incitiyor
bir yelken almak için. Bir gün ona sparları dışarı sürükleyeceğini söylüyorum
gemi. Kafası gururu onu kuracak. "Bu suçlamaları yaptı
Hafifçe, elle tutulur bir altta yatan bir gururla; Ve Rhoda biliyordu, izin vereceğini biliyordu
Oğlunu eleştirecek başka kimse yok.

Kızlarını ön adımlarda bir gala heyecanı içinde buldu.
"_Nautilus'ta Gerrit Amca, _" Laurel zikretti; Ve açıktı
Camilla'nın kendisi heyecanlandı. Hepsi tatil elbisesi giymek için yükseldi.
Rhoda antrenöre döndü, "Derby'nin başında barouche var
Bir saat içinde iskele. "

Gerrit'in alışılmadık talebi onu tekrar şaşırttı. Fantastik bir olasılık
Beyninde-belki de yalnız değildi. Onun için çan ipini çekti
Hizmetçi, kesilmiş çelik bretelles ile Black Moire olarak değiştirildi ve seçildi
Peri-Taus şalının tavus kuşu boyası. Kocasını onunla buldu
Kütüphanede baba. "Bunun muhteşem bir kargo olduğunu anlıyorum,"
dikkat çekti. Jeremy ona muzaffer bir şekilde başını salladı ve yarısını ifade etti
Bu paralı ekranda mizahi bir kızgınlık. "Burada olmalı"
Genç adam, saatine danışarak ilan etti. Rhoda konuşurken gördü
Barouche evin önünde hazırlanın. Bir figüre bir göz attı
Gerrit Ammidon'un abartılı parlak satenlerde tarafı; vardı
Salondaki zengin malzemelerin sibilant fısıltısı ve usta girdi
Soluk set yüzü olan kütüphane.

"Baba," dedi, "Rhoda ve William, bana izin ver-eşim Taou Yuen."

Rhoda Ammidon, Çinli kadın battığında kontrol edilemeyen bir soluk verdi.
Jeremy'nin ayaklarında çırpınan renk. O boşaldı, "Tanrım
beni korusun, "ve geri başladı. William'ın yüzü anlaşılmazdı
Şiddetli ağzı hakkında çizgiler ortaya çıktı. Kendi hissi biriydi
İnanılmazlık öfke ve öfke hissi ile dokundu. Kadın
Rose, ama sadece William'dan önce tekrar batmak için: dizlerinin üzerindeydi ve
elleriyle desteklendi, öne eğildi ve alnına dokundu
Üç kez zemin. Gerrit kısa süre içinde güldü. "Ellerini sallayacaktı;
Gemide tekrar tekrar gittik. Ama daha az bir şey
_Kul'on_ onun için çok rahattı. "

Şimdi Rhoda'ya daha serbest bir selamlama mırıltısıyla dikildi. İkincisi
anında bir kesinliğin farkındaydı-olabileceği Çinliler, ama
Daha az kesinlikle aristokrat değil. Yüzü, oval ve biraz düz,
boya üzerine boya ile sıvalı, ama onun jest, sakin incelemesi
Zarif kemerli kaşların altında esrarengiz siyah gözler, zarif sessiz
Eller, en takdire şayan içgüdüsel komuta altındaydı. Rhoda dedi ki:

"Seni Gerrit'in ailesi için karşılayacağımı görüyorum." Diğeri yavaş
Lisping ingilizce yanıtladı:

"Çok teşekkür ederim. İyiliğinizden önce yeryüzüne alçakgönüllüyüm."

"Odanıza gitmek isteyeceksiniz," diye devam etti Rhoda mekanik olarak. "Oldu
Sadece bir tane için hazırlandı, ama aynı anda bir hizmetçi göndereceğim. "O
Üç adamın sessiz aptallığına öfkelendi ve sessiz bir parladı
kocasına komuta.

"Bu kararlı bir sürpriz," diye nihayet kardeşine hitap etti;
"Ne de hoş olduğunu iddia edemiyorum." Jeremy Ammidon'un bakışları dolaştı
Gerrit'ten kadına, sonra oğluna geri dön.

Rhoda daha önce hiç bu kadar güzel kıyafetler görmemiştim: geniş bir elbise
Şeftali renkli çiçek yapraklarında işlemeli mavi-siyah saten kolları
ve sayısız dakika safir ve turuncu kelebekler, kısa
Sage Green'in kolsuz ceketi, döngü kırmızı yeşim düğmeleri ile yakalandı ve
Gümüş ve indigo ile dişli, kabuklu ve püsküllü
incilerle. Saçları pürüzsüz bir döngü içinde arkadan yükseldi.
Çiçeklere oyulmuş uzun pembe yeşim pimleri vardı, titriyor
Kağıt-ince altın yaprakların moonstones ile süslemesi
Damlalar ve bir bant mercan lotus tomurcukları. Delinmiş taş bilezikler asılı
Hassas bilekleri hakkında, üzüntüslü kristal toplar loblardan sallandı
kulakları; ve birkaç parmakın uçlarında sıkılmış uzun işaret edildi
Fildişi Dişilleri.

"Taou Yuen," diye tekrarladı Gerrit, zorlu parlak bakışlarıyla kısa bir süre içinde.
"Bu şeftali bahçesi anlamına geliyor. Karım bir mançu,"
ısırma tonu; "Bir Mançu ve Noble'ın Kızı. Teşekkürler, Rhoda,
özellikle. Ama hep sana güveniyordum. Onunla kalkacak mısın?
Yani-babamın bir odası, bir yeri varsa, bizim için. "

"Burası her zaman senin evin olacak," dedi Jeremy yavaşça
Derin sularda bir dalgıç uzun nefesi.




İv

Erken olgunluktan beri onun olan odada Gerrit Ammidon
istemsiz bir rahatlama. Karısı Taou Yuen,
Zeminin ortasında, hafif ve kibar bir gülümsemeyle bakıyor. Gözleri
sarı bir kafur sandığına dayandı-setten biri onun tarafından eve getirildi
Baba-altı bacağı olan çınardan yapılmış ciddi yüksek bir çekmecede,
Mantelin üzerindeki kartal taç aynadaki parlak yansımasında,
ve düşük ağır kavisli uçlu kızak yatak.

Aşağıdaki durum, ancak kısa ve genel olarak makul olarak
yürütülmüş, şaşırtıcı derecede zor olmuştu. Aynı zamanda vardı
evliliği için özür dilemeye gerek duymadığını hissetti.
Yuen şaşırtmalı, evet-şok, ailesi. O Çinliydi, onlara bir
Heathen: Herhangi bir hafifletici haysiyeti anlayamazlar
rütbe. Aslında nerede acı çekecekleri, fark etti,
Salem'in tutumu, aptal gabble, sansür ve soğuk yazık
karısı tarafından.

Şahsen bunları birçoğu için hissettiği aşağılama ile gördü
Kıyıda herkesin çıkarlarını tek bir haline getiren nitelikler
ortak endişe. Otoriteye saldırması için ona zevk verdi ve
bu tür kamu önyargısının ve öz-opinyonun önemi; Ama kaçınılmaz olarak
Ailesini, bir keresinde kendisinin ve Salem'in bir parçası olarak etkiliyor, o
hepsini kabul edilemezliğe açık bıraktığının bilincinde
anlar. Bunun için üzgündü ve pişmanlığı esasen gerçekleşti
Babasının acı karışıklığıyla, beklenmedik bir şekilde bir sahneye gölge atmıştı
belirgin bir komedi duygusu ile ileriye bakmıştı. Nerede
Gerçekler, Taou Yuen'in haklı çıkarma yeteneğinden korkmadığından endişeliydi
tamamen kendisi. Onun için muazzam bir hayranlığa sahipti.

Şimdi onu karışık anlayış ve gizemle izledi.
Hayatını onunla böyle kararlı bir cazibe verdi. Bakışları tuttu
Çekmecelerin üstünde ayna standı: sahip olup olmayacağını merak ediyor olmalı
Kendini burada boyamak ve hazırlamak için açıkça. O olduğunu biliyordu
Yüzünün çıplak görülmesinin büyük bir uygunsuz olduğu düşünülüyordu; bütün
Sabah tuvaletinin ayrıntılı süreçleri özel olarak yapılmalıdır. O
Bunu tanıdı, ancak oda hakkında gerçekte ne düşündüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu,
ailesinin, kalbinin sahip olduğu şaşırtıcı durumun
ona ihanet etti.

Bir ve sonra aynı anda gördüğü bir başka umut boşuna. Görünüyordu
O'na, Amerika'da, Salem'de daha az göze çarpabilir
Çince; Batı kıyafetlerinin uyumsuz dehşetinde değil, onun içinde
Tutum, yüzeysel geleneklere teslim olmak; Onu olarak resmedmişti
yerel sahnede belirgin bir şekilde birleşiyor. Çin'de bunu umuyordu
Washington Meydanı ve Pleasant Street'in çevresinde görüneceği
daha az doğu; Ancak, şüphesiz, burada çok daha fazlaydı. .
Garip Bastırılmış Çevre, Manchu Pomp'ın her detayını vurguladı
ve renk. Satenlerinin ve oyma yuvalarının açık ihtişamı ve
nakış, onun hareketsiz çarpıcı yüzü karmin ve parıldayan
Headdress, sivri çivi ile ellerin kusursuz sevgisi
Koruyucular, odasında sonsuz dramatize olmuştu.

Diğer, esasen değişebileceği daha az güvenli olasılık
sessizce öldü. Bir bakıma isteği bir varsayımdı-bu
Var olan en eski ve en ince uygarlığın üyesi, eğer
Bu kadar nispeten kaba yaşam ve düşünce alışkanlıklarını benimseyebildi.

Yavaşça yatağa doğru ilerledi ve merakla inceledi; Ve yine o
şüphe görünümünü anladı-Çin yataklarına _kang_ deniyordu veya
sobalar, bir platformdan daha sık olmaları gerçeğinden
Sıcak kömürler için bir açıklık ile tuğla. Top saçını parmakladı
ve daha sonra yumuşak yastığa şaşkınlıkla döndü. A
pürüzsüz bileğinden düşen taş bilezik ile elle
Headdress'in karmaşık yapısı.

"Yastığın gemiden geliyor," dedi ona; "Buradaki kadınlar
Her sabah saçlarını yap. "

Bunu, kusursuz dişlere biraz ayrılmış sardunya dudakları ile düşündü,
ve yavaşça başını salladı. Pencereye çarpan batıya giden güneş
Ortaka bakan onu düz bir altın gerçeksizlik ile aydınlattı.

"Senin için bir gün yatağına getireceğim," diye devam etti, bunu fark ederek
Şanslı şansın sonucu, söylediklerinin çoğunu anladı
Bireysel kelimelerin gerçek bir komutu olmadan. Yanıt olarak battı
Derin Mançu jestinde ondan önce bir diz zemini süpüren,
Duruşunun alçakgönüllülüğü zarafetle onurlu. Kristale dokundu
bir küpe küresi, çenesini sıkıştırdı, yarım hafif şekilde
İçgüdüsel olarak ona olan sevgisini ifade etti. O sakindi ve
memnun. "Taou Yuen," diye devam etti, "diye özlüyorsun Şangay, duvarla
On Gates ve Woosung Nehri direklerle dolu. Asla düşünmeyeceksin
Salem Soochow gibi bir cennettir. "

"Burası senin şehriniz," diye yanıtladı, yavaş yavaş kelimeleri seçerek. "Senin
Atalar burada. "Sesinde pişmanlık gölgesi yoktu veya
biçim. Bir kez daha ve her zamanki gibi boşuna, perdeye nüfuz etmeye çalıştı
mükemmel huzur. Asla, belirginleşti, indi
en esnek olmayan öz kontrol; Küçük Duygular-Yüzey Gayyny of Gamesy
Ruh hali, merak, mümkün olan en hafif hor görme göstergesi,
ayırt etmeyi öğrendi; Çöl yapması için yeterince umursadığı gerçeği
Her tanıdık durum belirgindi; Ama bunların ötesinde öyleydi
Ulaşmak için güçsüz. Kendi duyguları çok daha az gizlenmişti: hakim duygu
Enfes dünyevi bilgeliğine olan hayranlığı, onun mükemmelliği
bedensel güzellik ve onu sayısızın üstüne taşıyan felsefe
Batı zihinlerinin haysiyetini yok eden önemsizlikler. Fark etti
Boyası ve nakış, bir ruhu soğuk ve temperli bir şekilde kapladığını
İnce metal. Tamamen kendi sosyal duygusu yoktu
dünya; Ama bu mide bulantısı ikiyüzlülüğünden eşit derecede masumdu,
ticari sahtekârlığı kapsayan bir dindarlığın iddiası, müstehcenlik
düşünce ve skandalı yayma. Gördüğü adaletsizlik kıyıda uygulandı
Temizlik Mücadelesine her zaman bir rahatlama duygusu ile onu çevirmişti
deniz; Daima, kurnaz ve kendini arayan erkeklerle temas kurdu
ve kalpsiz şemalar, kadınlar bir mahkumiyetle ucuza
Yaşamın ahlaksızlığı, sıcak bir öfke halindeydi. Bütün bunlardan
Taou Yuen tam bir kaçış teklif etti.

Tamamen kadınsı tarafta sürekli bir zevkti, en sonuncusu
Kendine, içgüdü ve etki hakkında bilgi verdi. O acizdi
en az kaba; Asla bir an için gereklilikten işaretlemedi
güzelliğin, onu hiç zahmetli bir süslemenin için çok yorgun görmemişti
Yüz zor sözleşme. O da sürekli bir kaynağıydı
Eğlence, karısı olsa bile hiç bir gösteri olmayı bırakmadı; onun
Onun dışında bir varlık olarak onun bilinci devam etti.

"Aşağı inmeli ve eşyalarımızın nerede olduğunu görmeliyim," dedi yükselerek. İçinde
Salonu, çarpıcı bir parçası olan uzun saatten önce durdu
erken anılar. Aşağıda, ev boş görünüyordu; Ve dönmek yerine
Ön kapı ve amacı, çizim odasına girdi.

Bahçedeki uzun cam kapılar açıktı ve iç kısım dolduruldu
leylak kokusu ile. Odanın kendisi ona her zaman hatırlatmıştı
Onlar-soluk renkli, serin yaldız ve lavanta brokar ve beyaz
paneller. Hiçbir şey hareket ettirilmedi veya değiştirilmedi: kakma silindir düşme masası
Işık mumlu odun üzerinde boyalı çiçek çelenkleri ile duruyordu
Solda, işlemeli buketli kutup ekranı ateşin önünde idi
Kör, Girandoles, Ormolu'da kaydırdı ve kristal lusters ile asılı,
Duvarlardaki altın yansımaların ışıltısını tuttu.

Java Head'deki çizim odasını büyülü bir yer olarak hatırlamıştı
mükemmellik; Çocukluğunda hala huzur bir sunum gibi görünüyordu
cennette umulabilecek şey. Odanın olduğu gibi düşüncesi
Şimdi açık ama leylaklara ve sıcak öğleden sonra biraz loş, perili
aşırı anlarda tüm barış ve huzurun ölçüsü olarak
Tehlike, gemisi temel felaketlerde ve uzak denizlerde çalışıyor.
Kokusu ona Whampoa Reach Miasma ile dokunmuştu,
Kanton'dan aşağı yüzmek için çay çakmaklarının beklemek; ayakta duran
Sabah deniz esintisinin alması için gecenin gök gürültüsü fırtınalarında
onu Rio'ya; Fransız pazarının kahve tezgahlarında bir konyak üzerinde
New Orleans, Leve'ler boyunca pamuk çetelerinden çınlayan chanteyler:

_ "Hiç Mobile Bay'de mıydınız?
Evet, evet, pompalayın. "_

Odadan ayrılırken William'ın en küçük çocuğu Laurel'i gördü ve
onu bir kolda hapsetti. "Senin için neye sahip olduğumu sormadın
deniz sandığı, "dedi. Gerrit, pembe yanaklı dördüne çok düşkündü
Güçlü kızlar ve bir sakatlık duygusu Laurel'in ayrılmışında ona dokundu
biçim. Onu merak uyandırıcı bir endişe ile inceledi. Bu fark etti
eve taou yuen getirmenin sonucuydu; ve ağırlaştırılmış bir sabırsızlık, bir
Büyüyen isyan, onu ele geçirdi. Java'da karısıyla kalmazdı
Gerekliden bir gün daha uzun başa çıkın; Ve eğer ailesinde biri varsa veya
dışarıda, onunla misilleme yapabileceği en ufak bir küçümseme
Yerel pastiness, geri çekilen düşmanlıklar ve gizli turlar hakkında bilgi.

Tanrı sorun istemediğini biliyordu, tek istediği makul bir özgürlüktü,
Her neyse, karısına karşı bir nezaket. Ne olursa olsun
Söyledi ona hiçbir zaman olmazdı-onun tutumundan hariç
Baba-ve Taou Yuen'in kayıtsızlığı için muhteşem bir örnek verdi
kendisi. Neden sürekli olarak parmaklarını koyduğunu merak etti
onu ilgilendiremeyen işlerde. Kimse kendisine sorunundan dolayı teşekkür etmedi,
Ona aptalca bir şey olarak gördüler-iyi bir denizci ama tuhaf. .
Saçma olan duygusunun beklenmedik bükülmelerini de içine aldı.
sürekli zorluk.

Babası ana girişin dışında duruyordu; Ve katıldığında
Adımlarda, _nautilus_'dan gemisinin taşıyan iki adamı gördü.
Beckets tarafından masa uçları bırakır. Rüzgar nazikçe havaya uçuyordu
Hoş sokak; Adamlar, hareketleriyle, yüklerini kaldırdılar.
Rüzgarın yönü ve Jeremy Ammidon arasında adımlar. İkincisi
Anında karanlık öfkelerinden birine yükseldi:

"Ne demek istiyorsun, packetrats'ı lanetledin-
Benim! Burada balina alışkanlıkları olmayacağım. "Tekrarladı
Deniz ve karadaki her şeyin bir düşüşe düştüğünü memnuniyetsizlikle.
Diğerleri, bir dizi Koreli kutu ile birlikte, sarılı ve kilitli
bakır ve hasır sepetler. Sorumlu bir adam Gerrit Ammidon'a dedi:

"Hardy Street'in dibinde Bay Dunsack için göğüs kaldı efendim
sipariş ettin. Müfettiş, kişisel olarak ücretsiz gönderdi
Bir şeyler. "Gerrit sordu," O zaman bir koku almak için durmadı mı? "
Diğerleri başını salladı. "Edward Dunsack benden buraya göndermemi istedi ve
sadece eve getirdiği önemsiz olduğunu açıkladı, ama ne
Patna afyonu ile ilgilidir. Şanslı. "

İçeri girdiler, William kütüphanedeydi ve Gerrit içgüdüsel olarak
Babasını odaya kadar takip etti. William onu ​​karamsarla inceledi
hoşnutsuzluk. "Anlayamadığım şey," diye devam etti; "Neden diyorsun
Bir evlilik, neden kadını bize buraya getirdin, Rhoda ve
çocuklar."

"Yeterince basit," diye yanıtladı Gerrit; "Taou yuen benim karım, biz
Tam olarak Rhoda gibi evlendi ve sen. O anlamda benim kadınım değil
Diyorsun ki. Buna izin vermeyeceğim William. "

"Herkes düşündüğünde neye izin vereceğin veya olmayacağınız önemli olabilir?
diğeri? Gemiler daha önce Çin metresleri vardı, evet ve
onları Salem'e kaçırdı; Ama bu davranışınız konuşmanın ötesinde. "

Gerrit Ammidon şunları söyledi:

"Bunu çok ileri taşıma." Sıcak bir bulut gibi öfke onu ezdi. "Ben
Yasal olarak evlendi ve bir şey varsa, bir törenle daha az saçma
Kendi. Taou Yuen hiçbir erkek veya kadının şüphesine açık değildir. Ben
ezici bir şekilde ona borçlu. "

"Ama o senin yarışın değil," diye mırıldandı William Ammidon; "O bir Konfüçyüsçü
Ya da Taocu, ya da böyle bir şey. "

"Haftada bir gün ünlüsün ve baba cemaattir, Hodie's
Bir Metodist ve kimse ne olduğumu bilmiyor, "Gerrit diye bağırdı." İyi Tanrım, ne
Tüm bunlar önemli! Bir din din değil mi? Bir
Lord Worth adına, böyle kindar tarafından eğlenmekten başka bir şey olurdu
Küçük dogmalar. Voodoo ile samimi yağlanmış bir zenci o kadar iyi olmalı
herhangi birimiz olarak. "

"Bu çok güçlü, Gerrit," diye itiraz etti Jeremy. "Hiçbir yere ağlayamayacaksın
Hıristiyanlık aşağı. "

"Bulabilseydim," diye açıkladı genç, "
farklı. İncil'de yeterince doğru. ... iyi devam edeceğiz
Boston yarın. "

"Burası senin evin," diye tekrarladı babası. "Doğal olarak William, hepimiz
rahatsız edildi; Ama bunun ötesinde bir şey yok. Sadık olduğumuza inanıyorum
aile. Yaptığınız şey zor sözlerle onarılamaz. "

"Çok şık olabilir," Gerrit alaycı bir şekilde ona
Erkek kardeş. "Camilla'ya bir darbe olacak," diye kıkırdadı Jeremy. "Biraz pirinç
pişirilmeli. "

"Mançus pirinç üzerinde yaşamıyor," diye yanıtladı Gerrit. "Bağlamıyorlar
Ayaklar ya da ortak Çin kıyafetlerini giyiyor. Rhoda Will
daha iyi anlayın. "

Yine odasında karısını muhteşem bir yığın üzerinde büktüğünü gördü.
Satinler, parlak mazarines ve süs eşyaları. "Yakında akşam yemeğine gideceğiz,"
Ona dedi. Zaten oda hakkında varlığının işaretleri vardı:
Çekmecelerin sandığı altın ve yeşim ve yeşil kehribarla kaplıydı,
Fildişi ve kaplumbağa kabuğuna yerleştirilmiş boyalı kağıt fanlar ve lake fan
kutular; Mercan saç tokaları, sandal ağacı tarakları, gümüş rou tencereleri ve gül
Kanarya ipek kordonları ve püsküllü kuvars parfüm şişeleri. Tanıdık
masa onun borusu, yaldızlı telde yaralandı ve çiçekli saten tütün
dava. Yatağın başında eski bir para asılı, bir cazibe
kötü ruhlar; Ve bir standda Kuan-yin _pu'nun ametist görüntüsü vardı
TZE_, Merhamet Tanrıçası.

Taou Yuen, biraz utanmış bir kahkaha ile yere battı
onu şaşırttığı karışıklık. "Tutumun ciddi olmasına izin ver"
Tüyli bir ciddiyetle ayinler kitabından alıntılanmıştır. Onun eğlencesi
Bir neşe dalgalanmasında yükseldi. Masasını açtı, bozukluğu yeniden düzenledi
ulaşımıyla ortaya çıktı; Ve döndüğünde o
Güneşin son ışınlarında secde. "_O-me-fuh_," diye nefes aldı;
"_O-me to-fuh_," Buda'ya çağrı. Bu, açıkladı,
"Şimdi ailen için ciddi ve saygılıyım."

Akşam yemeği, Gerrit kendi kendine itiraf etti, acı verici bir fırsat olacağına söz verdi;
Konuşma ara sıra yükseldi ve bakışta hızla öldü
Karısına yönelik bastırılamaz merak. Aksine,
çevresine sivri bir ilgi göstermedi; Ve tereddütünde
bulamaç İngilizce, Rhoda'nın birkaç sorusunu hiç koymadan yanıtladı
geri dönmek. Camilla donmuş bir sessizliği korudu; Sidsall hoş bir şekilde
yeni duruma karşı tutumunda uzlaşma; Janet, dudakları
gürültülü bir şekilde hareket etmek şaşkınlıkla rapt oldu; ve Laurel gülümsedi, kabaladı
Taou Yuen'in gözleriyle tanışmak.

Gecikmeli iadesinin yeniden yazılması Gerrit'e hoş bir rahatlama sundu
Yüzey gerilim: "Şangay'da konuşacak çay yok ve ben
karışık bir kargo-su ve porselen ve paspas üzerinde. Kafur var ve
Cassia ve yedi yüz şeffaf zencefil; Sonra bir kurs koymaya karar verdim
Babamın sevdiği bazı Cheroots için manilla. Hava iyiydi, ben
İyi bir kargo vardı ve iyi, Honolulu'ya hoşnuttu. Ben sürüyordum
Ada atları ve denizcilik _KAHEMAHEHA_ geldiğinde petrol
Kaliforniya'daki altın keşif haberleriyle sahilden. Her
Limandaki tekne kamyonlara yüklendi, yolcularla kalabalık
Ginseng'de kiloları ve San Francisco için koyuldu ....
gerisini yakaladı.

"Beş bin dolar bana bir beyefendi ve onun
görevli. Diğer iki kişi aynı amaç için üç ödeyecekti. Stowage
sorduğunuz şeye değer .... _nautilus_ iyi bir koşu yaptı; O zaman, bir
Karadan gün, Bay Broadrick bana bir denizci olmayacağını söyledi
Gemi demirledikten bir saat sonra. Hepsi altın ateşle deliydi
dedi. Ben de heyecanlandıklarını görebiliyordum; Saat altında asılı
Papağanlar gibi hava rayı; Çirkin bir deniz avukatı mürettebatı
Asla gelişmedi.

"Yapılacak bir şey vardı ve yaptım-onları kıç olarak adlandırdı ve verdi
Bazı sıcak scouse. Salem için sevk edilmişlerdi ve orada gitmeleri gerekiyor. BEN
demirlemedi, ama ayağa kalktı-liman ıssız kalabalıktı
gemiler için biraz cehennem gibi gemiler-ve neşeli tekneyi
yolcular ve birkaç adam. Geri gelmediler, emin olabilirsiniz.
San Francisco Konsinye O akşam yaptım, çünkü yaptım
hemen yelken aç. "

Jeremy Ammidon, "Ona yol açmaktan oldukça zaman geçirdin," dedi.

"Yaptım," diye kabul etti Gerrit kısa bir süre sonra. "İkinci eşin kulağı alındı
Bir martı gibi karanlıktan uçan bir belay pimi ile gevşek. Bay
Broadrick, sipariş verdikten sonra liman tahmininde kötü bir dakika geçirdi
Üçüncü kez güvertede tüm eller. Güzel hava bizi bıraktı ve
mürettebatı meşgul eden; Kraliyet öncesi direk ve avluyu uzaklaştırdık
Boynuzun enleminin bin mil içinde olmadan önce. O
Bize bir top topu gibi vur. En kötüsü ne olduğunu biliyorsun, "o
Babasına söyledi; "Haftalar kar, dolu ve sis ve galeriler;
herhangi bir şey bir şekilde bir şekilde tutabilirsin. Tanrı bir geminin nasıl yaşadığını bilir
denizler; Ama öyle, öyle ve sen Magellan bulutlarını kaybediyorsun. "

Yaşlı adam başını salladı.

Ancak Gerrit, akşam yemeği sona erdiğinde ve karısı resmi olarak rahatladı
Odası için ayrıldı. Hemen Rhoda'nın kolunun içine bir el kaydı
onu çizim odasına götürdü. "Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmanı istiyorum,"
Doğrudan dedi.

"Çok olağanüstü. Bir Lu Kikwang,
Canton Customs ve Şangay kırk ikide açık bir liman ilan edildiğinde
Onu orada hoppo yaptılar. Onu Canton'da hatırladım, onurlu bir yaşlı
kimseyi korumak için seksen ya da yüz hizmetkârla ördek
onunla işten bahsetmek, ama hakkında bazı sorunlar vardı
Saltpeter'i yasadışı olarak satan yabancı gemiler ve-biraz İngilizce biliyordu-biz
Oldukça samimi bir küçük danışmanlık vardı. Yine de beni hazırlamamıştı
Bir dilbilim ve hava ile Şangay'daki _nautilus_'a geliyor
en büyük gizemden. Elbette onun tarzı güzeldi
sakin ve söylediklerini yaptı, umdukları, daha vahşi görünüyor
olduğundan daha.

"Oğlu, ortaya çıktı, evlendi ve yanlışlıkla boğuldu
Büyük Kanal törenden neredeyse bir ay sonra. Dul eşi o zaman
kocanın ailesine ve o andan itibaren kayınpederi
Kötü şanstan başka bir şey yok. Soyulmuştu, en iyi aygır öldü, orada
çayında sadece mahsulü şımartmakla kalmayıp, doldurulmuş bir sel olmuştu
Siltle zemin-felaketlerini ilişkilendirmek imkansızdı. O
Sonunda bir Necromancer'a danıştı ve hepsinin neden olduğunu öğrendi.
Taou yuen varlığı.

"Bu, görüyorsunuz, zorluk çekti, çünkü bu korkutucu bir utanç
Evli bir kızı kendi babasının evine geri döndürün ve Lu çok büyümüştü
ona düşkün. Son derece zeki ve erdemli olduğunu söyledi. Diğeri
Şey onu öldürmek ya da intihar etmeye zorlamaktı. Bana çok söyledi
Sakin bir şekilde bundan kaçınmak istiyor.

"O zaman, dilbilimcinin en çiçekli tarzında, lu ile devam ettiler
Kikwang önerdi. Üstün bir adam olduğumu fark etmişti
uygunluk 've taou yuen'i Amerika'ya götürüp götürmeyeceğimi merak etti
Ben. Yine de gizlice-biliniyorsa bir kargaşa olurdu
Bir Mançu kadın bir yabancıyla evliydi. Onu ilk görebiliyordum
Bahçesi hakkında hiçbir şey bilmeden.

"O öğleden sonra onlarla gittiğimi söylemeye gerek yok.
Ertesi gün için toplantı düzenlendi-"
Dizler dizleri ile, ellerine sabit bir şekilde bakarak.

"Bunu çok netleştiriyorsun, Gerrit," diye yanıtladı kayınbiraderi; "Şimdi ben
Geçmişi neredeyse kendiniz gibi anlayın; Ama ben gelecekim
Şüphe duyuyor. Karının sıradan olmadığını hemen gördüm
kadın; Olsaydı çok daha kolay olurdu. Kesinlikle niyet etmiyorsun
Burada, Java Head'de kalın; Ama bu önemsiz. Nereye Gidersin
Amerika onun için uygun olmayacak. Artık evde olmayacak
Onunla senden daha arkadaşların. Bu konuda çok üzülüyorum, Gerrit;
Sadece bir adam olabileceği kadar bencildin. "

"Rhoda haksızsın," diye protesto etti. "Taou Yuen gelmeye istekliydi.
Diğer ülkeler hakkında okumuştu ve çok sayıda İngilizceyi gördü
Şangay'da zengin bir Hollanda faktörünün karısı; Lu Kikwang'ın dediği gibi, o
harika zeki. Bence o da mutlu. "

"Çöp! Tabii ki seni seviyor; bundan bahsetmiyorum. Nasıl olacak
Uzun yolculuklarınızdan uzaktayken geçiyor mu? Yapamadı
Muhtemelen bir geminin kabininde yaşıyor ve olduğunu düşünüyor musunuz?
Salem'de bir yıldır yok! "

"Diğer evlilikler kadar başarı şansımız var."
"Bütün iş yeterince aptalca."

"Bu görüş tek bir gemi yöneticisi için yapabilir, sadece bir veya iki ay
karada yılın dışında. Özgürken, Gerrit, Sabırsızlığın
Kongre ferahlatıcı ve mümkün oldu. Ama sahip olduğunu göremiyor musun
Özgürlüğünüzü bıraktı! Ellerini bağladın. Ancak yüksek sesle olabilirsin
Topluma karşı ağla, şimdi senin bir parçamız, aptal ya da değil. Sen
Karınızın sizi Salem, Boston veya Singapur'da demirlediğini bul, hayır
Nereye gittiğiniz önemli: insanlar size ulaşacak ve ona zarar verecek.

"Çok muhteşem ve sakin, yüzeyde üstün; ama kalp,
Gerrit-Yeşim, fildişi ve ipekten yapılmayan. "

"Hediyelerinizi yarına indireceğim," dedi ona
Evliliği hakkında daha fazla tartışma. "Babam başarısız oldu mu?
düşünmek? Onun temperleri her zamanki gibi güçlü. "

"Gözler ve boğaz hakkında daha baggi gibi görünüyor. O kadar hızlı, ama
Onu daha fazla tüketiyor. Sadece memnun olsaydı işler çok daha iyi olurdu
William sayım evinde yönetelim. Zamanlar çok çabuk değişiyor
Bu yeni Clipper gemileri, doğrudan pasajlar ve siyasi değişikliklerle. "

"Artık Clippers hakkında hiç şüphe yok," diye açıkladı Gerrit; "
California Gold Rush buna katılacak. "

Odasında Taou Yuen'i buldu, yumuşak beyaz ipek bambu ile çalıştı
Yapraklar, gün yatağında sigara içiyor. Girerken hemen ayağa kalktı; Ve,
Ona yaklaşan serin parmaklarını saçlarından geçirdi. O durdu
Washington'un sınırlarını işaret eden loş yağ fişeklerine bakma
Square, Rhoda'nın söylediği her şeyi göz önünde bulundurarak. Garip bir şekilde onu yönetti
karısından uzak düşünceler; Nettie Vollar'a döndüler.

O, neredeyse ona çok aşıktı: ne demek istediğini fark etti
Bu yanlış terim, eğer olay biraz daha devam etseydi
Onunla evlenmekte ısrar ederdi. Nettie kayıtsız değildi
o. Kişisel olmayan bir duygu onu ona çekmişti-onun bir kızgınlığı
Salem'in daha büyük kısmı, özellikle eğik
erkeklerin hayranlığı. Herhangi bir adaletsizliğe karşı üstünlüğü
onu çağırma ve ona eşlik etme protesterine sürdü
Sokaklar hakkında abartılı nezaket. Zor olmamıştı; o
sıcakkanlı, lüks, çok canlı bir kadındı. Ancak Gerrit
bu yönüne herhangi bir yanıtın bastırılmasına bir nokta yaptı.
İlişki-küçümsemesinin korunması için en iyi gereklilik.

Omzunda, kollarında, pratik olarak ağlamıştı; O hareket etmişti
Tamamen kardeşlik tarzı. Ama şey doğal bir şekilde ulaşmaktı
Sonuç Büyükbabası Barzil Dunsack,
desteklenmeyen açık suçlamalar ve komuta. _Nautilus_
Denize hazır ve onun, Gerrit'in, zorlu kızgınlık onu taşımıştı
Dunsack'lerin evinden-Şangay ve Taou Yuen-bir başkası olmadan
Nettie'ye kelime.

Grafik veya akıllı gözlemler olmadan hayat ne kadar garip bir şekilde ilerledi
veya kağıtlar! Karısının borusunun musluğunu duydu; Bir soluk vardı
Tatlı uyuşturucu tütün kokusu ve içinde olduğu karanfil kokusu
kendini doymuş. Dışarıda salem, loş ve algılanamazdı
hareket; Salondaki saat on vurdu. Taou Yuen ona yaklaşmadı
tekrar konuşur; Algıları harika bir şekilde akuttu.

Bazen kıyıda onu aşan yalnızlık duygusu derinleşti
iktidarsızlık hissi, sanki aniden uyanmış, kaybetmiş ve çaresizmiş gibi
Bilmediğiniz bir gezegen. Karısının pasajının yumuşak fısıltısı vardı
odanın karşısında. Lamplight'ta yanaklarındaki boya şaşırtıcı yaptı
Doğal olmayan yamalar-boya. Yansımalar sıvı siyahın üzerine kaymıştır
Saçlarının kütlesi, giysisinin parlak kremsi kıvrımlarında öldü. O
bir keresinde garip ve etkileyiciydi, bir Çince figürü gibi
Pantomim, mirasının batı oditoryumundan izledi. Onun
Onun için sevgisi, hayranlığı azalmamıştı. Onu araştırdı
Pozisyon, burada varlık, Java Head'deki odasında, Taou Yuen,
şaşkınlık; Kayıp tüm küçük doruğa ulaşan bölümler, sonuç ötesindeydi
güven. Düşünceleri Rhoda'nın bencillik suçlamasına geri döndü,
Felaket karısı için acıma ima etti. Tekrar analiz etmeye çalıştı
Evlilik, gerekçeyi, güvenliği, sahip olduğunu keşfedin. Olmuş
Taou Yuen'e olan hayranlığı,
birlikte gelecek? Büyük ölçüde dünyaya üstünlüğü üzerine kuruldu
Biliyordu; Ve burada kendisini ikna etmesi gerekiyordu
Düğünü sadece romantik kazanın sonucu değildi. Biliyordu
şehvetin neredeyse hiçbir parçası olmadığını, zihinsel olmasıydı; bir eylem
İktidarsızlık olduğunu hissettiği şeye karşı isyanını kristalleştiren acıma
"Hıristiyan" etik. Yine de bu yeterli değildi; O için Rhoda gibi,
karısının hareketsizliğinin altında eski kadın akışını bulmuştu.

Hayır, yeterli değildi; Ama daha fazlası vardı, bundan emindi. Hiç kimse
Şimdi, idealize edilmiş tutkunun heyecanını deneyimlemesini bekleyebilirdi
gençliğin tek mülkiyeti idi. Nettie için ne hissi vardı-o
mümkün olan tek kişi olduğu gerçeğinden ona geri dönmek zorunda kaldı
Karşılaştırma-Diğeri ile aynı kaynaktan gelir. .
Eski kişisel olmayan güdüler!

Rhoda, evliliğinin yapıldığında kabul edildiğine dikkat çekti
Bu uzak pozisyonun devamı imkansız. Şüphelendi
onu çok değiştirebilirdi. Karısı eğlencenin düşüncesi
Salem genişledi. En iyisi,
Kadınların arama ve yorumları, mutlaka ona kayboldu, ama taou
Yuen büyük bir şeyi tekrarlardı: o da kurnaz bir duygusu vardı.
saçma. Kayınbiraderinin çaresiz olduğunu düşünmediğini umuyordu;
Geçilemez Manchu kontrolü, ona herhangi bir
daha az mutlak medeniyet. Karanlıkta uyumadan önce ağır egzotik
Odadaki kokular onu garip bir şekilde ezdi.

Erken yükseldi ve sessizce giyinme bahçeye girdi: tomurcuklar
Sokaktaki yüksek boş çitlere karşı Haziran gülleri şişiyordu
görünür kızıl; atların ayaklarının damgalanması
istikrarlı kapanışın parke taşları, ağır nefes alma ve uyarı
Bir Currycomb kullanan antrenör. Güneş ışığı aşağı aktı
Sekizgen kirişten soluk yeşil söğüt ve uzun boylu leylak çalılar
Summerhehouse ve çizim odası kapısına canlı çim boyunca. Gerrit
döndü ve babasının denetlediği daha uzak bahçeye girdi
Armut ağaçları.

"_Nautilus_ yeni bakır kılıfına ihtiyaç duyacak," dedi Gerrit: "O
oldukça iyi soyulmuş. "

"İngilizcenin dibinde Salem Deniz Demiryoluna götürün
Sokak. İyi bir gemi, Gerrit, uygun bir gövdeli. Sana asla olmayacaklarını söylüyorum
Fransız çizgilerini geliştir. "

"Bir kesme makinesi ile rüzgara girmeyecek," diye itiraf etti; "Ama yelken açacağım
Onu ayakta bir şeyle adil bir esinti üzerinde. "

"Eğer buna gelirsen," diye iddia etti babası; "Hiçbir şey yakışıklı olmayacak
Kuzeydoğu ticaretinde bir Doğu Hindistan-Adam'dan daha önce görülmez
Yüzbaşı çeyrek güverte eğimli bir şapka ve kılıç,
Yüksek ve oyulmuş bir transom hakkında patlayan uçan balık ve albacore
ve bir kilise olarak yaldızlı, Mainmast Head'deki kraliyet flama. Belki
topları parlayan ve
Midshipmen, koşuyor. "

"Evet," genç adam geri döndü "ve hafif yelkenlerini alarak
Gün batımı, bir ada gibi astern bırakıyor. John Company'nin mahvolması
İngiliz Nakliye. "

Jeremy Ammidon en sevdiği kötümser şikayetlerden birini mırıldandı. "Ne
Adının olduğunu söyledin mi? "Aniden istedi.

"Taou Yuen."

"Taou Yuen Ammidon," diye açıkladı yaşlı deneysel olarak. "Değil
Doğru ses, ikisi birlikte gitmeyecek. "

"Ama var," diye açıkladı Gerrit. Sabırsızlıkla düşünmesi gerektiğini düşünüyordu
Rhoda'nın iddialarının tekrarını dinleyin.

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti Jeremy. "Tek gördüğüm zaman
daha genç, Mora oynayan ve onların üzerinde ağlayan küçük şarkı kızları
Infernal üç telli, ay hakkında bir şeyler ve bir kase
su zambakları. "

Taou Yuen kahvaltıya gelmedi ve Gerrit uzak durdu
Tuvaleti bitene kadar odaları. Pazar idi; Ve
William'ın Yolda Kilise için Geleneksel Hazırlık Dedi:

"Sanırım gemiye gidecek misin?"

Gizli soru, soruşturmanın amacı, bir kerede karıştı
Gerrit'in sapkınlığı olmak. "Hayır," diye cevapladı dikkatsizce; "gideceğiz
bu sabah seninle. "

"Bu duyulmamış," diye bağırdı William ısındı; "Tümünde bir kadın
Kuzey kilisesinde boya ve parfüm ve çirkin kıyafetler-benim
aile! Sahip olmayacağım, anlıyor musun? "

"Her hafta orada gördüğünüzden daha kötü değil," diye sordu Gerrit sakince;
"Korse, Tüyler ve Kadın Gimcracks. Bol Rouge ve Köln
fazla. Onlara bakacak yeni bir şey verecek ve fısıldayacak. "

William Ammidon öfkesini boğdu ve karısı eldivenli bir el koydu
kolu. "Ona karar vermelisin," dedi ona. "Zarar veremez
herhangi biri. O Gerrit'in karısı, anlıyorsun. "

Yukarıda, gemi yöneticisi Taou Yuen'e şunları söyledi: "
Aile. "Kıyafetlerini hafif bir eğlence ışığı ile inceledi.
gördü, gördü, kendini özellikle bir mançu olarak görkemli yaptı. Uzun
Elbise, siyah yarasalarla saman renkli satendi-
Mutluluk-üzerinde kalın işlemeli gümüş bulutlarda akıyor
beyaz yeşim ile tutturulmuş ve pullarla parıldayan bir kol kat giydi
Dövülmüş bakır. Terlikleri soluk güldü ve taze elma çiçekleri,
Bahçeden getirmiş olduğu, bir başlık yaptı
Uzun gümüş ve donuk kırmızı fildişi pimleri.

Duyurusunda itaatkar bir şekilde gülümsedi ve tavus kuşu hayranı ile
bir çantada bir çantada ipek ve tembul fındık
Jade Button, devam etmeye hazır olduğunu gösterdi.

William kızlarıyla birlikte yürüyerek gitmişti, Jeremy nadiren kilisede ve
Rhoda, onlarla karşı karşıya kaldığı Gerrit ile yanında taou yuen, ardından
fayton. İkincisine, hemen hemen
Kuzey kilisesinin kapısı. Yürüyüşü dolduran rahat cemaat
Gerrit karısını teslim ederken inanılmaz şaşkınlıkla sertleşti
kaldırım. Rhoda hemen ileri gitti, sayısıza yanıt olarak başını salladı
aptal selamlar; Gerrit Ammidon Taou Yuen tarafında ilerledi.

Hazırlanan, ikincisini salonundaki bir secde ile kısıtladı
kilise. Hiçbir şey değişmemişti: şemsiye oluğu hala sayıları taşıyordu
Pews, merdiven kasvetli bir şekilde organ çatı katına kadar yaralandı. O yine
bastırılmış iç mekan, bordo döşemeyi, düz gotik
Tavanın kareleri ve koyu kırmızı taş duvarlar, durgun bir yer
cazibe. Ammidonların iki kutusu sağ duvara karşı koydu:
Kardeş ve çocuklar ikincisindeydi ve diğer küçüklerin içindeydi
kapalı, kapıyı kapattı ve sözleşmeli bir köşeye yerini aldı
Tezgah. Taou Yuen, Rhoda ile Pew'in arkasına oturdu. Eski,
Bir havuzun gölgeli yüzeyinde muhteşem bir çiçek gibi yanan, gülümsedi
sakin bir şekilde.

Ignited toz gibi koşan bastırılmış yorumun uğultusunu duyabiliyordu
Kilise aracılığıyla, tanıdık yüzler ona doğru döndü veya başını salladı
patent karışıklığı. Adamların tek bir katı ifade ettiğini belirtti
kınama. Kadınlar, gevrek hafif elbiseler ve şeritli kaputlar,
Franker meraklarında. Taou Yuen onların için bir yük taşıydı
bakışlar. Hizmet ilerledikçe yüzü ifadesiz büyüdü. Yorgun
Sandal ağacı bilezikleri katlanmış ellerinin üzerine sarktı ve minyatür ejderha
Küpe altın telleri üzerinde sinekler titredi; keskin parfümleri
Doğu sürüklendi ve batı özü kokularıyla karıştı ve
Tozlar. Sadece kibarca tembul fındık çiğnediğini gördü. Değildi,
Salem'e karşı eleştirel tutumuna geri dönerek kendini söyledi.
komşularına karşı hayırseverlik eksikti ya da herhangi bir
üstünlük; Ama antagonizmini önemli ölçüde canlandıran kalite
tam olarak erkeklerin şimdiki yönü ağır kınama ve sınırsız
Uygunluk, manevi tüketimi haklı çıkarma zorlu tutumu
Vaaz ve ilahiler tarafından vaat edildi.

Uzun gece saatleri, denizin kaygısı, derin gizemleri
Tekerlekli yıldızlar ve şafaklarda okyanusun sessizliği ona vermişti,
O, yüce gizemine yönelik bir saygısızlık,
Yaratılış. Kelimelere veya kolay duaya koyamadı ama öyleydi
O'nun çoğunun korunan temeli ve ona bir hor gördü
daha az işaretler için. Doğum dini, taou yuen inancı,
Zanzibar sahilinin fetişizmi, aynı derecede önemli olarak görmüştü veya
Nafile-güzelliğin yoğunluğunun, kaçınılmaz kaderin yıkanması,
Bu, gemisinin kıçında yalnız nefes alıyor gibiydi.

Hatırlanan duygularının keskinliğinde şimdi kendini kaybetti:
Kilise uzak bir ufka soldu, geminin hafif bir şekilde yükseldiğini hissetti
ve Steersman ellerini değiştirirken direksiyonun gıcırdadığını duydu;
Aloft'tan sert tuval üzerindeki bunt çizgilerinin hafif tokatlanması geldi,
Mürettebatın gevşek kenevir terlikleri güverte, suda çaldı
Fısıldayan geminin zili vuruldu ve bir
TopGallant Hatırında Azalan Not. Sabah yükseldi
Denizin kenarının altında ve saf hava tazelendi .... Düşünceleri
şimdiki zamana dogmatik ısrarla geri çağrıldı
Din adamının sesi, cennet vaat ediyor, cehennemi tehdit ediyor. Bakışları dinlendi
Madra Clifford'un kireçli debilitesi üzerine.

Hizmet bitti, Ammidon sıralarından geçen koridor bir
Yavaş hareket eden meraklı taht. Rhoda daha büyük olana kadar beklemeyi seçti
Bölüm geçmişti ve sonra hareketsiz Taou Yuen ve
Gerrit. "Bu kardeşimin karısı," dedi. "Bayan.
Saltonstone, Gerrit'in kız kardeşi, Bayan Clifford ve Bayan Vermeil. Evet ...
Şangay. Gecikmiş. Elbette endişeliydik. "Taou Yuen gülümsedi
Vigorouse ve canlı fanı çırpıldı. Parlak renklerine karşı,
Oyma yeşim ve nakışlar, gümüş ve elma çiçekleri, diğer kadınlar
Geniş kitap muslin ve çıplak kitapta renksiz görünüyordu, kısa peçe
Bonnet pirinç saman ve sırlı krepten asılı tül yanılsaması.
Boya ile maskelenen oryantal yüzü, Çince
"Heathen" kökenli, yine de muhteşem iğne işini parmakladılar ve merak ettiler
satenlerinin ağırlığı üzerinde.

Tanıdığı adamlar ona çoğunlukla Curt Selamını verdi. Onlar
karısına daha gizlice baktı; Tam olarak hangi düşünceleri anladı
özel spekülasyonlarla kirlenmiş bu kınamayı ortaya çıkardı; Ve onun
Şık sırtlarına ve parlak karolarına monte edilmiş küçümseme, şapkalar desteklendi
Sert bükülmüş kollar.

Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra sıcak güneşli boşluktan geçti
Derby Wharf ve _nautilus_. İskelede dururken, sigara içiyor
Cheroot, bastonuna yaslandı, gemiyi bir bakışla inceledi.
Detay yok. Sudan bir ses yoktu; limanın karşısında
Şeftali'nin noktası hafif bir yeşil pus içinde çözülmek üzere görünüyordu; güçlü
Karışık baharat kokusu depolardan geldi. Sıçraması vardı
Beyaz havzada kürek ve bir kilise çanının daha uzak bir peal.

Arkasındaki ayakların sesiyle döndü ve Nettie Vollar'ı gördü ve
Amcası Edward Dunsack. Kızın yanağında koyu bir renk yükseldi ve onu
El, geri çekilmek istiyormuş gibi Dunsack'in koluna istemeden çekildi.
Gerrit, onunla en son tanıştığından beri yaşlandığını düşündü: Nettie's
tam, hafif sarkan alt dudağı ile ağız, bir şeyleri kaybetmişti
taze kemeri; Gözleri, hala siyahlarını koruduklarına rağmen
Sparkle, açıkça kırgındı. Edward Dunsack, orta boy ama ince
Neredeyse zayıflamaya, yakın kesilmiş gümüş saçlı bir kılıç yüzü vardı
ve sözleşmeli öğrencilerle akik-kahverengi gözler.

"Şey, Nettie," dedi Gerrit derhal ilerleyerek, "
Tekrar görüşürüz. "Eli soğuktu ve hareketsizdi." Dunsack da. "

"Göğsüm için sana mecburum," dedi.
Gerrit'in Tuhaf Bakış.

"Bunu senin için yapmaktan memnuniyet duyuyor," diye yanıtladı diğeri; "Benimle karaya geldi
Kişisel şeyler, vb. Belki de size bir şey kurtardı. "

"Belki," Dunsack seviyeye kabul etti.

İskelenin koçanı dolgusuna bakan Nettie Vollar, "Sen
Eve evlendi, duyuyorum ve Çinli bir bayana. "

Gerrit saygın. "Kesinlikle onu tanıyacaksın ve ondan hoşlanacaksın. Taou
Yuen çok akıllıca ve önyargılar olmadan-"Durdu, bilinçli
Nezaket girişiminin aptallığı. Nettie meydan okurcasına baktı,
Dudağını ısırarak-tanıdık bir numara, hatırladı. Dunsack Interpoed:

"Çinlilerin küçük sempatiklerinden hiçbirine sahip olmadığını göreceksiniz
hileler. Hiçbir yabancı kayıtsızlıklarının derinliğini kavrayamaz
insanlık diyebileceğiniz şey. Dediğiniz gibi akıllıca doğarlar, ama yorgun.
Sanırım karın gitarı ustaca oynuyor ve Soochow'u söylüyor
Aşk Şarkısı. "

Gerrit Ammidon onu kasvetli gözlerle ve bir toplantı öfkesi ile inceledi:
Ancak, imaların
kasten aşağılayıcı. Muhtemelen herhangi bir kanton katibi olmazdı
afyonla doymuş olan ilişkisinin uçağında olduğunu ima eder
Sarhoş bir denizci! "Karım," dedi kasıtlı olarak, "
Manchu hanımefendi. Lehçe şarkıları öğrenmediklerini ve
Süsleme Çay Evleri. "

"Çok dikkat çekici," diye döndü Dunsack. "Onları asla göremeyiz.
Aralarında bir golü nasıl yönettin ve doğum saatini gönderdin mi?
Destinies hesap makinesine mi? O zaman hatırlanacak çok şey var
Çin Düğünü-Çay ve Dört Gümüş Kamarlar, Küpeler
ve tanrılara danışmak için kırmızı ve yeşil ipek ve tao rahip. "Gerrit duydu
Bu kaşlarını çattı. Nettie orada olmasaydı koyardı
Dunsack, ait olduğu varsayımsal mürettebatla ilerleyin. Hissetti
Nettie için üzgünüm, her zamanki gibi keşfetti. Onu görmek için onu hareket ettirdi
Hayatın canlılığı, hâlâ sıcak rengi, Salem tarafından yavaşça donatıldı ve
doğumunun maceracı durumu. Ne kadar kasvetli bir varlık
Büyükbabasının ve ciddi evin sert atmosferinde öne geçti.
Hardy Street! Bir zamanlar değiştirebileceğini düşünmüştü ... ne zaman
Şimdi burada Taou Yuen, müstakil ve üstün, odasında bekliyor
Java kafası.

"Gemiye bakmak için bir an durdum," dedi.
"Ve geri dönmeli." Güneş ışığı sıcak bir motosiklet fırladı
Nettie Vollar üzerinde peçe. Ona şaşırtıcı bir bakış açısı verdi
Neredeyse çaresiz bir çekicilik ve kalbi hızlandırılmış bir thud ile cevap verdi.
Edward Dunsack, ince sıkışmış dudaklarla neşeli ve esrarengizdi.




V

"Aptal Bruiser," Edward Dunsack ince bir acıyla ilan etti
yanındaki kızı şaşırttı. "Düşük deniz kabadayı!" O bakıyordu
Kaptan Ammidon'un kararlı arkası. Şaşırtıcı bir nefret onu
diğerinin hoşgörüsüz bakışlarının anısı, dikkatsiz saygısı onun
kelimeler. Garip bir şekilde, hassas ve ustaca işkencelerin
Çin'deki suçlular üzerinde çalıştı; Hoş zihinsel resim izleyen
Ammidon, Gerrit Ammidon Bambued, Dilimlenmiş, Ahşap Bir Yaka Eğildi, Dilimlenmiş
Yavaşça boğuluyor .... yoğun bir korku duygusu ile kendini yakaladı
Bu damlayan vizyonlarda yer almak. Elleri katı bir şekilde sıkıldı, bir ter
Kaşta göze çarpıyordu, bir kerede korku ve
Kendinden nefret.

Hakkında sakin salem suyunu, hareketsiz iskeleleri, tanıdık
Çatılar ve yeşil ağaç üstleri. Bu kanton değildi, dedi kendine, ama
Amerika: Nettie vardı; sadece birkaç sokak uzakta babasının
Ev, kendi evi, hepsi sağlam ve güvenli ve güven verici. Çin bir
Geçmişte, sinsi sırrı kırılır. Şimdi sadece bir
gerçeğe uyduğu kötü büyüleyici hayal
Madde, Derby Wharf. "Bu onun otoriter tarzı"
Nettie'nin patlamasını açıkladı; "Tüm gemiler var-sanki
Dünya, gökyüzünde çeyrek güverten çıktıkları bir gemiydi. Asla ben
Onlara katlanabilir. "

"O gerçekten çok nazik," diye yanıtladı, liman üzerinden uzağa bakarak. "BT
çok queer-böyle bir Çinli kadınla evleniyor. Nasıl alacak
Onunla birlikte yoksa mutlu mu? "

"Yapmayacak," diye iddia etti Edward Dunsack. "Bunu zamana bırak." Onu inceledi
dikkatle. "Senin için bir şey miydi?" diye sordu.

"Olabilirdi," diye kabul etti.
ufuk. "Beni iki ya da üç kez görmeye geldi, oldukça farklı bir şekilde
Diğer güzel adamlar ve beni Filarmoni Derneği'nde bir konsere götürdü. O
Benden hoşlanıyordum, büyükbaba müdahale ettiğinde şunu söyleyebilirim ... "

"Anlıyorum," diye kesintiye etti Dunsack, "süpermoralin ahlaksızlığıyla."

"Ne olursa olsun, rulman geçmişti. Kimse Gerrit'i suçlayamadı
Bir öfkeye girmek. Ertesi gün neredeyse bu noktada durdum,
öğleden sonra da ve _nautilus_ yelkenini izledi. Tüm tuval
ayarlanmıştı ve onu uzun süre görebiliyordum. Son iz olduğunda
Bana hayatımın da batmış gibi görünüyordu ... orada. "

"Yaşlı adam bir aptal," dedi babasının açıkça. "Nasılsın
Diyelim ki bir mançayı tuttu mu? "
arkadaşı yerine onlar hakkında durgunluk. "Bir
Ondan üstün olduğun dakika, "dedi Nettie'ye daha doğrudan.
"Daha dikkat çekici bir şey yok. Muhteşem olmalılar,"
uzun yanaklarını boyadı. "Ne inanılmaz şans," diye mırıldandı.

Çin'in kadınlarını hevesle düşünüyordu-küçük eşcinsel kızlar gibi
Oyuncaklar, Kırmızı çiçekli aceleyle emaye yüzlerin anlık bakışları
Sedan sandalyeleri, karmin ile boyanmış fildişi yüzleri, altın kabuklu
başlıklar. Nettie Vollar'ın bariz kişisinde ani bir sabırsızlık ve
Giysiler, sahip olduğu bir atmosferin tespitine genişledi, ancak bir dakika veya
Bu yüzden sonsuza kadar daha kötü bir şeyden bir kaçış olarak memnuniyetle karşılanmadan önce
ölüm. Şimdi Salem'de bir hayat geçirmek imkansız görünüyordu. Olurdu
Heard ve şirket tarafından serbest bırakıldığı zaman daha iyiydi
Hollanda Hong'da pozisyonu açtı.

Sanki koltuk gibiymiş gibi sürekli bir boşluk durumundaydı
iki ayrı ve antagonistik kişilik; Aksine, değiştirdi
Şekil, onun içinde Doğu Batı ile mücadele etti. İçin gerekliydi
ikincisi zafer. Zorluk, birincisinin
gerçek bir durumla temsil edilirken, diğeri sadece loştu
Endişe, bağlara zayıf bir bağlılık asla güçlü.

Her olasılıkla ilgili olağanüstü şansı lanetledi.
Afyon göğsünü buraya güvenli bir şekilde getirdi. Satın alma
Habitinden kaçınma sonucu, onu göndermişti-bu tahrikli olarak
Yarışma-güvencesiz bir rota, yarısı kaybolmasını umarak veya
ele geçirildi; Ve göğsün Hardy Caddesi'ni aşağıya taşıdığını görünce
kapı, bir terör türü ona sabitlenmişti, bir kötülüğün öngörüsü
Yağlı bir duman dönüşünde onun üzerinde titreyen ruh. Neden o değildi
Bir şeyi bahçelerinin dibinde suya attı! Oradaydı
Hala zaman: afyon toplarını alıp atardı
gizlice. Ani bir enerji, yenilenmiş bir güç duygusu onu sular altında bıraktı. Bu
Nettie için hoşnutsuzluk, takip eden kötü şansa acıma oldu
O: Hak etmedi. Cömert duygular kalbini genişletti. O
Babasının küçük ticaretini rom ve şekerde tutmayı hayal etti
Batı Hint Adaları ile ve onu zengin ve güçlü bir endişeye dönüştürmek
Ammidon, Ammidon ve Saltonstone olarak. Neden!

Onlar da Washington Meydanı veya Kestane üzerinde büyük bir Beyaz Saray olurdu
Sokak, hizmetçiler-Çinli hizmetçiler-ve atlar ve büyük gemiler
Yelken, doğu ile yüklü. Neden gerçekten olmasın! Edward Dunsack,
Jeremy Ammidon'dan daha fazla beyin, o sert yaşlı adam,
Şam erikinin. Yeğeni Franklin'deki tüm toplara giderdi ve
Hamilton Salonları, pozisyonunun adaletsizliği etkileyici bir şekilde aştı
artan servet. Soyut bir şekilde omzunu bir elle okşadı
ve yüzü gibi sarı ve sarı. Bütün bunlar bir sonucu olarak gelirdi
Afyonu limana atmak. Başarılı kadar iyiydi.

Olası refahı karşısında zaten eşit olduğunu hissetti
Salem'de herkes. Gerrit Ammidon bir mançu bayanla evlenirse,
ayrıcalık, hayır, görev, deneyimini Çince şeyler için koymak
onların emri. Herhangi bir İngilizce ise sadece biraz konuşurdu; Burada kimse yok
Yemeğinin hazırlanmasını anladı-yemekler için hassas bir ihtiyacı
Bütün bir hanenin mülkü değil; böyle yüzlerce detay
Sonsuz Batı cahil olmalı. Şikayetçi düşündü
Onu Salem'deki, Boston'daki herkesten daha iyi anlayacaktı.
Amerika; kocasından çok daha iyi. Şüphesiz öğrenirdi
Ona bağımlı: Görgü ve insanlara birlikte gülüyorlardı
onlara. Ammidon Çin Servisi'nde uzun süre uzakta olurdu.-

Hayalleri alaycı bir kahkaha, tonun tekrarlanmasıyla ayrıldı
Gemi ustasını itaat etmişti. Bu tür vizyonlar mülkdü
gençliğin ve kırk iki, kırk iki ve bir şeyden başka bir şey değildi
Dünyanın dört bir yanından bir gölgeden kaçan itibarsız katip. Ama o
sağ-Çin'in nefesini yakalayan beyaz adamları kabul etmişti
İşten çıkarılmasından sonra ona sunulan fırsatlar
Augustine duydu. Hollanda Hong'da onun hakkında konuşması beklenecekti
geç işveren. Bu tür durumlar, nadiren aydınlatıcı bir şekilde fark etmişti
Flash, sadece geçici, azalan bir uçuştu.

Bu adamlar, örneğin Çin'e yelken açan bir brig kaderine benziyorlardı.
İngiliz Deniz Düzeni Mükemmelliğinde Deniz: Belki de,
Hong Kong, yerli bir firmaya satıldı,
abartılı bayrak ve sipariş yavaş yavaş bir
Slovenly arma ve bozulma karışıklığı, esniyor olarak görülecekti
gizli ve mide bulantısı.

Kasabadan sade bir çan çanı tekrarlandı; Bir Gemi Hızlı
değişen gelgit ile reçineli olarak gerildi. "Doğru olacak
Akşam yemeği, "Nettie ona söyledi. Rıhtımdan yavaşça yürüdüler, döndüler
Sessizce Derby Street ve Hardy eve giderken. İçten
Bahçenin çiti suya ulaşan kalın düzensiz çim karanlıktı
ve akşam ışıltısına karşı serin. Bir kızartma sesi ve
Mutfaktan ağır koku geldi ve Kate Vollar'ın sesi onları bilgilendirdi
yemek hazırdı.

Barzil Dunsack başını masanın üzerine eğdi ve bir lütuf olarak telaffuz etti
Şaşırtıcı bir şekilde rezonans tonları, sözlerinin tuhaf bir şekilde saygılı alçakgönüllülüğü
bir tür kızgın sabırsızlıkla vurgulandı. Sanki bir kerede öyle görünüyordu
kendini tanrısına maruz bıraktı ve belirli bir memnuniyetsizlik ifade etti
Onun öngörüsü. Edward Dunsack,
o akşam yerine getirmeyi amaçladı.

Afyonun atılması sembolik anlamının bir kısmını kaybetmişti.
Hemen bir son derece bulabildiğinde bile küçük bir döküntü gibi görünüyordu
Kârlı pazar-afyon ona Çin'de yedi yüz dolara mal oldu.
Ama fark etmeli, sağlam olmalı. Daha sonra, odasında bakacak
Sokaktan kararan bahçeler, gables ve yeşillikler üzerinde durdu
ilacı tutan mango ağacının göğsüne bakarak. Edward Dunsack
Kilidi açıldı ve kapağı kaldırdı. Önündeki tepsi yirmi top vardı,
Haşhaş yapraklarının sert bir derisine sarılmış iki yumrukunun her biri,
Ve altında benzer bir sayı vardı. Yapamayacağı açıktı
Evin içinden bir tepsi taşıyın ve iki top çıkardı, bundan sonra
geri kalanını güvence altına aldı.

Hızlı bir şekilde merdivenden aşağı doğru yürüdü ve
Bahçeye bir yan kapıdan geçen alt salon. Soluk bir dikdörtgen
Lamplight oturma odası penceresinden bir tuğla yolu ve zemin üzerinde düştü
çıplak çıplak; Mutfakta bir çanak çırpınıyordu. .
Sod nemliydi ve belki de ahşap payandasının sekiz metre altında
Arazi Su, alımça siyah gösterdi.

Güvenle orada aniden ıslak bir kaş üzerinde gergin bir el geçti; O öyleydi
Bir ürperti kavrayışındaymış gibi sallanıyorum. Durumunun sert bir olması gerekiyordu
miktar. Soğuk ağır afyon, cezbedici kokusunu verdi. Bir dakika içinde
Bertaraf edecekti ve daha fazlası için giderdi. Bunu hesapladı
şimdiki oranda yirmi gezi gerektirdi-bir çanta onun
Amaç daha iyi. Afyon topu ile bir kol kaldırdı, ama eli
havada asılı kaldı. Sıkıcı bir protesto onu ele geçirdi,
boğucu yaklaşan kayıp duygusu. Asla Patna alamazdı
burada afyon; Değerli bir tıbbi mülktü. Sinirleri salladı
zevklerini düşündüm. O zaman sanki onun iradesi olmadan ve karşı
Her niyet, kolu kısa bir ark tanımladı ve eli boştu.
Suya çarpan sağlam bir nesnenin etkisi vardı, hafif bir dalgalanma
Hareketsiz genişlik ve sonra mutlak sessizlik.

Onun ahlaksız eyleminde, değerli bir israfın onarılamaz israfı
Madde ve düşük sesli bir Kantonlu'da lanetlendi. Kimin endişesi vardı
Çok ara sıra bir "tabanca" içti mi? Nasıl olabilir
konu! Büyük bir yabancı ticaret hakkında hayaller, bir Beyaz Saray gibi
Ammidons ', boştu; Çok geçti. Hiçbir şey bekleyemezdi
hayat ama babasının konutunun söylenemez monotonluğu, çıplak
ofis. Çok çalışmıştı, muhteşem erken kararlarla doluydu
Herkes ve şans tutkusunu bozarsa suçlanabilir değildi. Bir ruh
Kaderin rüzgarında bükülme yaprağından başka bir şey yok. Kaldı
Sadece kaçışın sunulduğunu almak için-Golden Vizyonları, Lüks, Güzellik
tüm dünyanın ötesinde.

Onun aksine kararlılığı hayal edilenlerden daha az gerçeklik gibi görünüyordu
Hala beyninde asılı olan sıçrama yankılanması. Uzak bir şeydi
uzakta, başka bir zamana ait olmak, başka bir adam; Bir dönemin anısı gibi
büyüleyici cehalet. Düşüncesi bir melankolik bir iplik örüyor
Çiçeklenmenin hassas kokusu gibi şimdiki olgunlaşması
Akşam havasında ona doğan ağaçlar, zar zor algılanabilir ve sonra kayboldu
afyonun keskinliğinde. İkincisi, mistik olarak tüm Çin oldu,
yavaş yavaş ona sahip olan karşı konulmaz cazibe
Hayal gücü, kalıtım ve doğum derneklerini donatarak,
onu daha ileri ve gizli kalbine dönüştürdü.

Odasına döndü ve ikinci topu tepsisine geri koydu.
Göğsü. Üzerinde olağanüstü bir yorgunluk asıldı, bir his vardı
kollarında ve ayaklarında kurşun ağırlığı. Farklı bir algının flaşları
ilgisizliğini deldi; Görünüşe göre varlığının dışında bir ses, fısıldadı
Tehlike, kötülük ve tehlike .... bükümlü bir yaprak, tekrar kendine söyledi
onun derin kaderciliği.

Gerrit Ammidon'un gevrek mavi bakışlarının anısı, güçlü jestleri ve
konuşma, dayanılmaz bir hakaret haline geldi,
kendi ayrılışı. Aksine zıt duyguları zihninde buluştu ve boğuştu;
Ama sonunda geçmişte Salem, her zaman yenildi, daha zayıf, daha hafifçe
algılanan. Birçok temelde, kendi kendine dedi ki,
Çince sempati ve lif.

Lamba, mango odun göğsüne pürüzsüz bir parıltı attı ve büküldü,
Süs pirinç kilidinde anahtarı çevirin. Yeniden düşünebilirdi
afyonun yarına atılması; Acele yoktu; Niyeti yoktu
ilaca kurban olmak. Bu akıl almaz bir
Aptallık, kazandığı tüm felsefenin olumsuzlanması. Çok
ara sıra--

Düşünceleri Ammidon'un Çinli karısının şaşırtıcı gerçeğine sallandı: eğer,
İlk şüphelendiği gibi, limanın ortak bir kadınıydı.
Donuk denizciyi aptal yerine getirdi.
Eğlenceli komedi. Onu maruz bırakmanın en keskin ironisi olurdu
Kocasının şikayetçi cehaletinden önce. Böyle biliyordu
Kadınlar: Belki de tüm Ammidon ailesinden önce Çinlilerde hüküm giymiş,
Yüzünün bir kası sürpriz veya endişe ihanet etmez. Deneyebilir
Onu öldürmek için, çok ustaca, ama asla entrikalara inme,
Aynı pozisyona yerleştirilmiş Batılı bir kadının yalanları. O Stoik olarak
durumu kabul edin. Bu vizyonlar hızlı, canlı bir şekilde,
beyin; Onlara alışkındı; Uyanma hayatının büyük bir kısmı
bu tür resimlerle dolu, sonsuz derecede daha çekici, ikna edici,
hayal kırıklığı yaratan gerçek. Giysilerinden çıktı ve gevşek bir elbiseyle
siyah ipek, açık penceresine oturdu, çenesi avucunun içinde battı
El, yüzü geceye karşı.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında bir uçuşla dinledi
etten önce babasının uzun dogmatik lütfuna ağız. Kız kardeşi oturdu
Ebeveynlerinin karşısında, bakışları sürekli bir şaşkınlıkla indirildi,
Tüm kişi aptal bir alçakgönüllülükle damgalandı. Mütevazi bir şey yoktu
Ancak, Nettie'de; gevrek Fransız boyası, olumlu bir şekilde çatladı
elektrik enerjisi; Ağzı asi bir kırmızı lekeye yerleştirildi. Çalışma
Edward Dunsack, ilk fark ettiğinden daha güzel olduğunu gördü
Salem'e döndüğünde. Ona söylediği hikaye üzerinde spekülasyon yaptı
Dün Gerrit Ammidon'un bağlılığı hakkında. Ne inanılmaz bir salak
Babaları: Edward Gerrit'i bir
kayınbirader; İyi bir bağlantıdan hepsine gelirdi.

O sırada Amerika'da olsaydı, böyle bir hata olmazdı
İzin verildi. Danışmanıyla Nettie, Ammidon'u herhangi birinin ötesinde yakalayacaktı
kaçmak. Kızın gerçekten gemi yöneticisine bakıp bakmadığını merak etti veya
Eğer olay yaralı gururunun bir sop'tan başka bir şey olmasaydı ve
izolasyon. Şimdiki anlayışının ötesinde, bu
oldukça önemli. Onu sevmiş olsaydı kimse ne olduğunu tahmin edemezdi
Tutumu, temaslarının gelecekteki herhangi bir gelişmesinde olabilir; ama eğer
Gururu sadece dahil olmuştu, yaralanmıştı, kolayca bir
kendi belirsiz amaçları için enstrüman.

Barzil Dunsack'in sınırlı işlerini yürüttüğü ofis
Batı Hindistan ticareti, konutun küçük bir tek odalı binaydı.
Bir katipin durduğu veya dengelenen yüksek bir masa vardı
Uzun bacaklı dışkı, uzunluğuna karşı daha resmi bir sekreter
Duvar, tam bir geminin dikkatli bir modeli ile, sparlar ve ayakta duran
Dolma gevşek ve tüm gri toz, yerleşik bir dolap
Karşısında, harap bir sandalye ve ahşap için on plakalı bir demir soba.
Bir pencere çimlerin karşısında limana baktı ve bir diğeri açıldı
Boş bir tahta çit karşı.

Orada Edward Dunsack, bir senaryoda bir giriş sütunu yaptı ve
Düzenli ama bazen kontrolsüz bir çizgi gösteriyor. O
geçtiğimiz yıl büyüyen bu eğilimin bilincindeydi; Ve o
yazısını öfkeli dehşet duygusu ile inceledi. Mümkün olduğu gibi dene,
kaşlarını çatan bir konsantrasyonla, kelimeleri ve rakamları sıkıca kalemlemek için,
Şu anda dikkati kayardı, eli bu kadar hafifçe titredi ve
Yaşlılığın ani bir görünümü karakterlere sabitlenin ....
Cennet, gece boyunca tüm o kokuşmuş şeyleri atardı!

Gün dışında tertemiz, suyun genişliği
Göksel ipek, gördüğü gibi yelkenler beyaz bulutlara benziyordu. Erken
Sabah kuş şarkısı azalmıştı, ama kalıcı bir robin ıslık çalıyordu
Açık kapıdan çim. Bir manolya'nın lor benzeri yaprakları
Yavaşça eğik bir şekilde yere kaydırarak, Derby'nin heyecanını duyabiliyordu
Sokak. Her zaman onun
Varlık: Sakin bir dünyanın ortasında öyle görünüyordu.
Bazı benzersiz ve ölümcül güç tarafından işkence gördü.

Sayfada sıradan mutlu nesneler hakkındaki düşüncelerini sabitledi
Elinin altında, Medford Rum ve Şeker kamışı ve pekmez girişleri,
ve Ammidon, Ammidon ve Saltonstone'un sonsuz daha büyük işleri.
Jeremy Ammidon'un ailesini aramaması için hiçbir neden yoktu. .
İkincisi ziyaretiyle yanlış anlaşılmayı sona erdirme arzusunu göstermişti
aralarında. Gerrit Ammidon olarak doğdu; Sadece hasta şansı vardı
farklı yerlerde görünmelerini sağladı. Her neyse, kantonun aksine, sadece dış
Salem'de pozisyonda nispeten az ağırlık vardı. Gemi yöneticileri,
Daha önemli tüccarlar, kendilerine belirli bir üstünlük gösterdi:
Fakat yerel ruhun doğuştan demokrasisinden önce bozuldu.

O öğleden sonra, Hoş Caddede olacağına karar verdi; Ve sonra o
En titiz özenle giyinmiş. Artan bir şüphe onu o gibi ele geçirdi
Ammidonların etkileyici evinin dış basamaklarını monte etti; Ama o
ezdi ve cilalı vurucu ile sıkıca rap yaptı
açılan kapı.

Bir hizmetçi ona söylenen aile bahçede olduğunu söyledi; Ve onu takip etti
Büyük beyaz panelli bir salondan resmi bir çizim odasına ve yeşil
ötesinde alan. Gruplanmadan önce yine belirsizdi
bir yazlık hakkında ve görünüşe göre yaklaşımını soğuk ile izlemek
sürpriz. Ama Gerrit Ammidon öne çıktı ve onu bir
yeterince düz bir medeniyet.

"Babamı tanıyorsun," dedi Jeremy Ammidon, ağır vücudu içeri
Yüzünün gölgeli olduğu keten aniden bir el koydu. Vardı
Bay Brevard, çok moda olan ince ilgisiz bir kişi ama
Kısıtlı kıyafetler; William Ammidon'un karısı, Hindistan'da büyük bir kadın
Muslin, yeterince yakışıklı, Edward Dunsack, bariz bir şekilde kabul etti
Amerikan duygusu; William's'ın bir kızı, kadınlığa çiçek açan bir kız,
Tadı için çok güçlü ve parlak renkli; ve Gerrit'in karısı.

İkincisi ilk başta ondan gizlenmişti ve aniden onu gördü,
Tamamen: Onun sürprizinin garip bir şekilde durmasına neden oldu
Gerilim-bir kadının, hatta bir mançu bile öyle olabileceğini asla hayal etmemişti
Güzel! Eşsiz detaylardan oluşan bir puanla,
geri dönüşü olmayan bir şekilde yüksek doğuştu; Satenleri ile işlenmiş
asalet ve evlilik sadakatinin sembolleri; altın tırnak korumaları,
Yeşim ve çiçekli inciler, küpeleri ve püsküllü tütün kesesi
Ve fildişi hayranı, hepsi en üstündü.

Selamını yaparken derin bir zevkli heyecan onu doldurdu
Doğru Çince. Yüzünün uzun hassas ovalinde hiçbir duygu göstermedi
Yerli konuşmasının sesi ve dönemlerini yavaşça geri döndürdü
Seçilmiş Mekanik İngilizce. Edward Dunsack, konuşurken bir
Tadilat damgalı Gerrit'in özelliklerinin ifadesi. Ancak o kaldı
Kuşkusuz: "Eşim," diğeri ona talimat verdi, "İngilizce konuşmayı tercih ediyor.
Onu almanın tek yolu bu. "

Sesinden zar zor tutabildiği bir hor görme dolu bir Dunsack
ve tarz. Kısa bir süre sonra başını salladı ve Taou Yuen'in bir çalışmasına girdi.
O'nun ilgisinin farkında olması gerektiğine açık. Bankta oturmuş
Hareket ettiği karavanlı yaz evinin iç kısmını daire içine aldı, böylece
Artık yüzünü göremiyordu. Brevard yanındaydı, alçaktan konuşuyordu
Eğlenceli Ses: Sidsall Ammidon'dan Zil Çeken Bir Kahkaha Peal vardı
ve Taou Yuen'den sonsuz iyi yetiştirilmiş bir dalgalanma. Parlak
Elbisesinin yaması Salem Bahçesi'nde olağanüstü bir etki yarattı.
Edward Dunsack ondan karışan kokuları tanıdı, daha doğu
ve afyondan bile rahatsız edici: İnce bir misk kokusu vardı,
Kına parfümleri ve karanfil çiçekleri ve santal. Meraklı bir çifte his, onu bölünmüş bilincinde aldı
ki yetenekli-suave içinde gelme hissi vardı
öğleden sonra bahçesi, ezici felakette ve aynı zamanda
Gerrit Ammidon'a böyle bir kadın veren kader oyunundan öfkeli
ve Oriental cazibesi özel takdiriyle onu reddetti,
en hafif memnuniyet. Gerrit'in daha genel bir nefreti
diğerinin kör servetinin kızgınlığını tüketmek.

Bir şey açıkça ona doğdu-nezakete rağmen
buluşmak, geleneksel olmayı umamayacağı açıktı
Ammidonlar'da ziyaretçi. Kesinlikle topluluğun dışına konuldu
Brevard'ın kolayca girdiği ilgi alanları. William Ammidon onlara katıldı,
Ve Dunsack'in varlığında şaşkınlık gibi bir şey onun
şikayetçi yüz.

Bununla birlikte, küçük olumsuz belirtilere karşı inatçı bir direnç olarak kaldı.
Taou Yuen hakkında bazı ek gerçekler kazanma umudu. O öyleydi
Bir dul öğrendi ve Gerrit onunla kayınpederiyle evlendi
İkincisi zengin bir yetkili olmasına rağmen rıza. Bir sormak istedi
Bin soru, ama ammidonların çok yoğun olsa bile
Merakını kavramak için Taou Yuen,
Küstahlık. Başka hiçbir yerde bilgelik ve duruşun
Manchu hanımefendi.

Jeremy Ammidon, bir çim sandalyesinde, parmaklarında sigara içen bir Cheroot, sordu
Çin hükümeti ve ticareti hakkında. Yaşlı adam olarak
Hızlı öfkeyle karanlık bir şekilde kızardı. "İngilizler yaptı
Siyasi diplomatlarımız doldurulmuş martılara benziyor! "Diye açıkladı." Bakın
Konsey ve İngiliz ödül mahkemelerindeki emirleri, "diye devam etti,
Cheroot'unu sallayarak; "Bir Amerikan gemisini herhangi bir yerde durdurun ve
terk eden bir İngiliz denizci. Ghent Antlaşması ve Cod-başlı
Komisyon üyeleri ve bir ekmek mavnasından bir gemiyi bilmeyecek bir Kongre
Ülke yağlanmış yollarla cehenneme gidiyor! Binler dedim
Times ve herhangi bir adam tam bir eşek değil, koşamayacağını bilir
Güçlü bir kafası olmayan hükümet. Locofocos, "diye mırıldandı.

Edward Dunsack bu tiradı kibar bir dikkatle dinledi
ki bu tamamen duyduğu veya anladığı gerçeğini tamamen sakladı
kelime. Düşünceleri Taou Yuen'in kokulu vizyonuyla doluydu;
Zaten yarın, onu nasıl tekrar göreceği sorununun derinliklerinde. BT
aşırı zor olurdu. Doğu kadınları asla, eğer kaçınabilirlerse
yürüdü; Ve onlar, tamamen bir zorunluluk olmadan biliyorlardı
Salem kadınlarını durmak bilmeyen bir arama ve dedikodu turuna sürdü. BT
sürüş dışında, evi terk etmeyeceği ve
gerekçeler. Geleneksel bir boşluk oluşturan şansı lanetledi
Dunsack ve Ammidon'un evleri arasında,
kız kardeşi ve Vollar kaçınılmaz olarak ihlalin kalıcılığına katkıda bulunur; O
Özellikle lanetli nettie. Ancak orada, zihni büküldü
İkincisinin kendisi için yararlı olabileceği belirsiz olasılığın ipliği:
Önceliklerinin içine girme biçimine hayran kaldı
Henüz gerçekleşmemiş durumların paterni.

Edward Dunsack, Taou Yuen'i tefekküründen dikkatli bir şekilde döndü
Gerrit Ammidon'un dikkate alınması. İkincisinin bir yüzü vardı
Güçlü, kolayca çağrılan duygular gösterdi. Hoşgörüsüz bir yüzdü,
Dunsack karar verdi ve yine de duygusal; Ve şaşırtıcı derecede gençti
suçsuz. Aynı zamanda alışılmadık bir şekilde belirlendi-
Karmaşık olmayan yüzeyler, doğrudan bakış, işaretli kemik.

Keskin, sinirli bir şekilde, projeksiyonlarının uzunluğunu sorguladı.
ulaşmış. Hepsi neydi? Cevap tarafından sunuldu
Mançu'nun ışıltılı figürü; Yükselmişti ve içinde duruyordu
Summerhehouse'un girişi. Bir sarsıntı nabzıyla düşündü
Oryantal benzetmeler; O bir lotus-kadındı, yeşil bir söğüt kayması, bir
Ambrosial Moon, hardal çiçeği. Dişleri beyaz tomurcuklardı, göğüsleri
Blişli badem.

Çin'deki tüm hayatı, gerçekleştirilmesi için bir hazırlık olmuştu
şimdiki an. Gerrit Ammidon'da Tehlike Duygusu, Öfke,
Taou Yuen tarafından çağrılan yüce duygudan önce öldü. O istedi
Saten-shod ayaklarını kucaklamak, kokulu ellerine yapışmak için
Eller, mercan yaprakları gibi Çin'den asla oluşmadığı gibi. Sadece değil
Bedensel cazibesi onu sarhoş etti, ama ince zihninin düşüncesi
cazibesini ekledi, gölgeleri asla körelmiş tarafından delinmeyecek
Batı içgüdüsü, parfümler gibi zevklerin bilgisi, sakin
Konfüçyüs'ün sekiz diyagramının karışımı,
Budist ruhu sürekli olarak kaderin ve
Lao-Tze'den uzak Tao.

Brevard kolay bir aşinalıkla ayrıldı, zaten bir dönüş planlıyor,
Edward Dunsack'i kırgın kıskançlıkla doldurdu. Güneş geride kaybolmuştu
ev; Uzun serin gölgeler bahçeyi süpürdü; Geçmiş zamandı
onun gitmesi. Sahip olduğu Taou Yuen'in büyüsünden hareket etme isteksizliği
O: Daha sonra onu nasıl göreceğini düşünemedi. O öfkelendi
Çince konuşmaya karşı yasak; Bu yetenek ona bir
Gerrit Ammidon'un ezici avantajı. Tabii ki bu
sanal olarak kendini İngilizceyle sınırlaması emredildi. Çoğu
Aşırı Çin nezaket biçimlerinin ifade edilmesi imkansızdı
başka bir dil.

Sonunda yükseldi; Ayrılırken Jeremy'nin önemini vurguladı
Ammidon-Taou Yuen bunu tanımalı ve alkışlamalıdır. O olduğunu gördü
Onu eğik bir şekilde izlerken, dudakları durdu, elleri hala
saten perdeler. Bir Amerikalı ondan bir şeye ihanet ederdi
Ona tepki, onun bir izini, bir göstergesini keşfedebilirdi.
düşünceler; Ancak Mançu'nun yüzü porselen kadar anlaşılmazdı. William
Ammidon başını salladı, yaşlı adam izin almaya bir derece ile cevap verdi
Sıcaklık, Gerrit en azından düşmanca olmayan bir şekilde gülümsedi. Edward
Dunsack Taou Yuen'e eğildi ve başını ağır bir şekilde eğdi. O vardı
Girişinin yeşil ışığında parlaması son bakış
Gül kuruşları ve kavaklar, zümrüt çim ve karışık leylak ağaçları.

Akşam yemeği masasında kız kardeşinin görünüşü kasvetli unidy black
Çıplak, Nettie'nin sınırsız jestleri ve konuşma, kaba kırmızı kumaş
ve düz haşlanmış ücret, hepsi neredeyse hiç yapamayacağı bir hoşnutsuzluğa eklendi
Kısıtlama. Hassas güzellik tonlarında azami ayrımcılık ve
Lüks henüz günlerini çevrede harcamaya mahkum edildi
Yoksulluğa maruz kalan squalor'un üzerinde yükseldi. Henüz yapabileceği gibi
Taou Yuen'in belirli bir uygunluk ile hareket ettiğini hayal edin.
Ammidonların geniş zeminleri ve evi; Ama kesinlikle yapamadı
Onu burada, Hardy Street'te hayal et.

Zihninde sürekli olarak oluşan ve değişen tüm canlı sahneler
Gerrit Ammidon'un karısı hakkında bir araya geldi. Bu ifadeyi bir
küçümseyen hicivli bir şekilde: Aslında Ammidon için imkansızdı
bir mançu ile evlenmek için. Kendine böyle ırksal çiftleşme, olamayacağını söyledi
tamamlanmış; Et ve ruhun çok fazla derin antipatisi vardı;
Adam çok-aptalca normaldi. Er ya da geç geri dönerdi
kendi başına. Onunla Edward Dunsack, farklıydı; Her zaman bir
Çin ile iç akrabalık; İlk bakışta sokakları ve sesleri, kokular
Ve yollar, tanıdık, takdire şayan görünüyordu.

Heard ve şirketle yeri olduğunda bunun gerçekleşmesi
çöktü, onu garip bir dehşetle Amerika'ya geri göndermişti. O
Belirsiz korkunun onu Derby Wharf'a nasıl takip ettiğini hatırladı. Şimdi o
ona güldü, sahip olduğu her Çinli içgüdüyü karşıladı. Göründüler
muazzam zorluklara bir köprü atın, sonunda onu
Taou Yuen.

Akşam yemeğinden sonra masada durdu, başı göğsüne battı,
pozisyonunun çeşitli yönlerini döndürmek. Bir şey kesinti-o
Taou yuen olmalı; devam etmesi düşünülemezdi
Gerrit Ammidon. Yetenekli planlama, kıvrımlı bir icra gerekiyordu, ancak
Sonunda arzusunu alacaktı. Bundan hiç şüphesi yoktu. Gerekliydi.
Eğer ona karşı olursa, onun da ince olabileceğini keşfederdi,
Oriental, evet-tehlikeli. Aptalca engellemelerin hiçbiri
örnek, babasının serbest egzersizine müdahale ettiği
kişisel dilekler. İlkel ahlakın ötesindeydi.

Bir tefekkür ecstasy, duyularını rahatsız etti.

"İyilik, Edward Amca," diye bağırdı Nettie, "Beni korkuttun, öyle görünüyorsun
bir chinee gibi. "

"Böyle insanlar yok," diye keskin bir şekilde, bıkmıştı.
kaba hata. Zorundu; Ve soruya yanıt olarak, o
Ammidonların sürprizinde olduğunu öğrendi.
tahriş. Oradaki çağrısının bulunduğunu gördü
en az beklenmedik. Nettie, masanın hazırlanmasını kesintiye uğrattı.
kahvaltı ve onun ötesinde bir sandalyeye düştü, elleri-kollar
Dirseklerine geri döndü-önünde kaplandı.

"Bana her şeyi anlatmalısın," diye hevesle ilan etti. "O nasıl?
Mutlu görünüyorlar mı? Elini tuttu mu? Çinli kadınlar öpüşüyor mu? O mu
uzun veya-- "

"Çıngıraklı bir soruyu hatırlayamıyorum," diye ara verdi. O
Taou Yuen'e olan hayranlığına ifade etmek üzereydi,
Durdu, sıkı dudaklarla. Burada, belki de çok fazla olan kol buydu
kaydırılacaktı.

"O Çince," dedi kayıtsız bir şekilde, "ve bu sarı demek." Nettie
bir tatsızlık jest yaptı. "Yeterince iyi anlaşıyorlar.
Tabii ki, buna evlilik demek çok saçma ve bana çok benziyor
Ammidonlara bu şekilde empoze etmek sorgulanabilir. Mesele-ne
Uzun sürecek, ne kadar sürede ondan yorulacak ve onu geri gönderecek
Canton'a? "

Nettie Vollar gözlerini kapattı, elleri sertti. Lamplight,
Yüzünün üzerinde akar, ona gergin ve soluk olduğunu ve
bir soruyu cevapladı. Gerrit Ammidon için hissi bir
Sadece gurur duyuyor. Buna ek olarak, herhangi bir şüphenin ötesinde,
hala varlığı. Bu onun sorununu karmaşıklaştırdı: sadece bir
nefrete girebileceğine dair kızgınlık çok daha esnek olurdu
Gerrit Ammidon için gerçek bir sevginin kavramasında. Anladı
eskisinin süreçleri, esnek ve kullanışlı bir çelik; Ama kimse
Vagary'leri, saçma özveri, sevgiyi tahmin edebilirdi. Kuyu,
Sunulanla çalışmak zorunda kalacaktı. Güç olduğunu fark etti
felsefesinin-derhal kabul edildi, boşuna pişmanlık duymadan, araçlar
elinde yatıyordu.

"Ammidon yıpranmış görünüyor," dedi genel olarak; "Onlar bahçedeydi ve ben
Onunla özel olarak birkaç kelime vardı. "Nettie hızla baktı
masa; Dudakları hareket etti; Ama titreyen bariz soruyu bastırdı
onlarda. "Sanırım," diye devam etti dikkatle devam etti, "
size ilgi. "

"Nasıl?"

"İyi ve mutlu olup olmadığını sordu. Kesinlikle ona,
Sebep sayısı, sadece gurur için, olduğun. "

"Sonra bir yalan söyledin," diye bağırdı o kadar sert bir tonda onu şaşırttı.

"Tabii ki," diye sorunsuz bir şekilde devam etti, "diye biliyorum değilsin, neredeyse hepsi
Koşullarınız bunu yasaklıyor. Ama onu dolaşmayı düşünmüyorum
Salem. Buradaki görüş sizi uzun bir yalnızlığa zorlamış olabilir, ama ben
Kimseye bunu bilmenin memnuniyetini vermeyin. Ve sonuçta sen
Büyükbabanızın çoğunlukla suçlanmasını sağlayın. Evli olurdu
Gerrit Ammidon şimdi müdahale etmemiş olsaydı; Yürüyeceksin
Bunun yerine elinizle kolu olan Ammidonların Bahçesi hakkında
Çin fahişesi. "

"Neden beni bu kadar sefil hale getirmen gerektiğini anlamıyorum," diye açıkladı. "Yapmıyorum
Bahçe hakkında her şeyi önemseyin, bu değil. Neden sanıyorsun
Böyle bir kadını eve mi getirdi? "

"Pique," dedi ona; "Onun için olabildiğince umursamadı,
Şey-sen. Dediğim gibi, onu doğuya bir sonraki yolculuğuna bırakacak; O
Onu terk edecek ve muhtemelen bir daha asla Salem'e geri dönmeyecek. Bunu duydum
Ammidon, Ammidon ve Saltonstone yeni bir politika planlıyor-Bigger gemileri,
Çin ve Kaliforniya ticaretindeki Clippers; Ve bu kaldırılması anlamına gelir
Boston. Buradaki tesisleri artık uygun değil. "

Hareket etti, çenesi ellerine düştü, dirsekleriyle desteklendi
masa. Görünüşe göre Edward Dunsack onun ötesindeki duvara bakıyordu.
Göğsü tek bir keskin bir yükselti verdi. Nettie yüzüne baktığında
kızardı. "Keşke gerçekten kötü bir kadın olsaydım,"
canlı ses.

"Ne kötü ve ne iyi?" Hala onu görmezden geliyor gibiydi
kişisel etkisi olmayan bir soru göz önünde bulundurarak. "Bir ülkede a
Bir şey yanlış olarak düşünülür ve bir diğerinde en yüksek erdemdir. Birinde
Bu ya da bu, takvimi döndürür ve herkes
övgü. "Gizli oldu, nezaket imajı."
Sen sanırım kötü, "O telaffuz etti, ona doğru eğildi" ve bu
Siz ikiniz parçalanma şeklinizdir; Uncristian ben buna dediğim şey. "

"Gerrit umursamıyor," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" istedi. "Sana katılamam. Bir
Ona hayran olmak için çok basit ve şeffaf; Ancak
Bundan şüphe yok, o sadık. Bir fikir, bir sevgi, hepsi
başı tutacak. "

"Bu güzel bir özellik." Üzerine elle tutulur bir dalgınlık yerleşti.

"Çok takdir edildi," diye kabul etti; "Benim tarafımdan olmasa da. İnanıyorum
Senin olanı, ihtiyacınız olanı, hayattan almak. Sanırım var
O kadar uzun süredir varlıklardan uzaktaydı ki önemlerini kaybettiler.
Bana saman bariyerlerinden daha büyük bir ağırlık yok gibi görünüyorlar. Ama
Tabii ki, bu size uygun olmayabilir; Muhtemelen Salem'de yaşadığınız gibi,
Görüşü değerlidir. "

"Salem!" Acı bir şekilde bağırdı. "Benim için ne oldu ama
haksız yargı mı? Salem'e dikkat etmiyorum; Borçlu olduğumu göremiyorum
hayata her biri. "

"Bunda ısrar etmek istemiyorum," diye kasıtlı olarak ilerledi. "Trajedi
Konumunuz, Ammidon ile evli geçmişte her şeyin
göz ardı edildi, unutuldu. Şimdi bile-- "Bir jestle durdu
hala büyük olasılıkların varlığını gösteriyor.

Tanrım, kız ne boş bir aptaldı! Daha fazla söyleyemezdi
şimdiki zaman ve yükseldi, nettie ile dully bakan odayı terk etti
masa. Dışarıda, limandaki çimlere gitti. Burada,
Dün gece afyonu suya atmıştı. Ona görünüyordu
o zamandan beri tam bir varoluştan yaşadığını: varlık
Taou Yuen yeni bir dünya yaratmıştı. Ona yürüdüğünü düşündü
kasvet yoluyla; İnce vücudunun daha parlak olduğunu gördü
yaklaştı; Düşük bir yerli üfürümde konuştuğunu duydu; elleri
istekli bir karışıklığa yakalandı.

Anlık olarak, tekrar gitme zorlukları sorunu bir kenara bıraktı
Ammidons 'daha kolay bir tane için-Gerrit Ammidon'un buraya getirilmesi.
Suyun hala kenarına bir araya getirilenden emindi.
akşam, yeğeni ile gemi yöneticisi arasında doğan duygu ve
erken boğulmuş canlandıracaktı. Ammidon'un
Nettie için tam duygu; Sadece bir generalde sayıyordu
erkek ve doğa teorisi. Zaten ikna olmuştu, çok
diğerinin kalıcı bir şekilde oluşturamadığı geniş bilgi, deneyim
Mançu'ya bağlanma; ve Nettie'nin büyük farkı,
Mutsuz pozisyonunun romantizmi,
adamın belirgin duygusallığı. Sudan gelen bir sinirli bir hava yükseldi,
ölüm kokusu; Ve kontrol edilemeyen bir titreme ile geri döndü
ev.

Odasında Edward Dunsack, kendisini atmaya söz verdiğini hatırladı.
Bu ve sonraki gecelerde afyonun geri kalanı. Görünümünde
hareketlerinin açıklanamadığı: kilitli bir sandıktan çıktı
_YEN TSIANG_, gümüş ideogramlarla kaplı koyu odun ağır bir tüpü ve
Bir ucunda küçültülmüş toprak fincan. Sonra küçük bir pirinç lamba üretti,
Fırçalar, uzun iğneler ve metal bir çubuk. Kıyafetlerini çıkar ve içeri
İpek bornozun kasvetli siyah kıvrımları, çok dikkatli bir şekilde dikkat çekti
hazırlıklar. Sonunda, yatağına uzatıldı, çubuğun ucunu batırdı
Tanın rengi afyona, yangının yakınında köpüren bir an için sakladı
ve daha sonra ilacı boruya kalabalıklaştırdı. Kaseyi tuttu
Alev ve uzun derin bir inhalasyonda çizildi. Bir saniye ve
Boru boştu. Bir topuz içene kadar bunu tekrarladı.

Onu sular altında bırakmanın canlı ve parlak bir durumu; yetenekli hissetti
çok esprili konuşmanın ve ciddi saçmalıklara güldü
Ammidonların, babasının bir nimet çağırmaya çalıştığı
Boş gökyüzünün yemekleri üzerine, kız kardeşinin lugubrious
yüz, nettie çocukça duygular. Ne saçma
İş hayatını dikmekti.

Odasının sınırları, hepsini dolduran kehribar bir parlaklıkta kayboldu
uzay; bir zamanlar bir ışık ve bir parfümdü ve bir duyguyla yüklendi
Yaklaşan Rapture. Sonsuzdan yüzen köpüklü bir koyu kırmızı şekli
Gökyüzü-Taou Yuen. Bir gelin kostümü giydi, kurnazca işlemeli
Phoenix, ince altın plaka kaput ve onun hakkında bir bant kırmızı ipek
Kaş, ölümsüz olan varlıkların sekiz bakır figürünü taşıyordu. O
Saç, yazın saf yeşil yeşim pimleri tarafından süslendi, asılı
Bilekler bakire gümüş ile ağırdı, yüzü gibiydi
Arzu August Moon düşük buharlarla yıkandı.

Kemik kollarını kaldırdı-geniş ipek kollar geriye düşüyor-
zayıflamış sarı eller. Koyu göz kapaklarının altından bir parıltı vardı
Mika'daki parlaklık gibi görme ... Taou Yuen daha yakın yüzdü.

Edward Dunsack aniden uyandı, gecenin en karanlık ebb'ında başladı
Aceleyle ayağa kalktı. Bir mide bu baş dönmesi, dönen bir kafa, onu gönderdi
Odanın karşısında sarıyor. Bir sandık çekmecesi ile temasa geçti ve
Bacaklarının altına batırıldığı hissiyle ona yapıştı.
Bilinci yavaşça geri döndü ve onunla acımasız bir acı gibi bir acı
Parmaklarını yırtmak vücudunu aradı. Açık pencerenin dikdörtgeni,
Odadan sadece daha az karanlık, boğulmuş çabadan bir rahatlama sözü verdi
nefes alması ve çıkıntıya düştü, yüzünü bir
Yıldızsız ve çözülmeyen ısı. Tam fiziksel tükenme dalgaları
onun üzerinden geçti. Beyninde tam bir korku tutturuldu.

"Ah, Tanrım," dedi uyuşmuş dudaklarla, "Bunun için sana teşekkür ediyoruz, her gün
nimet-- "Bir çaba ile ayrıldı. Bu onun babası telaffuz ediyordu
bir lütuf. "Aman Tanrım--" dedi, tekrar ona göründüğünde
Karanlık Gri taştan oyulmuş bir Buda'nın boş sakinliğini gördü.
Gözyaşları batık yanaklarının üzerinden geçti, tuz ve kan gibi ılık.




VI

Gece çok baskıcıydı, böyle olağandışı boğucu bir dönem devam ediyor
Sezon için, o Sidsall, normalde etkisiz
hava, uyuyamadı. Odası ve onun arasındaki kapı
Ebeveynler kapandı, babasını duydu-adım, bir kerede hızlı ve
Firma, ötesinde hareket etmek için kolayca tanınabilirdi. Onun huzursuzluğu
arttı ve kalktı, zemini açarak pencereye açık
Bahçe, diz çöktü, saçlarının yanağının boyunca kalın örgüsü ve
Omuz, kolları çıkıntıya atıldı. Gökyüzünün derinlikleri
Gece gibi görünen bir karanlıkta gizlenmiş; Ve hareket yerine
Hava, şimdi leylaklardan ve şimdiden yavaş parfüm dalgaları vardı
Haziran güllerinin açılış çitini.

Beyni çok sayıda küçük görüntü ve spekülasyonla doluydu, ancak
Sırtında sabit Roger Brevard'ın varlığı vardı. Onayladı
Kesinlikle. Tam olarak ona hoş bir şekilde resmi bir tarzı vardı
hassas önem duygusu ve kıyafetleri güzeldi
Bir düğmede gül sardunyumu ve eldivenleri ve botları tertemiz. O
Oldukça zarif adamları sevdi, diye düşündü,
kibar soy. Doğal olarak zeytin Wibird daha az kısıtlanmış tercih etti
Arkadaşlar, Cennetin Olive'in her türlü yaptığını bilmesine rağmen
Hoş geldin. Olive'in Roger Brevard hakkındaki görüşü çok farklı olurdu
Eğer dans etmesini istemiş olsaydı.

Sidsall, onu Lacy'nin partisinde götürdüğü dörtlüyü hatırladı; O
Mükemmel bir ortak olmuştu, aynı anda hafif ve sağlam. O bir
o vesileden önce Java Head'teki alışılmış arayan ve içeri girmişti
O zamandan beri aynı. Yani, ziyaretleri aynı görünüyordu;
Ama gerçekte bazı küçük ama önemli farklılıklar vardı. Onlar
hepsi konuşmaya devam ettiği öğleden sonra tutumunda tutuldu
sadece adımlarda ona.

Değişikliğin ne olduğunu söyleyemedi; İncelemeye çalıştığında
Düşünceleri kafası karıştı ve yüz saçma döndü
Gecenin sevgisi gibi-şu anda-düşünceler. .
Çiçeklerin kokusu eziciydi. O da daha iyi geçti
Gerrit Amcası'nın Mançu karısıyla neredeyse herkes. İzlemişti
İkisinin önemli olduğu için bir araya gelene kadar birlikte onları
Ortak nitelikler-her ikisi de biraz dışında duruyorlardı
Dünya, sanki bir kotilyonda duvara karşıymış gibi. Bunu düşündü
Roger Brevard'ın asla yapmadığı gerçeğine rağmen;
Fikirlerden gelen bu kadar gizemli bir şekilde doğruydu
üzerinde kontrolü yoktu.

Gerrit Amca'nın karısının konusu-henüz söylenmemiş veya karar vermemişti
Kendisi için ona ne denir-tükenmez bir şekilde büyüleyiciydi. Ama daha önce
Yine oldukça fırlatıldı, varlığı merak etmek için durdu
Çimlerinde korkunç Dunsack adamı. İçi boş sarı yanakları ve
bir şekilde acı hakkında düşündüren kahverengi gözler, huzursuz
Eller ve konuşma, hepsi onu şiddetle itti. Taou-Taou Yuen yapmadı
Onu da sevdi: En uzun zaman sonra gittiğinde, cevap verdi
Ondan kısa bir yoruma, Sidsall'ın babası:

"Çürük ahşap oyulamaz."

Biri afyondan bahsetmişti. Daha fazlasını sormayı amaçlamıştı
Özellikle bu konuda, ama zihninden kaydı. Hatırladı
Büyükbabasının tanıdık ünlemlerinden birini biberlenmiş yaptığı
korkunç bir kelime. Gerçekten çok utanç vericiydi ve bundan memnundu
Roger Brevard gitmişti. Laurel için de kötü bir örnekti.
O, ve sadece o sabah Gomes'i özlemek için "Tanrım" dedi. Zihni sallandı
Manchu'nun dikkate alınmasına geri dön: İkincisi gerçeğiydi
Hangi Camilla o kadar ısrarcıydı ki, bu durumda bir Mançu asil bir
neredeyse bir prenses. Camilla sonsuz sorulardan korkunç bir şekilde acı çekti
Gerrit Amca'nın karısı hakkında evlerinin dışına koy. Daha fazlası vardı
Bir keresinde, üzerlerine koyulan halka açık bir lekeye ağladı. Laurel açıkçası
meraklı ve Janet her zamanki gibi şaşırtıcı.

Elbette kıyafetler büyüleyiciydi, malzemelerin zenginliği ve
el nakış muhteşem; Mücevherleri asla bitmedi. Görünmüyordu
Kendi Tarlatan ve Crinoline anlamında kıyafet gibi, onun
Hodie'nin düzgün bir şekilde dantelli ve tül örtülmeyeceği bel; vardı
Van Amurgh'un sirkindeki pansumaya bazı benzerlik; Ama-
Camilla'nın özel ağıtlarına rağmen-her inç ayırt edildi.
Boya katmanları onları üzdü, ama Gerrit Amca biraz açıklamıştı
sabırsızlıkla, dünyanın yapamayacağını ekleyerek bir mançu gelenekti
hepsi Salem tarafından ölçülmeli ve yargılanmalıdır.

Sidsall onu sevmemekten hoşlandı, karar verdi; ve bir
onu daha iyi tanıma çabası. Özellikle doğasını keşfetmek istedi
Birini diğerine tutan ve güvenlikle derinlikleri keşfeden bağ
aşk. Amcasının ilişkisini hissetmeye yardım edemedi,
Olağanüstü olduğu gibi, tüm karmaşık olana ışık tutmalı
Evlilik işi. ... salondaki saat belirsiz bir
Yarım saat, dışarıda daha hafif büyüyor gibi görünüyordu ve bir
Ahırlardan Martins'in Twittering. Yukarıdan güçlü geldi
Kargaların sert cawing. Aniden uykulu yatağa döndü ve neredeyse
Oda hemen güneş ışığı ile dolup taştı.

Şeftali Bahçesi Taou Yuen'in kalması kabul edilen bir gerçekti
Kahvaltıdan çok sonra odasında; Ve Sidsall olduğunda,
masa, çay için bir tencereye sıcak su alan bir hizmetçi buldu, emniyete alındı
ve yukarıdaki kapıya dikkatlice çaldı. Slurring tereddüt eden ses
"Gel" dedi ve neşeyle kaplı bir farkla girdi
Kibar sabah selamlama. Diğerini Crepe de Chine Pantaloons'ta buldu
ayak bileklerine sıkıca sarılmış ve kapitone muslin çoraplarına bağlanmış
Eşcinsel brocaded kurdeleler ve kısa yüzen gri ipek elbisesi ile çalıştı
Söğüt yaprakları. Saçları, parlaklığın bozulmamış bir komplikasyonuydu
Her iki tarafta da toplu siyah, altın bodinler ve çiçekler; Ve yüzü,
boya veya toz olmadan, fildişi ve çok
Soluk kahve ve krema.

Sidsall tuvaletinde olduğunu gördü ve tencereyi bıraktı
Buharda su, kapıya doğru hareket etmek; Ama taou yuen, büyüleyici bir şekilde
Utangaç jest, kalması için yalvardı. Hızla bir fincan çay çizdi
gümüş yaprakları, doldurulmuş ve aydınlatılmış tütün borusunun dakika kasesi,
dumanı derinden soludu; Sonra bir aynaya döndü.

Büyülenmiş, Sidsall her hareketi takip etti.

Taou Yuen, yüzünü sıcak nemli bir bezle keskin bir şekilde cilaladı ve sonra batırdı
Yapışkan bir kehribar madde tutan bir kavanozda parmakları. "Tatlım" o
dedi kısaca, yanaklarına ve avuç içlerine sürtünerek. Sonra ona saldırdı
kaşlar ve ince bir ipek kordon sol kemerleri ustaca kullanan
Kalem işaretleri. Bazen hazırlıklarını kesintiye uğrattı.
Sidsall o kadar ilgi çekici küçük bir gülümsemeyle kız gülümsedi
sempatik olarak cevap olarak. Yaldızlı kağıt kutu pirinç tozu vardı,
karşı karşıya kaldığı, carmine yaprakları aktarıldı
yanakları ıslak bir parmağı ve gümüş bir tenceresi rouge tenceresi
dudaklarını kapladı. Sidsall'ın söylediği yansımasına onaylı bir şekilde bakarken:

"Çok güzel."

Tapınaklarına doğru çekilen gözleri eşcinsel parladı; Ve yakın
Sidsall, ikincisine sevgiyle yanağına dokundu. Soğuk
Uzun kıvrımlı parmak korumasının keskin teması, kıza
hoş olmayan şok. Cansız görünüyordu, ya da bir böceğin çizilmesi gibi.
Aniden kadının ışıltılı bakışları, ifadesiz yüzü ile sert
Boya, barbar renklerinin yangını, sidsall'ı küçültmekle doldurdu
Bu neredeyse korkunçtu.

Neler olabileceğine dair içgüdüsel bir duygudan daha da ezildi
Sadece diğerinin kokulu altında gizlenmiş zulüm olarak ifade et
nakış. Aynı zamanda merakı devam etti, fethetti. O idi
Bununla birlikte, yeni olanı tanıtmanın olası herhangi bir şekilde düşünülemez
ilgisinin, sevgisinin konusu ve bir
kayıtsız açılış.

"Bay Dunsack dün aradığında hepimiz şaşırdık"
söz konusu. "Ailenin en azından bir arkadaşında değil. Büyükbaba
Babasıyla deniz, ama Salem'de yıllarca konuşmadılar. .
Dunsacks biraz yaygın. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Taou Yuen. "Bay Dunsack-Canton'da uzun zamandır,
Amerikalı ajanlar. Çin onun gibi erkekler için kötü. Siyah ruhlar onlara giriyor
ve on günah. "

"Sana en kaba şekilde baktı."

"Daha önce hiç bir mançu bayan görmedi. Çin'de köpek olmazdı
ilk kapıdan geçti. Burada bir mançu veya
onurlu eş; Hepsi çay evleri ve pirinç köyleri gibidir. Erkekler yürüyor
Cesur gözlerle sana kalmış. Gerrit'e söylüyorum ve o gülüyor. Odada kalıyorum
Ve beni utanç verici bir şekilde indiriyor. Bu Bay Dunsack geliyor ve bilge
Adam onunla bir oğul gibi konuşur. Annenin eline dokunuyor. Görüyor
Beyaz mumlar gibi genç kızlar. "

"Bizi gerçekten rahatsız etmesine izin vermezdik," diye açıkladı Sidsall; "Muhtemelen eğer
Yine geliyor hepimiz dışarı çıkacağız. "

Taou Yuen Çince yorum yaptı. "Kötü bir düşünce gizli bir bıçaktır,"
Devam etti; "İmparatorun öfkesinden daha tehlikelidir,
Zaten ölmüş bedenlerin kokusuyla öldüren hastalık. "

Bu Sidsall için oldukça saçma görünüyordu. Bir kez daha düşündü
yeni endişesi konusunun tanıtımı; Ama Taou'ya rağmen
Yuen'in abartılı görünümü, bir varlık kalitesi vardı
Herhangi bir künt sorgulama imkansız. Kesinlikle uzak bir tarzı vardı. O
Anne, Sidsall tanıdı ve tanıdıkları yaşlı kadınların izi vardı.
Bu; Ancak Mançu'da sonsuza kadar daha ileri taşındı, en çok
Otokratik küçümseme. Diğerine olan hissi hızla değişti
tutum tutum.

İzledi, emindi, aynı duyumlar teyzesinin üzerinden geçiyor
Gerrit'i arayan Caroline Saltonstone, Bayan Clifford ve Bayan Wibird
O öğleden sonra Ammidon'un karısı. Crinoline ile oturuyorlardı
Sandalyelerine karşı yaygın, uyumlu bir batarya ile bakarak
Taou Yuen'in çizim odasında parıldayan figüründeki merak, ekranlı
Güneşe karşı. Bayan Wibird, Sidsall düşündü-şişman bir kadın ve soluk
güzellik, şarap kırmızı lekeler ve gözlerinin altında ve bir ses
Çeşitli küçük duygusal ile ilgili olarak devam etti
Rahatsızlıklar-Bir kız olarak Zeytin'e benziyordu. Olası, o zaman,
O zeytin, orta yaşlı iken annesine benzeyecekti.
Bayan Clifford, sürekli şalında makul olmayan bir şekilde sarıldı,
Hiç kasvetli zengin kıyafetlerde bir haggard mermer önerdi. Caroline Teyze
Şikayet elleri ve yüksek sesle dikkatsiz bir konuşma ile oturdu. Taou Yuen gülümsedi
Onlara sakin bir şekilde.

"Adamlarımız," dedi Bayan Clifford, "yıllarca Çin'e gitti. Asla
Ancak Çinli bir kadınla evlenmek için ortaya çıktı; Ama cüret ediyorum.
Doğru sırayı görmedim. "

"Çin gibi kaptanların çoğu," dedi Taou Yuen. "Çok uzaktalar
Ailelerinden-"Kısa bir felsefi jest yaptı ve Madra
Clifford onu daraltılmış bir bakışla inceledi. "Aynı olurdu"
"Chinamen Amerika'ya gelirse." Bayan Wibird titredi. "A
Sarı cilt, "Acil bir şekilde ağladı;" Düşünceye giremem. "

"Eminim muazzam bir şekilde ilgileniriz," diye aceleyle Bayan Saltonstone
"Bize düğününüzden bahsederseniz. Bir Çin düğünü olmalı
Be-çok eşcinsel, havai fişek ve--

"Kaptan Ammidon ile evliliğim güzel değildi-bir duldum ve o
yabancı. Mançu düğünü çok güzel. Önce nişan var
tören. Ben böyle oturuyorum, "Yere zarif bir şekilde battı,
çapraz bacaklı, "gözlerim kapalı yatağında ve asil olursam iki
Prensesler gelir ve _ju yi_ koyar, yeşim ve tüm sevinç anlamına gelir,
kucak. Elbetimin düğmelerinden altın ile iki küçük ipek çantası asılı
Paralar ve parmaklarımdaki iki altın yüzük _ta hsi_ ile işaretlenmelidir,
Bu büyük mutluluk. "

"Bana çok eşliliğin aktif bir uygulama olduğu söylendi," diye belirtti Bayan Wibird
artan ilgi.

"Evet?" Diye sordu Taou Yuen.

"Bir adam-çok fazla eş."

"İmparator çok fazla ve biraz Mançus bir saniye ve üçüncü.
Burada bunun yanlış olduğunu düşünüyorsun. Kim bilir! Çinli kadınlar çok iyi
çok mütevazı. Kızlar için dört kitap mükemmel bir teslimiyet öğretiyor; Beş
Erdemler hayırseverlik, doğruluk, uygunluk, bilgelik, samimiyettir.
Konfüçyüs diyor ki, 'Kök evi dindarlığıdır.' '

"Çok takdire şayan," diye başını salladı, Bayan Wibird başını salladı ve küçük boyalı devekuşu tedirgin etti
Kaputunun Marabou ile eğimli tüyler; Ama Sidsall için açıktı
Bu, umduğu vahiy değildi. Anlık bir
Bir huzursuzluğun kenarı olan sessizlik, ziyaretçileri sardı.

"Ne güzel satenler," diye yorumladı Bayan Saltonstone.

"Lütfen-bir kutum var; sana biraz vermeme izin verecek misin?"

"Gerçekten evet ve teşekkür ederim."

Büyüyen Bayan Wibird, teyzesinin bir kuzeninin olduğunu söyledi
Çin için bir misyoner, "ve çok kutsanmış bir iş yaptı."

Taou Yuen, bunun mümkün olduğunu sorunsuz bir şekilde kabul etti. "Fakirimizin
Birçok yanlış ve şehvetli fikirler, "diye kabul etti;" Yalan söylüyorlar
ve eşlerini döv ve kumar. Yüksek sınıflar da, Mandarinler
Ve prensler, insanları kendi güvenlikleri için kullanın ve onları soyun.
Bazen yasa dürüst değildir ve altın olan bir adam özgür olur
İşçi bambu kafesine konur. "

Bayan Clifford çok güçlü bir şekilde, "Ha!" Dedi.

Sessizlik geri döndü.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Manchu, "bu seni eğlendirecek. Kayınpederim,
Kanton gümrüklerinde kim vardı, bana bazı kutuların İncil çıktığını söyledi
Amerika'dan, diğer nesnelerle ve
Görev onlar yanlış olanlardı ve rom ile doluydu. "

Bununla birlikte, bunun için herhangi bir belirgin takdir yoktu.
Salem kadınları. Ayrılmak için ayağa kalktılar ve Taou Yuen dizine battı. O
Üçte kapıyı taşıyan üçte bir duygu izi olmadan baktı
Onların zil etekleri. "Onlar her yerde aynı şey," dedi kıza.
İkincisi bahçeye taşındı. Orada bilinçaltında bir
gül ve saçına sabitledi; Düşünceleri Roger Brevard'a döndü.
Onun yerine Gerrit Amcası çizim odasından çıktı.
Öğleden sonra uzanan evin olağan gölgesi hoş bir şekilde
zarf ve çimlerin üzerinde yavaşça yürüdüler.

"Saçında bir çiçek," dedi "ve kendi başına. Sen
Gerçek aşkı düşünüyorum. "Bu beklenmedik açıda canlı bir şekilde kızardı
Zihninde ve keskin mavi gözleriyle tanışmayı imkansız buldu. "Aşk
Dikkat çekici bir şey olmalı. "Yüzüne hızlı bir bakış attı ve
onunla hiç konuşmadığını keşfetti, ama eldeki şapka,
soyutlama ifadesiyle uzak bakıyor.

"Mantıksız aptal ilahi tür demek istiyorum," diye belirtti şimdi bakıyor
Tuhaf bir şekilde, kontrolü olmadığı bir ruh hali içinde kaybolmuş gibi;
"Hayat ve daha güçlü olduğu kadar. Tamamen
farklı ve makul mantıklı aşktan daha yaşlı, hepsi uygun
ve uygun ve medeni; veya bir sonucu olan aşk
kararlılık, bir kararlılığın sonucu, "tekrarladı, kaşlarını çattı
Karanlık olarak ayaklarında. Sidsall nefesini tuttu, servetten heyecan duydu
Duydukları, henüz ortaya çıkabilecekleri yönlendirmekten korkuyor.
Ama yalnızlığı zorlayacak bir şekilde aniden uzaklaştı ve
Görünüşe göre rock'ü inceledi.

Beyni muhteşem bir ifadeyle çaldı, "Hayat ve aşk aşk ve
daha güçlü.
yapı. Hodie, dünyevi sevgi göz önünde bulundurularak ustaca çekildi,
Gerrit Ammidon'dan çok daha az tatmin ediciydi. Hazine üzerinde yaşadı
Güve veya pasın ötesinde, içinde ifade edilen bir tefekkürde kayboldu
Geleneksel patlayıcı amenler. Aynı zamanda daha düşük olduğunu itiraf etti
Sendikalar Tanrı'dan kutsanmıştı ve Sidsall'a "Bir Adam" hakkında düşünmesini tavsiye etti
ışığı gören ve hiçbir şekilde bir deniz kaptanı. "Sidsall
Sonuç olarak, "Bence nerede olduğunu unutmalısın."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye devam etti Hodie. "Daha önce tanık olacağım
"Sidsall'ın eteğinin parıltılarını usta bir elle yerleşti.

Saltonstones'a doğru yürürken, bir dut ipek şemsiyesi ile
Clear Madras'ın genişliğine vites değiştiren bir parıltı, Sidsall
neredeyse tüm ilgi alanlarının ani değişimini merak etti ve
kaygılar. Çok rahatsız ediciydi-o hayallere düştü
onu bir özlem, yumuşak bir karışıklık olan bir aramaya taşıdı
kollarını gizeme açma. Bu huzursuz bir melankoli ile değişiyordu;
Hayatının eski menkul kıymetleri, bir belirsizlik sisi içinde gizlendi
bilinci isimsiz baskılardan rahatsız oldu; bir şey
Onun içinde neredeyse umutsuzca daha fazla maceradan geri döndü. Ancak
Her zaman gizli bir hayranlık onu bir kenara bırakıyordu
Daha iyi görüşü için perde. Saltonstones'un Kestane Caddesi'ndeki konutu bir çiftti-bir büyük
Tuğla katı karesi-iki özdeş oval beyaz portik ve sırayla
Beyaz taşa anahtarlanmış pencerelerin. Merdivenin içinde bir
Dantelli, sakin bir şekilde giyinen ince sütunlu açılış,
kasıtlı el. Bayan Saltonstone, uzun boylu yaldızlı çerçeveli tarafından oturuyordu
Uzun ön pencereler arasında alçak mermer bir stand üzerinde ayna. "Her zamanki gibi"
dedi, kızı ile bağlantılı olarak, "Lacy bir su maymunu kadar havalı;
Bunu James'ten alır; Acele etmezlerdi-"boşuna aradı
ailesinin soğukkanlılığının ifadesi. "Şimdi ben aceleci bir kadınım." O
Bu kaliteyi derhal yanlışla karşılaştığı canlılığa sergiledi
Bir hizmetçi tarafından getirilen çay tenekesi. Padre'ye hizmet etmek istemiyordu
Görünüşe göre öğleden sonra çayını karıştıran birçok insana souchong
Akşam yemeğine davet.

Sidsall'ı takip eden küçük basında yemek odasında durdu
Lacy ve Olive Wibird. Olive hala erkekleri tartışıyordu. "Benim tutarak oturdu
Hedefinizle o bankta elle teslim et, Sidsall ve hiçbir şey söylemedi
Benim için geri dönmesini engelleyebilirdi, ama sarı humma öldü
Batavia. "
Parlak kel kaf, aptalca sırıtma yay ve övgü seli. Dantelli
Hareket etti ve Sidsall kendini Roger Brevard ile karşı karşıya buldu.

"Bu bir bahçeye benziyor," dedi açık bir açık
kapı. Güneş bir bulut perdesinde gizlenmişti,
Neredeyse parlak yeşil yapraklar üzerinde duruyor gibiydi; arkadaşının ruh hali,
Ayrıca gölgelenmişti. "Burada olacağını sanıyordum," diye ekledi dışarıda "ve
bir kerede seni aradım. "

"Söylemek istediğin özel bir şey mi vardı?"

"Sevgili çocuğum," diye yanıtladı, "
Sen? Hayır, özel bir şeyim yok. Ama yakında erkeklere alışacaksın
etrafta kendinden daha fazla sebep yok. "

Bunu ciddiye aldı; Ve ücretsiz niyeti ortaya çıktıkça,
Karşılık gelen bir renk yanaklarını lekeledi. Bakışları onun için dinlendi
Mümkün olan en filo anı ve sürprizine göre,
kaşlarını çatıyordu.

"Buraya sadece seni görmek için geldim. Hayır," dönemini düzeltti, "sadece görmek için
sen. "Onun tarzı şaşırtıcı derecede ani ve rahatsız ediciydi."
"O devam etti", bunların hiçbirini söylememem gerektiğini fark et. Yine de
Diğer yandan, dünyanın en doğal şey. Ben oldum
Çayların ve cotilyonların geleneksel gevezeliklerini bu kadar uzun süre dinlemek
Kayıp gençliğin nefesi gibisin. Kesinlikle bu uygun.
Bence, "ona," yaşadığınız en genç şeysin "dedi. O zaman
Güldü, "O kadar genç ki seni rahatsız ettim."

"Benden çok daha yaşlı hissediyorum, iyi bir ay." Dedi.

"Bu bir trajedi." Hala eğlendirilmiş olsaydı,
Öfkeli, ama eskisinden bile daha kravaydı. "Söylemek için acele et
bir sona cazibe. Bana karşı şikayetçi olabilir. Henüz çiçekler
Açacak, bilirsiniz ve dürüst bir güneşte olabilir. "

"Anlamıyorum," diye itiraf etti.

"Neden, Sidsall, sana deneyimli bir el sunuyorum,
Sana zarardan daha iyi yapabileceğimden eminim ... "

"Bu aptalca," diye ara verdi. "Arkadaş olabileceğimizi kastediyorsan,
Gerçekten gizli arkadaşlar, bana çok yardımcı olur. Ama o zaman öyle
tek taraflı. "

"Bunu göz ardı etmelisin," diye cevapladı; "Muhtemelen yapabileceğim her şey
Size verin, deneyim, duygularınızın en küçüğüne değmez. Muhtemelen
Bana bir an için ihtiyacın olmayacak. Kesinlikle zevk benim olacak. "

"Anlamadın," dedi ona haysiyetle; "Diğer yol
yuvarlak. Ben ilginç bir parçacık değilim ve herkes de olduğumu kabul ediyor
sağlıklı. Ama yanaklarım kırmızı ve annem izin vermezse yardım edemem
Tozum var. "Hodie ve hakkında açıklamak imkansızdı
Bağlantı.

"Hoşuma gitti," diye ısrar etti. "Orada modaya uygun olduğumu itiraf edeceğim. BEN
Özel olarak paylaşmak için çok fazla vuracağımızı düşünüyorum. "Bir soluk vardı
Yapraklar arasında putperest ve Sidsall'ın koluna soğuk bir yağmur damlası düştü.
Diğerleri Roger Brevard'ı vurdu ama görünüşte fark etmeden devam etti
onlara. "Tamamen hizmetinizde olduğumu anlamalısınız. Bazen,
Henüz gelmeyecek olsalar da, bir arkadaşın daha iyisini yapabileceği şeyler var
Ailesinin ailesinden. Bana soracaksın Sidsall? "

"Evet," dedi ciddiyetle. Daha fazla yağmur ona vurdu; Şimdi görebiliyordu
Açıkça, aralarında düşüyor. Roger Brevard'ın yüzü karanlıktı, kaşlarını çattı
Hala alnını yaraladı. Şahsen o ondan daha mutluydu
Daha önce hiç olduğunu hatırladı ve yatak ciddiyetini merak etti.
"Ama aynı anda içeri girmelisin," diye bağırdı aniden enerjik, tanıdık
benlik; "Her dakika ıslanıyorsun."

Bulutlar, uzun çubuklarda akan geç güneş ışığına dönüştü
Sokaklardaki Elms kanopileriyle. Pencerelerinden Sidsall Saw
Yanıp sönen yeşillikler ve sırtlı gökyüzü. Genellikle mutlu olduğu zaman
Hafif olmayan bir ışık şarkısı söyledi, ama şimdiki durumu
ciddi ve belirsiz. Belirsiz sorular, rahatsız edici
Geçtiğimiz günlerin belirsiz ruh halleri bir şekilde bir araya geldi ve somutlaştı
Roger Brevard şekli. Aşk hakkındaki merakı bir
Olasılıklarından ve anlamından ani iç küçülüyor.

Sıradan işlerden uzaklaşmasıyla kayboldu: taou yuen
Fısıldayan ipek, büyükbabasının çürük tonları, Laurel ve Camilla ve
Annesi, uzak, önemsizdi. Akşam oturdu
ön basamaklar, beyaz bir ağ, rüya gibi bir şekilde parıldayan taramaya niyetli
Washington Meydanı. Biraz sonra Gerrit Ammidon'a katıldı. O
keten pantolon ve kısa bir mavi deniz ceketi giydi; Ve titreyen
Cheroot'tan hassas bir duman izi onun gibiydi
yüzen düşünceler.

"Zaten," dedi, "Gemime geri dönmekle doluyum."

Ona devam etti.

"Toprak bir denizci için yapmıyor," diye devam etti. "Onlar her zaman
Kıyıda sorun. Neden böyle olması gerektiğini söyleyemem ama öyle. Eğer varsa
Bir tür başka bir şey yok; Rom ve yetenekli denizci için böyle bir vernik,
ve-bir usta için komplikasyonlar. Sanırım bunun nedeni var
Bu yüzden birçok beklenmedik akım ve rüzgar eğimi, olabileceğiniz gibi
söylemek. Gemide her şey hemen hemen çizilir; Bir şey olacak
az çok sabit bir sonuçla takip etti. Dalgalar böyle kırılıyor ve
mercan veya kayalar veya kum üzerinde; Genellikle bir gözlem için güneş vardır;
İyi bir adam gemisini bilir, rüzgarda kaç puan tutacağını, nasıl
Bir kargo istiflenmeli, ne zaman ışık tuvalini almalı. Verebilirsin
Tekerleğin bir parkurdaki adam dönün ve güvertede kal ve
cehennemden geçiyor. Tam olarak, biliyorsun, ama kıyıda-- "
Umutsuz jest.

"Düzenleme yok," diye gözlemledi Moody; "Veya kimse takip etmiyor
Onlar: Her zaman çarpışmalar, batma ve sahipsizler etrafında sürüklenen,
Awash ve parçalandı. Ama onlar her yerdeler. O adam Edward
Dunsack-- "Durdu, spekülasyonda kayboldu. O zaman," zararsız görünüyor
Yeter, "Devam etti," bile zavallı; Ama kafana yapışıyor. Keşke
Asla lanet olsun göğsünü Salem'e getirmemiştim. Bir aptal bilirdi
daha iyi. Daha da kötüyüm-çocukça bir aptal. Bir terkedilmiş, "dedi." Sen
On iki düğüm veya daha fazlasında bir şişmeyi parçalayarak, her şey yayıldı, ne zaman,
Bir boşlukta, yayınızın karşısında kare. Değiştirmek için zaman yok
tekerlek ve bir gemi kayıp, belki de yüz kargaşa. Bu olabilir
En iyi gemi, en iyi usta ve en sağlam mürettebat, ancak bir dakika içinde
O sadece tuzlu bir karışıklık. "

Fantezisinin canlılığına huzursuz bir şekilde güldü. "Bizim için zorsa
Taou Yuen için ne olmalı? "Diye sordu." Benimle evlendi! Burada! Bu
senin için cesaret. "
Çıplak başı battı ve meydanın belirsizliğine kayboldu. O
Beyaz pantolonların son bir parıltısını yakaladı, hafif bir hızlı parıltı
Lighted Cheroot, gece tutkulu bir jestin yayını tanımladı.

Bahar, Ammidonlardaki çit güllerinin tam tomurcukları gibi
Bahçe, hızlı bir şekilde yaz başlarına geçti. Eve karşı çiçekler
Eşcinsel çok yıllık renkler, stoklar ve Larkspur ve Snapdragons gösterdi
Leylakların geri çekilen selini başardı. Günler hala sarı
Isı havuzları veya hafif tuzlu deniz rüzgarı tarafından soğutulmuş başka bir
Elms ve kestane, ardından ay ışığının mor-yeşil geceleri.
Her şeyi bir duraklamada tutmak için Sidsall gibi görünüyordu. Daha az gördü ve
Bir hariç, şimdi odasından neredeyse hiç çıkmamış olan daha az taou yuen
Bayan Ammidon veya Düşünceli Bir Saat ile Barouche'da Ara sıra yolculuk
Bahçede, genellikle alacakaranlıkta. Görünüşe göre ayrıntılı olarak içerik
Başlığının yeniden düzenlenmesi, uzun süre oturdu, baktı
Washington Meydanı, boru boşalmasının normal musluğu hariç boşta
Minute Külleri Kase.

Yine de Sidsall'ın ona ilk ilgisi neredeyse tamamen değişmişti
Gerrit Ammidon. Açıkçası şirketini diğerininkine tercih etti
ailesinin üyeleri ve genellikle büyük ölçüde sessiz yürüyüşler yaptılar,
Genellikle _nautilus_ olduğu Salem Deniz Demiryoluna kadar
onarım geçiren. Uzun süren sessizlikleri aniden kırıldı
işlerin genel olarak karışık yönüne karşı şiddetli protestolar veya
İç sorgulama ve aramanın daha uzun monologları. O neredeyse hiç
ona atıfta bulundu veya bir konuşmanın bir parçası haline getirdi; Yaşamakta özgürdü
O, oluklu bir kaşla, kendi duygularında,
kıvrımlı ve yalnız kurs.

Bir öğleden sonra Briggs Caddesi'nin dibine yürüdüklerinde ve
Collins Cove, Gerrit Ammidon'un sakin suyuna bakıyorlardı
Aniden sordu:

"Son zamanlarda Nettie Vollar'ı gördün mü?"

Sidsall tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayamadı. O
Lawrence Place'de kitaplarla ona bir göz attığını düşündüm
Muhtemelen onun için Athenaeum'dan aldığı kolunun altında
büyükbaba. Kendine özel olarak söyledi, o nettie'yi görebiliyordu
Vollar kitapları umursamıyordu.

Amcası ve
Nettie; Ona hiç söylenmemişti; Ama bunu fark etti
Bir erkek ve bir kız arasında gerçekten bir şey olabilir-sahip olmalı
aşık oldu. Bunun yararına Nettie Vollar'ın
görünüm, ancak işaretli cazibe merkezi bulamadı. Yaşlılar
iyi bir figür vardı, yaşı için tam ve tamamen farklı
kendi kare sağlamlığı. Saçları kaba ve dikkatsizce düzenlenmişti, onu
bakımdan ziyade bir parlaklık sevgisi için fark edilir kıyafetler
küçük bir meblağ harcaması.

Gerrit Ammidon en garip zevklere sahipti!

Dammasız duruyordu, koyda sanki bir
Gizli bir arazi arıyor. Bacakları biraz yayıldı,
ani bir zorlamayı yenecek şekilde sıkıca dikildi. Büyüdü
Hiçbir şeyde bir blok gibi bakan ona biraz sabırsız; hissetti
ondan daha yaşlı, yaşam bilgisinde üstün; Çok daha fazla görünmüyordu
saçma bir çocuktan. Sidsall'ın onu sallama arzusu vardı. O öyleydi-çok
uygulanamaz. "Gitmemiz iyi olur mu?" Sonunda sordu.
Gerrit Ammidon döndü ve onu itaatkar bir şekilde takip etti.

Briggs Caddesi'ndeki ip yürüyüşünde ışıklar vardı; Bir pencereden o
uzun dar iç mekana doğru ilerleyen bir adamın bir ipliği bıraktığını görebilirdi
omuzlarındaki yükten kenevir. Düşünmesi ürperti
İleri ve geri monoton geçiş, yavaş bükme sonsuzluğu
halat. Yine de hayat böyle bir şeydi-her birinin olaylarını aldı
gün ve onları bir iplikçik ve parlak bir iplikçik haline getirdi: bir iplik, fark etti.
Bu uzatıldıkça güçlendi .... bu doğru olurdu
Herkes-arkadaşı, büyükbabası ve Hodie. Aile yemek odasında toplanırken eve ulaştılar,
Sidsall Roger Brevard'ı beklenmedik bir şekilde akşam yemeği için kaldığında bulduğunda. O tanıştı
doğrudan selamlaması ve sıcak bir zevkle gülümsemesi ve
Masa hakkındaki sesleri dinleyen mutlu sessizlik. Amcası vardı
karısını aşağı indirdi ve mumlar arasında parlatan mumlar
Duvarlar ışıklarını Mançu'nun garip canlı figürüne yaydı.
Hayatla ilgili her şey çok kafa karıştırıcıydı, diye düşündü Sidsall. Gece aktı
Sihirle boğulmuş açık pencerelerde: işte mumlar ama dışarıda
yıldızlardı. Oyulmuş cam sürahisindeki liman bir
yakut alev. "Bah!" Büyükbabası haykırıyordu. "Bin koyacağım
Gerrit ve _nautilus_ için dolarlar inşa edilmiş herhangi bir kesme makinesine karşı dolar; Ama zihin,
tüm hava koşullarında. "

"Yolculuk tarafından yolculuk," diye ısrar etti William Ammidon, "
liman. California Altın Mevduatlar--. "

Daha sonra yavaş yavaş toplayan bir kalabalık, Salem grubunun gerçeğini hatırladı
o gece meydanda oynamaktı. "Ah, anne, bak," diye bağırdı Laurel;
"Şapkalarında lambalar var." Küçük tereddütlü alevler oluyordu
müzisyenlerin şapkalarına ışık tuttu; melankolik bağlantısı kesilmiş yamalar vardı
Bassoons ve bir borazanın gümüş net ölçeğinden. "Yaklaşamaz mıyım
Anne? "Laurel her zamanki gibi uygulandı." Gidip küçük lambaları göremiyorum
Kafalarında mı? "

"Sidsall ve ben ona bakacağız," diye koydu Roger Brevard ve neredeyse
Üçü hemen Washington Meydanı'na giriyordu. Throng
Grubun hemen arkasında en kalın, inceltme sayılarında yayılıyor
ahşap sınır çit. Laurel onları avantajlı bir konuma getirdi,
Işıkların yüzüğünün meraklı etkilerini kasıtlı olarak izleyebilirler
Enstrümanların güçlü üfleme ile iç içe çizilmiş yüzler. .
Lider, titreyen dumanlı aydınlatmanın merkezinde, şimdi
Kolları bir yönde, şimdi başka bir yönde.

İkinci bir seçim izledi ve üçte biri, bu sırada şaşırtıcı
Duraklama, grup uyumlu bir "Yaşasın!" Diye bağırdı. Sidsall sonsuzdu
memnun. Roger Brevard ne kadar görkemli ve sakin ve seçkin
! Genç adamlardan nefret ediyordu, onlar sadece erkeklerdi, anlamsız kaldı
Üniversite mizahı hakkında konuşun. Halkın ezildiğini anında gördü
etekleri ve onları kalabalıktan sıkıca götürdü. Burada daha güzeldi
Tearing karanlık kütlenin ötesinde: Onun hakkında bir vals aktı ve bu kadar hassas ve
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olması.

Fakat Laurel'in eve götürülmesi gerekiyordu; Ve Bay Brevard'ın elini sıkarak
Küçük kız uzaklaştıkça gönüllü olarak konuştu. "Ve böylece," dedi, "ben
Ona üst düzeylerini dolu tutmasını söyledi. "

"Ne?" istedi.

"O düşüyordu, biliyorsun-kaybediyor. Cehennem kapakları--"

"Laurel," Sidsall onu keskin bir şekilde düzeltti. "Hayır, ona gülmemelisin."

Sadece Gerrit Ammidon basamaklardaydı, diğer adamlar kütüphanedeydi;
Annesi Janet ile birlikte çıkmıştı. Laurel onları bıraktı ve konuşmadan,
Evden çimlere doğru yürüdüler. Yıldızlar görünüşe göre
Uzak ve gecenin yeni sonsuzluklarına geri çekilen bir
Müzik o kadar zayıf ki, sadece yankılanan bir anı olabilir; Roger Brevard's
Yüz soluk ve gergindi. Diye sordu:

"Arkadaş olduğumuzu unuttun mu?"

"Hayır," diye döndü ciddiye döndü, görünümünü ona kaldırdı. Çok yakındı
Ona ve kalbine kararsız bir şekilde attı. Boğulan bir önsezi vardı
Ne meydana gelecekti, ama en ufak bir girişim olmadan durdu
Öpücüğünü önleyin. Onu kendisinden daha fazla etkiledi, çünkü adım attı
Elleri sıkışmış keskin bir şekilde geri döndü. Roger o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Dedi, çekingen bir şekilde:

"Çok umursamadım, çok fazla."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı neredeyse sert bir şekilde. "Sana gerek yok
pişman ol. Gerek yok, gerek yok. Ama eğer sadece bir yıl daha fazla olsaydı. "

"Hepimiz yaşlanıyoruz," dedi ona akıllıca.

"Öyleyse yapıyoruz, Sidsall ve değişiriz. Ama tam olarak olduğun gibi kalmalısın
Şimdi, beyaz ve genç ve kokulu. Asla meyve ama her zaman
Çiçek ve her zaman yaz başlarında bir gece. Daha sonra bir
kayıtsız performans. "

"Anlamıyorum," sesi gölgelendi.

"Bir an için Sidsall. Hareket etme-açılış yaprakları, utangaç saf
Kalp ... hoşluk .... "

"Anlamıyorum," diye tekrarladı, ama sorun kaybolmuştu. O
Ona gülümsedi bile: içinde mutlak bir güvenlik ile doluydu
Roger Brevard'ın vizyonu. Neden sorgulamaya gerek yoktu; Bu bir
Arama ve yukarıdaki bilginin ötesinde içgüdü; Belki de düşündü
Eve döndü, adı aşktı.




VII

Nettie Vollar'a yapılan günler hem rahatsız edici derecede sıkıcı görünüyordu
neredeyse hiç akım gibi bir heyecan olasılığı ile renklendirilmiş
algılanabilir ateş. Annesi, doğruydu, çoğunu aldı
Barzil Dunsack'in evinin görevleri; Ama hala çok sayıda vardı
Her sabah, öğlen ve gece değişmeyen küçük şeyler
kızın dikkati için. Yaklaşmakta olan herhangi bir heyecanın nedeni-hariç
Salem'de Gerrit Ammidon'un sadece varlığı, şimdi kesinlikle hiçbir zaman
Onu-yerleştiremedi. Onu en çok saran hissi
hayatının tam bir atık olduğuna dair ağır inanç,
bir hizmette çevrede kalmaya mahkum olma hissi
Asla bir an için arzusunu veya gerçek yeteneklerini temsil etmedi. O
Aile, olgunluğa dönüştüğü için garip görünüyordu, oradaki yeri
mutsuz bir kaza.

En parlak dönemlerinde aniden, keyfi olarak, hayal etti.
daha mutlu uygun bölgelere kaldırıldı. Bir süredir bu vizyon
Gerrit Ammidon'un somut şeklini kabul etti; o zaman bu rahat
figür onu aniden sonsuza kadar daha nadiren geri döndü
zayıf belirsiz umut.

Potansiyel olarak yalnız kaldığı çok sayıda saat boyunca
neredeyse acı verici bir düşünce gerginliği geliştirmişti
Doğal olarak yansıtıcı olmayan varlığının tamamı. Gibi anlarda
Şimdiki-Odasında Hardy Street'e bakan odasında oturuyordu
Landward Reach-zihninin yavaş dönüşlerini takip etti
bir cümle heceleyen bir çocuğun. Birincisi ona iki şey görünüyordu
önemi-zorlandığı varlık
doğumunun ve bilinmeyen babasının kendisi: bilinmeyen, bu
daha iyi bir ihtiyaç duyduğu için belirsiz talepler ve arzular dışında
Sebep, kişiliğini izledi. O üstün olduğunu, içinde
farklı bir yumuşak kan ölçüsü vardı, annesi tarafından emin oldu
Konunun aralarında dokunulduğu nadir durumlardan birinde.
Buna, belirsiz memnuniyetsizliğinin büyük bir kısmını kredilendirdi
Ortalama olarak tanımladığı koşullar.

İkincisi açıkça annesini veya büyükbabasını rahatsız etmedi; o
Yaşlı adamın uzun süredir sessiz şiddetinin ezildiğini fark etti
Annesinin sahip olabileceği ruhu. Yaşlı kadının
çok güzeldi, seni düşündüren geniş çırpınan gözlerle
gri güveler ve hassas renkli yanaklar; Ama ezilmiş olan her şey
fazla. Kızını kararlı bir şekilde dolduracak şekilde uysaldı
kızgınlık ve korku. Kızgınlık sessiz iddiasından fırladı
Böyle yıpranmayacaktı; korku izledi
yaşlı adamın katı gücü ve onu tutan herkesin ağırlığı
Kaçmak için güçsüz. Doğal olarak, kasvetli bir şekilde neşeliydi,
istemsiz geyety en acımasız anlarda ondan yükseldi; Hatta meydan okudu
Barzil Dunsack, kaputunda kurdeleler ve çiçeklerle.

Penceresinden umut, iç mekandan hiçbir rahatlama sunmadı; oldu
Diğer yönde limanın bakışlarını yakalayabileceği doğru,
Dışarı çıkarak altta nispeten tam süpürmeyi alabilir
sokağın; Ama genellikle çirkin ve kısıtlayıcı şeyler vardı
O ve ufuk özgürlüğü. En sevdiği yer
gelgitin üzerindeki çimlerin kenarı; Ama dönüşünden beri Edward Dunsack
ona da vurmuştu ve yakınlığı onu giderek tedirgin etti. İçin
Kendisiyle yüksek sesle konuştuğu bir şey, esas olarak Çince ve
Gaunt'un görüşü eşliğinde kayar anlaşılmaz dil
Sarı yüz, dikkatsiz sabit gözleri, ona buzlu bir titreme verdi. Oldu
bir etkisi için elle tutulur bir çabayla onunla konuştuğunda neredeyse daha kötü
sempati.

Sonunda ayağa kalktı ve bahçenin setine gitti. Su
öğleden sonra tam sel altında parıldadı; O bakıyordu
Son zamanlarda ona bağlanmış olan amaçsız bir şekilde mesafe
Arkasındaki çimlerin karıştırıldığını duydu ve Edward Dunsack yaklaştı.
Zaksız ışıkta canlıydı ve çok kırılgan görünüyordu, bir şey
Sadece bir gök gürültüsü alkışının hiçbir şeye parçalanamayacağını; O hissettiğini hissetti
onu bir süpürge ile süpürebilir; Yine de aynı zamanda vardı
içsel şiddetin şaşırtıcı parıltıları, acı bir enerji, bir etkisi
Derinlik, onu dehşete düşürdü.

"Bana sormalısın," diye ilan etti, "fikrim herhangi bir değere sahipse
Ammidon'un size önemli ölçüde borçlu olduğunu söyle. Seni bir şey beklemeye yönlendirdi
tek kelime etmeden kaçmasından daha iyi; Bir açıklama yaparım
onun. Tabii ki, eğer evli olsaydı-bu ilişki bir
Çinli kadın bu değil-her şey biter. Ama bir şekilde, şeylerle
Olduğu gibi, olduğuna inanamıyorum. "

"Senin gibi evlerine gitmemi mi bekliyorsun?" O cevap verdi
kızgın bir şekilde.

İçgüdüsel olarak geri döndüğü için ona öyle kötü niyetli bir yüz çevirdi.
Bir an sessiz kaldı, yetersiz kurşun dudakları karanlıkta sıkıca çizildi
kuru bir sırıtıştaki dişler, parmakları kavisli teller gibi; Sonra rahatlatıcı, o
Ammidon'un tüm evini lanetledi. "Gerçek şu ki," diye sona erdi, "
biraz aptaldı; elinde her şeye, her şeye sahipsin ve
onu attı. "Bakışları ondan suyun yüzeyine saptı,
karadan kısa mesafe. "Attı," diye tekrarladı; "Olamaz
Bu ülkeye de var. "

Diye düşündü, deliydi. Ancak Gerrit hakkında söylediği her şey
zihninde kaldı; İsyanının közlerini yeni bir hayata geçirdi.
Bir şans gelmesi halinde Gerrit Ammidon'un bir şey bilmesini sağlayacaktı
Yanlış onu yapmıştı. Amcasının işaret ettiği gibi, Çinliler
Kadın bir Amerikalı, beyaz bir kadından farklıydı. Onların bütün
Pozisyon, Gerrit's ve kendi kendine özgü, sıradan yargıların dışındaydı.

Onu ara sıra uzaktan gördü, çünkü yapmaya devam etmesi gerektiği gibi
Salem'deyken, onlar için hiçbir fırsat olmadığı için
kelimeleri değiştirin. Gerrit'ten gelmeli.

Annesi onu aradı ve içeri girdi, mutfakta yaşlıyı buldu.
"Pişirmek için yeterince ısı alamıyorum," diye endişelendi; "Elini taşıyabilirsin
Tam fırında. Büyükbabanız onun sünger bisküvisi olmayacak
Akşam yemeği. "Nettie," Kesinlikle beni rahatsız etmesine izin vermezdim. Sadece
Ona söyle ve neyi sevdiğini söylemesine izin ver. "Annesi olumlu bir şekilde döndü
ürkütücü. "Ama--", zayıf bir şekilde başladı.

"Tam olarak ne söyleyeceğinizi biliyorum," Nettie içeri girdi, "
her gece ve bekleyecek. Ne kadar, sormak istiyorum
Tüm hayatınızı bekliyor ve hiçbir şey almıyor musunuz? Ve şimdi ben
Aynı. Büyükbabanın sağladığı kadar kötü olduğumuza inanmıyorum ve ben
Kesinlikle düşündüğü kadar iyi olmadığından emin. İtiraf etmiyorum
Cehennem de; Eğer yapsaydım sana farklı olacağımı söyleyebilirim. Ben iyiyim
Gördüğüm diğer kızlar gibi zaman. Sanırım her neyse, iyi olurdu
İpek ile dört metre etrafında. Ben ne olduğum için ben
onu dinle; Dindar yaşlı kadınlara dikkat etmiyorum
Bize uzun yüzler yapın. "

"Böyle konuşmamalısın, Nettie," annesi endişeyle protesto etti. "BT
Doğru sert bir sesi var. Büyükbabanız çok dik bir dindar adam.
Günah günahları olanların bu dünyada acı çekmesi uygundur.
Bir sonraki için alçakgönüllü. "

"Mütevazi olmak istemiyorum," dedi Nettie. "Ammidonlar değil
mütevazı. Bayan Saltonstone değil.
soluk yüz. "Bana zarar vermediğini düşünmemelisin, nettie,-
Tüm zevkten uzak görüş. Kalbimde korkunç bir şekilde gözyaşı döküyor. O
cezanın bir parçası. "Kız canlı bir jest yaptı" ama oturuyorsun
Geri dön ve al! "Diye bağırdı." Senden ceza olarak konuşuyorsun. Yapmayacağım! BEN
alışkanlık! Farklı bir şey yapacağım. "

"Ne?" Annesi diye sordu, dehşete kapıldı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Nettie. "Ama eğer yapmam gerekiyorsa öpüşürdüm
Gerrit Ammidon aradığı anda. "

"Nettie, sen-seninle evlenmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "O öyle. Ne söyleyebilirsin
Ona karşı dürüst. "

Annesi ağlamaya başladı, gözlerinden çıkan büyük yavaş gözyaşları
ses olmadan. Ucuz yıpranmış kucağında ümitsiz ellerle oturdu
Giyin. Nettie Vollar ağlamaya yönelik bir dürtü hissetmedi; O parlaktı
Öfke ile-Barzil Dunsack'in annesiyle ne yaptığını,
onun içinde çalıştığı zarar. "Edward Amca ile karşılaştırıldığında bir azizsin"
iddia etti. "Onun neyin yanlış olduğunu bilmiyorum ama var
bir şey."

"Ben de fark ettim: Gözleri sırlı ve sonra onun
Sana bir kedi gibi bakıyorum. Bu doğru yemediği bir gerçek ve o
Bir vücut konuşur konuşmaz söylenenleri unutur. Biraz Çince olabilir
Hastalık, sence? "

"Gerçek bir hastalık gibi değil ..."

Sadece kırmızımsı aydınlatma ile kasvetli oturma odasında akşam
Bir lambadan neredeyse dayanılmazdı. Büyükbabası geniş israfla oturdu
elleri küçülmüş dizlerini kavrayan gözleri,
Burun ince mavi damarlarla ağlanmış ve neredeyse gizlenmiş sert ağız
Sakal perdesi. Edward rahatladı ve geri döndü, şişlik attı
Ve gölgeyi azaltmak-kendisi gibi doğal olmayan-soluk
ve hava lekeli duvar kağıdı. Annesi eğik, suskuntu. Nettie
Çığlık atmak, hepsini çirkin bir açıklama ile dehşete düşürmek istedim. O
lambayı masadan vurmak isterdim
zemin ve alevlerin yayıldığını, evi tükettiğini, tükettiğini gör ...
Durdu, düşüncelerinden dehşete düştü.

Aklında böyle şeyler istemedi, devam etti, ama yankı
Dancing, Music, Salem grubunun Essex Street'i Bay ile yürüdüğü
Morse, ünlü gümüş hayranını çarkta oynuyor. İstedi
Gül, konuşmak, evet-aşk. Neden gençti, neredeyse yirmi bir; Ve
Burada Charter Caddesi'ndeki eski mezarlık gibi bir evdeydi. Önce
Büyükbabasının İncil'den okuduğu yatağa gittiler, ama
Her zaman Eski Ahit. Sonunda ayağa kalktı ve hacmi sabitledi, bağlı
Tozlu buzağıda, sayfaları kenarlar boyunca kahverengileşir. Sesi yavaş bir şekilde çaldı
Vurgulanan Fervor:

"'Bunu kendinize tedarik etmedin, o
Rab, senin Tanrı'nın, bu arada seni yönettiğinde?

"'Ve şimdi Mısır yolunda ne yapıyorsun, suları içmek
Sihor? Ya da Asur yolunda ne yapacağın, içmek
Nehrin suları?

"'Kendi kötülüğünüz seni düzeltir ve backsliding'leriniz
seni kınamak; Bu nedenle bilin ve bunun kötü bir şey ve acı olduğunu görün
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​terk ettiğini ve korkumun içinde olmadığını
Seni, ev sahiplerinin Rab tanrısını söyler.

"'Eski için boyunduruklarını kırdım ve bağlarını patlattım; ve sen
Said, geçmeyeceğim; Her yüksek tepede ve her zaman
Yeşil ağaç en çok dolaşıyorsun, fahişeyi oynuyorsun. "'Yine de sana asil bir asma dikmiştim, tamamen doğru bir tohum: nasıl o zaman sanat
Bana garip bir asma yozlaşmış bitkisine mi döndün?

"'Seni nitre ile yıkamanıza rağmen' '"

Nettie, aksine çözünürlüğe rağmen etkilendi, korkutuldu.
Mutfak: Kelimeler annesine yanmış gibiydi, kendisi gibi
bir tavadan yağ kaynar; ve büyük bir rahatlama yapabildiğinde onu sular altında bıraktı
Odasının geçici rahatlamasından tekrar kaçın. Sıcaktı, pencereler
kalktı ve sivrisinekleri çekebilecek veya onu zorlayabilecek hiçbir ışık yapmadı
yakın tonları çizmek için. Anlamda soyunmuş lüks bir şekilde durdu
beden özgürlüğü. Kasvette zengin beyazdı: tam genç güzelliği
ona memnuniyet ve güç hissi verdi ve aynı şekilde büyük bir
yalnızlık. Yozlaşmadı, bir "dejenere bitki", diye düşündü
Bir ağlama gibi tutkulu inanç.

Böyle acımasız bir varlığa dua etmemeye karar verdi; Yine de yakında
Sonra, kaba geceliklerinde kendini yatağın yanında diz çökerken buldu
sert kapalı ellerle. Barzil Dunsack'in yapacağı bir dua oldu
kınamadan başka bir şey yoktu: Karanlığı, gizemini empoze etti
Ağustosluk, carnal ve hafif şeyler için, evet-valsler ve kuadrilles için
ve şarkılar ve zevk, genç zevk, tüm ağrıyan arzuları
sağlık ve ruh, doğa ve yıllar; Ama çoğu aşk için. O dedi
Son olarak, tanımsız bir içgüdüyle, hissi ile
diğer her şey için anahtar, kapı; Ve zihninde görüntüyü yükseltti
Gerrit Ammidon. Firmasının doğrudan yüzünü gördü, soğuk mavi
gözler ve insan sıcaklığı. Hiç gelmesi gerekmiyor, eğer varsa
sadece varlığının kukla olmasını iki katına çıkardı.

Biraz merak etti, duyguları azalıyor, amcasının ilgisini çekti
işlerinde gösterildi. Ondan başka ne topladığı gibi değildi;
Ve aradı, ama başarılı olmadan, herhangi bir gizli nedenden ötürü olabilir
sahip olmak. O da kaybolurken Ammidon adını aktif olarak kararttı
Herhangi bir olağanüstü basınçtan başka bir kayıtsızlık.
Annesinin söylediği gibi her şey aklını bıraktı.
Aniden yorgun, anlayış için tüm çabalardan vazgeçti.

Denizden bir rüzgar hareket etti, ışık perdelerini çırpındı ve getirdi
onun bir serinlik ve serbest bırakma duygusu. Muazzam ücretsiz süpürmeden geldi
batan bilincinin huzurlu olduğu okyanusun
tanınma ve teslim olma.

Tamamen, takip eden günlerde, daha fazla derecede fark etti
isyanından önceki zihinsel özgürlük. Kendini çıkarmıştı, o
ortaya çıktı, ailenin biraz dışında, sanki çalışıyormuş gibi
Onları sakince bir pencereden: Büyükbabasının terörünün büyük bir kısmı
ona sahip olmuştu, onun tanınması için bir
çok yaşlı ve yıpranmış adam; Derin bir annesi için üzgündü
Sabırsızlıkla karışan sevgi. İlk başta bir şey koymaya çalışmıştı
Yaşlı kadında kendi canlandırılan ruhunun ama dökülmesi gibiydi
Çatlak bir bardağa su: Annesi tutamayacak kadar kırıldı
Herhangi bir çözüm.

Nettie'nin Edward Dunsack hissi içgüdüsel bir derin güvensizlik haline geldi.
Onun zaman kalması neredeyse imkansızdı-sık sık yaptığı gibi
Şimdi-yaşam tarzının adaletsizliği hakkında konuşmak için ona yaklaştı
Ve Borç Gerrit Ammidon ona borçluydu. Parmaklarıyla birlikte dururdu
Twitching, hızlı bir sesle konuşmak, sürekli olarak yanıp sönüyor
Gölgeli bir oda veya alacakaranlıktan daha parlak bir ışık. Nadiren ayrıldı
ofis veya gün boyunca dışarı çıktı; Yemek masasındaki yeri çok uzaktı
Çoğu zaman boş değil. Ama erken akşam yemeğinden sonra, uzun geç saatlerde
Haziran Alacakaranlıkları, gezmesi için tükenmez bir arzusu vardı.
o. Zaman zaman her zaman geçmeleri için kabul etti
Washington Meydanı ve Pleasant Street yakınlarında ve
Ammidon konağının etkileyici bloğu. Ancak, hiç tanışmadılar
mahkumları. Bir kez doğrudan girişten yürüdüler; bazı kızlar
Belki bir kadın, kesinlikle iki erkek, kapıda gruplandırıldı:
Karanlık ve nettie büyümek kesin olamazdı.

Edward Dunsack, aralarında öne çıkan tuğlalardan önce açıkça tereddüt etti.
oyma büküm alevleri ile tepesinde yüksek beyaz çit direkleri; Ve bir
Durma olasılığında ani acı, Nettie acele etti,
Yanaklar yanan ve kalbi, boğazına çarparak diye düşündü.

Amcası onu takip etti. Samimi bir merhamet izi vardı
Portico, bir adamın sesi kızlarla eşcinsel bir şekilde karışıyor. "Buydu
Moğol deniz sigortası şirketinde olan Brevard, "Edward
Dunsack onu bilgilendirdi. "Önde gelen cotilyonlar için harika bir el olduğunu duyuyorum
Ve toplar-katılmanız gereken toplar. "
Yanlışlarının tanıdık resitali. Onları sonuna kadar taşıdı
Hoş ve Essex ve Derby Streets Eve. Ancak ertesi gün öyleydi
kasabaya gitmeye zorlandı ve bir durumda akşam yemeğine geri döndü
Herkese açık bir heyecan.

Önünde ne olursa olsun dikkat çekmeden yedi ve abartılı bir şekilde
Hoş, Bayan Gerrit Ammidon ile nasıl sohbet ettiği ile ilgili
Ammidon, Ammidon ve
Liberty Caddesi'nde Saltonstone. Nettie, endişesinin
Böyle sıradan bir olaydan kaynaklanmaktadır. "Çin kadınları." Başarısız olan kelimeler
O, ince bir kuru el salladı. Babası ağır kaşlarını çattı. Daha sonra,
Aniden, sanki görünmez bir şekilde sandalyesinden kopmuş gibi
Güçlü debriyaj, başladı ve kayboldu.

Öğleden sonra tam ve nettie'yi geçti, akşam yemeği hazırlığına bağlı
Derby Wharf'taki Virginia Oysterman'ın Redmond'ları için bekledi
biraz para. "Retikülümü nereden bıraktığımı düşünemiyorum," diye aradı annesi,
"Edward'ın bu sabah temizlediğim odasında olmadığı sürece. Sadece koş
Ve bkz. .... Oda olacak. "

Yukarıda, Nettie kapıyı kapalı buldu, ama döndüğünde kolayca açıldı
Düğme: Tereddüt etmeden içeri girdi. Doğal olarak iç mekan
Düşünce boştu; Ve sonra, mantıksız bir soğuk korku ile bunu gördü
Edward Dunsack yatakta yatıyordu. Bazı kıyafetleri yuvarlandı
zemin ve siyah Çin elbisesini giydi. Oda nüfuz edildi
ağır pürüzsüz bir koku ile; amcasının elindeki bir standda meraklıydı
Garip nesnelerin koleksiyonu-titreyen küçük bir pirinç lamba
Mavimsi alev, şişmiş doğal olmayan bir boru gibi siyah ve gümüş bir nesne,
lekeli bodkins, katran olmak için aldığı bir topak-

Dikkat Edward Dunsack'in yüzü tarafından yakalandı: geri düşmüştü
Tavana doğru sıkışmış çenesi ile,
sarı kil ve yarı açık göz kapakları aracılığıyla boş bir parıltı
gri-beyaz. İstemsizce küçüldü ve "ölü" kelimesi oluştu
Sadece titreyen dudaklarında duyulabilir. Bir anda salondaydı,
Panik olarak kaplı bir sesle, buzlu ellerini boğazına; Ve onu
Büyükbaba merdiveni şaşırtıcı bir çeviklikle monte etti, ardından onun
kızı Kate.

"Edward Amca," diye açıkladı Nettie, o odaya doğru salladı
kaçmıştı. İki kadın Barzil Dunsack'in katı ilerlemesini izledi. Gibi
Oğlunun figürünün nefesinin bıçaklanması olduğunu gördü. O
Bir an durdu ve aniden onun
kararlı taşıma parçalandı, omuzları sarktı; Sonra ileri gitti.
Yatakta, bir zamanlar bir gölgelik destekleyen yüksek ince direkler vardı, ancak
Şimdi çıplaklardı ve eski bir el eğilirken birine tutuldu.

"Öldü mü?" diye sordu yaşlı kadın.

Barzil Dunsack hemen cevap vermedi; Bakışları oğlundan döndü
Stand, çırpınan lamba ve aksesuarları. Başı yavaş hareket etti
İç mekanda keskin pus yüzmesini koklama eyleminde. Nettie
yüzünü görebiliyordu ve bir ifadeyle dehşete düştü.
Hatırladığı her şey; hem sert, imkansız hem de kaplanmıştı, boş
Yatakta yüzü olarak kan. Gönderideki el sıkıldı
O kadar da keten beyazdı. Annesinin tarafına yaklaştı,
Yumuşak sallayan omuzlar hakkında destekleyici bir kol koymak.

"Hayır," dedi Barzil Dunsack, patlayan bir sesle, "ölmedi ve yine de öldü
sonsuza kadar. Alt katta git, "diye emretti. Kapıya karıştılar.
"Edward hastasa--" Kate Vollar başladı. Yaşlı adamın yüzü
dayanılmaz ağrı ve öfke.

"Kadın," diye sordu, "Tanrı'nın ne vurduğunu tedavi edebilir misin?" Gözleri
Yalnız, dikişli ve kıllı yüzünde sert ve parlak, onları içine sürdü
salon. Aşağıda oturma odasında Nettie, "
Bize bir şey! "

"Her neyse," annesi geri döndü, "korkunç kötü. Bunu hissettim
Edward hakkında baştan beri; Geçen sefer asla kendisi olmadı. "
Mekanik olarak retikülünü boyalı devekuşu yumurtasının yanında buldu
Afrika. "Her neyse istiridyeleri alman gerekecek," dedi kızına,
Herkese meydan okuyan küçük ihtiyaçların kaçınılmaz baskısını korumak
trajedi ve ölüm.

Nettie güneşli normal huzura muazzam bir rahatlama ile kaçtı
öğleden sonra. Ev, dayanamayacak kadar korkunç hale gelmişti; Ve hatta
Derbin iskelesinin uzun süresi, desteklerinden soyulmuş bir sokak gibi
Ve limana itti, onu Edward'ın vizyonu izledi
Dunsack'in zirvesi killi yüzü.

İstiridye aldı ve geri dönme konusunda ezici bir isteksizlik içinde yürüdü
Bir geminin onu taburcu ettiği iskele sonuna kadar
narin bir koku, kırmızı ve mavi ile cassia kabarık kabuklu cassia paspasları
Mermer levhalar, gri kafurun granüler kek sepetleri, kaba kahverengi
Tik kütükleri, pürüzsüz donuk sarı gamboge ruloları, keskin çantalar
Bambulara sarılmış çelişkili kokular, balyalı ipekler ve yarım sandık çay sandıkları
ve Paspas, geminin adı ile boyanmış, _rose ve rosalie_.

Orada nettie, kendini küçük bir kızın yanında buldu
Pongee'de hantal yaşlı beyefendi ve bir palmiye yaprağı şapkası ve her şeyi takip ediyor
ağır eleştirel bir saygı ile operasyon. "Sanırım," dedi ona
refakatçi, "Bu sadece ucuz çay türü, geç toplama ya da
kutuda ol. "
büyük babasıyla. İkincisi döndü ve tanınmış nettie
Vollar. "Barzil Dunsack nasıl?" Diye sordu hemen.

Konuyu tanımlayamadığı için bir cevap için kayıptı
sorgulamanın tamamı veya mutsuz durumlarını açıklamak. "Niyet etmek
Durmak için, "Jeremy Ammidon devam etti;" son kez oraya gittim
Bir roket gibi.
dikkatle. "Büyükbabaya söylüyordum," diye tekrarladı.
"Bu gerçekten bir kargo değildi. Bir amca gibi bir şey yok
Gerrit Nautilus'u geri getirdi. Hakkında bir tartışma yapıyorduk
Salem de. Ama elbette, tüm büyük kargolar Boston'a gidiyor, "
Kızarmış yaşlı adamla sağlam bir şekilde yüzleşti.

"Sen tekrar Williamsın," diye iddia etti, neredeyse sinirlendi. Her ikisi de
ifadeler inatçı, büyükleri göz önüne alındığında
Yaş ve deneyim farkı, Nettie oldukça saçma düşündü. Ne
çocuğun sahip olduğu güzel elbise-porto rico çizilmiş iş, soluk sarı ile
Kaputuna şeritler. "Keşke burada nettie ile bir dakika kalsaydın
Vollar, "Jeremy ona," Ben iskeleyi görürken. "
İskelede ve Laurel Ammidon ona yaklaştı.

"O da bir gemi değil," dedi Laurel, _rose ve
Rosalie_. "O gibi-büyükbaba gibi inşa edildi. Şimdi farklılar. Ben
_sea cadı_ının başlatıldığını görmek için New York'a gitti ve o en uzun
Üç ayakta skysail agard ve ringtail ve su ile kaplı gemi
Yelken. Siyah ve bir figür için yaldızlı bir ejderhası var; Ve,
Bir Gale'de dışarı çıkmasına rağmen, yirmi beş gün içinde Rio'ya gitti. Konuştum
Kaptan Waterman'a da; _Natchez_'e komuta etti, biliyorsun. "

Çocuk nasıl koştu! "Çok fazla okudunuz, gemiler," diye yorumladı Nettie.
"Bir mücevher bloğundan ana kamyonu biliyorum," diye yanıtladı Laurel.
"Ama Camilla korkutucu bir lubber. Gerrit Amca yapacağını düşünmeliyim
hasta. Beni yapıyor. "Nettie Vollar, cazibe tarafından ele geçirildi
Laurel'e Gerrit Ammidon hakkında, karısı hakkında-
ona dokundu ya da endişelendi. Bir duygu dalgası onun üzerine süpürüldü, yalnızlık
ve karşılaşmayacağı bir arzu. Almak istedi
Laurel'in elinde ve eski çok rahat beyefendi ile
Bahçelerinin dinginliğine ve geniş mutlu evine gidin. O istedi
Gerrit Ammidon, adil bir deniz gibi gözleri mavisi ile gülümsemek için ... onun
Baba geri dönüyordu.

Laurel tekrar büyük eli kavradı ve ayrıldılar. Jeremy
Ammidon Nettie'ye başını salladı. Hardy'deki yer dışında hiçbir şey kalmadı
Sokak; Sonra diğerlerinin durduğunu ve sinyal verdiğini gördü
o. "Kaptan Dunsack ... eski dostum," dedi yaşlı aniden. "İnatçı
Şeytan olarak. Benden daha kötü değil, benden daha kötü değil. Karışık
Gururlu da. Bir şey varsa bana haber veriyorsun, yani ihtiyacınız varsa-- "
Durakladı, fırtınalı nefes aldı, bir öfkeyle ona bakarak ona baktı
sabırsızlık.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "ama hiçbir şey yok."

Eve döndüğünde onu en çok şok eden şey,
Hayattan devam etmesi gerektiğini hissettiğinde hayat duygusuzca devam etti
Edward Dunsack'in odasında acı çekmeleri; ama onun kadar onlarınki değil
Büyükbabanın. Masanın başında yerini aldı, lütuf gitti
her zamanki gibi yüksek sesle başlarının üstünde; Ama buna rağmen bunu gördü
Yaşlı adam aniden sonsuz harcanmış görünüyordu. Bıçağı kaydı
Güvensiz ve fumbling ve felçli ellerde plakaya kazınmış.
Bir kerede doğrudan kalbine bakma hissi vardı ve
Bulma-Yeryüzünde gizli yanan bir yakut gibi-onun altında bir acı
Bu konuda düşünerek boğulduğu dış cepheye.

Nettie, onun hakkında sevgi dolu bir kol koyarsa ne yapacağını merak etti.
boyun ve ona sempatilerini anlattı. Şimdi amcası Edward olduğunu biliyordu
afyon sigara içiyordu ve daha kötü bir mengene, daha umutsuz ve
Yıkıcı, içecek. Ama onu ittiğinden emindi; O
Hepsine baktı, Edward Dunsack, annesi ve kendisi, günahkar,
"Dejenere bitkiler." Şimdi bile, farkına vardı, zayıflama yoktu
Gibi manevi lifleri, fiziksel varlığını açıkça aşmıştı. O
haksız et için patlatma bir hor gördü.

Masadan yükseldiklerinde Edward Dunsack ortaya çıktı ve battı
Zayıf bir sandalyeye bir fincan çay talep etti. Onların hiçbir şeyi bilmiyordu
keşif, isyan ettiği gerçeğinin
duyarsızlık. Çaydan sonra canlandırıyor gibiydi; Bir Cheroot yaktı
ve dışarı çıkma hakkında bir şeyler söyledi. Ancak mümkün değildi; onun
Dizler zeminin uzunluğunu yürürken sarktı; Oturma odasında düştü
bir kurşun ilgisizliğe. Nettie Vollar'ın bakışları,
Ile De'de bu kadar erken yaşta ölen misyonerin hayatı
Fransa. Lamplight, iç karartıcı hardal sarı boyasına yayıldı
Açıkçası yanlış tahıllı ve karanlığı derinleştirdi
şömine. Kutsal Yazının okunması boyunca Edward Dunsack
Asla yığılmış pozisyonunu değiştirmedi; yüzü, lekeli kapalı gözlerle,
Şüpheci bir gülümsemede sabit görünüyordu. Tapınaklarının oyukları yeşildi.
Okuma bitti, Old Barzil:

"Sadece Edward ile konuşmak istiyorum."

İkincisi düzeldi. "Eh!" diye bağırdı. "Ne?" Onu yeniden yerleştirdi
Stok ve bir dizini kolay bir şekilde geçti. Nettie annesini takip etti
odadan. Son izlenimi şaşırtıcı bir benzerlikti
Genç adam ve yaşlı arasında-amcasının yüzü
Diğerleri-baba ve oğul arasında. "Keşke gitseydi," annesi
şaşırtıcı bir şekilde iddia edildi; "Orada yalan söylediğini düşündüğüm için uyumayacağım
bir ceset gibi. "

"Olamayacak," diye cevapladı Nettie, Musing; "Onu hala tutuyoruz
Bilmiyorum. "

Son zamanlarda sadece bir ayı çok fazla şey fark etmeye başlamıştı
farkında olmadan önce-bu aniden aydınlatıcı eski kavrayış
Barzil'in iç acısı, annesinin boşa giden ruhunun ve
Bazı güçlü güdüler Edward amcasının arkasındaydı
Görünüşe göre düzensiz gezinme ve yinelemeler. Nettie merak etmeyi bıraktı
Kendisindeki değişiklikte çok az: daha canlı, daha fazla dahil edildi. Orada
Bunun neden böyle olması gerektiğini görebilmesinin bir nedeni yoktu; Asla yoktu
Şimdiki, tüm gelecek, daha karanlıktı. Daha derin bilinciyle,
Ayrıca, hayattan artan bir küçülme, daha büyük bir kapasite için
incinme; Ve hiç şüphe yok ki daha eski bir nettie vollar
aynasında, sorgulamayı kırgın siyah gözlere geri döndürdü.

Afyondan daha fazla bahsedilmedi, ikisinden kaçmadı
Barzil Dunsack'in akşamdan sonra oğluna söylediklerinin adamları
İncil okuma. Sefil bölümün bir kanıtı görünürdü
bir süreliğine genel konuşma girişimlerinin zorluğunda;
Sonra bu öldü ve her şey daha önce olduğu gibiydi.
Ancak yükselen geyety ve yaygın kamu hazırlıkları
Dört Temmuz yaklaşımı, varlığını her zamankinden daha sıkıcı hale getirdi.
Başkan Polk ayın ilerleyen saatlerinde olağandışı planlama da vardı
Salem'de olacaktı.

Çeşitli askeri örgütler aralıksız delinmiş: Salem ışığı
Piyade, mekanik ışık piyade, salem öğrencileri ve bağımsızlar
ve Salem topçu takımının herhangi bir saatinde görülebilir.
sabah veya akşamın erken saatlerinde akıllıca yürüyen ve karşı marş, liderlik
Bayrak veya salem grubu. Işık ahşabın garip yapıları tırmandı
Washington Meydanı-Ünlü piroteknistin set parçaları güvence altına alındı
"şaşırtıcı bir masraf" ile. Havai fişeklerinin ön dizeleri
sabırsız çocuklar tarafından patladı ve tatilin şafağı bir
Sürekli toz.

Bütün bunlar Nettie'ye bir kararlılık şeklinde iletildi.
Evin keki ve bir kez bir parçası olun
Dikkatsiz tatil kasabası. Edward Dunsack, güne ne kullanımdan kaldırarak açtı
Havai Fişek Salem, Çin'in abartılı sanatını gösterebilir ve hatırlayabilir
bu özel. Kimse, en azından yurtdışında olmayacağını söyledi
Rabble; ve günü fatura üzerinde geçirmeyi amaçladı
Schooner Curacao'dan döndü. Bundan memnundu, çünkü onu terk etti
Sabah geçit töreninden kesintisiz bir zevk elde etmekte özgür, şamandıralar
ve fanteziler, Washington Meydanı'nda öğleden sonra sondaj ve
Havai fişeklerin son renkli diski. Belki de kendine söyledi, bağlayarak
Yuvarlak bir çenenin altında kaputunun şerit haline gelmesi, gizlenen bir çukurla,
Belki tüm gün boyunca eve bir kez geri dönmezdi! O
göz ardı edildi, ruhlarının acelesinde, annesinin yalnız işçileri bile: için
Bir kez onsuz yapmak zorunda kalacaklardı. Nettie kırmızı bir merino şal aldı
Daha serin akşam için, onun hakkındaki küçük siyah bukleleri ileri salladı
Yüz ve Hardy Caddesi'nden acele etti.

Ofisten önce Essex Street'teki kalabalığın içinde süpürüldü.
Salem _register_, geçit törenine komuta eden bir yer buldu.
Orada Nettie, ona baskı yapan kesinliğin tüm anılarını kaybetti; o
Doğu Hindistan deniz üyelerini alkışlayan tahtlardan biri oldu
Palantquin'i Müzeden Yerli Elbiseden Taşıyan Toplum veya durdu
Vizyonunu bulanıklaştıran duygusal gözyaşları ile. Geçit töreni sona erdi ve
Akşam yemeğine doğru süpürülen insanların akımları; Ama bir fırıncıda durdu ve
Meşe yaprakları şeklinde yapılmış bir tohum kek kağıdı var ve oturdu
Onları ortak olarak yemek.

Gerritt Ammidon'un düşüncesi, onun diğer tüm daha derin yönleriyle
Hayat, bilincinin arkasına itildi; O kadar vardı
Nefes aldı-olmasın; içgüdüsel daha hafif nitelikler onu içeri aldı
tam mülkiyet. Yanaklarının parladığını hissetti ve mırıldandı
Duyduğu müziğin kaçınması. Askeri şirketler tek tek
Meydanın içine yürüdü. Uzun boylu deri kasklardan büyülenmişti
ve şiddetli genç dudakların altında gümüş kayışlar. Newburyport adamları bir
Yeni Scarlet üniforması, boston pirinç bandıydı-boyandı
Bas davulu-bağımsızlarla; Beverly Taylor vardı
Gardiyanlar. Kitlesel izleyiciler geniş ovayı doldurdu.

Sondaj ve karşı marş ilerledi ve öğleden sonra azaldı. -Den
Bir iki saat Washington Meydanı için gösterinin bertarafı
güneşin altına battığında nispeten terk edilmişti
Kahverengi caddenin çatıları ve altın pus kalınlaştı, maviye döndü,
Nettie daha sessiz oldu ama daha az mutlu değil. Zaman hızlandı; Asla o değildi
yalnız olmanın bilincinde, kendi başına gruplandırılmış bir çokluk içinde
aileler ve arkadaşlar. Hepsi diğeri için çok güzel bir rahatlama
Kasvetli ve umutsuz gerçekler üzerinde sürekli konut! Zaten insanlar
Akşam ekranı için ahşap kemerli kapıların altında akış;
Zaten açık parlayan Yeşil Doğu'da bir yıldız görebiliyordu.

Kağıtlar, havai fişeklerin iki bölümden oluşacağını ve bir
Vera Cruz'un bombardımanı, beş yüz feet uzunluğunda ve bir dizi
Renkli ışıklarda tam uzunlukta portrelere sahip muzaffer kemerler
Ünlü Amerikalılar. Ani bir topçu selamı vardı ve
Roketlerin uçuşu, uzun alevli eğrilerde yukarı doğru yükseldi, çözüldü
Sıvı zümrüt ve yakut ve gümüş duşları geceye karşı. Bengola
ayakta duran mafya ve daha uzak evin üzerine mavi bir parıltı döküyor
Cepheleri büyük bir Peru haçı, gümüş bir çeşme izledi.
Bunker Hill Anıtı'nın su ve büyük temsili.

Bununla ilki çok erken geldi ve nettie katlanıyordu
Neredeyse tüm Ammidon ailesi olduğunda omuzlarıyla ilgili şal
onun üzerine .... içgüdüsel bir karışıklık içinde William Ammidon ve onun
Kızları, yaşlı adam, Jeremy ve Gerrit ile eş.

ÖNCE, güvende değil, güvenilir bir şekilde durdular,
kızlar taze ve parlak yüzlü, gevrek güzel kıyafetlerle; Anneleri, içinde
Akıllı bir manto ve Fransız çiçek düğümleri olan küçük kaput, selamlandı
Bir gülümsemeyle temperlenmiş doğrudan bir soru ile. William Ammidon, sigara içiyor,
ilgisizdi; Gerrit grubun dışında gizlendi. "Kime
Birlikte misin, Nettie? "Rhoda Ammidon sordu; ve bunu kabul ettiğinde
Görünür bir onaylamasıyla yaşlı yalnızdı, iddia edildi:

"Bu kaba mecliste hiç yapmayacak. Olduğunu görmeliyim
"Yakışıklı kaşında hafif bir kaşlarını çattı.
"Ama havai fişeklerin geri kalanını görmek isteyeceksin. Evet, ne yapmalısın
Do, adımlarımıza gelmek, oradan manzara oldukça iyi ve
O zaman biri seninle eve yürüyebilir. "

Kesinlikle ileriye doğru ilerlediler ve Nettie Vollar'a hiçbir fırsat vermediler
Protesto, ne tercih edebileceği ifadesi; Ve çok fazla
kararlı zihinler, sessizce ilerlemelerine düştü. O idi
Rhoda Ammidon'un yanında, kızlar daha önce bir araya geldi ve erkekler-Gerrit
Ammidon-takip edildi. Zihin huzuru yüze ayrılmıştı
Yarı biçimlendirilmiş şüpheler ve akut sorular. Reddetmesini diledi
Onlarla gitmek için: Davet, hayır, komuta, bir eleştiri olmuştu,
Gerçekten mi. Şimdi, çok uzun zaman sonra, onların olmaları gerekli değildi
aniden ondan sorumlu.

Günün mutluluğu biraz battı, annesinin düşünceleri ve
Büyükbaba ve Edward Amca geri döndü. Ama aynı zamanda, o
bir kez daha Gerrit yakınında olduğunu fark etti. Bu onun karışıklığını yaptı
Onun hakkında en çok hissettiklerini saklayan duygular. Yakınlık değildi
Ancak bu bir şey ifade ediyordu; o geldiğinde tamamen farklıydı
evliliğinden önce onu görmek için. Yine de, sadece onun yakın olması gerçeği
arkasında ve onunla birlikte Ammidonların adımlarında olacağını,
Kuşkusuz kalbini karıştırma gücüne sahipti.

Kaygısız gezisi gibi, belirli bir anlık parıltı getirdi,
sıcaklık, daha önce giden veya takip edebilecekleri ile ilişkisiz; Orası
aynı kalite anlık dinlenme, ferahlık, eksiksiz ve
bir ringde bir mücevher olarak izole edildi. Daha fazla analiz etmedi; Ama sürüklendi
Ammidonların güçlü gevezelik gelgiti ile.

Yüksek loş bir iç mekanda etkileyici girişe geldiler.
Jeremy ve William Ammidon içeri girdi, Rhoda bir sandalye iken kaldı
Onun için getirildi ve Sidsall ve Camilla, Laurel ve Janet
kendileri meydana bakıyorlar. Gerrit kapıya sessizce asıldı.

"Belki Taou Yuen aşağı inecek," diye önerdi Rhoda Ammidon ve Nettie'nin
Boğaz, Gerrit'in Çinli karısını görme olasılığına sıkıştı.
Ama kısa süre içinde negatif olarak cevap verdi. Taou Yuen kalmayı tercih etti
Odası; Penceresinden manzara bundan daha iyiydi. İkincisi
Kolayca mümkün, çünkü burada set parçaları neredeyse anlaşılmazdı:
Etkileyici bir arı kovanı, altın arılarla çevrili görülebilir,
Roma mumlarının piramidi, renkli toplar acele etti ve
flamalar; Ama Vera Cruz'un bombardımanı acı bir nedendi
çocuklara şikayet.

Havai fişekler Nettie için en ufak bir öneme sahip olmayı bırakmıştı;
Ammidon adımlarının ve şirketinin davası açısından lüksdü. BT
İçeriden onun üzerine gerçek bir rahatlık havasının yayıldığı gibi görünüyordu.
Onun bakış açısından görüldüğünde, meydanda büyük taht
özellik, Pleasant Street'teki yoldan geçenler-Edward Dunsack ve kendisi olarak
önemsizdi. Büyük portico ve onurlu çit,
Serbestlik ve bahçeler ve yüce resmi tavanlar duygusu, duygu
İnce ipekler ve yuvarlak açık doğrudan sesler, her şey için hizmetkarlar,
Herkes, tüm spekülasyonlarını yürürlüğe koydu. O idi
Tanıdık-Salem'de kim değildi?-evin adının anlamı ile,
Java kafası. Daha fazla, oldukça cennetti.

Gerrit'in düşünceleri Wayward Kuşlar gibi aklına girip çıktı. O
incelenen dikkatle döndü ve hızla ama dikkatle baktı
görebildiği gibi yüzüne. Hafızası canlı bir şekilde sağladı
dinlenmek. Bunun gibi başka bir şey yoktu-biri çok açık ve zorlayıcı
Oku-dünyada.

Bir parçaya sahip olduğu geçmiş inanılmaz derecede mutlu görünüyordu
rüya. Oturmalarında olduğuna inanamadı
Oda, akşam onunla limanın çimenli kenarına yürüdü,
Ya da parmaklarını sert havalı kavrayışında tuttu. Şimdi onun olup olmadığını merak etti
memnun. Yüzünün bakışlarından tam olarak karar veremedi; Ancak
Vizyonla hiçbir ilgisi olmayan bir şey onu rahatsız etti
Sorunlu olduğunun kesinliği. Mutsuzluk anlamına gelebilir, ama o
emin değildi.

"Şimdi oraya gidin!" Genç bir ses haykırdı "ve göremiyorum
herhangi bir şey. Sekiz sütunlu bir tapınak olduğunu asla bilemezsin. Ah,
Bak-bir numara çıkıyor, 'Dördüncü Temmuz, on yedi yetmiş altı.' '
Karanlık kütlelerin üzerine süpürüldü. "Hayır," Laurel
Devam etti, "Bu Salem .... Washington, hayır, General Taylor."

Nettie'nin farkına varan inanılmaz gün bitti, insanlar geri aktı
Bankından akarsularda kırılan bir göl gibi kapılardan; Orası
basamaklarda bir karışıktı. Yukarı bakarak yıldızların gizlendiğini gördü,
ve uzaktan gelen düşük bir gök gürültüsü çaldı, bir flaş aydınlandı
ufuk. Şimdi geri dönmeli, Hardy Street'e, acısına dönmeli
Edward'a pas ve fırtınalar tarafından yenen bir demir heykel gibi büyükbaba
Dunsack onu sürükleyen ayakları ve ince imkansız sesle takip et,
umutsuz annesine.

"Bu toz," diye duydu, hiçbir anlayışının olmadığı hakkında. Rhoda
Ammidon kesinlikle ona döndü. "Sana sahip olmak güzeldi Nettie,"
ilan edildi; "Ama sizi güvenle eve götürmeyi görmeliyiz. Taşıma
Yağmuru tehdit ettiği için en iyisi olurdu. "
Onlara çok fazla rahatsız etmek için, akşam yemeğinden sonra sık sık ayak işlerine devam etti,
O, iyi olur ...

"Saçma," diye sordu Bayan Ammidon sabırsızlıkla. Sonra Gerrit Advanced
kapıdan. "Onunla aşağı ineceğim," dedi neredeyse kabaca. "HAYIR
Atları çok geç çıkarmalıyım. "Nettie Vollar onun
kayınbiradinin ağzı protesto etmek için sıkıldı, ama onlara şans vermedi
daha fazla tartışma için. Adımları hızlı bir öğütme sırtı ile indi,
ve onların onaylamalarında acele etmek zorunda kaldı
onu geç.

Gece bir kerede onları emdi.

Ham, barutun dumanı ve düşük ile gürleyen hava
Aralıklı gök gürültüsü, baskıcı ve rahatsız ediciydi. Gerrit'in başı
Kendi başına tam tersi ve profilini görebiliyordu, solgun ve hareketsiz,
değişen karanlık bir arka plan üzerinde hareket. Kısa firma ile yürüdü
Adım adamları, kollarını sallayarak gemilerin kararsız güvertelerinde edinir
ama biraz. İkisi de konuşmadı. Nettie'nin gördüğü yağmur asılıyordu;
Muhtemelen Salem'e ulaşmazdı, Washington Meydanı zaten boştu
Havai fişekler için iskele ile küçük bir belirsiz karıştırma hariç. A
Genç sesler mırıltısı Bath Street'teki bir kapıdan geldi. Böyle bir dakika
Gözlemler zihnini doldurdu; yüzeylerinin altında farkındaydı
Derin, bir kargaşa, kargaşa. Meraklı, meraklı bir duyumdu
Çünkü bunun mutluluk mu yoksa sefalet mi olduğunu söyleyemedi. Şimdi
Diğerine tam olarak Nettie Vollar'a benziyordu.

Ancak, bir farkı kavradı-şimdi mutluluktu, sefalet
yarına aitti. Ama aniden bu son gerçekleşmemiş gerçek-bir kez
önemsiz ve en kurşun gerçekliği-ağırlığının parlaklığını. .
Son zamanlarda büyüdüğü daha büyük özgürlük mutlak haline geldi
Kayıtsızlık, yarım kasıtlı ve gözlerinin yarım otomatik olarak kapanması
Şimdiki her şey, Gerrit Ammidon'un gerçekliği
onun tarafı. Onun konuşmasını istedi, böylece onu keşfedebilirdi
düşünceler, duygular; Yine de arkadaşlıklarına sahip olmak konusunda isteksizdi
Sessizlik Kırık: Kelimeler, hayal edebileceği neredeyse tüm olası terimler,
sadece aralarındaki mesafeyi vurgulayacaktı.

Şimdi birini düşünüyordu-hiç telaffuz etmediği bir kelime, ama
Ne kadar belirsiz bir şekilde, dikkatin arkasında olduğunu hissetti
ona ödemişti: aşk. Bu queer bir şeydi. Görünüşe göre-herkes
bunun-belki de en büyük, belki de ilk öneminin; Ve
Yine de her türlü başka husus, bazıları önemsiz ve diğerleri
ortalama ve daha fazlası, evet-cowardly, kontrol altında tuttu, geri çekildi
Sight, aceleyle bazı perişan nesnelerini bir dolaba kapatabileceğiniz gibi
Ziyaretçilerin gelişi.

"Görüşmeyeli nasılsın?" İfadenin ani sesinde talep etti
Evini görme kararlılığı. Yeterince iyi, eğer ona güvendi
sağlığı anlamına geliyordu. Ona kasvetli gözlerle baktı. "Tamamen değil,"
itiraf etti; "Ailenizi, genel olarak işleri içeriyordu."

"Mümkün olduğunca kötüyler," dedi ona. Bunu açıkçası itiraf etti
Tüm teslim olmasının bir kısmı, nasıl olabileceğinden dikkatsiz
onu etkiler. "Onlar olurdu," diye mırıldandı vahşice. "Bu bir alışkanlık ...
Burada. "" Burada ", biliyordu, kıyıdaki hayata atıfta bulundu;
Toprağın yönetimine ve işlerine karşı tutum ona bir
Çok değerli kahkaha. En şaşırtıcı olanı açıklamıştı
Ne zaman içgüdüsel olarak anladığı gerekliliklerin cehaleti
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası; Ve bu sadelik, her şey kadar vardı,
Ona olan sevgisini hayata geçirdi. Aynı zamanda özellikle
suçlamalarının çoğunun adaletini hissetmişti. Ama kimse yapamaz
bir tür dünya için makul bir umut-bir dünya kadar düzenli ve
dar bir geminin-düşünce sadece bir
emretmek. Nettie yapabilmesini diledi! İç çekti, ona baktı.

"O zaman eskisinden daha iyi değil mi?" diye sordu, açıklayıcı bir şekilde ekledi
Jest: "Kasaba ve insanlar?"

"Yılda on, mağazaların dışında ve bunun gibi konuşmuyorum.
Tabii ki kiliseye ya da bir bayana giderek başını salladılar, yani gerçekten senin
Kayınbirader, güzel bir şey söyleyecek, geceye gördüklerinizi bile yapacak.
Yine de ilk kez böyle bir şey oldu. "

Bastırılmış acı bir yemin yakaladı.

"Sanırım buna alışacağım," diye devam etti. "Hayır, yapmayacağım" diye ekledi
farklı; "Asla, asla, asla."

"Şimdi bir adam olsaydın--" dedi inanılmaz bir aptallıkla.

Ona bir adam olmasını tercih edip etmeyeceğini öfkeyle merak etti; Bir
zaman, nettie yansıttı, böyle bir olasılık onu
şiddetli protesto. Ve bu,
ona önem vermiş olabilir, şimdi belki de onun için sadece üzgündü
mutsuzluk. Evet, bu olmalı. Anlık ölümcül bir dürtü vardı
Böyle küçük bir nezaketi ona küçümseyen bir şekilde geri atın. Yapmadı, o
Kendine, küçümseyen sempati istemek. Onu susturdu
yaptığı ani bilgi; Gerrit'ten herhangi bir şey istedi
Ammidon. Çinli bir karısının olması onu değiştirmek için güçsüzdü
en küçük derecede hissetmek. Aksine, bulmak için şok oldu
Son derece artmış, her dakika büyüyordu.

İnatçı sevgisinin-terim yerini alıp almadığını merak etti
Düşüncelerinin alayına dikkat çekmeden-Gerrit'in yapmadığı için
Protestosuna rağmen aksine, onu oldukça kötü damgalar. Belki
Büyükbabası onlar hakkında haklıydı-annesi ve Edward Amca
Ve kendisi ve kötü, kayboldular! Sahip olduğu enerji
bu suçlamanın şimdi gerçekleştiği durumun karşılaştığı
Biriyle evli bir adam, hatta Çinliler bile tereddüt etti.
Yüce sakinliğe yükselen günün tüm neşeli etkileri
Ammidon sundurmasında saat, tohumlama için battı; Uçuş gibiydi
Roketler.

Listesizce yürüdü, beyni uyuşmuştu; Çok yorgundu. Gerrit
Ammidon'un başı bükülmüştü ve ifadesini göremedi. O
Kendini emen ilerlemesinin jetonu ile bile unutmuş olabilir,
onun yanında olduğunu.

"Ammidon, Ammidon ve Saltonstone'da bir heyecan olacak" dedi
Şu anda, "Babam yeni programı duyduğunda. Her şey
Mümkün olan en hızlı Kaliforniya koşusuna dönüyor. William ve James
Saltonstone bir kesme makinesinin komutasını almamı istiyor. Ama benim gibi olduğumu görüyorum
Baba, Nettie; Tüm deneyimlerim Doğu ve Çin'de
hizmet. Ben buna alışkınım. Asla bir yolcu teknesi gezmeye başlamam
Paket gemisi, Boston'dan San Francisco ve San Francisco'ya Boston'a.
Diğeri de kanımda, Kuzeydoğu ticaretini Brezilya'ya koşturmak ve
İyi Umut Papası için Güneybatı Geçidi Rüzgarları. A
Neredeyse Avustralya'ya ve sonra tekrar kuzeye Hint Okyanusu'na uzun süre ulaşın
ve Güneydoğu esnafları.

"Bunun için uygunum, uzun yolculuklar için mavi su denizcisi ve hepsi
araç; Ama güverte ile boynuzun etrafında geri dönüp geri dönüyor
Prospectors ve kıyı ekipleri tarafından dağınık olarak, arkadaşların çarpması gerekecek
arma içine--! "Onun ünlemleri böyle bir
olasılık. Gerekliliğini tamamen anladı; Ve kısa
Salem'in sahip olduğu her şeyden güvenli olan bu kadar mutlu yolculukların hesabı
Onun için demek isteyin, onu özlemle doldurdu. "Görmeye başlıyorum," diye tekrar kendi kendini incelemeyi aldı, "
Başkalarında hata bulduğum iyi bir anlaşma için suçlamak. Demek istediğim
farklı bir hayvan çeşit olduğumu ve doğal olarak hiçbir yargıç
yaşadıkları delikler veya işlerinin yönetilme şekli. "

"Sen dünyanın daha iyisisin!" Ağladı.

Ona döndü, belli ki ürküttü ve uzun bir nefes aldı
korumasız yoğun bakış. "Çok kullanışlı değil, korkarım" diye yanıtladı
son; "Bugün değil, her neyse. Ölen bir hayata aitim, nettie; Mark
Sözlerim, zaten ölmediyse ölüyor. Ve babama yeni çıktım. BT
Bu kadar çabuk gidiyor. "

Bu, sabırsız kibir hakkındaki tüm bilgisi için yeni bir ruh hali idi,
ve onu tutkulu bir algılanmamış duygu ile ona gönderen biri. Onlar
evine gelmiş ve amaçsız ve sessiz bekliyorlardı. Ötesinde,
Bahçenin kapısı açık duruyordu ve Nettie,
Gerçek, kendi aynı zamanda meydana gelmişti. O yaptı
İleri istemsiz hareket ve onu bulanıklara kadar takip etti
çalılar ve çıplak trodden toprak karışık. Mutely Sod'a döndüler
Limana yayıldı.

Gök gürültüsü ölmüştü, ama soluk yansıyan şimşekler havada kaldı
Gökyüzünde düşük aralıklarla. Doğrudan üstlerinde yıldızlar tekrar parladı.
Oturma odasının penceresi hala lambanın aydınlatmasını taşıyordu
içinde; Ve Nettie annesini lekeli ve kaba ellerle hayal edebilir
Barzil Dunsack'in Gaunt'un karşısında bileklerinde gevşek.

"Mümkün olduğunca kötü şeyler hakkında bir şeyler söyledin."

Seviye bir sesle ona Edward Dunsack'ini keşfetmesinden bahsetti
Yataktaki siyah sargısında bilinçsiz. "Öldüğünü sanıyordum"
neredeyse monoton olarak tekrarlandı; "Çok sarı bir bakış vardı."

"Ama buna izin verilemez!" Ağladı. "Görmemelisin. Uygunsuz,
daha kötüsü. Canavarın kaldırılması gerekecek. Kimse onun kalmasını duymayacak
iki kadın ve fanatik yaşlı bir adamla ilgili. "
bir kerede eve girer ve amcasıyla birlikte görünür, çok
Sıçanlı bir köpeğin tarzı. Dünyevi bir bilgi duygusu, bir
Gerçekleşme felsefesi, kendi geri döndüğünden çok daha derin. Şeyler
Bu kolay bir şekilde atılamazdı; Muhtemelen onlar
Teslim edilemedi, haklı çıkamadı. Annesi, onun yardımıyla,
Barzil'in evini korumaya devam et: Edward için başka bir yer yoktu
Dunsack gitmek için. "Bizi incitmeyecek," dedi belirsiz bir şekilde. "İlk olarak
onun için kötü. Sonra, ilk başta bilmiyordum. Çok alışkınsın. "

O, Gerrit Ammidon, buna sahip olmazdı, ısıtmalı bir geri dönüşte
tanıdık diktatör tarzı. Adam oradan çıkacaktı
Yarın. Lanet olası dayanılmaz bir öfke oldu!

Yumuşak bir şekilde gülümsedi ve koluna anlık bir el koydu. "Bu
Hiçbir şey, Gerrit; geri kalanına kıyasla hiçbir şey, bana kaşlarını çattı
onun kasvetten çıktı.

"Ne yapacağım?" diye sordu.

Salem'i ve kendini ilan ettiği dünyayı tekrar lanetledi
güncel ve sempati. Bu, ona belli bir iletişim kurarken
Sıcak konfor, hiçbir şeyi çözmedi, sorusuna cevap vermedi. Yarın
Dünün aynı umutsuz görünümünü sundu. Cevap yok
Gerrit, Gerrit evlendi, mümkün oldu. Bunu gördü.

"Karşı blubbering ve dilleri ayarlamaya uygun değilim
alkışlayarak, "ilan etti." Gemi olduğunda kabinime kilitlenmeliyim
Limanda ve sadece Sail'in tekrar yapıldıktan sonra çıkın. "

Çimlerde hafif bir hareket duydu; Ve keskin bir şekilde dönerek yakalandı
Bir adamın belirsiz taslağı, Edward Dunsack'in ince olmayan ince şekli.
Hemen kayboldu; Acı düşüncede emilen Gerrit, kaçırmıştı
o. Garip bir şekilde amcası sadece zihnini Çin'in imajıyla doldurdu,
onu mahveten ve bir kadın şeklinde de Çin
Manchu, kendi kabul edilebilir varlık umudunu yok etmişti.

"Büyük iddialar ve aptalca sonuçlar," diye devam etti; "Balast yok. Almak
Büyükbabanın bana söyledikleri-bu beklenmedik ya da araba kullanmak
kapalı bir adam. Yine de gidiyorum ve-- "Tıpkı nefesi olduğu gibi tuhaf bir şekilde durdu
Kesinlikle takip ettiği kabul ile askıya alındı. Ama o
başka bir kasvetli sessizliğe düştü.

Sonuçta, bu gelişmeye devam etmesini bekleyemezdi. A
Farklı adam olabilir; Ve Nettie reddetmesinden emin değildi
Dinle ... Sonuna kadar. Ama Gerrit'in bükülmesine aşinaydı
Sadece gerçeğin gerekliliğinin anlayışı. Bir kadınla evlenirse
sarı, siyah, herhangi bir şey, gerçekleştirir, tüm yükümlülük
Sözünün sınırı. İyi ve kötü ona karşı eşit derecede birleşik görünüyordu.
Küçük bir kızgınlık yanıp sönen,
Bütün bunlar işe yaramazdı.

"Sana biraz faydalı olmalıyım."

Ancak Nettie, ona yardım edebilmesinin tek bir yolu olduğunu fark etti;
İstediği tek bir şey-alabilmeli-ondan. Korkmuştu
Sevginin ona sahip olduğu bütünlük, diğer her gerçeği yapmak
ve çok az ilgi veya önemi dikkate alıyor. Aniden gibi görünüyordu
Eğer ezici bir akım tarafından daha uzak ve daha uzakta süpürülüyorsa
Güvenlikten hayatını iddia edecek dipsiz bir yoğunluğa.

"Yine de," diye bağırdı, "eğer bir el kaldırırsam, burada, Salem'de, eğer çapraz kadar
Seninle konuşmak için sokak-alkış dilleri! Sana hiçbir şey yapamam
Ama zarar. Rhoda olabilir-"

"Rhoda'nı istemiyorum!" Tutkuyla kesintiye uğradı. "Yönettim
Şimdiye kadar hepsi olmadan. "Kollarını umutsuz bir jestle kaldırdı.
"Hiçbir şey yapılmayacak," diye bitirdi. "Bunu başından beri gördüm; yani,
bu son kez. "

"Geç," diye mırıldandı; "Bir gün geçirdin." Döndü
mekanik olarak ve limanın belirsiz siyah jantından uzaklaştı.
Oturma odasındaki lamba söndürüldü, ev karanlıktı. A
Kısa utanç, boşuna bulmak için dururken onu ele geçirdi
Veda için söylemek için kendinden emin, hatta yeterli bir şey. Ve heyecan olarak
Ayaklarının Hardy Street'te öldüğü son boşluğunun anısına öldü
Kelimeler emekli kalbini alay etti.

Döndü ve Edward Dunsack ile karşılaştı, daha derine inerek ilerledi
diğerlerinden daha. Onaylayarak mırıldandı, övgü sözlerini yakaladı
ve söylenemez bir güvence. Körü körüne acele etti, en içten hasta
Varlığının derinlikleri. Sabah, eşcinsel kaputunu bağladığı zaman
kurdeleler ve kolundaki kırmızı merinos şal ile başladı, görünüyordu
uzun, uzun zaman önce, bir kıza ait olmak .... bir finalin patlaması
Dışarıda havai fişek dizisi öldü.




VIII

Geri kesme, ondan tutulan bir fark duygusu
Gerrit Ammidon olarak devam eden kıyı yaşamının geniş labirentinin anlaşılması
eve doğru yürüdü. O kadar sıra dışı bir duyguydu ki bilinçliydi
onun; Onun umutsuzluğunu inceledi ve spekülasyon yaptı.
aslında ondan önce bir şey. Bunun sonucu hala artmıştı
rahatsızlık. Keyfık olarak zorlamak için bu kadar garip niteliklerden hoşlanmadı
onun varlığına doğru yollar-navigatörün net bir gerekliliği vardı
İçinde ve içermeyen birleşik öğelerin anlaşılması
uyumlu veya en azından tahmin edilebilir bir harekette. Hepsine güvenmedi
Sisler. Önündeki kurs açıktı-Taou Yuen ile evlendi,
Ailesinin firmasında gemi yöneticisi, gerçekleştirecek basit görevleri vardı,
bunlardan garip veya tehlikeli sularda yelken; Yine de bu olsa da
tartışmanın ötesindeydi, hala çok sayıda nahoş yüzünden rahatsız oldu
Zihin koşulları ve belirsiz baskılar.

Ancak yavaş yavaş, normal öfkesi geri döndü,
Algılanabilir adaletsiz toplum, esas olarak nettie'ye odaklandı
Vollar hayattan almıştı. Bu, kendisini güvence altına aldı, çünkü
onunla herhangi bir şekilde dahil; Fakat çünkü bu çok çirkin bir dava.
Çok iyi bir kızdı. Kabul etmesi tamamen izin verildi
O. Aslında, onun arkadaşı olduğunu sıcak bir şekilde hissetti; geçmiş
haklı, hayır, ısrar etti, en azından. Tam olarak ne kadar düşkün olduğunu merak etti
Başka bir deyişle, onunla evlenmeye ne kadar yaklaşmıştı.
Kesinlikle bariz bir olasılıktı; Ama arzu asla
gerçek olun. Hayır, ona olan hissi asla sınırlarını kırmamıştı
Doğal beğenme ve onun için iyi bir muamele sağlama arzusu. Son
boşuna olmuştu.

Eğer zihinsel araması orada sona ermiş olsaydı,
Zorluklar, sis yarattı; Ama maalesef başka bir şey vardı
Büyük isteksizlik, doğuştan gelen bir rahatsızlık ile kabul ettiği unsur.
Nettie ile gerçekte neler olduğu konusunda net olmasına rağmen
Aynı sınırlamaların çalıştığına dair makul şüphe vardı.
o. Kısaca onu fark ettiğinden daha fazla özlemişti. Açıkladı
Bu onun yalnızlığı tarafından doğuştan gelen erkeksi farklılıklarına karşı
günler. Onu özlemişti .... içinde bir şey fısıldadı hala
yaptı. İşitme duyduklarını hatırladı, böyle.

Işıkta, olasılık, ona bir
Büyük yanlış.

Tehlikeli kalitesinin lanet olası cehaleti olmuştu
Hayat, barutlu bir çocuğun sorumsuzluğu. Bütün bunlarla
Zihni onun için bir şeyler yapması iki kat zorunlu görünüyordu;
Ona borçlu, itiraf etmek zorunda kaldı, sadece kişisel olmayan bir
düşünce. Düşünceleri, o-onun-
onu sevmişti. Neredeyse geçmişte öfkeyle ısrar etti, ama
onu şaşırttı ve algılanabilir bir sıcak parıltı verdi. Nettie çok
Hoş: Derin duyguların bir yaratığı olduğunu çıkardı,
sevgiler.

Bu konuda kendini aniden salladı-buna izin verilmedi.
Gerrit hızlı bir utanç duygusu hissetti; Nettie'yi yaraladılar. Zihni değişti
Yuen'e. Onu tercih ettiği gün yatağında uyurken buldu,
Siyah hasırın dar yastığının üzerinde duran ayrıntılı başlık. O
yüzünü ayırt edebilir, mavi kasvette soluk ve narin bir
Half-Fut El. Yoğun hayranlıkla dolu
onun baş düşüncesini giderek daha fazla oluşturdu; Bu, bariz olan
Irksal fark, onu olduğu gibi, bir yüksekliğe koy-güzel
Kendi blunder insanının üstünde lake bir vazo. O sakin, ciddiydi ve
iyi, bu terimlerin mutlak Batı tanımlarında; Ona sahipti
Hatasız kontrol altındaki duygular. Taou Yuen için ideal bir eş olmalı
herhangi bir adam; O, formu keskin bir şekilde düzeltti. Onun hakkında bildiği her şey
takdire şayan; onu sürekli olarak şaşırtan kısım,
ilişki.

Salem ile Salem arasında küçük farklılıklar beklemek mantıklıydı:
Sakinleri, zaman zaman mutlak bir soğukluk gözü ile onu soğutdu
Fildişi'den daha az bir şeye dönüşmek için yerçekimini isterdi
mükemmellik; Onun iyiliği bile onu ezmişti. Sonuncusu değildi
Örneğin Nettie Vollar'ın iyiliğinin insan kalitesi,
İsyan, şüphe ile parçalandı ve yine de zafer.

Sadece Çin'in üç dinini anladıysa, eğer bir
Entelektüel adam, Gerrit fark etti, karısını daha çok kavrayabilirdi
Tamamen. Çin tarihinden, tüm güçlerden tamamen habersizdi
Taou Yuen'i oluşturmak için birleşmişti. Örneğin: yapamadı
yükseltilmiş ruhunu "saçma batıl inançlarla" uzlaştırın
neredeyse her eylemini etkiledi-muazzam sayıda şanslı ve şanssız
Günler, madeni para yatağına asıldı, hastalığa ve kırmızıya karşı sarı cazibe
kötü ruhlara karşı; Sadece dün bir kağıt formu yaktı
gök gürültüsünü temsil eder ve küllerini bir fincan çayda sarar. O idi
Kötü ruhlar hakkında çok ciddi bir şekilde-onlardı, o
sürdürüldü, her yerde, tüm şekillerde ve zarar derecelerinde gizleniyor. Edward
Dunsack sahipti, ilan etti; Ama o afyona dikkat çekmişti
onun içindeki kötülüklerin yeterli bir açıklamasıydı ve
Daha harika bir neden aramak gereksiz. Birkaç kez olduğu için nispeten uzun süre uyanık bir süre uyanık yatıyordu
Son zamanlarda, bilinci ve düzenli nefes alması arasında bölünmüş
karısı. Geçmiş Nettie Vollar'ı ona güvenmeye getirmiş olsaydı
Biraz derece taou yuen bunu kesinlikle yaptı: onun dışında o
Garip bir dünyada kayboldu. Yine de Taou Yuen'de çaresiz görünmüyordu
Nettie tarzı. Daha önce bir kez birincisini ince düşünmüştü
Temperli metal. Aşkın istifası, sonuçta eksikliği ile
Kusurlu insanlık ile sempatik temas-Kazan, nettie,
Taou Yuen'e tüm bu bağlı salemden tehlikeli bir özgürlük verdi
Karşılaştırmalı güvenlik.

İlk olarak, her zamanki gibi, sabahları, sadece yeterince karıştırdı
Borusunu ve tütününü almak için, yanında yerde. Dışarıda, Elms
Yaz Ortası'nın tozlu filminde taze yeşilliklerini kaybediyorlardı; .
Square, geçen akşam havai fişeklerinden çirkin bir çöp tuttu. William,
Ayrıca, ama komşu olmayan bir şeydi, kaşları kaşlarını çattı.
Babaları, her zaman diğerlerinden önce aşağı inmiş,
ağaçlarının denetlenmesi ve kütüphanede ileri geri koşuyordu.
Elder, Rhoda'nın işaret ettiği gibi, gece, cildi içinde endişelenmemiş görünüyordu
Dışarı, büllü idi.

Jeremy Ammidon, "Şimdi _nautilus_ tekrar ayakta olduğuna göre," dedi.
Denizde olmak istiyorum. "Bu doğal sonucu inceleyen Gerrit
Artık doğru olmadığını bulmak için şaşırdı, ürküttü. İlk için
Hafızasında zaman yelken altında olmaktan endişe etmiyordu. Bu elbette
Taou Yuen'in rahatlığı ve
mutluluk.

"Firmanın planlarının benim için ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı dikkatli bir şekilde.
"Beni Çin ticaretinden çıkarma konusunda biraz konuşma var.
California koşuyor. Bundan hoşlanmamalıyım. "

Jeremy sekreterine dönüyordu ve yumruğunu vurmayı bıraktı
dar çıkıntısı. "O lanet olası Griffiths ve onun lanetlenmiş
Jackknife Hull! "Diye bağırdı. Karanlık gelgit yüzünü çekti.
Gerrit onu düşünceli inceledi: William'ın ne kadar olduğunu bilmiyordu
Yine de babalarına Ammidon'da gerçekleşen kapsamlı değişikliklerden bahsetti,
Ammidon ve Saltonstone. Bununla birlikte, akılsız olduğunu gördü
Yaşlı beyefendiyi gereksiz yere heyecanlandırın.

"Sadece dün söylüyordum," dedi pasif olarak koydu, "
Kendim eski modeller oluyor-"William girerken ayrıldı
kütüphane. İkincisi, bir keresinde açık bir şekilde kavradı
Tartışma, çünkü bir şekilde çelişen sağlam bir sesle devam etti.
Kısıtlanmış ancak elle tutulur endişe:

"Şimdi baba, bu ortaya çıkmalı ve oturup dinlemelisin
sessizce. "Yaşlı, fırtınalı bir cevabın eşiğinde kısıtlandı
kendisi acı verici bir dikkat. "Size işaret etmek işe yaramaz
Deniz taşımasında faydalı değişiklikler, çünkü onların
İyi ve geçmişi sürükleyin. Bu yüzden sadece size bunu söylemek zorunda kaldım
Dikkatli bir düşünce, firmayı olaylarla sıralamaya karar verdik.
gün ve artan rekabet baskısında yerimizi tutun. Bu
Kulağa acımasız gelebilir, ancak sahip olduğunuz tutumla bize zorlandı
benimsedi. Kısacası, aslında bunu yaptığımız şey budur:

"Portsmouth ve Jackson Up'da George Raynes ile sipariş verildi
Boston'da bin ya da on iki yüz tonluk kupirler için
Curtis'in Chelsea Tersanesi'nden piyasaya sürülmeye neredeyse hazır. Olmamalı
Dikkatinizi tekrar çağırmak için gerekli olmak, _SEA
Witch_, Hong Kong'dan pasajı üç gibi bir şeye getirdi
aylar. Kaliforniya ticaretinin karı muazzam olacak ve bağımlı olacak
tamamen hızda.

"Bunun büyük bir şey olduğunu itiraf edeceğim, keskin bir şekilde kesecek
Fonlar-çeyrek milyon dolar gibi bir şey. Ama eğer olacaksan
sadece biraz hasta, şaşırtıcı göreceğine söz verebilirim
iade. Aynı zamanda Çin'den vazgeçme niyetimiz yok ve
Hindistan, ama kendimizi daha yakından sınırlayacağız.
Kargolar, neredeyse Canton'dan Boston'a kırılmamış çaydan başka bir şey yok. Hasta
sahip olduğumuz sayım evinde tüm bunlara ayrıntılı olarak girmekten memnun olun
istatistik ve özellikler. "

Gerrit'in sürprizine Jeremy Ammidon, William'ın sonunda sessizce oturdu
konuşma; Onlara bakmıyordu, ama bakışları üzerine eğildi
zemin. Sessizliğinde komuta, hatta etkileyici bir kaliteli vardı
Bu her iki oğlunun da saygısını zorladı. Daha fazlası-Gerrit yaptı
ezici bir şekilde sevgisinin, derin hayranlığının, onun için
baba. Küçük _two'daki unutulmaz yolculuğunu hatırladı
Capes _-- İki yüz dokuz tonun barikatı-tehlikeler, yani
Bir ustaya yakın, anlaşılmamış suların ve binlerce mil
Çoğunlukla, sadece en çok ölü hesaplama. Jeremy Ammidon
Sonunda dedi ki:

"Eğer bitmişse bitti. Eskiden iki mimar olduğunu düşünürdüm.
Gerrit'ten bahsetmiyorum bile; Ama sadece bir tane var gibi görünüyor. Sahip olan bir adam
hiç denize gitmedi. "
Daha önce hiç, kare şişeyi Medford'u tuttuğu dolaba
ROM; Orada, titreyen ellerle, kendini bir önlem çıkardı. O
Cam kapıyı kapat, ama sırtıyla baskıcı bir alan durdu
Oda, bu eski mücadele veya başarı vizyonunu görüyor.

"Sanırım sayım evi hakkında uzun süredir açık bir sıkıntı oldum
Zaman, "Oturdu, döndü. William Rose." Yaptın, "dedi;
"Sensin. Tanrı beni affet, eğer sabırsız ya da unutkansam beni affet
Sana borçlu. "Kapıda bir etek karıştırdı ve Rhoda girdi.
"Kahvaltı--" Durdu ve kocasına hızlı bir bakışla ve
Gerrit hemen Jeremy Ammidon'a gitti. "Seni rahatsız ediyorlar
Yine, "diye ilan etti ve parlak bir öfke ifadesini çevirdi
genç erkekler. "Ah, ne kadar zor, nefret dolu ve kördün!" Ağladı.

William, umutsuz bir jestle odadan yürüdü. Gerrit bir
kareye bakan pencere; Ama boğucu sarı-yeşilden hiçbir şey görmedi
Geniş-Çocukken annesinin nasıl öldüğünü hatırlıyordu
Hemşire, babasının limana süpürüldüğünü görmek için onu Derby Wharf'ta tutmuştu
Uzun yolculuktan doğuya. Rezonans sesi tekrar yakaladı,
Eğer yivli meşe tutuşundan geliyorsa, kolun muazzam canlılığı
Bu onu sakallı bir yüze süpürdü. Kendini harekete getiremedi
Şimdi ve muazzam bir duygu ve gözyaşlarıyla yapışan eski bir haggard adamı görün
Bir kadının sempati, gücüne, gücüne.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, muazzam rahatlamasına, Jeremy Ammidon bir
şaşırtıcı miktarda soğukkanlılık. İlk başta asla geri dönmemeye karar vermedi
Liberty Street, öğlen Gerrit'e doğru, onu genişlikle salonda buldu
Şapka ve Wanghee. "Bu özelliklerde sadece bir eğim alacağım"
dikkat çekti. "Sanki kapak kanamalarını bırakmışlar gibi." Gerrit
"Çok sıcak olduğu için neden arabaya sahip değilsin?" .
Diğerleri o aracın geleneksel küçümsemesini dile getirdi. "Bunu görürsem
Akşam yemeğine geç kalacağım, "diye ekledi," Gençlerden birini alacağım
Erkekler bana bir şey getirecek. Rhoda'ya herhangi bir sorun vermek istemiyorum. "

Yine de, basamaklarda, oyaladı, büyük bir kısmına gururla baktı.
inşa ettiği ev; gözleri pirinç tabağın üzerinde duruyordu,
Kelimeler java kafası, onurlu beyaz kapıda. "Sahip olduğumda çok fazla konuşma
Bu yaptı, "dedi;" insanlar bunu hiç duymadıklarını söylediler,
Başka bir şey değilse, benim ismimi kolaylık sağlamak için oraya bırakın. Bilmiyorlardı. BT
bunun için bir denizci alacaktı. Rhoda'ya beklememeyi söylemeyi unutma
Geciktim. Tüm bu kızları aç oluyor. William'ın danışmasını bekliyorum
Laurel bu yeni hareketle ilgili, "Bir mizah parıltıyla sona erdi." O bir
Kaptan Waterman ile konuştuğundan beri bir kesme makinesi için harika bir el. "
Basamaklar, kasıtlı olarak caddenin karşısında başlıyor. Bir son vardı
şüphe mırıldanıyor. Sarı Çin İpek'teki hantal yavaş figür uzaklaştı
ve Gerrit kütüphanenin gölgeli huzuruna geri döndü.

Evin diğer yerlerinden daha fazla, onun izlenimini taşıyordu
baba. Oda hakkında dolaştı, derneklerinde kayboldu, durdu
uzun dar ceviz kitaplığının önünde ve
Jeremy Ammidon'un kayıtlarının küçük şirketi,
kesin komut dosyası:

"24 Aralık Salı. 132 gün. Tüm bu gün nazik esintiler ve
bulutlu. Kelp, kuşlar vb.

"Kısa yelken altında doğuya doğru gemi yapıldı. Gün ışığında tüm yelken yaptı
SW'ye. Nazik esintiler ve net hoş hava. Büyük Shoals gördüm
uçan balık. "

"19 Mayıs 11 gün.
Gün batımı esinti öldü ve karadan çekildi. Bütün gece ışığı
esintiler. SSW'ye olası tüm yelken açtı. Aynı zamanda ayarlayın
N'den N'den N'ye NW'yi taşıyan Hainan'ın Ekstremitesi.
Gemiler Direksiyon NNE. Suda ve 11: 00'de çok fazla pislik gördü. kayıp
arazinin görüşü. "

"14 Kasım 65 gün. Bu yirmi dört saat
Batı ve pürüzsüz denizde değişken esintiler. Tug'un direksiyonunu gördüm
Doğuya. Sumatra'nın SW tarafından S.

Sonunda sessiz bir gülümsemeyle kütük dinlenme yerine geri döndü
dönem. Hepsi inanılmaz derecede basitti-kayıp bir navigasyon sadeliği ve
Eski masal kısrak atlantikleminde kayıp masum bir merak.

Ne William ne de Jeremy Ammidon akşam yemeğine hazır değildi. Onlar,
Gerrit, değişimi getirme çabasına daldı.
firmanın faaliyetleri. Ayağı vardı
şiddetli bir vuruş olduğunda karısına giden merdiven
ön kapı. Kapalı salonda şaşırtıcı bir ani ile geliyordu,
Ve Gerrit bir hizmetçi beklemeden içgüdüsel olarak cevap verdi. .
Ondan önce kızarmış ve nefessiz genç adam açıkça rahatsız edildi
onun görünüşü. Kekeledi:

"Kaptan Ammidon, sen-sayım evine gelmelisin.
Bir kez, lütfen! "

Babasına yönlendirilen düşünceleri bir ürpertici haline geldi
kesinlik. "Kaptan Jeremy hasta mı?" anında talep etti. .
diğerinin tereddütü sonsuz bir şekilde daha büyük bir
felaket. "Ölü?" Diye sordu tekrar, bir endişe sefaletinde.
Katip başını salladı:

"Bir saniye içinde," diye devam etti. "Bay'da konuştuklarını bildiğimiz tek şey
William Ammidon'un Odası-Oğlanlardan biri o dakikayı çıkardı
yaşlı beyefendi öğle yemeği-bir düşüş duyduğumuzda, oldukça sade ve
Bay Saltonstone-- "

"Bu yapacak," diye kısalttı. Hızla eve döndü
neyi takip etmesi gerektiğini düşünerek. Kesinlikle giderdi; Ama önce uyarmalı
Rhoda, kızları hazırlayacaktı .... Rhoda her zaman olmuştu
Jeremy Ammidon'a son derece düşünceli ve düşkün. Onu buldu
Odasına giriş ve "Babam öldü." Dedi. Sıcak rengi battı
Ve gözyaşları gözlerini doldurdu.

Bath Street üzerinde acele etmek için özgürlük için kederi kontrol altında tutuldu.
anın gerçeklerini bastırmak. Ancak mutlu hissetmek için zamanı vardı
Sabahı büyük ölçüde ölü adamın sıcak düşünceleriyle geçirmişti.

Ammidon kuruluşunun girişine hızla geçti,
Ammidon ve Saltonstone. Hemen sağda bir açık vardı
bir grup katipin ortasında masaların korkuluk muhafazası
devam ederken onu karışmış saygı ve merakla izledi
İç kapalı alan. Şartta pencereli büyük bir ışık odaydı
Sokak. William'ın mürekkepli yeşil baiziyle geniş düz tepeli masası
soldaydı ve bir dizi çerçeveli sere gemisinin mektupları altında ve
Privateersmen'in 1812 Savaşı Bonoları, Gerrit ağır vücudu gördü
Geniş bir ahşap bankta uzatılmış, tanıdık bir turuncu bombay mendil
yüzün üzerine yayıldı.

Kardeşinin tüm anılarında asla William Ammidon öyle
Stricken. James Saltonstone'a girerken aceleyle bir liste okumaktan ayrıldı
Firmanın yazı makalesinin yarım sayfasında karaladı. Sessizce başını salladı
Kapalı yüze ilerleyen ve mendili kaldıran Gerrit'e.
Hala tıkanıklık izleri vardı, ancak bir Marblelike solgunluk almıştı
Tanıdık Kırık Rengi'nin yeri. Onun ağırlığı
Uzun hareketsizliğin bulanık kalınlığı olan yaşlılık, ortadan kaybolmuştu
hala karşısında, çelişen bir canlılık, çözüm ifadesi, çözüm
Yerdeki ağır bir ipin gevşek ucu gibi bir kol. William,
Masasında sıkılmış bir el ile zorluklarla konuştu:

"Bunu bilmelisin, Gerrit; ve sonra senden asla ima etmeni isteyeceğim
Tekrar. James ve ben onu öldürdüğümüzde tartışılabilir, ama
Kesinlikle niyetsiz, kazara. Gerrit, onu daha çok sevdim
Bilmek için zaman ayırdım. İkincisi olduğumuzu duymuş olabilirsiniz veya olmayabilirsin
Hindistan, Ningpo ve Amoy arasındaki afyon ticaretindeki üst düzey gemiler, ancak
Babanın ilaçla nasıl bir şey yapacağını biliyorsunuz. Dedik
Bu konuda onun için hiçbir şey yok; Gerekli görünüyordu, hayır-imkansız. Ancak
Yeni hakkında barışçıl bir anlayışa geldiğimiz gün
Sözleşmeler, geminin tezahürlerinden birine rastladı. Yanlış, sen
Bakın-bir katip! Onu öfkeyle ayağa kaldırdı, konuşamadı,
Ve-ve yürüdü, sıcaktı ... "

Gerrit Ammidon cevap vermedi; Söylenecek hiçbir şey yoktu. O öyleydi
Cupidity'de yanan bir öfke ile sarsıldı, çirkin ticari kavrama,
babasının kurban edildiği. Arasında bir körfez açıldı ve
kardeşi ve James Saltonstone; O onlardan farklıydı
_nautilus_'un rüzgar süpürme güvertesi olduğu için deniz karayolundan geliyordu.
Bu kuru bina boğucu kağıtları ve açgözlülüğü ile. O olabilir
Firmanın hizmeti-Gerrit ortaklığa dahil edilmedi-
karın çarpılması için yüklerini taşıyabilir, ancak onun
Temel hizmet ve sorumluluk, hayatı, diğerine hitap edildi
ve istiflenenden sonsuz daha yüksek ve daha zor tüketim
İspanyol dolar fıçıları, satış faturaları. Bu oluşuyordu
Denizlerin ve rüzgarların ölçülemez unsurlarıyla mücadele, güvenlik
Hayatın, dayanıklılığının sonsuz denemesi, iradesi ve şansı.

"Şimdi," algılanabilir bir acıyla konuştu, "
müdahale olmadan, kağıtlarınızı karıştırmadan veya
Yavaş bir dürüstlüğün gafları. "

"Yargınız veya görüşünüzle ilgili hiçbir yükümlülük altına yok,"
sert bir şekilde cevap verdi. "Her zaman asla olmayacağınız komplikasyonlar vardır
nüfuz et veya taşıma. Şu anda yardımınız daha gerekli
Herhangi bir öfke ekranı. "

Cenaze, uzun bir araba alayı içinde toplandı ve patladı
boğucu bir öğlen, sembolik tarafından sonuçlanan mezardaki hizmetler
Jeremy Ammidon'un tabutuna dünyayı bırakma derinliğe indirildi
dar kil çukuru. Büyük çeşitli taht bir nefes için kaldı, sanki
dikkatlerini emen ham açıklıktan alamıyor
gemi yöneticisi ve sonra kararlı ve güven verici bir sıradan bir
Murmur, günün hayati sıcaklığına acele ediyor.

Akşam en güzel yazdı ve Java Head'in bahçesi
GEÇME: Yavaş bir ay, indigo yapraklarından kendini çözdü
ahırın arkası ve artan bir parlaklıkla yükseldi,
Sod ve Summerhouse ve Kavaklar, metalik kutu sınırlar ve çivili
Çiçek yatakları, kristal bir açıklık içinde. Ammidonlar söğüt hakkında oturdu,
Rhoda, kocasının kolunda sevgiyle elle
Çocuklar-Laurel ve Janet uzun süredir devam etmeden kalıyorlar
Yatak için alışılmış saatler-hafif ve beyaz ayın altında beyaz.
Gerrit, karısı Taou Yuen'i yoğun bir şekilde inceledi.
O da Çin'in üzüntü işareti beyazdı. Aniden acı ve anıları karşısında ortaya çıktı
Şaşırtıcı derecede uzak, sanki yanında durduğundan, o
daha uzağa ve daha uzağa hareket eder. Görüntü derinden yapıldı
kendi anlaşmaları olmadan hareket ettikleri gerçeğiyle rahatsız edici; BT
üzerinde sahip olmadıkları tamamen keyfi bir fenomenin yönünü aldı
kontrol. Aynı zamanda Nettie Vollar şaşırtıcı derecede yakındı, gerçek-
Canlı yüzünün her çizgisini ve gölgesini görebiliyordu; Sıcak hissetti
anlık sempatinin etkisi. Barzil Dunsack'a bir göz attı
cenazede; Ama diğeri hemen kalabalık tarafından gizlendi ve
Gerrit, oğlu ve kızı mı yoksa nettie mi olduğunu keşfedememişti
ona eşlik etmişti.

Düşünceleri Nettie'ye bir dernek ve soru puanı verdi;
Ama kendini tam istihdamını hayal etmeye çalışırken bulduğunda
Şimdiki an öfkeyle uyandırıldı. Fark etti, düşündü, düşündü
Geçtiğimiz bir saat boyunca başka bir şey yok ve onun kaygısı daha fazla büyüyordu
yoğun, kişisel. Aniden karıştı ve aklını sabitledi
babasının ölümünden yakın değişiklikler. Önce olasılık olur
firmanın bir üyesi olmasını geliştirmek; Ama buna sessizce
Bildirildi, aynı fikirde olmazdı. Bakışları altta yatan hafif bir
William'da düşmanlık, kasvetli bir emilimde dik oturdu ve
İkincisinin faaliyetlerinin ve değerlerin ölçeğinin azaltılması. Gerrit Saw
çözmek için bir Pasifik yasal düğümü olması gerektiğini; bölünmesi
Jeremy'nin mülkü zaman gerektirecekti-böyle bir yerde böyle duymuştu
İşler genellikle bir yıl boyunca sürüklendi; Ve şimdi yine ateşindeydi
Denizde uzakta, güvenli olmak için sabırsızlık. Daha portantlı bir kelimeyi ekledi
sadece geleneksel ifade olduğuna dair belirsiz öz güvenle
kayda değer toprak cehaleti; Ama uğursuz bir özel ile yankılandı
zihninde ısrar.

_Nautilus_, bir kez daha ayakta olduğunu, onarıldığını hatırladı; Ve bir plan
tüm zorluklarını elden çıkarmış gibi görünen ona geldi
California Clipper Service'in tatsız olasılığı. Yapabilirdi
gemiyi mirasının bir parçası olarak al; Ve görünüşte yelken olsa da
onu firmanın yararına, bu tür yolculuklar ve limanlar yapın, böyle taşır
Bağımsızlığının dikte ettiği gibi kargolar. _Nautilus_, bir kargo ile
teneke ve boyalar ve pamuk üreticileri ve kırk veya elli bin
Ticaret Doları, yaklaşık iki yüz bin toplamı temsil eder; Ancak
Bir aile olarak çok zenginlerdi; Bundan daha fazlasına sahip olurdu; ve banka
Kalan karısının kredisine sağlam.

Evliliğinin durmadığı birçok pratik yönü vardı
Çökeltici tüketimini tartmak. Sorun, işaret edildi
Rhoda, Cruise'da Taou Yuen'den yokluğundan dolayı çözülemedi
aldığı tesis kabul edildi. Onu terk etmek imkansızdı
mutlu bir şekilde burada-batı ile artan sabırsızlığının farkındaydı
alışkanlık-Çin evinin memnun bir parçası olması onun için olacağı gibi
hayat; Ve sadece rahatsız edici bir şekilde sıkışık ve gemide hasta değildi,
Ancak mürettebatını onunla yelken açmaya ikna edip edemeyeceğinden şüphe etti.
Batıl inançlı denizciler, normal bir eşin varlığında bile bastırdı
kıç; Ve bir Çinli belirli felaketin bir işareti olarak kabul edilir.

Onu Doğu Hint Adaları'nda bir yerde kurmak zorunda kalacaktı; Ve o
Bu tür tropikal ayarları yeni bir sevmeme ile görüntülendi. Tüm hayatı
lanet olası palmiye ağaçları ve oryantal bir ilişkisi olmakla tehdit edildi
kokular. Gerrit Ammidon, gerçekleştirilmesinde soğuk bir tere girdi.
Aklında madde alan çok daha doğrudan ima. .
Bir şey tamamen çok ileri gidiyordu! Müstehcende sinirli bir şekilde merak etti
Bu tür şiddet içi içsel ajitasyonların nedeni.

Rhoda Ammidon loş bir gülümsemeyle yükseldi, kızlarını onun hakkında topladı,
ve soluk bir muslin bulutunda ayrıldı. Taou yuen, mırıldanmasıyla
Resmi nezaket, de uzaklaştı, kardeşleri bir arada bıraktı. Başka türlü sahip olabilecekleri ne olursa olsun, her neyse
Çocukluklarının ve babalarının ortak anıları imkansız hale getirildi
William'ın yaşlı ölümünün acil nedenini kabul ederek.

"Saltonstones bu sonbaharda Boston'a gidiyor," dedi William
aniden. "Birimizin orada yaşaması gerekiyor; ve Caroline
Her zaman daha geniş bir toplum için bir özlem vardı. Rhoda, şaşırdım
Öğrenin, bir yıl kadar burada Java Head'de kalmayı diliyorum. O
Yer için çok gerçek bir sevgi var. Ama ona kızlar ne zaman söylüyorum
Boston daha yaşlı mı, belki de New York onlara çok daha büyük verecek
fırsatlar. Yabancı Sidsall hala her şeyde gözyaşları içinde kaldı;
Ayrılma konusunda gülünç bir şekilde üzgün görünüyordu. "

Nettie Vollar'ın vizyonu ısrar etti, parlak ve rahatsız edici. Bir zamanlar
Denizde Gerrit, kendisinin sınırlı özgürlüğünü söyledi.
çeyrek güverte, o anda yanan rahatsız edici ateşi kaybedecekti
damarlarında. Ama hiçbir şey olmadan uzun yalnız pasajların anısı
Geminin işlem yaptıktan sonraki haftaya kadar aklını uzaklaştır,
Saatte saatte düşünceleri içe döndü ve gözden geçirildi
Her geçmiş hareket ve his, o eski sürüm bile şüpheli oldu. .
Sorun, içgüdüsel olarak herhangi bir kare yüzünden kaçınmasıydı.
Bu kadar şaşırtıcı bir hızla çoğalmış zorluk-bir banyan gibi
Ağaç-şimdiki ve gölgeli gelecek hakkında. Bu zorlandı
Kabul et, ama akıllıca ekledi,
çıplak bırakabilir-tek temel görevine bağlılık
asla görüşünü kaybetmedi. Kurstan körü körüne değişerek hiçbir liman kazanılmadı
Bu şekilde resifleri bıraktı; bir adam istikrarlı bir şekilde tutabilir ama
pusula. En azından görebildiği tek şey buydu, kendisi için,
oldukça sınırlı olmak ve başkalarının daha büyük kaynaklardan yoksun olmak
Bilgi çok güvenle araştırıldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra onurlu olanı monte etti
Kırmızı Narra Wood ve Yüksek Palladian'ın süpürme korkulukları ile merdiven
Sırayla, karısına. Odalarında soğuk algınlığı içinde yıkandı
Taou yuen'in ani müstakil bir manzarasında dehşetin terlemesi
Manchu babası için yas tutuyor. Kaba beyaz kenevirden oluşan bir giyim giysisi
Çakanın terlikleri hakkında ravellere asıldı; ayrıntılı olan
Headdress, ağartılmış kenevirin bağlanması altında gizlendi; Hayır giydi
boya ne de çiçekler; Pimleri ve küpeleri hamurla yapıştırıldı ve
İfade
Açıkçası dini bir törenti.

“Bilge yaşlı adam için, baban için” dedi. O bitkindi ve
gün yatağına battı; Ama hemen eli uzandı
Borusunun yönü ve hafifçe ona gülümsedi. Onu sıktı
Sinewy elleri, çenesinin kasları düğümlendi,
Kadın, Mançu kadın, kendi özgür anlaşması evlendi. BT
onu bir nefes çizimi için taou yuen olarak görmüştü.
Bu kadar korkunç adaletsizlikle-haksızlık, nefret ettiği ve kınadığı kötülük
diğerlerinden daha fazla. Tanrı adına ne yapıldı?
Çok düşük batabilirdi!

"Yakında buradan gideceğiz," diye ilan etti aniden; "_nautilus_
Neredeyse her zaman denize hazır. "

Onun hakkındaki hafif bilgisinden, taou yuen
haberi memnuniyetle karşıladı. "Şangay?" diye sordu. Başını salladı. Onun üzerine geldi
artık genç olmadığını. Babası denizden emekli olmuştu
Birkaç yıl kendi bugün ve inşa java kafası, ev
Alaşımsız mutluluğun son bir limanı olmak. Böyle bir olasılık beklenmedi
o; En çok daha kesin olan önsezilerden birine sahipti
Sağlam gerçekler-yaşadığı sürece gemilerde yelken açmalı, mücadele etmeli
Rüzgar ve sakin, akım ve saçma ve sakin denizlerle. Kuyu,
Bu doğal, kaçınılmaz, seçeceği şeydi. Aynı zamanda
Yalnızlık hissi ile, yeşil bahçede yaşadı ve
Haziran ayında leylakların kokusu ile dolu çizim odası, Rhoda'da çevrili
kızları tarafından.

Jeremy Amnudon'un mülkünün bölünmesi sorusu ortaya çıktığında,
öngördüğü gibi, firmanın ortağı olmaya çağırdı; Ve ne zaman
Bu başarısız oldu, onun şimdiki zamanında devam etmenin onun görevi olduğunu söyledi
Tüm çıkarları içinde gemi yöneticisi olarak kapasite. O oturuyordu
Saltonstone ve William sayım evinde ve ondan söyleyebilirdi
Kardeşin, diğerinin onu neredeyse hiç düşündüğü kötü kısıtsız sabırsızlığı
gerçeklerin direkinden önce beceriksiz, inatçı bir aptaldan daha fazlası
gerçek hayat.

Bakışları, başlarının üstünde, geminin çerçeveli geçişine dayanıyordu
_Mocha_, babasının son emirlerinden biri, sahip olduğu tezgah üzerinde
Ölü öldü. Başkan James Monroe tarafından 1818'de verildi,
Beyaz kağıt mühür lekeli parşömen üzerine kabartmalı. Gravür vardı
bir deniz feneri ve koyu suyun kenarında ve üstünde, bir
Her şey adil bir rüzgarda çizilen bir geminin resmi, üst
amaç için noktalı bir tereddüt çizgisinde yırtılmış yelken
saplamasıyla özdeşleşme.

"Hayır," dedi onlara sessizce, "dediğim gibi kendi yoluma gideceğim;
_Nautilus_, eğer bu düzenlenebilirse. "Sonsuzluk ile yükseldi ve
James Saltonstone, "Jeremy hayata" dedi. Gerrit yanıtladı, "Ben
Daha iyi bir şey sormayın. "

Akşam boyunca çok az şey duydu ama Bay Folk'un tartışması
Salem ziyaretine yaklaşıyor. Başkan trene terk etmekti
Beverly Depot üçte ve Sekreter Buchanan ve
Mareşal Barnes altı atlı bir barouche içinde ve eteklerinde bir araya geldi
Salem şehir yetkilileri tarafından.

Beverly süvari olurdu, şehir muhafızlarının toplanması emredildi
Armory'de; Saat beşte bir akşam geçit töreni ve ordu
Franklin Hall'daki Ball takip edecekti.

Ama gün ve fırsat aslında geldiğinde
Öngörülemeyen aksiliklerin ardışıklığı. Tren geç kaldı ve başkanlık
Acele Ateşinde Parti-Alay, kitleselden acele ediyor
Kamu okulları ve Kestane Caddesi'nin tahtları, mükemmellik verdi
Belediye Başkanının selamlarına ve kısa adreslerine dikkat. Başkan
Cevap, neredeyse birkaç tanıtım ifadesinden daha fazlası, kısa kesilmiş,
Barouche, sekreterin ağlamasıyla rotasının üzerine daldı,
"Sürüş! Sür!" ve Mareşal Barnes küfür ve avantajlı
Tuhaf bolluk.

AMMIDONS duyulan kalabalıkların bir kısmı yıkıldı ve yaralandı
acele pell-mell. Gerrit'in yüzü,
Karakteristik olarak gülünç bir saçmalık olarak tuttuğu şey. Sonuçta, onun
_nautilus_ ile ilgili dilekler, yürütme kolaydı, gemi
şimdi onun; Zaten bir kargo için sözleşme yapıyordu. O görecekti
Bay Broadrick, ilk arkadaşı ve ikincisi şefi bir araya getiriyordu
Mürettebat üyeleri. Her zaman olduğu gibi yelken açısından
Huzursuz, ayrılışın sayısız detayıyla ilgileniyor-bir gemi gibi
son çapasında süzülüyor.

Kütüphanede Taou Yuen ile oturmuş-onu ondan başka bir şekilde aramıştı
Bahçeden odalarına geçiş sabit-ana onun ana onun
yakın gelecek için planlar,
Dışarıda adımlar. Bir hizmetçinin sesini duydu ve hemen sonra
Kadın kapıda ortaya çıktı; Ama Edward tarafından bir kenara zorlandı
Dunsack. Gerrit'in hızlı kızgınlığı böyle huysuz bir
izinsiz giriş yaptı. Hizmetçi açıkladı
Eşitsizce, "Ona göreceğimi söyledim ..."

"Evet?" Gerrit Ammidon istedi.

Dunsack, Taou Yuen'e törenle eğildi, sonra diğeriyle yüzleşti. Üzerinde
Tereddüt ettiği konuşmanın eşiğinde, beklenmedik bir gelişme yapılmış gibi
Söylemeye hazır olduğu her şey yetersiz; O zaman aniden
Karar, duygusal bir kelime kargaşasına acele etti. "Sana söyleyebilirim
Bir nefesle-Beltie dün o lanetli Rabble'da kötü bir şekilde incinmişti. BT
Sanki atlardan biri tarafından vurulmuş gibi görünüyor. O idi
bilinçsiz ve sonra çılgınca; Şimdi doğru aklında ama çok
zayıf; Ve seni görmek istediği için, gurur duymamızı sağlamak için gönüllü oldum
Cebim ve mesajını taşıyın. "

Anında uyuşan bir ağrı Gerrit'in kalbini sıkıştırdı; Bunu hissetti
İstemsiz ünlem, dehşetinin derinliğini açıkça göstermişti.
Lanet olsun, neden bu kamusal ahlaksız bir şekilde patlamıştı! .
makul bir şekilde yarattığı durum, ima etmeyi başardığı şey,
onlara bir hakaretti-karısı Taou Yuen, soğuk bir şekilde bestelenmiş
ötesinde, kendisi ve nettie. Seviye bakışları ile durdu
Edward Dunsack'in Söylemesine Karşı Öldürme, derin battı
kemik yapısı, bir olasılık olmadığının bilincinde
tatmin edici ve hatta tutarlı cevap.

"Bu öğleden sonra bir şeyler söylendi," diye ekledi diğeri. O dönem,
Gerrit fark etti, neredeyse bitti. Ama diğer tüm düşüncelerin üstünde
Nettie Vollar'ı görmesi gereken bilgiyi yükseltti
istediği gibi yaralı. Bu zorunluluğun ortak insanlığı onu bıraktı
seçenek yok.

Kısa resmi bir açıklama ile Taou Yuen'e döndü. Bir arkadaş, onların
Aileler yıllarca ilişkilendirilmiş, yaralanmış ve gönderilmişti
O .... hemen geri dön. Ayrılma eyleminde kapıda durakladı
Kütüphane, Edward Dunsack'in ona katılmasını bekliyor; Ama diğeri vardı
Karrit üzerine kararlı bir şekilde sırtını çevirdi. Hiçbir belirti göstermedi
kalkış. Gerrit Ammidon bıkkın bir yön noktasındaydı;
Ama bu, Dunsack'in amacının ışığında, gülünç bir şekilde ortaya çıktı
ani; ve karısının herhangi bir kontrol etme yeteneğinden emin
Sokağa daha fazla tereddüt etmeden devam etti, acele etti
Dunsack'lere karşı bir endişe ile.

Kütüphanedeki davranışına dayanıyor, aniden duyurulan
Nettie'nin kazası, olmasa da bir çökeltide hareket ettiğini hissetti
Aslında kafası karışmış. Gerçek olarak, hepsi büyük ölçüde mekanikti; onun
Nettie için dehşeti olan baskı, görmek için her şeyi loş hale getirmişti ve
Duymak için bayılıyor. Dunsack'in ekşitme yüzü, karısının hareketsiz figürü,
Odanın tanıdık süpürmesi, daha fazla madde olmayan şeyler olmuştu
Onun ve diğer tek gerçeklik arasında bir bulut var. Yoktu
Örneğin, şapkasını güvence altına almak için durma hafızası, ama
Bir elinde karakteristik olarak sallanıyor. Ve şimdi bile
Bir önce kaybolduğunu komuta etmeyi başardığı makul konuşma ve davranış
Panik, onu bir koşuya zorladı.

Barzil Dunsack'in evinin ana kapısı dar kasvetli açıktı
içindeki bölge; Yan taraftaki tahtaya keskin bir şekilde çaldı ve
Kate Vollar'ın görünüşüyle ​​hemen cevaplandı.

"Bu harika bir nezaket, Kaptan Ammidon," dedi ona olumsuz
ses; "Buraya gel lütfen." Resmi alan hakkında aceleyle baktı
Nettie'nin secde görmesini beklediği için onu yönetti, ama o
orada değil. "Nasıl?" sabırsızlıkla istedi.

"Nettie?" Annesi, beklenmedik bir bükülme ile şaşırmış gibi döndü
durum. "Ah, neden iyice tamir edecek, doktor diyor; ama
yavaş ol. Kolunun çirkin bir molası vardı ve onunla acı çekiyor
her zaman. "
büyüyen bir gizem. "Sanırım Edward sana söyledi," diye cesaret etti
Sonunda. Kayıp olma duygusu ona hızla iletildi.

"Kardeşin Nettie'nin beni görmek istediğini söyledi," diye geri döndü.

"Şimdi, Edward böyle bir şey yapabilir!" Derinlerde ağladı
sıkıntı. "Neden, bunun için bir gerçek yok. Kendimden kendimden istedim
Lütfen durup bana biraz tavsiyede bulunursun. Kafamın içine koyan şey
Bir kez baban teklif etti-Nettie'ye orada olup olmadığını bildirmesini söyledi
yapılacak bir şeydi. Edward Dunsack sadece kafasında değil. "

Gerrit, karışan bir hayal kırıklığı duygusu ile doluydu,
Nettie daha kötü değildi ve davrandığı rahatsız edici inanç
Histerik bir aptal gibi. O da, ama öfkeyle Dunsack'in neden olduğunu merak etti
görünüşte anlamsız bir yalan icat etti. Muhtemelen Kate Vollar
Doğru ve kardeşinin zekâsına batırılmış, bir alana girmişti
çılgın uydurmalar. Kendini besteledi-ilk duygu lekeleme
Diğer duygularını-önündeki kullanımdan kaldırılan sorgulamayı karşılamak için.

"Babamın yerinde yapabildiğimi yapmaktan memnun olmalıyım."

"Bir bakıma," diye devam etti, "Edward ile ilgili.
Çin ve Salem'de kalmaya karar verdi Babası tüm kitapları ters çevirdi
ona; Hesaplar yolundaki her şeye eğilimliydi ve
gönderiler; Ve dedi ki, hepimizi bir yıl içinde zenginleştireceğini söyledi. Ancak,
Bunun yerine, ne olduğunu söyleyemeyene kadar katipleri ihmal etti
ya da geliyor. Edward değil-son zamanlarda kendisi olmadı, "diye durakladı
Ve Gerrit kısa süre içinde başını salladı. "Şimdi zengin değiliz, Kaptan Ammidon, biz
Batı Hindistan ticaretimizden asla daha fazlasını alamadı; Ama
Son birkaç ay, Edward olduğu gibi ve babası çok yaşlı
Figür sütunları-şimdi korkunç unutkan-bir dolar yapılmadı.
Gemiciler yavaş, sanırım kazıma yapmak zorunda kaldık;
Yine de bir şeydi ... ikisi de çok zor, "o
umutsuzca durdu.

"Güvenilir bir adamı sorumlu almalısın. Batı Hindistan'ı bilen biri
Nakliye tüm mülkünüzün üzerinden geçmeli, neyin gerekli olduğuna karar verin,
Sonra parayı ödünç al. Bunu sorunsuz bulabiliriz. Sadece yapacağım
Bir Durum: Kardeşinizin tam kısıtlaması budur. Öyle
Afyon alışkanlığına sahip olduğu biliniyor, tehlikeli bir şey-"

Yukarıdan ince bir şekilde dokunan ince bir dokunuşun yankısında durdu. "Bu
Nettie, "Kate Vollar dedi;" Beni çağırma şekli. Senden mazeret isteyeceğim
Bir dakika bana.
"Nettie seni salonda veya soba borusundan duydu." O konuştu
Şüphesiz: "Seni görmek istiyor ama doğru olup olmayacağını bilmiyorum
Onunla yatakta. Yine de sana söyleyeceğime söz verdim. "

Derhal yükseldi. Kadın üst kapıda bir kenara bırakıldı ve bir keresinde
Nettie'nin kalın bir bükülmede yayılan güçlü siyah saçlarıyla yattığını gördüm
Yastığın karşısında. Yüzü sıkıştırıldı, ince görünüyordu ve
Parlaklık ve gözlerinin büyüklüğü abartıldı. Bir kol, beceriksiz ve
Atellerde cansız, pamuk yayılımı üzerine uzatıldı; Ama
Diğer yandan görünüşüyle ​​ateşli bir şekilde meşguldü. Gülümsedi, bir wan
Acıyı bir kurşun tabut gibi tekrar kapatan muazzam hareket
kalbi.

"Git, anne!" Nettie, Kate Vollar'ın arkasına doğru ilerlediğini yönlendirdi.
"Kıpe kıpır kıpır beni çığlık atacak." Tutarsız bir mırıltıyla o
odadan kayboldu. Kız bir sandalyeye doğru hareket etti ve Gerrit Drew
Kısmen su ve küçük bir cam kase taşıyan bir masaya ileriye doğru
bir dizi simetrik tutan bir kağıtla kaplı
kırmızımsı siyah haplar. "Afyon," dedi Nettie, bakışlarının ardından; "BEN
ilk başta acı ile korkunç bir şekilde ağladı. Sevgili ve Edward bunları yaptı
bazılarından vardı. Biliyor musun, onları buraya yuvarlamasını izledim; oldu
Ne kadar çabuk yaptı, her biri tam olarak iki tane, iki tane. "
Gözleriyle otururken kazasının koşullarını anlattı
Sürekli yüzünde, elleri katlandı.

Görünür bir duygu veya konuşma olmadan sessizdi; Ama bir şey vardı
Tumult, içinde bir kasırganın sarmalı gibi bir kargaşa. Asi
Duygular, zalim arzular ve düşünceler, dalgalarında onu süpürdü
ısı ve soğuk. Nettie'nin sesi zayıfladı, gölgeler onun altında derinleşti
Gözler, biraz kapandılar; Ve ama hafif karışımı için
Kalbinin üzerinde örtük o kadar soluktu ki, o kadar hala, sahip olabilir
öldü. Kontrol edilemeyen bir korku tarafından ona doğru eğildi ve dokundu
eli. Bakışları yavaşça genişledi ve avucunu ters çevirerek zayıf bir şekilde
parmaklarını kavradı. Kurudan çırpınan büyük bir memnuniyet içi
dudaklar. "Gerrit," diye fısıldadı, zar zor duyulabilir. Öne eğildi, kör oldu
ona olan tutkusuyla.

Bunu, reddettiğini dürüst bir şekilde kabul etti
Şimdiye kadar tanınma. İhale ve güven verici kelimeler, vahşi beyanlar ve
İfade için kalabalık gelecek için planlar; Daha önce başka bir şey yok
Ona sahip olan arzunun yoğunluğu en ufak bir endişe idi; Ancak
Bir hece konuşulmadı. Kaşları arasında keskin bir çizgi sürülmüştü;
Nefesi kısaca boğulmuş gusts geldi, o tamamen onun gemisiydi
özlem ve yine de nihai bir temel düşünce,
Damarları, hala onu kısıtladı.

"Seni seviyorum Gerrit," dedi Nettie; "Ölene kadar asla durmayacağım." Yüzü
Ve ses neredeyse sakinti; Yukarıdaki bir uçaktan konuşuyor gibiydi
Ortak varoluşun sıradan gereksinimleri, sanki acısı, yanıyormuş gibi
Rengi, canlılığı ve duyguları, ona gerçeğin ayrıcalığını vermişti.
Ne yapması gerektiğini ifade etmiş gibi göründüğünde merakla
onu bir kerede tamamen büyüdüğü tek bir tüketen aleve gönderdi
sakinlik. O da şu an için Dünya'dan özgürlük durumuna ulaştı
ve et.

"Seni seviyorum Nettie," diye cevapladı basitçe.

Ancak, hızlı bir şekilde gerçek bir küreye geri döndü
sorumluluklar. Tüm zorlukları gördü ve sinsice uçuyor
kaybolabilecekleri gölgeler. Bu da bir kenara itildi
Nettie'nin hayatının ve onun şımarık olduğu inanılmaz farkındalık
Anlık bir öfke parlamasından daha önemli olmayan bir şeyle. Eğer,
Olabilirdi, Barzil Dunsack'in gülünçünü göz ardı etmişti
Tirade, eğer Nettie'nin durduğu bahçeye dönüşmüş olsaydı
Hardy Caddesi'ne kadar uzaklaşarak, her şey iyi olurdu.

Haksızdı, içe doğru ağladı, bu kadar sonsuz sonuçlar için
Düşünmeyen öfkeden devam edin! Harika veya trajik bir sonuç yayılmalıdır
Büyük veya trajik nedenlerden,
hata. Nettie'nin sabırla çözmesini beklediğini görebiliyordu
Geleceklerinin tüm sefil problemi; Bir ifadesi vardı
Kabul etmek için mutlu bir sorun sergiliyor gibi görünüyordu. Hiçbiri mümkün değildi.
Şaşkın bir öfke konuşmasını çekim gibi hızlı acımasız sözler haline getirdi
umuduna karşı.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı, "Evet. Ama şimdi bizim için ne yapabilir?
şansım ve ben gitmesine izin veriyorum. Bugün evliyim, yarın evleneceğim
Muhtemelen ben ölene kadar. Belki bu bir adamı daha fazla durdurmaz
Akıllı-sadece o olabilir-ben; Belki de doğru giderdi
Sevgisinden veya mutluluğundan sonra nerede veya ne olursa olsun. Var
Bir dizi kadın alışkanlığı olan erkekler de. Bu anlaşılıyor
denizcilerle bir gelenek olun. Benimle hiç olmamıştı; Dediğim gibi, belki ben
çok aptalca.

"Taou Yuen ile tüm gökler adına ne yapardım?" O
talep etti. "Onu burada, Amerika'da terk edemem, onu William ile bırak.
Binlerce milini evinden uzaklaştırdı, bildiği her şeyden ve
. Onu geri alıp Çin'e düşürürsem cinayet olurdu. "

Alaşımsız küstahlığın bir ifadesi, Nettie'nin özelliklerini aştı. "BEN
Keşke hemen öldürülseydim, "dedi. Kelimelerin keskinliği,
konuştukları gerçekliğin buzlu su gibi üzerine aktığı; Bunu hissetti
Cape Horn'tan daha fazla bir deniz dehşet içinde batıyordu, boğuluyordu. O
kaçış olmadığının farkına varmasıyla sürekli dehşete düştü, hayır
En küçük parıltı, çukurdan tökezledikleri. O
Nettie ile gitmeyi çok isteme hissi vardı ama hızlı
İradesinden daha büyük bir güç tarafından ona kilitlenmiş zincirler.

"İyi değil," sesi düzdü.

"Seni bir daha göreceğime inanmıyorum," diye açıkladı Nettie; "Şimdi
_Nautilus_ yelken açmaya hazır. Ben dayanamıyorum, "o ağladı;"
Limandan son çıktığın zaman beni bitirdi, ama bu daha kötü,
daha kötüsü, daha kötüsü. Ben-tüm afyonu alacağım. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye iddia etti, ayakta, ruhunun da
Bunun için normal, çok yaşamsal sağlıklı. Bakışları oda hakkında dolaştı:
Kıyafetleri düzgün bir şekilde yığılmış ve sandalyedeki bir etekle kaplanmıştı; .
Çekmeceli göğsündeki ayna kırıldı, bir köşe eksik; vardı
Rhoda ve Taou'nun hassas tuvalet yardımcıslarının toplam yokluğu
Yuen-sadece küçük bir toz, tarak ve fırça ve yıkama standı kağıdı
Birkaç kaba havlu ile. Hangi elbiseleri vardı.
gülünç derecede yetersiz perdelik. Hangisiyle çok azı vardı
Bir kız için çok fazla olanı başarmak.

Duygusu geri çekildi, onu donuk gözlü, ağır hareket bıraktı. .
Ayrılması için an gelmişti. Gerrit yatağın yanında durdu. Nettie döndü
Ondan uzakta, yüzü yastığa gömüldü, en üstte serbest
omuz salladı. "Veda," dedi. Cevap yoktu ve sabırla
Kısa trajik ifadeyi tekrarladı. Hala Nettie'den ses yoktu.
Hiçbiri olmazdı. Ona dokunma dürtüsü bile öldü-öldü, o
Bir zamanlar sahip olduğu birçok duygu ve umutla düşündü. Bir filo
Sürpriz onu protesto etmek için herhangi bir dürtü olmadığında işgal etti veya
vahşi tutkulu terimlerle şımartmak; O da şaşırdı.
Nettie'den ayrılmak üzereydi. Olayın tüm feshi
Bir geminin tutuşundaki hava gibi eski bir sakin atmosferde yıkanmış.

Gerrit Ammidon, önlü kafasına, cömert hatta istikrarlı bir şekilde baktı
örtü altındaki vücudunun; O zaman, ne aceleci ne de tereddüt ediyor
Yürüyüş, odadan ayrıldı. Kate Vollar onunla merdivenin dibinde buluştu.
"Anladın," dedi, "sadece seni rahatsız ettiğim için
Baba ... çünkü ben çok takıldım mı? "

"Oldukça haklıydın," diye cevapladı ölçülen bir sesle; "Hepsi olacak
katıldı. Bahsettiğim anlaşma ile. "

"Nasıl alacaklar bilmiyorum."

"Bazı pozisyonlarda," dedi ona, "bazı kişiler hiç
seçenek. Gerçekler onlar için çok büyük. Nettie'ye hiçbir şey söylemedim
Edward Dunsack'in gelme sebebi, "önemli ölçüde ekledi.
Durduğu sokak, Java kafasına ve akşama bakarak; Ama bir
Dudaklarının titremesi, çizilmiş kaşları arasındaki dikey acı çizgi,
Döndü ve yavaşça yürüdü, başı battı, _nautilus_
Berthed.




Ix

Kütüphanede oturdu, sakince Edward Dunsack'in gitmesini bekliyor, taou
Yuen onu kısaca inceledi. Uzun veya düşünceli bir anket gereksizdi:
Afyon hızla ona hakim oldu. Bu gerçek gerisini emdi. O
bu tür fiziksel ve ahlaki zayıflık için ölçülemez bir hor görmeye sahipti; Tümü
ezici bir şekilde kınanan üç din
öz-hoşgörü; Felsefesi, Lao-Tze'nin pratik tarafı
öğretmek, beş duyuya teslim olmanın tamamen boşluğunu vurguladı.
Aynı zamanda biraz ilgi konusu oldu: o bir Amerikalı
Çin'de yaşayan ve sadece anlaşmanın saçaklarında değil
limanlar-bir dereceye kadar ruha, hayata,
Çince şeyler; O, Taou Yuen, Gerrit ile inanılmaz evliydi
Ammidon, Amerika'da burada bir Mançu'ydu.

Kesinlikle hareketsiz, elleri kucağına katlandı, bunları düşündü
gerçekler, her biri diğerine göre: içlerinde bilgelik vardı
o. Bay Dunsack, sıradan alevlendirmeyi korumuş olsaydı
Ticari zihin, Çin hakkındaki bilgisi çay evleriyle sınırlı kaldı ve
Sokaklar, muhtemelen müreffeh ve güçlü olacaktı. Bilgelik
Buna yatmak-burada Manchu, Çince kalmalı; Herhangi bir girişim
Bu anlaşılmaz ülkenin bir parçası olun, dahil olmak için herhangi bir çaba
Kendisi gizemli eylemlerinde veya düşüncesinde felaket olurdu. O yapmalı
Sakin, yardımsız kal, ebedi Tao'nun yoluna girmesine izin verin. Edward Dunsack aslında çizgi roman görünüyordu: bir
aptalca hoş bir havada ve çirkin solukluklarda nefes almak-bir coolie gibi
Miles'ı ağır bir Palanquin ile koşmuştu. Sonra zihni, neredeyse tepki vermiyor
Anında nesnelerden, daha derinlerin tefekkürüne geri döndü
Burada varlığının önemi. Kendi başına eğildi düşüncesi büküldü
Gerrit'in sağlam gerçeği hakkında bir ay çiçeki asma gibi. O fark etti
Tabii ki, herhangi bir sağlıklı onurlu adamın geçmişine sahip olması gerektiği için
yaşı ve en az bir kadın içerecekti. Fakat,
Şimdiki bile neredeyse tam bir bulmaca olduğunda, geçmişi öyle olmuştu
Şimdiye kadar düşünmediğini ona kaybetti.

"Belirsiz konuşmamı göz ardı etmelisin," diye devam etti Edward Dunsack
güvenilir Çince. "Beceriksizdi, ama derinden etkilendim. Bu benim
Yeğen, görüyorsunuz, kimin incinmiş ve kim çok üzücü bir geçmişi var. Sonra orada
bazı özel koşullardır. Daha önce çok şey açıklamam gerekecek
Neden kocan için gönderdiğini ve neden böyle bıraktığını anlayabilirsin
aceleyle. "

"Bana söylemen hiçbir şey yok," diye yanıtladı Taou Yuen yavaşladı
Dikkatli İngilizce. "Mançu gözleri de Amerikan'ın yanı sıra görebilir."

"Bin kat daha iyi." O da yerel konuşmasına geri döndü. "Öyle
Gerçekten uygar bir varlık ile konuşmaktan memnun. Tüm bunlar olmalı
Salem kadınlarına bağırdı şimdi gereksiz. Görüyorsun-anıyorsun
bir adamın kalbi. "

"Seni anlıyorum," dedi kişisel olarak.

"Yapıp yapmadığını merak ediyorum," diye spekülasyon yaptı. "Ne olduğunu görmelisin-nasıl-ben
Seni düşün. Beynim başka hiçbir şey tutmuyor, "diye açıkladı düşük yoğun
Ses, ona yaklaşarak.

Zayıflamış titremesinden anlık, tamamen kadınsı bir darbe vardı
çerçeve, bir yüzdeki yanan gözler bir sitron gibi öldü; Sonra onun yerleşimi
geri döndü, her şeyin atanmış olduğuna dair güvence, jestlerinin,
hastalıklı kalbinin pompalanması, daha fazla bireysel önemi yoktu
Dizeler tarafından işletilen mekanik bir figürün hareketleri, burada
Yüce kaderin dizeleri. Hatta hafifçe gülümsedi, bir gülümseme izi değil
onay veya mizah, ama mutlak soğukkanlılığın bir ifadesi. Sürdü
Bir kerede ateşli heyecana.

"En azından seni anlıyorum," diye bağırdı; "Diyelimden çok daha fazlası! Sen
Beni bir Gautama havanızla etkileyemem. Senin özgürlüğünü biliyorum
ülke. Kocanızın gittiğini fark etmek sizi şok etmiyor
Sevdiği bir kadını gör, belki hala seviyor ve rahatsız değilsin
Benim böyle konuşmam. "

Burada, onun bünyolu bir çekirgeden daha fazlası olmadığını biliyordu,
bir an için gerrit düşünceleri ve
Kendisi dönmüştü. Geçmişi-"Sevdiği bir kadın." Ama yapmadı
En azından mevcut huzurunu, Gerrit'e olan güvenini üzdü. Orada
ebedi, ilahi, tao arasında keskin bir ayrımdı
isyan ve tüm
Yin'in kötülüğü; Ve kocasının Tao'nun iyi olduğunu hissetti. -Den
Bunu ihmal etti:

"Sonuçta, Çin'i düşündüğümden daha cahilsin. Ama
Tabii ki, sadece ortak ve alçak tarafı gördünüz. Duymadın
kitaplara-'kutsal ferman' ve 'aynasının
Kalp.' 'Ayin Kitabı' nın ilk kuralını bile bilmiyorsunuz,
Yüzünüz ve tavrınız ciddi ve düşünceli, 've ikincisi'
Adımlarınız kasıtlı ve düzenli. '"
Zaten kaybolduğu ve rahatladığı gibi.

"Bir bilgin ya da bonze olsaydın bu yeterince iyi olur" diye
ithal edilmiş; "Ama şık bir kadında böyle masumiyet bir iddiadır. Eğer
Çok safsın Altın ve bileziklerinizi ve pimlerinizi nasıl açıklayabilirsiniz,
Dünyevi rütbenizin tüm izleri? Lao-tze, 'Zengin ve yüksek ama
Gurur kendi talihsizliğini getiriyor. '"Şimdi ona çok yakındı
Vücudundan hafif bir hasta bir şekilde yakalandı. Ona öyle görünüyordu
kimliğini, sebebini yok et, yoksulluk, onun yerini delilik aldı
bakan gözler.

"Sana ibadet ediyorum," diye mırıldandı.

"Afyon," diye konuştu.

"Kendi tütünün uyuşturuldu," dedi. "Ama bu önemli değil. Ben
Sana ibadet ettiğimi söyle, dünyanın en güzel insanı. Bunlar
Salem'deki aptallar, hatta kocanız bile,
mükemmellik; Seni benim gibi saygı duyamazlar. Ve şimdi Ammidon
İlkine geri döndü, biz de özgürüz. "

"Sen bir yalancısın," dedi beklenmedik bir konuşma diliyle.

Daha koyu bir renk kuru yanaklarını lekeledi. "Onu gördün," diye yanıtladı. "Yaptı
Soluklaşıyor mu yoksa değil mi? Ve o odadan acele etti mi?
Ateşli adam mı? Size benim gibi davranmanın bir faydası olmadığını söylüyorum; ne olduğunu söyle
Lütfen duyularınızın ne kadar hassas olduğunu biliyorum. Sana da söyleyeceğim: bu
İlerlememizde burada buluşmamız gereken, evet ve harika bir
birbirleriyle uğraşın. Başlangıçta yazıldı ve biz
Gerrit Ammidon tökezlemeden önce bir milyon döngüden birlikte çizim
karşısında. "

Taou Yuen, bunun bir bölümünün
En azından öyleydi. Her ne kadar bir dakika, bir dakika, kaçtı
final ve kutsanmış süspansiyonla biten hareketin yorgunluğu veya
Sayısız işkence hayatı boyunca mücadele etmeye mahkum
tutku. Hepsinin bu umut ya da umutsuzluk haysiyeti vardı; Tüm karşılaştığı
Müthiş yasanın çalışmasında alçakgönüllü, etkileyici ya da tartışıldı. O
bu Amerikalının işaret ettiği gibi, tehlikeli ve yanlış
Gurur ve dersini isteyerek kabul etti. Ancak bir
Edward Dunsack arasındaki can sıkıcı çatışma, örnek, kişisel olmayan,
ve Edward Dunsack, onun söylenemez arzusunun şiddetli mesleğini yapıyor
onun için. Kelime bile onu topraklamak gibi görünüyordu; Ama başka yoktu. O
Avantajını artırmaya çalışarak dikkatsizce devam etti:

"Birlikte olmaya hazırız."

"Eğer öyleyse, büyük bir kötülüğümden kaynaklanıyor. Eğer öyleyse,
O zaman belki kayboldum. Ama en azından kötülüğe direnmesine izin veriliyor
Dokunuşundan uzak durmak dirençtir. "

"Seni hiçbir şey benden koruyamaz," diye açıkladı. Başka bir kısa adım ve onun
Dizler elbisesini fırçalayacaktı. Daha güçlü bir sevme, küçülme dalgası,
Öfke, mantıklı ve daha yüksek istifasını boğdu. "Senin zamanı
Git, "dedi, sesi hala.

"Asla."

Ona sıcak titreyen dokunuşunu hissedebiliyordu ve tüm
Felsefe ondan düştü, hızla yükseldi. "Bu Çin olsaydı"
Ona soğuk bir öfkeyle, "Mahkeme avlusunda bıçaklarla kesileceksin
Nereye bakabileceğim. Ama burada bile bir hizmetçi için çalabilirim; Ve ne zaman
Kaptan Ammidon geri geliyor, sana ne söyleyeceğini bilecek. "

Sonun onu etkilediğini görebiliyordu; Tereddüt etti, geri çekildi, onun
Asılı parmaklar sıkma ve çırpma. Diye düşündü, rahatladı,
onu elden çıkarırdı. O zaman deliliğinin devam ettiği açıktı
Gerrit'in sıcak gururunun önemli tehdidi karşısında bile ve
şiddetli tempers.

"Bu bizim kaderimiz," ödünç alınan inancında sıkıca tekrarladı, bir keresinde
Uzaylı kalıpta biraz korkunç ve biraz saçma. Dudakları
Twitched ve kemikli alnının ince bir ter içinde parladığı. Şimdi, iyice
Rouse, açık hor görmeye güldü.

"Hastalıklı," diye bağırdı, "yaralarını al! Köpekler tarafından yaladı.
"Çince'de konuşuyordu,"
Bir saç kırbaç ısırma. Edward Dunsack, sanki gerçek darbeler gibi nefes aldı
onu kes; Bir eli yarısı yükseldi, aniden dehşete düştü
öfkesinin kısır acele. Bir kurşun solgunluk normalinin yerini aldı
soluk renklendirme ve zorluk çektiği açıktı
Emekli kalbinin baskısına dayanarak. Onun arasında durdu
ve kapı ve işe yaramaz olacağı bir önsezi vardı
ondan kaçınmaya veya kaçmaya çalışın. Ancak, birini arayabilir ve birini arayabilir,
Ev hakkında bir puan vardı, kesinlikle ortaya çıkmalı. -Den
O an, karşısında derin bir değişim süpürdü, alarak
Her lifine yerleştirin. Edward'ın içsel bir anahtarı vardı
Dunsack'in Varlığı, Gözlerinde Kan İnfüzyonu, Bir Nefes
Daha önce olduğundan daha uzun ve daha acı çekti ve yakından bakıyordu
ezici bir nefretin karşısında.

Bir an için fark etti, hatta onu onunla öldürmeyi bile düşünmüştü.
titreyen eller. O zaman bu dürtü yansız bir ifadeden önce azaldı
kurnaz. "Tüm mançu tutumlarınızla," diye alay etti ona, "Evet, senin
aristokrat yas ve rütbe izleri, farklı değilsin
Küçük zevk kızlarından. Kelime ve zihniniz aynı. BEN
bir süre aptaldı; Satenlerin ve boyalı yüzünüzden başka bir şey görmedim. BEN
Sarı olduğunu unuttum, tüm Çin'in sarı olduğunu unutmuştum. Onun
Sarı, sarı, sarı ve asla beyaz olamaz. Gözlerimi ona kapattım ve
Beni balçık içine sürükledi. "Sesi histerikti
Ruhsal işkence ve umutsuz kederin acısını. "Beni zehirledi
Yavaş yavaş, nehirlerinin kokusu ve lanetli kokusu
zevkleri. Sonra afyon. Pozisyonumu kaybettikten bir yıl sonra,
her şey; Ve buraya geldiğimde beni izledi ... kendi kanımda.
O zaman bile kırmış olabilirdim, neredeyse Gerrit Ammidon
Seni Salem'e getirdi. En çok savaştığım bir zamanda geldin
Hepsini atın. Görüyorsun-beni büyüledin. En çok olan sendin
Çin'in çekici ve seni çok kötü istedim, her şey geri döndü, ben
Seni bulmak için afyona gittim. "

"İlerleme," dedi ironik bir şekilde.

"Belki," diye mırıldandı. "Kim bilir? Bu hayat için her ne kadar bitirdim.
Bunu yaptın. Kitapları babamın kuruş ticareti için bile tutamıyorum. "

Elleri katı bir şekilde ona doğru eğildi. Ona dokunurlarsa olurdu
sonsuza dek bozuldu. Yine de uçuş yapamadı, boğazını reddetti
tartıştığı ağlama; alternatif tiksinti dalgaları ve
Stoical istifası, akut terör titremeleri ile onun üzerinden geçti. Yine de o
bağımsız bir dış cepheyi korumayı başardı; Ve gözlemledi, başladı, başladı
onu etkilemek için. Onun nefreti her zamanki gibi büyüktü; Ama onun vizyonu,
bir öfke yangına sabitlenmiş, kırılmış, doğrudan incelemesinden kaçınmıştı,
Heykel benzeri ilgisiz görünümü.

Salonda hızlı açık ayakların sesi vardı, parlak sesi
Gerrit'in yeğenlerinden biri. Edward Dunsack derin bir soyutlamaya düştü:
Döndü ve ondan uzaklaştı, sırtıyla odaya dururken
Broad Green Park'ta açılan bir pencere. O kadar zayıftı ki
duvarda bir elle kendini desteklemek zorunda kaldı.

Taou Yuen, algılanabilir bir alan için hareketsizdi ve sonra
Onurlu bir soğukkanlılığın kapı. Bütün bunlar mutlaktan gelmişti
Amerika'daki yaşamın uygunsuzluğu. Dunsack ona baktı
geri çekildi ve bir an için ince profilini keskin ve karanlık gördü
ışık yağlı pencereye karşı. Dudakları karıştı ama hayır duydu
ses. Sonra odasına monte edilen merdivendi.

Orada mekanik olarak borusunu doldurdu; Ama bunu yaparak bunu fark etti
Elleri titriyordu. Ne kadar acı verici bir şekilde başarısız olmuştu
Bir mançu olarak değil, üstünlüğünün korunması, iddiası, ama
Daha derin, kelimenin tek gerçek duygusu-teslimiyette.

"Erdemle nefret isteyin."

Lao-tze'nin uyarı yüksek sesle konuştu ve geleneksel sapkın
Zihinsel süreçlerinin kanalı, düşünceleri erken yaşamına döndü,
onun kızlığı, o kadar hastalıkla gölgelenmiş, imparator teslim olmuştu
Mançu soylu kızlarında geleneksel tescilli hak.

Onu dışarıda tutan erken acılarının gerçeğini çevreleyen
Kardeşlerin aktif geyimi, en net olarak hatırladı
Babasının kuzeydeki evini detaylandırın; Canton'daki daha sonraki konutlar
ve Şangay, yaz yerinin keyifli nehir bahçeleri bile
Soochow, daha az canlıydı. Büyük kiremitli taş duvarın içinde
Odalar-en az yüzler vardı-içteki karelerde yüzlü
avlu ve cam kapalı verandalar ile bağlandı. Resepsiyon
ön mahkemenin evleri, derin oyulmuş ahşap platform
Scarlet örtüsü, en büyük zarafetti; Onlar her zaman astirdeydiler
Çok sayıda sekreter, Çinli yazarlar ve elçilerle,
_mafoos_ ve sandalye coolies, hizmetçiler ve kör müzisyenler eski
Şarkılar, _ Millet in Flower_ ve _kuan Kuan Ospreys'e gider. .
Ancak kadın dairelerinin yan kapı bir geri çekilmeye açıldı,
Babasının cariyesi olduğu yerde, bir tane vardı, bir kuş gibi izledi
Cennet ve eski bir çeşmenin sürekli müzikal damlası vardı
Granit Havzası. Orada, topal olduğu yıllar boyunca, taou yuen
Çoğunlukla kaldı.

Altıncı yılında bir Palanquin'den düşmüştü; keskin
Kalçasında yakıldıktan kısa bir süre sonra ve karşılık gelen bacağı vardı
algılanabilir bir şekilde kısaldı. Boşuna çok fazla ilaç yargılandı-
Kömür ile, siyah sıvaların uygulanması, terleme,
Akupunktur-Uzun iğneleri etkilenen kısma sürüklemek. Doktorlar
Vücudunun beş unsurunun-metal, ahşap, su, ateş
ve Dünya, umutsuzca dengeden çıktı. Daha sonra annesi aradı
Necromancers ve Şeytan Charmers; Şanslı ve şanssız günler araştırıldı;
dehşete kapılmış gözleri içine girmeden önce garip ayinler yapıldı.
alarm gösterme kararlılığı.

Belki de, yaralanmasına istifa ettikten sonra,
Baba, her zaman en liberal fikirlere sahip bir adam, aniden getirmişti
Bahçe onu Çin'den geçen bir İngiliz doktoru görmek için. Aykırı
İngilizlerin otorite verildiği kadınların ağlayan protestoları
onu tedavi etmek; ve ince bir çelik desteklenmesine neden olmuştu,
Taou Yuen'in beline ve sert bir bantta uzanıyor.
yaralı bacak. Diğer ayağına yüksek bir ayakkabı koyduktan sonra emretti
Brace'i iki yıl boyunca üzerinde tutmak için.

Karşılaştırmalı hareketsizlik döneminde bir
okuma ve düşünme alışkanlığı, felsefi tutumun belirli bir kavrayışı,
Yüksek erkeksi Çin zihninde yaygındır, ancak kadınları arasında nadirdir.
Örneğin, daha sonra Laotze'nin Tao-Teh-King'i okudu ve
küçük hastalıkların üzerindeki sakin yüksekliği ve endişelerinden etkilendi
hayat ve et. Babası, tüm yönetici sınıf gibi, kabul edildi
Taoizm-gerçekten de,
baz metallerin altına dönüşüm ve yaşam iksiri-
hor görme. Ama bu ona büyük ölçüde amortisman gibi görünüyordu
Bir ya da onun iki tao felsefesi.

Hane halkı veya en azından aile,
Konfüçyüs; Onun kuralları ve uyarıları, kutsal _hiao_ veya filial
Teslim, tabletler ve ataların dindarlığı kanının bir parçasıydı; gibi
Budizm'in sonsuz zayıf infüzyonuydu; Yine de onun entelektüelinde
Tao-Teh-King'e geri döndü. Durakladı
Hatırlayın, sonunda brace kaldırıldı, pratik olarak tamamen
kurtarıldı; Ama zihninin kaldığı göz önüne alındığında bükülmüş, destek.

İlk evliliğinin renkli yarışması, daha küçük ama muhteşem
kocasının atanan evi-son derece zeki ve vardı
Onurlu bir şekilde Lisans sınavını geçti, sadece iki yüzünden biri
yirmi binden başarılı lisans-ve onu takip eden dönem
Kazara boğulma beyninden hızla tekerlekli ...

Sadece Gerrit Ammidon kaldı.

Onu sevdi, Taou Yuen, tamamen bağımsız bir kalite için fark etti.
Irk: Sadeliğin erdemlerini bildiği herkesten daha fazlası vardı ve
Saflık, Chwang-Tze tarafından gerçek insanın izleri olarak duyuruldu. "Yapmalıysak
küçük çocuklar gibi, "eski usta yazmıştı.
Bu bir kerede kayınpederi tarafından onaylanan muhteşem röportajda. Sınıfının çoğu, dullar bile, utançla ölürdü
bir yabancıya maruz kalmak. Ama Lu Kikwang farkını ifade etmişti
onlardan önerisi açısından. Sözleri "ince
Daha iyi "gerçek şu ki, merakı her zaman ustalaşmıştı
Diğer ve daha ihtiyatlı içgüdüler. Yine de bu tek başına olmazdı
Gerrit Ammidon'dan önce onu secde etti-ölüm düşünülemez değildi-nor
onu garip korkunç gemisine ve yabancı hayatına taşıdı. Aşk
ilk tanınmasıyla neredeyse aynı anda doğmuştu
karakter. Şimdi ona olan tutkusu yakın ve kıskançtı. Sabit
Böyle bir insanlık ve önceden yapılandırılan sakin müfreze arasında değişmek
Cennet, onu en çok Lao-Tze'nin gerçeklerine ikna eden şeydi.

Bütün bunlar Edward Dunsack'in Gerrit ve
yeğeni. Kesinlikle bir ilişkisi olabilirdi; reddettiğini; Ancak
Bu diğer sevginin imkansız kalıcılığı ciddiydi. Olurdu
Bay Dunsack'e bir an için inanmadım, ama işaret ettiği gibi,
Gerrit şüphesiz üzülmüştü; Solgunlaşmış ve acele etmişti
mükemmel. Görünüşe göre küçük göstergelerle
Yaşamın iç akımları keşfedildi. Çinli yetkililerin
Birden fazla karısı vardı, ya da doğru konuşmak için, ek olarak cariyeler,
Gerrit ile hiçbir etkisi yoktu; Amerikalı erkekler için gelenek değildi. BT
Onun için temsil edildi, evet-Dishonor.

İniş yaptıkları için her tutumunu zahmetli bir şekilde hatırladı
Amerika ve değiştiğini itiraf etmek zorunda kaldı-daha az eşcinseldi
Ve onun tarzı her zaman düşünceli olmasına rağmen büyüyen bir
daha karanlık sakinliğinin altında sabırsızlık. Felsefesi yine parçalandı
Keskin kadınsı duygularla parçalanır. Kıskançlıkla doluydu ve
Nefret ve Gurur Zarar. Olası hoşnutsuzluğunun en açık ifadesi
aniden odalarına gelip onu gördüğünde yüzünü işaretlemişti
Babası için bir duadan yükseliyor. Gerrit'in dudakları sıkıştırılmıştı,
neredeyse küçümseyen; O anda, şaşırtıcı bir şekilde biliyordu, onu buldu
çirkin. Tabii ki yas tutmanın iğrenç giysileri olmuştu.

Önlemsiz çuval ve donuk terlik giymeli, onu bağlamalı
Headdress ve pimlerini yüz gün boyunca macunla örtün; ve daha sonra
Üç için ikinci bir siyah veya koyu mavi ve çiçek yok
yıllar. O zamanlar Gerrit, bunlara kör olabilir
Mülkiyetler, onu dayanılmaz bulurdu. Aniden, muazzam
onu bütün bir dünyaya, kendi ve ona karşı tutmanın zorluğu
ki bu son derece cahildi, ona ihtiyacı var gibi görünüyordu
Her olası anlamına gelir, her mercan çiçeği ve altın filament ve parmak
boya, ince elbise ve rengin kurnaz zehirlenmesi ve
parfüm. Bir suçluluk duygusu ile, ama sabırsızlık ateşiyle,
acele, en ayrıntılı için kaba kenevir çıkardı
Satinler, Santal ve Yonca ve Karmin.

Gerrit geldiğinde gece ile karanlıklaştı ve bunu açıkladı
_nautilus'_ Spars'ı incelemekle meşguldü. Bir lamba yaktı,
Sonra bir diğeri, bulabildiği her şey ve onu gözlemsiz bir şekilde inceledi. O idi
yüzünün yıpranmış ifadesinde şok oldu; sanki yaşlıymış gibi görünüyordu
Kütüphaneden ayrıldığından bu yana birkaç saat içinde. Huzursuz, sessizdi;
Ve gizlice dehşete düştü, değiştiğine kayıtsız olduğunu gördü
Görünüm de. Taou Yuen, ona anlatmanın bilgeliğini tartıştı.
Edward Dunsack ile acı verici sahne; Orijinal niyetine karşı
olumsuz karar verdi. Bunun nedeninin kendisini bilgilendirdi
onu korumak isteyiciydi, şimdi pratikte oldukları gün
Hoş olmayan bir görevden ayrılma. Ama altta yatan bir loş vardı
yakalanan ve çok farklı bir güdü: patlayacağından korkuyordu
aksi halde kaçınılabilecek bir duruma, hayata geçirin
Doğal olarak ölmekte olan ya da ölü.

Odadaki varlığının farkında olmadığını gördü, belki de
hayatında. Bunu bir kızgınlık dönemi izledi. "Sıkıcısın"
"Ve ben eğlence için bahçeye gidiyorum" ilan etti. Gerrit
başını salladı. Ona kısa süre içinde olacağını söyledi. Aşağıda Roger'ı buldu
Brevard, en eski Ammidon kızı ve annesi ile.

Roger Brevard, Sidsall'a aşık olduğunu keşfetti. İkincisi,
Gelişti, bir parti için kısa bir süre ayrılmaktı; Bay Brevard değildi
giden; Ve Gerrit'in kayınbiraderi onunla çimlerin karşısında yürüdüğünde
Kızı Adam Taou Yuen ile kolay bir sohbete girdi. O
Kaçmak için boşuna çalıştığı bir his vardı,
bunun uygunsuzluğu. Yine de eskisinin hiçbirinin olmadığını fark etti
Roger Brevard'da; Ölü kocasına biraz benzedi,
Sie-Ngan-Kwan; Ve bu nedenle onunla daha rahattı-
Bu kadar alışılmamış aşinalık-Salem'deki herkese rağmen
Ama Gerrit.

O, küçümseyen bir şekilde, neredeyse ekili olarak kabul etti
Sıradan Çinli beyefendi. Düşüncelerinin çoğu, yapabileceği yerde
İfadelerini anlayın, kutsal bir çalışmadan gelmiş olabilir
krallar. Aynı zamanda kadınsı algısı,
Onun için gerçek bir seviyor.

"Salem'den ayrılmaktan çok memnun olacaksın," dedi öne doğru eğildi ve
onu inceliyor.

"Bu kibar olmaz," diye cevapladı resmi olarak. "Sen de öyle oldun
iyi. Ama Şangay'ı tekrar görmek bana zevk verecek. Herkes
Gümrüklerden daha mutlu. "

"Ve tercih ediyor," diye ekledi. "Gerçekten, bazı davranışlarını seçerdim
bizimkinden daha. Görüyorsun, medeniyet işindesin
Geri kalanımızdan daha uzun. "

"Tarihimiz Mesih'inizden iki bin yıl önce başlar." Dedi;
"Dilimiz otuz üç yüzyıl boyunca değişmeden konuşuldu,
Onları ararken. Ama bu tür gerçekler hiçbir şey değildir. Duymayı tercih ederim
Olmayan olmayan, "Kelimenin üzerinde tökezledi.

"Saçmalık dediğimiz şeyin gerçekten en önemli olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Belki," diye yanıtladı. "Eski ve ölülere bağlılık çok
Gerekli ama ona gülümsüyorsun. Bunu kastetmedim ama aylar ve sevgililer
Ve müzik.

"Kargolar, satış ve para hakkında konuşmaktan başka bir şey duymuyorum."

"Diğerini şapkalarımızın altında tutuyoruz," diye talimat verdi. O tamamen
gizemli ve açıkladı.

"Çin'de," diye belirtti geçici olarak, "bir erkeğin sevmesi mümkündür
Aynı anda iki kadın, belki biri diğerinden biraz daha fazla, ama
Her ikisine de nazik ve adil ve sevecen. Söyle bana, öyle-
Bir Amerikalı ile mümkün mü? "

"HAYIR!" Kesinlikle konuştu. "Demek istediğin şekilde sevebiliriz, sadece bir tane,
Belki sadece bir kez. Buna yemin etmem, ama sadece hayır var
Birincinin istisnaları. Erkekler sadakatsiz, evet; Ama bir maliyetle
kendileri ya da kısıtlamadan aciz oldukları için. Sadakatsiz olmak
Hiçbir şey başarısız olmak, değil mi? Kendinize etkili bir şekilde yalan söyleyebilirsin
başka birine gelince. "

Ona acı verici bir dikkat gösterdi, ancak en az yarısını kaybetti
Anlam. Ancak, bir gerçek her zamankinden daha netti-Edward Dunsack
Kocası hakkında kötü bir şey söyledi. "Görünüşe göre," diye devam etti, "
Manevi kaygılar uzun geleneğin sonucu olabilir. "
Hemen attığı Çin alışkanlığı için bir bahane bulun. "HAYIR,"
Dedi ki, "Sen baş aşağı. Ruh ilk, Ebedi Tao,
Her yerde, ama kişisel ruh sizde ve içimizde farklıdır. "

Ani bir dejeksiyon onu ele geçirdi-şimdi fark daha iyi görünüyordu
Gerrit ile ortak olan her şey. Baskıcı bir nostalji dalgası,
karışıklık ve dehşet, onu hafifçe gürültülü bir karanlığa batırdı.
Onun hakkında her yerde kötülük ve tehdit edici hissetti
gölgeler. Kocasının yaklaşımı, ağır bir sandalyeye yerleşmesi,
Onun endişesini hafifletecek bir şey yok.

"Ne kadar yakında gidiyoruz?" diye sordu hafifçe.

"İki hafta içinde, beklenmedik bir şey olmadan," diye ilgisiz veya
zevk. Ayrıldığında depresyonda olduğu aklında parladı
Salem, o diğer kadın. Şimdiki ilgisizliği çok uzaktı
Ayrılmalarını ilk kez tartıştığı gibi. Yine de, o bile
şimdiki duyarlılığı ışığında hatırlanan, doğal olmayan bir şekilde
Ani ve çok sayıda yüksek sesle gelen kelimelerle giyinmiş. Kendine söyledi
Edward Dunsack'in yalan söylediği keyfi olarak-
Daha sonra davranış netleştirdi-ama onun hissi onun
gerçeği konuştuğuna inanıyordu.

Görmek için huzursuz bir merakın kurbanıydı ... şiddet uyguladı
Zihinsel çaba ve ismi yeniden yakaladı-Settie Vollar. Tabii ki
İkincisi, kötülüğün sahip olduğu her şeyin kasıtlı nedeni olmuştu
Gerrit'in geri dönüşünde tehdit etti, Taou Yuen. Ancak vardı
Bunun kapsamından şüphe yok: Gerrit dik, sadıktı
Roger Brevard'ın açıklamış olması; Bütün bunlar onun mutluluğuna saldırdı
birleştirme uçağındaydı, ya da her neyse, sonuçlar alayı
şimdiki yaşamlarının çok geriye ve ileriye doğru uzanması.

Ancak, Nettie'yi görme mazereti ne de fırsatı yoktu
Vollar. Bayan Ammidon, kazayı duyduğunda bir kerede
Dunsacks'in evine gitme niyetini ilan etti; Hala bu
Kendi arzusunu tatmin etme şansı vermedi. En az nezaket
Dünya, kelle içeri girmesini ve görmeyi talep etmesini yasakladı.
kadın. Bir kerede ikna edici bir sempati sağlayamadı veya
Kişisel olmayan ilgi, ısrarlı kayıtsızlığı ile tamamen çelişkilidir.
Umut edebileceği en iyi şey, mümkün olduğunca çabuk yelken açmalarıydı;
Denizlerin diğer tarafında Gerrit muhtemelen
Sevdiği olmanın sadeliği.

O zaman ona önemsiz ama ciddi bir korku meydana geldi-belki de burada,
Tüm bu ölü beyaz kadınlar, artık onu güzel tutmadı. Kelime
kendi, ya da onun olmuştu; Tekrarlamamıştı, iki kez fark etti
Salem'de olduklarından beri. Şahsen, Amerikalı kadınları buldu
Tamamen kararsız ve garip çirkin ve ucuz giyinmiş
Giysiler-yer boyunca sallanan kağıt fenerlerin aksine. Yüzleri
utanmadan çıplak boya ve görgü kuralları rezil olurdu
Çin avlusunda en düşük hizmetçi. Bu doğaldı
çevrelenen iğrenç veya uygunsuz şeylerin dikkate alınması
onları ve her ikisini de ayırt edebileceği şeylerin tam eksikliğinden
disiplin veya saygı. Yine de Gerrit, bunun bir parçası,
tutumunu paylaş; Kadınların görünüşünü övdüğünü duymuştu
Boşuna ironik bir gülümseme beklemeye döndüğü için tatsız.

Roger Brevard Rose ve Yayını yaptı, tek tatmin edici yaklaşım
Gerrit'in ara sıra yarı mizahi ile tanıştığı nazik jest
Şangay'dan ayrıldığından beri çaba. Karıştırdı, mükemmel bir ifadeyi mırıldandı,
ve belirsizliğe geri döndü.

Taou Yuen'den geçen tanıdık rahatsız edici duygunun küçük tuhaflıkları; o
Zihin, önemli bir şey haline gelmiş gibi görünüyordu; Bütün bunlar
Zaman o kadar büyük ölçüde hayatının yerini almıştı.
Görünüşe göre kalbinden yayılan duygular. Gerçek şu ki, söyledi
Kendisi, bu-tüm okuma ve felsefesi ile-çok az ya da
gerçeklik deneyimi yok: kalçasında yaralanma ve sessiz yaşamda
Kanton'da Gri Garden, Kadın Dairelerinde Korunan Varlığı,
onlardan ne öğrenmiş olsaydı,
Sohbetlerinin genel sersemliği, resmi erken evlilik, hepsine sahipti
cehaletinin korunması için birleştirildi.

Şimdi kendini güvensizlik ile gördü; Hiçbir şey daha fazla olamazdı
İradesinin başarısızlığından hoş olmayan, eşitliğinin bu bataklığı.
Bir an için onun olması gereken üstünlük imajını asla kaybetmedi
Mükemmel bir örnek, cennetin yolu olan iddiasız; Ama o
Anlama, acımasızca sürüklenen bir figür gibiydi
Yürürlükten kaldırılmayan kuvvet. Nettie Vollar'ın keskin bir nefreti
Zihni ve sefil bir zayıflık duygusu ile öldü.

Karanlığa karşı, on bin şeyin karışıklığıyla suçlanan,
Yorgun ve uyanık baktı. Gerrit'i tekrar hatırlattı
Yakında Salem'den, yalnız uzun yolculukta yalnız kalırdı
Çin; Ama Amerika'ya dönecek, Salem'e geri dönecekti; Ve bunu biliyordu
Onu bir daha asla batıya getirmezdi. Takip eden bir depresyon dönemi
Gerrit ile hemen bağlantısı yok gibi görünüyordu; O vardı
sıkılığa karşı boşuna mücadele etme hissi
uygulanamaz bir güce muhalefet.

Sabah yükseldikten kısa bir süre sonra sahip olduğu ortaya çıktı
Sebebini, öz kontrolünü geri kazandı; ve bunun sonucunda mutlu bir rahatlama
onu ışınladı. Ama Gerrit tuvaleti bitirdikten sonra geldiğinde
Ve haggard yüzünden de uyanık olması gerektiğini gördü,
işkence gördü, gece boyunca, bir acı tutkusu onu sardı
daha önce gitmiş olan her şey solgunlaştı. Neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
kendisi gürültülü bir ağlama suçlamasından ve onunla ilgili bir
gergin doğal olmayan yüz buruşturma, uygunluğu koruma çabasının sonucu.
Kendisine, onun içinden fırtına yapan kaba ifadelerin fırtınasında söyledi.
Bilinç, Edward Dunsack'in hayır olması hakkında söyledikleri
Çay evinden daha iyi kızlar doğruydu ve o iç kısımda
böyle bir kendini büyütebilen ihanet. Bununla birlikte, titreyen bir kelime değil,
kaçtı; Sıradan bir cümleyi yönetti ve önemsiz bir şekilde kenara döndü
meslek bahanesi.

"Boston'a bağlı işte kaptan Dunsack ile birlikte gidiyorum.
Sistemleri. "Kızın büyükbabası!" Çok iyi. "
Ve fırtınalı bir kalple parktan hızlıca adım atmasını izledi.

Kendini uzun bir hareketsiz tefekkürle yerleşti ve onu sabitledi
Akla gelebilecek en yükseltilmiş ve saygı duyulan fikirlere dikkat edin. O gördü
Ebedi Tao büyük bir yeşil ruh nehri, pürüzsüz ve güçlü gibi akıyor
ve dirençsiz; Ve onun da bunun bir parçası olabileceğini istedi
arzu edilen kendi kendini etkileme, teslimiyette güvenli. Yaratmaya çalışan erkekler
Kişisel uçlar için Tao boşuna hayatlarını yendi. Figürdü
nehir gelişen, kasıtlı bir tüm güçlü gelgit üzerinde yüzmek gibi veya
ona karşı mücadele etmek.

Daha sonra Bayan Ammidon'dan bir mesaj geldi-Taou Yuen'in
O öğleden sonra onunla sür. En özel özenle giyinmiş,
Mavi ve karanlık yeşilliklerde, omuzları işlemeli çelenklerle kalın
ve gümüş _shou_, yığılmış saçları ışıltılı gümüş yapraklarla süslenmiş
ve garnet.

Aşağıdaki sokaktaki atları duyduğunda aşağı indi ama
Barouche antrenör dışında boştu. "Bayan Ammidon yarıyı bıraktı
Saat önce, "bir hizmetçi ona söyledi;" ve arabayı senin için geri gönderdi. "
ileri doğru hareket etti, gitti, gördü, kasabanın bir kısmına nadiren
sürdü-rıhtımın dar kalabalık yolu-ve kısa bir süre içinde bir
Aniden suda biten sokak, pis bir evin önünde çizildi
onun hakkı.

Kapı açıktı ve Bayan Ammidon'un olacağından emin olarak beklediler
Toynakların tıkanıklığını duyun ve çıkın; Ama çok farklı bir ortaya çıktı. O
Taou Yuen'de sessiz bir alan için baktı, sanki kafası karışmış gibi
ışıltılı ihtişam. Gerrit'in kardeşinin karısının olması muhtemeldi
oraya kadın için bir yardım işine gelmişti, kadın fakirdi, pis gibi
Acı ve maddi mücadele ile çizilen bir yüzle ev.

"Tabii ki Kaptan Ammidon'un karısın," dedi; "Ve sen buradasın
Bayan William Ammidon'dan sonra. O gitti; Ama bir mesaj bıraktı
Sen. Kitapçı Henry Whipple's'de olacak. Nettie'yi gördükten sonra
Ona bazı şeyler göndermek için gitti; beklemezdim
taşıma. İyi kalpli bir beden. "

Taou Yuen, antrenöre gitmesi için komuta etmek için eğildi; Ama diğeri,
böyle bir şey için nadir bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için açıkça eğildi
Konuşma, düşük istifa tarzında konuşmaya devam etti.

"Ben de ona sahip olduğum için mutluydum; Nettie orada oldukça korkutuyor
Gerçekten benden başka kimse. O da pek iyi değildi, o zamandan beri-- "İşte o
Aniden durdu, tavsiye edildi. "Mrs.
Ammidon'un türü. Bütün gün yalnız kaldım; Babam Boston'a gitti ve
Edward uzakta nerede olduğunu bilmiyorum. "

Taou Yuen'in Nettie Vollar'ın sonsuza dek geri döndüğünü görmek için merak
çoğalır; Burada, mucizevi bir şekilde,
Herhangi bir şüphenin ötesinde olan kadın, Gerrit'in geçmişinin önemli bir parçası,
Mevcut-bu onun geleceği olabilir. Adamlar gitmişti. ... o var
Kararlı bir şekilde barouche. "Beni kızına götür"
sessizce yönlendirildi.

"Neden, bu çok nazik, ama bilmiyorum-evet, kesinlikle.
Saten eteğinizle bu merdivenler; Her zaman etrafta dolaşmıyorum
bütün ev. "

Taou Yuen, Nettie Vollar'ın ondan çok daha hasta olduğunu gördü
Farkında: Kafası kesinlikle geçirilen yastığın üzerine uzanıyordu, kaşını nem olarak
Saçlarla sıvalı ve gözleri genişledi ve donuk. Taou Yuen bir
sandalye ileri ve bir cam kase küçük karanlık ile bir masanın yanında oturdu
Sadece algılanabilir bir kokudan afyon olarak tanıdığı haplar. O
Prostrate figürüne dikkatlice, soğuk bir şekilde baktı. Maç gibi bir flush
Nettie Vollar'ın yanaklarında alevler yandı ve aynı anda bir sesle dedi
zayıf ve keskin:

"Sen o!"

Taou Yuen yavaşça başını salladı.

"Ah, nasıl yapabilirdi!" diğeri ince görünen şeyle haykırdı
Tutkulu bir ağlamanın yankısı. "Çince olduğunu biliyordum ama hiç fark etmedim
Bu dakikaya kadar. "

Gerrit Ammidon'un karısı, tamamen yargılayamadığından korktuğu için
ondan önce kızın tek kalitesi veya özelliği. Tam olarak gibi görünüyordu
Salem'de gördüğü diğer tüm diğerleri: onu fark etmek için ihtiyacı vardı
Gerrit'in gözleri, Gerrit'in doğumu. Sonra bir gerçek ona sinsice süründü
Bilinç-bir bakıma Gerrit Ammidon'un
çocuksu sadelik. Bu onun yapabileceği en korkunç keşifti
yapmış. Taou Yuen, nefret dolu karşı konulmaz duyguların geri dönüşünü hissetti
kendini kontrol ettirmişti. Nettie Vollar'a zarar vermek istedi
Her olası yol, Gerrit'i kaybettiği gerçeğiyle onu alay etmek
Belki onu bir daha asla görmeyecek; Ona onun taou olduğunu söylemek istedi
Yuen, umutlarını, çabalarını ve boşuna olduklarını tamamen anladı.

Ona aynı anda ona sahip olan bir duygu, bir his vardı
sanki kasten kapalı gözlerle yürüyormuş gibi yakın tehlike
Siyah ölümcül bir boşluk üzerinde bir uçurumun kenarı. Bunun izi değil
okula karşı karşısında ortaya çıktı; Ve bir kez daha tamamen
herhangi bir defans konuşmasını kısıtladı. Kasıtlı olarak noktasını kaydırdı
onunla yüzleşenlerin başka bir olası yönüne bak-bu olabilir
Bu kadının Gerrit'in yıkımı üzerine eğilmiş bir Spectre, bir _kwei_ olduğunu.
Böyle bir şey sık sık oldu. Nettie Vollar ne kadar iyi olsaydı
Kırıldı! Onu yenilenmiş bir ilgiyle inceledi-yeni bir soru.
Belki de diğeri olduğu gibi ölecekti. Son derece zayıftı; o
Ruh, Taou Yuen gördü, kayıtsız bir bedende dinsizce uzanıyordu. Nettie Vollar
yaralı kolunu hafifçe hareket ettirdi ve bu az çaba onu tüketti
bir an; Gözleri kapandı, yüzü tuz kadar beyazdı.

Başka, neredeyse felsefi, düşünce Taou Yuen'in
Zihin-bu olağanüstü fırsat, sadece diğeri ile birlikte, nettie
Vollar'ın kırılganlığı, hepsi olabilir, hepsi de
Doğru _yang_. Bunun ışığında buraya getirilmişti
Bir amaç için ... bir tehditin kocasına sonu. Tereddüt etti
bir nefes için-eğer zıt malign _yin_ olsaydı dip yoktu
düşebileceği gördüğü kişiye. Bu muazzam bir soruydu. Her iki kaynaktan da pratik önerinin gerçek bir şekilde yürütülmesi
son derece kolay; O ama öne eğilmek, ağır kolunu çizmek için
gergin yüz, orada biraz tutun ve nettie vollar
bir dizi makul nedenden herhangi birinden öldü. O, taou
Yuen, anne için kibarca sıkıntılı arardı ... çok
üzücü.

Gerrit ücretsiz--

Belki.

Yasanın kendisinden küçülmedi, hiçbir şey olmayabilir
Yazık denilen, tek bir yaşamda birkaç veya az yıl daha az
ciddi düşünce; Gelecek hayatlardı, devam eden şüphe
Hangi güç onu sürdürdü, bu da zihnini kısıtladı ve doldurdu. Bir titreme
Sakin sorgulamasıyla daldırılan öfke; Zihinsel süreçleri yine
soluk. Sağ kolu sırtüstü vücudun karşısında ve yüzü saran
Sol kolunda tek bir bükülme ve nettie vollar bir
Kalın saten bulutu, değişmeyen çiçekler ve işlemeli eşcinsel yaptı
Uzun yaşamın sembolü. Vücudunun amaç ile katı büyüdüğünü hissetti.
Aşağıdaki bir ayak sesi onu mantıksız bir dehşet içinde hareketsiz tuttu.

Ağır değildi, ama kadının olmadığından emindi. Bulanıklık
ona sürüklenen sesler, kederli kadınsı ton ve ince
Tuhaf talep, sürpriz. Taou Yuen taş olarak soğudu: sansasyon
baskıcı tehlike, sanki nettie değil gibi görünene kadar arttı
Vollar, boğuluyordu. Derin bir durgunluk vardı, sonra bir karışıklık
Merdivende durun ve Edward Dunsack girdi, girdi ama olmadan durdu
ilerleyen, sırtını kapalı bir kapıya karşı.

Dün fark edilir bir şekilde boşa harcanmış olsa bile, kasları vardı
sürekli seğiren yüz; Elleri, ona görünüyordu, kıvrıldı
Solucanlar gibi. Hiçbir şey söylemedi, ama ona sabit bir ışıltı ile baktı
görüş; Tüm bir kez ibadet-çok fazla olmuştu-yutuldu
Ammidon Kütüphanesi'nde doğan nefret. Endişeyle donmuş o oturdu
hareketsiz; Yüzü, hala lake bir maske gibi hissetti.

Şaşkınlığına-Nettie Vollar'ın varlığını unutmuştu-bir
Yataktan sarsılmış ses istedi:

"Edward Amca, sana ne geldi! Bayan Ammidon'u görmüyor musun! Oh--"
Konuşması boğulmuş bir ünlemde yükseldi. Edward Dunsack
Anahtar ve odayı karanlık bükülmüş bir yüzle geçiyordu, gözleri keskin
ve demlenmiş. Taou Yuen, ilerleyen figüre doğru sallandı, bir
Arkasında uzun çırpınan nefes. Belki Nettie Vollar ölmüştü
korku. Kendi beynindeki terör ezici bir önce kurudu
farkındalık-o kötülük ilkesine ihanet etmişti. O idi
kayıp. Düşünceleri bir kerede inanılmaz derecede hızlı ve tamamen canlıydı,
Mantıksal: Edward Dunsack, Çin'de harap; Kendisi kör, kafası karıştı,
Amerika'da yok edildi. Dün onu sadece güçsüz tutmuştu
doğruluğunun gücü; Ama şimdi gücü yoktu.

Tozlu dudaklarından iğrenç bir üfürüm vardı. Öldürmeyi amaçladı
O, Marn ve Boğazını Bozması, Konfüçyüs tarafından yasaklanan bir bozulma,
Ebedi bir bozukluk. Bu onu yenilenmiş bir enerjiyle doldurdu
Korku .... İşte onu duyacak zayıf bir kadın yoktu
isminde. Mekanik olarak yükseldi, masanın üzerinde bir el; Taou yuen nettie gördü
Vollar'ın ölümcül soluk yüzü yastıktan garip bir şekilde yuvarlandı ve
Opium kasesi. Yirmi veya daha fazla hap vardı. Tereddüt etmeden bile
Bir rahatlama duygusu ile kasenin içeriğini avucuna süpürdü.
Pek çok sert parçacığı yutma çabası neredeyse konvulsif ve
Miakse bir spazm izledi.

Zihinsel çaba ile tükenmiş bir sandalyeye battı ve gibi bir donukluk
Duman onun üzerine yerleşti. Edward Dunsack figürü
sonsuz mesafe. Duman büyük bir sabit hacimde hareket etti-Ebedi
ve değişmeyen tao, emek veya arzu olmadan, .... nefret istedi
erdem ile ... tüm onurları çekmek-
Tutkunlar, ölçülemez düşüşünün siyah hayatları. X

Derby Street'in olması gereken bir saatte olmasına rağmen
günün gevşemesinde yarım sudli throng ile dolduruldu
Waterside istihdamları Roger Brevard bunu belirgin bir şekilde boş buldu. Bunda o
aniden caddenin sayım odası gibi olduğunu kabul etti
Moğol Deniz Sigorta Şirketi, Salem'in büyüklüğünün kalbi-onlar
daha zayıftı, hala belirgin olmayan bir düşüşte hala
Kasabanın etkileyici bedeni.

Bu şubenin ilk sorumluluğunu üstlendiğinde hem Salem hem de
onu New York'tan çekmek için yeterli an; Şirket
Boston ve New York gemilerini sigortalayan; Kaptanlar genişliğini yitirmişti
Pencere Komutanlığı St. Peters ve Essex Sokakları. Şimdi sadece ara sıra
Gemi yöneticisi, eski gelenekleri ve alışkanlıkları tutan ya da emekli, oturdu
Kömürde deri yastıkları olan rahat koltuklar
yaz boyunca beyaz renkte veya geniş.

Zihni, bu gerçeklerin dikkate alınmasına neden oldu
Kendisi-Aynı şey yeri ve deniz sigortasını geride bırakmak
Ona da yerleşmemişti-merkezi iskeleden geçtiği gibi,
Boşuna potansiyel iş için gitmişti. Soruşturması
Hardy'yi geçmek ve bakarken iç karartıcı bir kesinliğe ulaşmak
Sokak, Ammidon Barouche'un Dunsacks'in önünde durduğunu gördü.

Roger Brevard durdu: Ammidon adamları, biliyordu, nadiren sürdü
Salem. Nettie Vollar'ın kazasını duymuştu ve
Sonuç Rhoda'nın içeride olduğu. Eğer öyleyse, ziyareti, sınırlı
Hayırsever bir dürtü kısa olur; ve zevkini düşünmek
Onunla sürüş yan yola dönüştü. Yaklaştıkça
Antrenör onunla açık bir sabırsızlıkla tanıştı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Brevard'ın soruşturmasına. "Ama Mrs.
Kitapçıda Ammidon. Bayan Yüzbaşı Gerrit burayı onun için aradı, ama
Beklenmedik içeri girdi. Bir saat önce. İstemeyi sevmiyorum
Bayan, ama daha sonra söylenebilecek olan şey düşünemiyorum. "

Brevard'ı tanıdığı bir kadın konuşmayı neredeyse bitirmemişti
Kate Vollar kapıda ortaya çıktı. "Ah, Bay Brevard!" diye bağırdı
doğal olmayan soluk ve endişeli bir yüzle. "Bulduğuma sevindim
Sen. Lütfen benimle yukarı gel. Neden bilmiyorum ama ben bir
titreme. Bayan Ammidon Nettie'yi görmeye gitti, sonra Edward geldi ve ne zaman
Orada kim olduğunu duydu, sanki aptalca vurulmuş ve yukarı çıkmış gibi davrandı
etkilenen bir kişi gibi. En uzun süre bekledim ve sonra takip ettim
Onları ve vuruldu. Kapı neden kapandı Sana asla söylemezdim. Ama onlar
Cevap vermedi, hiçbiri,
"Odada üç ve ses değil. Lütfen--" Sesi aniden
Dread tarafından boğuldu.

"Kesinlikle. Quearles," diye hitap etti antrenöre, "Seni gelmeni sağlayacağım
birlikte. Kırılacak bir kilit varsa, daha ağır bir omuza ihtiyaç duyacaktır
benimkinden. "

Dar kasvetli merdiveni monte etmek, ardından adam ve Kate Vollar,
Ne olabileceğini boşuna merak ettiler. Belirsiz bir şekilde kadının bazıları
Korku ona iletildi. Brevard aniden kapıyı çaldı
Belirtildi ama cevap veren bir ses veya hareket yoktu. Denedi
Mandal: Nettie'nin annesinin bulduğu gibi, sabitlendi.

"Quarles," dedi Roger Brevard.

Antrenör öne çıktı, yönlendirdiği itme için kendini destekledi
Ahşap bariyere karşı ve kapı içe doğru parçalandı. Roger
Önce gelişmiş ve korkunç bir karışıklık ona soğuk korku ile dokundu. Tao
Yuen yarı oturmuş ve yarısı yatağın yanında bir masanın karşısında yatıyordu; O
Yüzünü göremedi, ama vücudu tamamen gevşekti. Nettie Vollar da,
kurşun renkli dudaklar ve
Sabit görüşsüz gözler. Arkasında hafif bir olağanüstü ses yükseldi ve
Dönen Brevard, Edward Dunsack kıkırdadığını keşfetti. O öyleydi
hemen diğerinin incelemesi altında sessiz ve bir ifadenin
İnatçı ve kötü niyetli uyarı, boşa harcanan alaycı yüzünü sıktı. Brevard kadınların daha büyük zorunluluğuna döndü ve Taou Yuen
böylece özelliklerini görebiliyordu. O kadar açıktı ki
ilk düşünmüştü, ölü; Nefes alması yavaş ve derin ve sertti, onu
nabız kasıtlı ve dolu; O da sıcaktı, ama yüzü acı çekti
Doğal olmayan bir mavimlikle ve inert gözlerinin öğrencileri zar zor
fark edilebilir. Onu belirsiz bir canlılıkla salladı, ama yoktu
enerji cevaplamak; Koluna bir ağırlık içinde düştü
saten kaplı gövde. Anlık kontrol edilemeyen bir itme içinde geri döndü
Kate Vollar kendini yatağa attığında. "Nettie!" o
diye bağırdı, "Nettie! Nettie!" Brevard,
Unutingable trajedisi, hafif bir renk yetersizliği ile kız verdi
nefes nefese iç. Sesi bir terör sarsılmış fısıltıyla karıştırıldı:

"Edward Amca, yapma! Neden-Donm. Oh!" Yüzünü uzun bir şekilde bastırdı
yastığa titriyor. "Ne oldu?" Annesi çılgınca başladı.
Brevard omzunu yakaladı. "Şimdi değil," diye yönetti; "Geleceksin
Benimle alt katta. Aynı anda yardım almalıyız ve kızınız sessiz. "

Ancak o bir çirkindeydi-buradaki kadına güvenemedi, olurdu
yardım için hemen gitmek zorunda ve yine de ayrılmak imkansızdı
Nettie Vollar ve Gerrit'in karısı yalnız. "Beklemek zorunda kalacaksın
Oda, "diye karar verdi, Quarles'a döndü.

Edward Dunsack bir duvara karşı titriyordu; Brevard hızla gitti
o. "Sana ihtiyacımız var," dedi kısa süre içinde. Dunsack sessizliğini korudu
ve inatçı kurnazın havası; Ama, diğer adam onu ​​sıktığında
İnanılmaz derecede ince kol, isteyerek gitti ve aşağıdaki Kate Vollar geldi.
Orada itaatkar bir şekilde oturdu, bir tekrarla kırılmış mantıklı müfrezesi
İnce şok edici snigger.

Roger Brevard, "Kardeşinden sorumlu olmalısın," dedi.
Titreyen kadın. "Hemen döneceğim. Şimdi Nettie'nin
Güvenli kendinizi kontrol etmelisiniz. Kimse yukarı çıkmamalı-herkese devam et
Out-Benden, Doktor veya Kaptan Ammidon'dan haber al. "

Aceleyle yaklaşarak ne açıklanamayan bir kaza veya suç, diye düşündü
Ammidon, Ammidon ve Saltonstone'un sayım evi, ilk ve
Gitmesi gereken yerlere en yakın. Hiçbir izi hatırlayamadı
Taou Yuen'in üstesinden gelen şey. Şimdi açıkça olan Dunsack nasıldı
Demented, ima ediliyor mu? Nettie Vollar'ın hangi raf işini gördü?

Sonraki ünlem acelesinde, ertesi sabah bile
Roger Brevard bunu öğrendi-kuşkusuz afyonla zehirlendi.
Kendisi-Gerrit Ammidon'un karısı bilinç kazanmadan ölmüştü,
Trajedinin büyük kısmı biraz daha net hale geldi. Hiçbir ifade yapamaz
anlamsız bir diziden başka Edward Dunsack'ten
ihtiyati ifadeler; ve Hardy'ye doğru kayar bir yürüyüşe geri dönüyor
Sokak geçici bir kısıtlama altına alındı.

Nettie Vollar, Brevard Hear, yaralanmasından bir saniyeye nüksetmişti
Kritik çöküş. Yine de kendine söyledi, onun olan odaya girerek
Bayan Cane'nin Kestane Caddesi'ndeki büyük kare evinde,
Manchu hala spekülasyonlarını emdi.

Hoş bir oda ve onurlu bir portico ile hoş bir evdi; Ve
İkinci katın sağındaki uzun pencereleri,
Napiers bahçesinin uzunluğu. Brevard oturup bir loşa bakarak oturdu
akşamın yaprakları ve düşüncelerini düzene disipline etmeye çalıştı ve
tutarlılık. Herhangi bir ölüm haysiyeti, çirkin gizemi tarafından kirlenmişti
Taou Yuen'in sonunu çevreleyen yönler.

Onu son derece iyi sevmişti, Rhoda Ammidon'u kabul etti,
Muhtemelen, daha fazla aristokrat bilmelerine izin verilmemişlerdi
üreme veya daha büyük dereceler tamamen dünyevi ve zihinsel ve kişisel
Gerrit'in karısından cazibe.

Zihni daha felsefi ve bir algı büyüdü, ancak
Gerçekler, onu Taou Yuen'in Amerika tarafından öldürüldüğüne ikna etti. Bu bir
Fantastik düşünce ve daha fazlasını bekliyor, onu reddetmeye çalıştı
Güvenli bilgi, ama devam etti. Tanıdık olmayan tarafından öldürülmüştü
Koşullar, gelenek, duygular. Bir şekilde, ama nasıl yapamadı
sadece merak ve varsayım baskılarından ayrılmak için,
Nettie Vollar-ya da Gerrit'in Nettie ile eski geçiş ilişkisi-
mutsuz bir ortaya çıktı. Bir saatlik boş aramadan sonra verdi
Karanlığı gerçek bilgiye kadar delmek için tüm çaba sarf etmek-eğer
Hiç vardı, sessizce eklemek zorunda kaldı. Sırrı mümkün oldu
tamamen halktan korunabilir, daha yakın kısımdan bile
oynamıştı ve Ammidon ailesine aşina olmuştu.

Leylak ağaçlarıyla iç bahçelerinin bir mahkumuydu ve korunuyor
Sezonda güller, keskin çiçek ve kutu yatakları, moonshade
Kavaklar. Roger Brevard, Taou Yuen'in düşüncesinden döndü
Sidsall için artan sevgisinin daha da ısrarlı iddiası. O
Gençliğinde hem ağıt hem de zevk almak için tekrar durdu-bir yıl ve
Hepsine sevgi olarak hissettiğini tereddüt etmeden duyururdu.
Neredeyse utangaç bir şekilde kendini itiraf etti. Bariz olan şey
AMMIDONS duyana kadar yıl veya daha fazla beklemesi için
bir teklif ve sonra arzusunu teşvik ediyor .... onu oldukça sık görebiliyordu
Bu sırada.

Evet, bu, kendi karşısında bile mantıklı bir yoldu
Çarpma Yılları. Sidsall'dan yirmi beş daha fazlaydılar; Yine de o
Kendi kendini genişletmeye ek olarak, orta yaşta kesinlikle ezilmedi; O
hala vücutta ve gençte elastikti, ancak gri saçlar için,
dış görünüş. Doğumu her sosyal düşünceden uygundu; Ve,
Zengin olmasa da, güvenliği sağlamak için bağımsız olarak yeterince sahipti
karısının geleceği. Bu tamamen gelmedi, ya da şimdi
Moğol deniz sigorta şirketinden daha büyük bir kısmı, ancak
nispeten küçük ama güvenli bir özel gelir şekli.

O, bu ikinci gerçek olup olmadığını merak etmek için durdu
başarılı olmasını engelledi-başarılı, yani William'daydı
Ammidon'un Kelimenin Anlamı. Para kazanmamış ya da pozisyonu
iş adamları arasında önem. Böyle bir güvenlik, tehlikeli olduğuna karar verdi
Şu anda düşündüğü standartlara göre bulundurma. Birkaç bin
Bir yıl ömür boyu aktivitenin köküne çarptı. Kritik bir neden oldu
Hayata karşı müstakil tutum, kesimin önemini aştı
bir pantolon ve soyağacın geçerliliği. Dans etmek bir hataydı
fark edilir derecede iyi.

Sürüklenen, neredeyse herkesle birlikte,
Söz konusu pozisyon, geçmiş kırk, algılanamaz derecelerle, belirsiz bir şekilde
içsel olarak koşullarda olduğu oyunundan etkilenen veya
kaza veya kader.

Daha önce hiç yapmamış olmasına rağmen, kendini Gerrit ile karşılaştırdı
Ammidon. Diğerinin aile firmasında bir ortaklığı kabul etmeyi reddetmesi
Veya bir California Clipper'a komuta biliniyordu. Gerrit ve kendisi
hayatın değerlerini yaptığından daha net bir şekilde yakaladıklarında
sıradan zihin veya kalp. Ancak misilleme sırasında, onlar
onları bir kenara fırçaladı. Roger Brevard göremedi
Sözlü normal zulüm veya
Paylaştıkları varlığın estetik ve ruhsal körlüğü. Ama o
her zaman adalet kavramalarından daha büyük bir şey olması mümkün oldu
veya güzellik ayakta idi.

Pencerenin karanlık olasılığından ve düşüncelerinden döndü
oda. Işık olmadan resmi sokak kıyafetlerini kaldırdı, asılı
pantolonları bir çekmecede katlarken, tam ile pantolon ve yelek
bakım; Fiber terlikleri için ışık botlarını değiştirdi
Duvara karşı askeri bir inceleme gibi çizilen ayak sırası.
Şimdi oldukça belirsiz olmasına rağmen ve kimse onu görmeyecekti.
Hafifçe dağınık saçlarını daha önce fırçalayın-onun kordonunu ayarlayarak
Oda Robe-koltuğuna devam etti.

Sidsall'a döndüğü yıl geçecekti; Ama olabildiğince dene, o
Ne kadar yakın, ancak gelecekte güvenlik hissi yoktu. Bu
onu zalim ve acı ile dolduran bu sidsall
özlem. Şimdi inanılmaz derecede güzeldi. Onun bayramına karşı
Umut, sabrı, parçalanmanın tüm yavaş sürecini gördü
deniz sigortasının ve onunla birlikte kendi yağlı duyarsızlığı
Düşüş: Bu düşüş kendi içinde tam karşılığı ile. Salem ve o
birlikte tozlu hale geliyordu.

Sandalyesinde kuvvetli bir şekilde düzeldi-bu asla yapmazdı. O yapmalı
Buradaki işlerini sarın ve New York'a dönün. Sakin durgun su
bir süre onu güçlendirmişti; Ama yine uyanık, dışarı çıkacaktı
Kesinlikle ... Sidsall ile. Sonsuz şüphe ve umut onun içinde dalgalandı.
Napier bahçesinden sesler yükseldi ve bir ağaçtan çaldı
İlk Çekirge'den o yaz fark etmişti.

Bir öğleden sonra üç veya dört arabanın geçişini gördü
Bu, Taou Yuen'in tamamen özelliğinin cenaze törenini oluşturdu
Interment. Elbette Christian Service tarafından gömülecekti: işte
ayrıntılı Konfüçyüs ayinleri ve törenlerin hiçbiri; henüz-ne taou
Yuen ara sıra belirtmişti-Confucius, Lao-tze, Buda, hepsi
Farklıdan daha fazla; Hepsi boşuna alçakgönüllülük, saflık,
etin boyun eğdirilmesi. Charter Street Mezarlığı'nda daha sonra durdu
Ve mezarını buldu, mezar taşı işaretledi:

Taou Yuen
Mançurya
Karısı
İLE İLGİLİ
Gerrit Ammidon, Esq.
ve tarihler.

Doğal olarak gördü, ama ammidonların çok azını gördü-
Charter Caddesi'nde Taşıma ve William; _nautilus_, denize hazır,
Phillips 'iskele'deki rıhtımında devam etti. Haber parçaları ona geldi
Alıntı ve yeniden alıntı yapıldı, grotesquely abartılı ve hatta kötü niyetli raporlar
Dunsacks'teki trajedinin. Yüksek masasında dururken
Moğol Deniz Sigorta Şirketi'nin Sayım Odası, Taou Yuen's
Salem'den ışıltılı pasaj zaten ona bir masal, bir rüya gibi görünüyordu.
Sidsall bile, sağlam bir şekilde yakın, ihalede gerçek dışı bir yönü vardı
vizyonlarının kumaşı. Kaptan Rendell, kürek sakalının eşiğinde
Pencerede oturan eski gözler çekti, zorlukla yükseldi. İçin
Bir an güvensiz bacaklara sallandı, o zaman gerekli olanı zorlukla topladı
Güç, sokağa taşındı.

Daha sonra, Roger Brevard sigorta şirketinin anahtarını çevirirken
Gün için Lacy Saltonstone büyüleyici yavaşında konuşmayı bıraktı
tarz: "Anne elbette bir koşuşturma içinde, Kaptan Ammidon
sonuçta iyileştiği için o nettie vollar ile evlenin ve
Boston'a taşınıyorum .... görüyorsun, o kadar sık ​​sık sık çok şey yapacak
Benim için küçük bir fark. Sidsall şanslı, asla olmasaydı
Onu görmekten bilin .... Duyacağını düşündüm-neden Lozan'a,
Bir yıl boyunca muazzam etkileyici bir okul. Ona söz verdiler
Daha sonra Londra. Buna bir vaat derdim, ama aslında Sidsall--. "

"Gitmek istemiyor mu?" Mekanik olarak sordu, tüm duygular
aniden uyumsuz bir sefaletle çatışmasını engellemişti. O
Yaramaz bir şekilde eğildi ve odasına acele eden kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve oturdu
Akşam yemeği olmadan, akşam geç saatlerde,
Ezici ihtiyacından oluşan kararları sürekli olarak zehirledi.
Uzun sükuneti yok eden içsel şiddete karşı sıkıntıydı
onun varlığından, gölgelerde kaybedilmiş eller ve konuşulan kelimeler
Napiers bahçesinin üzerinde. Nefessiz bir zulümle Sidsall'ı istedi
Herhangi bir gençlikten daha keskin: hayatın kendisiydi.

Gitmek istemiyordu, Lacy bunu netleştirmişti; Ve ona bunu söyledi
Onun isteksizliği sadece bir nedenden geçmesi gerekirdi-umursadığı
onun için. Bu konuda ikamet ettikçe, ihlal eden olasılık,
Gerçeği'nin bir kısmı. Onu aynı anda ve Rhoda'ya rağmen bulacaktı ve
William Ammidon, tüm umudunun onunla evlenmeye yattığını açıkladı. Bir
şimdi gördüğü tüm küçük düzenli alışkanlıklarda tamamen aşağılama
onaylanmış kuru bir hassasiyetin ifadesi, kıyafetlerini bir
düzensiz yığın. Sidsall ve onun gibi bir duygu, tekrarladı
Siyah ceviz yatağının baskıcı genişliği sıradandı
Önlemler ve gözlem. Sonra, nasıl olduğu düşüncesini reddedemiyor
buruşuk pantolonları sabah olurdu, resim tarafından ezildi
yuvarlanan giysilerden nihayet yükseldi ve karanlıkta onları
tanıdık pürüzsüz dizi.

Sabah rahatsızlığı, çok karar verilen şeye karar verdi
ve makul tutum: O gün Rhoda'yı görecek ve
Hangi hak ve anlaşmayı yapabileceğini hissedin ve belirleyin. O istekliydi
Sidsall'ın belki de derhal bir karar için çok genç olduğunu itiraf etmek
Sonuçlarda çok geniş. Ache, Mutluluk Açlığı Belirsiz tarafından keskinleşti
Mischance'ın önsezleri, tekrar kalbine vurmaya başladı.

Ammidons 'da Rhoda'nın ona karşı tarzının olduğu hemen açıktı.
Değişmişti: daha sosyal, hatta vollu ve kısıtlanmış olmuştu. O
Dinleme otururken önemsiz olaylar hakkında parlak bir şekilde konuştu,
ağır sessiz. Ama yakında onun farkında olduğu açıktı.
Fark ve sesi daha keskin, neredeyse antagonistik büyüdü. İçindeydiler
Resmi salon, kendi içinde önemli bir ayrıntı ve Roger Brevard gördü
William kapıyı geçti. Yakında gitmek zorunda kalacaktı, konuşmalı
Şimdi Sidsall hakkında. Beklenmedik bir şekilde zor olacağına söz verdi; ama
Odaya geldiğinde kelimeler oluşuyordu.

Gözlerinin altında hafif gölgeler vardı, gözyaşlarının belirgin izleri vardı.
Onun için ezici bir tutku boğazında boğuldu. Doğrudan geldi
Ona kalmış, annesini görmezden geliyor. "Gitmemi istediklerini duydun mu
Uzakta? "Diye sordu. Başını salladı," Anneni görmeye geldim. "

"İstemediğimi biliyorlar," diye devam etti; "Onlara açıkladım
çok dikkatli. "

"Sevgili Sidsall," Rhoda Ammidon içeri girdi; "Buna sahip olamayız. Ne Roger
Benim ve baban için olması gerektiğini söylemeliyim. "Kız ona gülümsedi ve
Tekrar Roger Brevard'a döndü. "Gitmemi ister misin?"

"HAYIR!" Ağladı, tüm planlaması kontrol edilemeyen isyanda kayboldu.

"O zaman yapacağımı sanmıyorum."

William girdi ve karısının omzunda durdu. "Israr etmeyeceksin,"
Sidsall sessizce karşılaştı. "Çok saçma," diye yanıtladı babası. Brevard
kızın ruh cesaretini desteklemesi gerektiğini fark etti. Nasıl
Çok güzeldi! Ancak, ezici üstün konumundan önce
Yaşlı Ammidonlar, uygunluk ve otorite ağırlıkları, onun
kararlılık tereddüt etti.

"Oldukça açık olmak için," diye devam etti diğer adam, "zorlandığı için
Bizim üzerimizde, kendini sana aşık ediyor Brevard. İhtiyacım yok
Bunun ne kadar uygun olmayan ve mantıksız olduğunu hatırlatmak için. O çok genç
Sevginin anlamını bilin. Ayrıca, sevgili dostum, çeyreğsin
Yüzyıl onun yaşlı. Sidsall'ın annesi gibi Londra'ya gitmesini istiyoruz,
Evliliğe yerleşmeden önce onun cotilyonları. "

"Anlayamıyorlar, Roger," Sidsall eline dokundu. "İçin üzgünüz
onları hayal kırıklığına uğrattı-- "

"Odayı terk etmek için yapılmalısın," diye fışkırdı William.

"Bu gerekli değil," dedi Rhoda. "Eminim Roger anlar
Ne kadar imkansız. Yenilmemelisin, "O ona döndü,
"Çok farklı planlarımız olduğunu itiraf edersem ... en azından daha yakın bir adam
Sidsall'ın yaşı. "

Kız ona kendinden emin bir yüz kaldırdı. "Benimle evlenmek istiyorsun, yapma
Sen? "Diye sordu. Akla gelebilecek diğer tüm sevinçlerden daha fazlası. Ama bunu söyledi
sessizce. Cesareti yavaş yavaş ebeveyn memnuniyetsizliğinden önce
onu soğuk bir şekilde izliyor. "O zaman--" Sidsall bekledi, bir dokunuş
Sabırsızlık bile onun tarzını istila etti. "Lütfen onlara söyle, Roger."

"Neden buna katlanmak zorundayım," William Ammidon
karısı ile ekspostüle edildi. "Utanmaz."

Roger Brevard WINCRED. Umut hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı ve
gelecek, ama çok zayıftı, elle tutulur bir geri çekilme, Sidsall'ı yalnız bırakarak ve
Desteklenmemiş, kelimelerin tamamlanmamış olduğu. Kız onu inceledi,
Aniden ürküttü ve güveni arttı. O döndü, ezildi
Sözleşme, utanç ve öz-betrayal duygusu ile dolu.

Bir durgunluk, kalıcı uzunluktan sonra,
Doğu Hindistan parasının çeşitlendirilmiş şekillerine dayanan dikkat
Köşe dolabı. Sonunda yavaş ve net konuşan Sidsall'dı:

"Beni affet."

Annesine ve babasına hitap ettiğini fark etti. Bir
Etek fısıltısı odadan ayrıldığını fark etti. Olmadan
başıyla eğildiği son bir bakış için gerekli olacak
korkunç yorgunluk ve yılların duygusu.

Kendini anladıktan sonra, Roger Brevard asla olmayacağını biliyordu,
Umduğu gibi Salem'den ayrıl. O bir aileden bir adamdı, bir aileden
uzun ömürlü ve burada giderek daha önemsiz, bir
Harika bir zaman, yeni dönemlerde yaşlı bir adam, garip insanlar arasında izole edilmiş ve
Önyargılar. Sebep ne olursa olsun-küçük güvenlik veya içsel bir kusur-
savaşta asla kurumsal terleme insanlığının bir parçası olmamıştı
Ruh ve etin hayati ödüller ve başarılar bulundu.

Gerrit ve Nettie Vollar'ı geçtikten kısa bir süre sonra
liman; Ammidon Barouche'de wanly uzanıyordu, ama onun
Refakatçinin yüzü doğrudan öne geçti, genel ifadesi
Kesinlikle işaretlenmiş. Roger, güçlü bir elin,
Nettie's Simpine Palm. Onu kaldırımda durduğunu gördü ve eğildi
Biraz, ama gemi yöneticisi onu açıkça göz ardı etti
Salem'in geri kalanı.

Yaz sonu sarı yaprak ve soğuk gri bir koşuşturmada yakındı
rüzgâr. Sabah boyunca bir böcek çalma vardı, suşlar
Askeri Quicksteps, Ritmik Tramping Ayakları ve Düzensiz Fulinasyon
selam. Zaten yıllık sonbahar incelemesinin günü olduğu gibi görünüyordu
Roger Brevard için inanılmaz. Faaliyetlerine kayıtsızdı
Yaygın; Ama _nautilus_'un ortada yelken açtığını duyduğunda
Öğleden sonra Phillips'in iskelesi için önemsiz işlerinden ayrıldı.

Katı kaya dolu erişimi az sayıda beklemektedir,
Wharfinger'ın ofisi kafasında ve sonunu engelleyen bir taş depo,
burada _nautilus_, yüksek yollu bowsprit ile dışa dönük olarak uzanıyordu.
Liman çıta, soğuktu ve sürekli bir tokatlama vardı
Kıyıda dalgalar. Batıda alçakta duran kararan bulutlar
Rüzgar açıklıktaki kusurları kesti. Kasaba, son zamanlarda yemyeşil olarak katlandı
yeşillik, çatılar ve sıyırma dallarının bir dun asansörünü gösterdi
küllü bir gökyüzüne karşı.

Yakın Roger, sakal üfleyerek Barzil Dunsack'i Kate ile durdurdu
Parlak kırmızı bir şalda, etekleri ona karşı huzursuzca kırbaçlanıyor
babanın bacakları. Ötesinde Ammidonlar vardı-William ve Rhoda
Kürklü sargı ve kızları. Rhoda onlara katılması için el salladı, ama
Bir onay jestiyle reddetti.

_Nautilus_'un güvertesi vizyonunun üzerindeydi ama çoğunu görebiliyordu
Kalkış karışımı. Eşin kalıcı sesi
Yay, ikinci eşin kıç tarafından küçük talimatlar verildi, bir denizci
Ana kraliyet bahçesinde ve bir diğeri sahnede yükseldi
Sharf'tan keskin bir şekilde. Gerrit ve karısı henüz gelmemişti ve
Pilot, yavaş bir görünüm yapmak, açıklamaları değiştirmek için durdu
Ammidonlar. Gemiye tırmandı ve Roger başını görebiliyordu
ve omuzlar kaka doğru hareket eder ve merdiveni monte eder.

Rüzgar her an daha yüksek, shriller büyüdü; Aralarında atıyordu
kalır ve diş telleri; Bulutlara karşı küçük bir hareket olan adam,
gücünde sallandı. Derby'den hafif bir toynak vardı
Sokakta, Brevard gelen bir arabaya kısa bir bakış attı ve
Nettie Ammidon'u destekleyen Gerrit, iskelenin üzerinde ilerledi. .
gemi yöneticisi yavaşça yürüdü, kadın neredeyse sürüklüyor,
güç dik. Roger tarafından yaklaştılar: Nettie'nin soluk yüzü, büyük
Parlayan koyu gözler, sakin teslim ile doluydu. Arkadaşı konuştu
düşük mezar bir tonda ve ona yorgun ve mutlu bir şekilde baktı
Tespit.

İki aile katıldı ve karışık bir eşcinsel vardı
veda ve iyi dilekler. Sonunda kaptanı ortaya çıktı
_Nautilus_ ve kolundaki hafif figür. Bir kunduz şapkası taktı ve,
Sahneyi monte ederken, onu ücretsiz olarak tutmaya zorlandı
el. Çeyrek güverteye ulaşıldığında kabine kayboldular.

"Bay Broadrick," diye aradı pilot, "o yay oruçlarına girebilirsiniz. Gönder
iskelenin sonuna kadar bir hawser; Çözeceğim. "Bir
sert cevap veren clatter,
_Nautilus_ güvence altına alındı ​​ve bir grup denizci akıllıca ilerledi
Rıhtımın deniz itişinin ucuna bir kenevir kablosu. _Nautilus_ lay
Doğu tarafında, rüzgar sancak çeyreğinde atıyor,
Ve başlamada çok az zorluk vardı. Suş üzerinde tutuldu
Eş yönetirken sert ve göğüs oruçları:

"Capstan çubuklarınızı gönder."

Capstan döndü ve _nautilus_ şarkının ritmine doğru ilerledi.

"Alçak topraklar, alçak topraklar, hurray, benim John'um,
Yaşlı adamın söylediğini duyduğumu sanıyordum.
Düşük topraklar, alçak topraklar, hurray, John'um,
Biraz rom alacağız ...
... Yaşasın, John'um.
Sonra onu salla-- "

"Geniş bir şekilde," diye bağırdı Bay Broadrick.

Phillips 'iskelesindeki samimi seyirciler taşındı
gemi ile dışarı. Gerrit Ammidon artık çeyrek güverte görülebiliyordu
Pilot ile. Port korkuluğuna yürüdü ve bakarken durdu
Salem'e kasvetli bir şekilde geri döndü. Soba borusu şapkası henüz atılmadı ve
Sebrimini sıkıca tutan el, nihai bir hor görme hareketine benziyordu. .
Pilot ona yaklaştı, kısa bir kelime alışverişi vardı ve birincisi
keskin bir şekilde sipariş:

"Jib ve ön-üstte konaklamanızı çalıştırmak için durun, Bay Broadrick.
İki iyi adamı çarşaflara koyun ve bu yelkenlerin çıtmadığını görün
parçalar.

"Orada iskelede-son ringbolü hızlıca atın. Bay Bay.
İkinci dost ... Çamurluklarınızı gemiye alın. "Rüzgar bir şiddette arttı
batma yağmur ile eğildi. "Ona perdeyi ver ve kalıcı." Topladı
Biraz ve toplanmış yönlendirme yolu. Roger Brevard istemeden salladı
ayrılık selamlama. O'nun üzerine süpürülen olağanüstü bir duygu: Bir gemiye bağlı
Doğuda her zaman hayal gücünü ve güzellik duygusunu karıştırdı, ama
_nautilus_'un ayrılması özel bir öneme sahipti. Bu
Başlangıç, evet ve sonu, neredeyse tüm insan acılarının süpürülmesinin
ve umutsuzluk, özlem, umut ve tutku ve bir ödül.

"Bırakın kıçları hızlı bırakın. Dümenini orada sabitleyin."

"Sabit, efendim."

Sadece bir şarkı fırtınası patlamasına karşı ayırt edilebilirdi. Altında
Taş deposunun lee, iskelenin sağlamlığı, toprağın,
Roger Brevard _nautilus_'u izledi, üstte tek tek üstü
Onaylanmış ev ve bahçeler Müskermekli. "Gece Gale"
söz konusu. Açık denize doğru şaşırtıcı bir hıza sahip olan gemi
Şimdi görünüşe göre, sade yoğunluğunda kırılgan bir kabuktan daha fazlası
ufuk.

Işık soldu: günler kısalıyordu. Yalnız Brevard takip etti
Diğerleri uzaklaşıyor. Kate Vollar'ın kırmızı şalları aniden aktı ve
boşa harcanan bir el tarafından sabitlendi. Sadece bu şekilde düşündü, renk ve
Varlığının canlılığı geri çekilmişti.


SON










Projenin Sonu Gutenberg Java Head, Joseph Hergesheimer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAVA HEAD ***

***** This file should be named 9865.txt or 9865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9865/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan, and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
