*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freeland (Özgür ülke)
Yazar: Theodor Hertzka
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freeland, by Theodor Hertzka

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freeland
       A Social Anticipation

Author: Theodor Hertzka

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9866]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Christopher Lund ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

FREELAND

SOSYAL BİR ÖNGÖRÜ

TARAFINDAN

DR. THEODOR HERTZKA

ÇEVİRİ
ARTHUR RANSOM

1891

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu kitap, Viyanalı bir ekonomist olan Dr. THEODOR HERTZKA tarafından yapılmış _Freiland; ein sociales Zukunftsbild_ adlı eserin çevirisini içerir. İlk Almanca baskı
1890'ların başlarında çıktı ve kısa bir süre sonra kısaltılmış bir biçimde üç baskı daha yapıldı. Bu çeviri, kısaltılmamış baskıdan yapılmıştır ve sonraki baskılardan birkaç düzeltme yapılmıştır.

Yazar, uzun zamandır Kıta'da Tarihsel Okul'dan farklı olarak Manchester Okulu olarak bilinen Avusturyalı Ekonomistlerin seçkin bir temsilcisi olarak bilinmektedir. 1872'de _Neue Freie Presse_'nin ekonomi editörü oldu; ve 1874'te diğerleriyle birlikte Avusturya Ulusal Ekonomistler Derneği'ni kurdu. 1880'de _Die Gesetze der Handels-und Sozialpolitik_'i ve 1886'da _Die
Gesetze der Sozialentwickelung_'u yayınladı. Çeşitli zamanlarda, kendisini para birimi sorunları konusunda bir otorite haline getiren
çalışmalar yayınladı. 1889'da _Zeitschrift fuer Staats-und Volkswirthschaft_ adlı haftalık dergiyi kurdu ve hala editörlüğünü yapmaktadır.

Yazarın daha önceki görüşlerinden bazılarını nasıl değiştirmeye yönlendirildiği, bu çalışmanın girişinde ayrıntılı olarak bulunabilir.

_Freiland_'ın yayınlanması, Avusturya ve Almanya'da yazarın görüşlerini uygulamaya koyma isteğini hemen uyandırdı. Birçok büyük kasaba ve şehirde, toplumun tüm sınıflarına mensup kişiler bu amaçla yerel topluluklar örgütledi ve bu yerel topluluklar artık Uluslararası Freeland Topluluğu'nda birleşti. Geçtiğimiz Mart ayında Viyana _Freilandverein_'in ilk genel toplantısında, İngiliz Doğu Afrika'sında, Mount Kenia ile kıyı arasında uygun bir arazi parçasının Topluluğun kullanımına sunulduğu duyuruldu; ve bir Freeland Kolonisi'nin gerçek oluşumunun uzun süre gecikmeyeceği yönünde bir umut dile getirildi. _Freiland_'ın İngilizce baskısının Topluluğa önemli sayıda İngilizce konuşan üye getireceği öngörülüyor; ve yakında İngiliz yetkililere, Hükümetin Freeland kurumlarının gelişimine müdahale etmemesi için bir garanti başvurusunda bulunulması planlanıyor. Bu kitabın okuyucularından Freeland hareketi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Viyana'daki Dr. HERTZKA'ya veya
Çevirmen'e başvurabilirler.

A.R.

ST. LOYES, BEDFORD: _Haziran_ 1891.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Modern dünyanın ekonomik ve sosyal düzeni, yalnızca müreffeh bir düşüncesizliğin kayıtsızlıkla veya aslında ürpermeden karşılayabileceği garip bir bilmece sergiliyor. Sanat ve bilimde o kadar muhteşem ilerlemeler kaydettik ki, doğanın sınırsız güçleri
tabiiyet altına alındı ​​ve sadece bizim emrimizi bekliyor, bizim için tüm tatsız ve zahmetli görevlerimizi yerine getirmek ve dünyanın efendisi olan insanın ihtiyaç duyabileceği her şeyi topraktan çekip
kullanıma hazırlamak için. Sonuç olarak,
orta düzeyde bir emek, kadından doğan herkes için tükenmez bir bolluk üretmelidir; ve yine de tüm bu görkemli başarılar, Stuart Mill'in güçlü bir şekilde söylediği gibi, tek bir insan acısını hafifletmeyi başaramadı. Ve dahası, bolluk üretmenin giderek artan kolaylığı, ihtiyaçlardan yoksun olan ve üretebildikleri birçok iyi ve faydalı şeye talep olmadığı için, kalabalıklar için bir lanet olduğunu kanıtladı. Günümüzün endüstriyel faaliyeti, 'aşırı üretim' olarak bilinen korkunç kötülüğün çeşitli semptomlarıyla bitmeyen, karmaşık bir mücadeledir. Koruyucu vergiler, karteller ve tröstler, lonca ajitasyonları, grevler - bunların hepsi, üretimde bulunan sınıfların, görünüşte çok saçma ama yine de gerçek olan, servet üretmedeki artan kolaylığın beraberinde yıkım ve sefalet getirdiği fenomenin kaçınılmaz sonuçlarına karşı gösterdiği çaresiz direnişten başka bir şey değildir. Bilimin bu bilmece karşısında çaresiz ve şaşkın durması, bu toplumsal sorunun karanlığına henüz hiçbir ışık huzmesinin nüfuz edip onu dağıtmamış olması, bu sorun bugünün en asil ve en iyilerinin zihinlerini meşgul etmiş olsa da, kısmen çözümün yanlış bir yönde aranmış olmasından kaynaklanmaktadır.

Örneğin, Stuart Mill'in bu konu hakkında ne söylediğine bakalım: 'Görüşleri (ve kurumları) ... 'akla ve hayatın gerçek zorunluluklarına o kadar sağlam bir şekilde dayalı olacak ki, tüm eski ve şimdiki inançlar, dini, etik ve politik inançlar gibi, periyodik olarak atılıp başkalarıyla değiştirilmesi gerekmeyecek.'
[Dipnot: _Autobiography_, s. 166.]

Laveleye, 'De la Propriete' adlı kitabının sonunda aynı anlamda daha açık bir şekilde kendini ifade eder: 'İnsan işlerinin bir düzeni vardır
_en ​​iyisi... Tanrı bunu bilir ve ister_. İnsan bunu keşfetmeli ve
başlatmalıdır.'

Bu nedenle her ikisinin de beklediği _kesinlikle en iyi, ebedi düzendir_; ancak daha yakından baktığımızda, ikisinin de bilmesi gerektiğini
görürüz ki imkânsızın peşindedirler. Çünkü Mill, yukarıdaki dikkat çekici pasajdan birkaç satır önce, tüm insani şeylerin sürekli bir akış halinde olduğunu belirtir; ve var olan kurumların yalnızca geçici olabileceğine dair inancını buna dayandırır. Bu nedenle, sakin bir şekilde düşününce, aynı şeyin gelecekte de geçerli olacağını ve dolayısıyla değişmez insan kurumlarının asla var olmayacağını kabul etmek zorunda kalacaktır. Ve
aynı şekilde, '_Tanrı_ bilir ve ister' ifadesiyle Laveleye'nin, yalnızca Tanrı tarafından bilinen mutlak en iyi düzeni keşfetmenin veya tanıtmanın insanın görevi olamayacağını kabul etmesi gerektiğini varsaymalıyız. Gerçekten mutlak en iyi bir düzen varsa, bunu yalnızca Tanrı'nın bildiğini söylerken oldukça haklıdır; ancak bilimin görevi İlahi vahyi beklemek olamayacağından ve böylesi mutlak en iyi düzen yalnızca Tanrı tarafından ve insanlar tarafından değil tanıtılabileceğinden ve bu nedenle İlahi iradenin vahyinin bize en ufak bir yardımı olmayacağından, mantıksal olarak, mutlak iyinin bilinmesi ve istenmesinin Tanrı'ya ait olduğu kabulünden, insanın bu mutlak iyiliğin peşinden değil, yalnızca kendisi tarafından anlaşılabilen ve elde edilebilen _nispeten en iyinin_ peşinden gitmesi gerektiği sonucu çıkar.

Ve aslında öyledir. Toplumsal sorunun çözümü _kesinlikle iyi_ bir toplum düzeninin keşfinde değil, _nispeten en iyi_ düzende, yani insan varoluşunun çağdaş koşullarına en iyi şekilde karşılık gelen bir insan kurumları düzeninde aranmalıdır. Toplumun mevcut düzenlemeleri iyileştirme gerektirir, çünkü bunlar kesinlikle iyi bir duruma olan özlemimizle uyumsuzdur, ancak bunların yerine insan varoluşunun çağdaş koşullarına daha uygun başka düzenlemelerin getirilmesinin mümkün olduğu gösterilebilir. Darwin'in doğadaki evrim yasası bize, gerçek toplumsal düzenlemelerin nispeten en iyi olmaktan çıktığında, yani insan varoluşunun çağdaş koşullarına en iyi şekilde karşılık geldiğinde, bunların terk edilmesinin yalnızca mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmaz olduğunu öğretir. Çünkü varoluş mücadelesinde güncelliğini yitirmiş olan, yalnızca gerçek koşullarla daha uyumlu olana _verebilir_ değil, _vermek zorundadır_. Ve bu yasa bize ayrıca herhangi bir
organik varlığın tüm karakterlerinin, o varlığın kendisini içinde bulduğu
koşullarda varoluş mücadelesinin sonuçları olduğunu öğretir. Şimdi, evrim doktrininin bize sunduğu bu çeşitli ipuçlarını bir araya getirirsek,
sosyal sorunun araştırılmasının hedefe ulaşmak için takip edilebileceği tek yolun şu olduğunu
görürüz:

İlk olarak, gerçek sosyal düzenlemelerin hangi özel varoluş koşulları altında
evrimleştiğini araştırmalı ve tespit etmeliyiz. Sonra, aynı varoluş koşullarının hala var olup olmadığını veya başkalarının onların yerini alıp almadığını bulmalıyız.

Eğer başkaları onların yerini aldıysa, yeni varoluş koşullarının eski düzenlemelerle uyumlu olup olmadığı açıkça gösterilmelidir; ve eğer değilse, ikincisinde hangi değişikliklerin gerekli olduğu.

Böylece keşfedilen yeni düzenlemeler, 'toplumsal sorunun çözümü' olarak aramamız gereken şeyi içermelidir ve içerecektir.

Bu kesinlikle bilimsel araştırma yöntemini toplumsal soruna uyguladığımda, dört yıl önce şu sonuçlara vardım; bu sonuçların açıklamasını o zamanlar yayınlanan 'Toplumsal Evrimin Yasaları' [Dipnot: _Die Gesetze der Sozialentwickelung_ Leipzig, 1886] adlı kitabımda adadım:

Gerçek toplumsal düzenlemeler, emeğin üretkenliğinin tek bir işçinin kendi ellerinin emeğiyle hayvansal doğasının geçimini sağlamak için elzem olandan daha fazlasını üretebileceği, ancak daha yüksek ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olmadığı bir dönemde, insanın insan tarafından sömürülmesinin zorunlu sonucudur. Sadece bu orta düzeydeki emek üretkenliğiyle, insanın insan tarafından sömürülmesi, _bireylere_ yüksek kültürün temel unsurları olan zenginlik ve boş zaman sağlamanın mümkün olduğu tek yoldu. Ancak, emeğin üretkenliği her işçinin en yüksek gereksinimlerini karşılamaya yetecek noktaya ulaştığında, insanın insan tarafından sömürülmesi yalnızca medeniyetin bir zorunluluğu olmaktan çıkmakla kalmaz, aynı zamanda insanların ulaştıkları endüstriyel kapasiteyi tam olarak kullanmalarını engelleyerek daha fazla ilerlemenin önünde bir engel haline gelir. Çünkü, sömürünün egemenliği altında kitlelerin ürettiklerinden, kendi geçimleri için gerekenden daha fazlasına hakları olmadığından, talep, olası üretim miktarından tamamen bağımsız olan sınırlamalarla kısıtlanır. Talep olmayan şeyler değersizdir ve bu nedenle üretilmeyecektir; dolayısıyla, sömürücü sistemde toplum, bilimin ve teknik sanatın ilerlemesinin mümkün kıldığı miktarda zenginlik üretmez, sadece kitlelerin geçimini ve az sayıda insanın lüksünü karşılamaya yetecek kadar sonsuz derecede daha az miktarda zenginlik üretir. Toplum, üretken gücün fazlasının tamamını emek araçlarının yaratılmasında kullanmak ister, yani onu sermayeye dönüştürmek ister; ancak bu imkansızdır, çünkü kullanılabilir sermayenin miktarı kesinlikle bu sermayenin yardımıyla üretilecek malların miktarına bağlıdır. Bu nedenle, bu kadar üretken emeğin tüm gelirlerinin kullanımı, her işçiye kendi işinin tüm gelirlerinin tadını çıkarmasını garanti edecek yeni bir toplumsal düzenin yaratılmasına bağlıdır. Ve tarafsız araştırma, bu yeni düzenin yalnızca medeniyette daha fazla ilerleme için vazgeçilmez olmadığını, aynı zamanda insan toplumunun doğal ve edinilmiş özellikleriyle tamamen uyumlu olduğunu ve dolayısıyla hiçbir içsel ve kalıcı engelle karşılaşmadığını gösterdiğinden, insan evriminin doğal sürecinde bu yeni düzenin zorunlu olarak ortaya çıkması gerektiği açıktır. Bu sonucu dört yıl önce kamuoyuna sunduğumda, kendiliğinden açık bir şey olarak, hiçbir şekilde izole bir yenilik olmayan bir doktrini duyurduğumu varsaydım; ve bunu 'Toplumsal Evrim Yasaları'nın önsözünde açıkça belirttim. Sözde klasik ekonomi ile yeni keşfedilen gerçekler arasında bir bağlantı köprüsü olması gerektiğini tamamen anlamıştım; ve çok da uzak olmayan bir gelecekte ya başkalarının ya da kendimin bu köprüyü keşfedeceğine ikna olmuştum. Ancak yukarıda belirtilen genel ilkelerden kaynaklanan sonuçları açıklarken, ilk başta bir hatanın dikkatimden kaçmasına izin verdim. Toprak kirası ve 
müteahhit kârı, yani toprak sahibinin toprağını kullanmak için talep ettiği ödeme ve sözde iş verenin işçinin emeğinin ürününe ilişkin iddiası, işçinin kendi emeğinin ürününe ilişkin iddiasıyla bağdaşmaz ve dolayısıyla toplumsal evrim sürecinde toprak kirası ve müteahhit kârının modası geçmesi ve terk edilmesi gerekir; bunu algıladım; ancak sermayenin çıkarı konusunda, bunun evrimin tüm evrelerini atlatacak bir ilerleme varsayımı olduğu şeklindeki klasik-ortodoks görüşe bağlı kaldım.

Hatamı hafifletmek için, sermayenin muhaliflerinin kendilerinin -ve özellikle Marx'ın- beni bu konuda doğruladığını veya daha doğrusu, çıkarların esasen dayandığı temeli açıkça algılamamı engellediğini söyleyebilirim. Uzun zamandır benimsenen görüşlerden kendini koparmak kendi başına son derece zordur; ve ayrıca, eski görüşlere saldıran adamlar saldırı noktalarını hataya dayandırdıklarında, saldırının zayıflığını saldırıya uğrayan şeyin zaptedilemezliğiyle karıştırmak çok kolaylaşır. Benim başıma da böyle oldu. Sermayeye ve faize karşı bugüne kadar ileri sürülenlerin tamamen savunulamaz olduğunu gördüğüm için, faizin mutlak ve kalıcı zorunluluğuna karşı daha iyi, gerçekten geçerli
bir argüman olup olmadığını tekrar ve bağımsız olarak sorgulama görevinden kendimi muaf hissettim. Dolayısıyla, faiz gerçekte, mükemmel ekonomik adalet ilkesine göre yürütülen ortak emekle, toprak kirası ve müteahhitin kârı kadar az uyumlu olsa da, bu temel hata yüzünden özgür örgütlenme ilkesine dayalı gelecekteki örgütlenme biçimlerinin yapısı ve karakteriyle ilgili tatmin edici görüşlere ulaşmaktan alıkonuldum. _Bu_ ve _bu nedenle_ ekonomik özgürlük ve adaletin sonunda pratik olarak gerçekleştirilmesi gerektiğini göstermiştim; Öte yandan, bu evrim aşamasının _nasıl_ gerçekleştirileceğini tam olarak açıklayamadım. Yine de bu yetersizliği, konuyu düşünürken yaptığım bir hataya bağlamadım, bunun konunun kendi doğasında olduğuna inandım. Pratik olarak şekillendirilmesi geleceğe ait olan kurumların, evrimleşmeden önce ayrıntılı olarak bilinemeyeceğini düşündüm. Tıpkı modern anonim şirket hakkında hiçbir şey bilmeyen eski nesillerin, bu kurumun doğası ve işleyişi hakkında kesin ve mükemmel bir fikir edinemeyecekleri gibi, bu kurumun dayandığı ilkeyi kavrayabilseler bile, bugün, özgür emek birliği ilkesi pratik olarak gerçekleşene kadar geliştirilemeyen gelecekteki ekonomik biçimler hakkında net ve bağlantılı bir fikre sahip olmanın imkansız olduğunu düşündüm. Sosyal evrim doktrinimin ortodoks ekonomi sistemiyle olan bağlantısını keşfetmem yavaş oldu. Üç yüzyılın en açık görüşlü zihinleri bu sistem üzerinde çalışmıştır; ve eğer yeni bir doktrinin kabul görmesi için, onu savunan kişinin sadece eski doktrini çürütmekle ve hatalarını açığa çıkarmakla kalmayıp, bilimimizin bu kahramanlarını hatalarına sürükleyen belirli düşünce sürecini geriye doğru izleyip açığa çıkarması kesinlikle gereklidir. Tezlerinin _yanlış_ olduğunu ve _neden_ olduğunu göstermek yeterli değildir; aynı zamanda bu düşünürlerin yanlış tezlerine _nasıl_ ve _neden_ ulaştıklarının, gerçeğin ışığında bakıldığında basitçe saçma olsalar da, bu tezleri doğru olarak kabul etmeye onları zorlayan şeyin ne olduğunun da açıklığa kavuşturulması gerekir. Bu bilmece üzerinde boşuna kafa yordum, ta ki aniden, bir güneş ışığı gibi, şüphelerimin karanlığına, özünde çalışmamın başkalarının başardıklarını gerekli bir şekilde ortaya çıkardığı bir keşif düşene kadar - teorimin seleflerimin sayısız teorisiyle hiçbir şekilde uyumsuz olmadığı, aksine, iyice anlaşıldığında, diğer tüm iktisatçıların aradığı ve benim belirleyici bulduğum - kendi zekamla değil, yalnızca büyük seleflerimin zihinsel çabalarıyla sürüklendiğim gerçek olduğu. Başka bir deyişle, _benim önerdiğim toplumsal sorunun çözümü, siyasi ekonomi biliminin ilk yükselişinden bugüne kadar aralıksız aradığı ekonomik sorunun çözümüdür_. 

Ancak, siyasi ekonominin böyle bir sorunu var mıdır - çözümünü yalnızca denediği ancak ulaşamadığı bir sorun? Çünkü bilimimizde en geniş görüş çeşitliliğinin en dogmatik ortodoksiyle birlikte var olması dikkat çekicidir. Çok az kişi, sayısız düşmanca görüşün varlığından, bu görüşlerin hatalı veya en azından kanıtlanmamış olduğu apaçık sonucunu çıkarır; ve hiçbiri, rakipleri gibi, yalnızca gerçeği aradıklarını ve ona sahip olmadıklarını kabul etmeye istekli değildir. Bilginin yerine inancı koyan bu görüş inatçılığı o kadar yaygındır ki, her bilimin kökenini bir soruna borçlu olduğu gerçeği tamamen unutulur. Bu sorun daha sonra çözümünü bulabilir ve bununla bilim amacına ulaşmış olur; ancak bir sorun olmadan araştırma olmaz; sonuç olarak, bilgi olsa bile, bilim olmaz. Açık ve basit farkındalıklar, insan zihnini bilimin gerekli öncülü olan o özenli, kapsamlı çabaya teşvik etmez; Özetle, bir bilim ancak doğrudan ve derinlemesine düşünülmeden anlaşılamayan şeyler düşünüldüğünde ortaya çıkabilir - bu nedenle bir sorun içeren şeyler.

Dolayısıyla, siyasi ekonominin sorunu, bilmecesi, ortaya çıktığı
çözümleme girişimlerinden kaynaklanmış olmalıdır. Bu sorun, '_Neden servet üretme kapasitemizin artmasıyla orantılı olarak daha zengin olmuyoruz?_' sorusundan başka bir şey değildir. Bu soruya tatmin edici bir cevap bugün, üç yüzyıl önce, yani sorunun ilk kez ortaya çıktığı zamanda, insan zihninin o zamanlar dikkatini ilk kez çeken önceden var olan bir fenomenden değil, o zamanlar ilk kez ortaya çıkan bir fenomenden daha fazla verilemez.

Önemsiz ve geçici istisnalar dışında (ki bunlar, tesadüfen belirtilebilir ki, aşağıdakilerle kolayca açıklanabilir) antik çağ ve Orta Çağ'da siyasi ekonomi yoktu. Bunun nedeni, o zamanların insanlarının
zenginlik kaynaklarını keşfedecek kadar keskin görüşlü olmamaları değil,
onlar için bu zenginlik kaynakları hakkında muammalı hiçbir şey olmamasıydı. Milletler, üretim sanatında ne kadar çok ilerleme kaydederlerse o kadar zenginleşiyorlardı; ve bu o kadar açık ve belirgindi ki, çok haklı olarak,
hiç kimse bunun hakkında söz harcamayı gerekli görmedi. Siyasal ekonominin ayrı bir bilim olarak ortaya çıkması, çağımızın on altıncı yüzyılının sonu ve on yedinci yüzyılının başına kadar, yani yaklaşık üç yüz yıl önceydi.

Önyargısız bir gözün, ilk siyasal iktisatçıların aradığı şeyi, kendilerini meşgul ettikleri sorunun ne olduğunu görmemesi imkansızdır. Üretim kapasitesinin artmasının, mutlaka bir zenginlik artışıyla birlikte veya
ardından gelmediği gibi muammalı bir gerçekle karşı karşıyaydılar; ve bu gerçeği açıklamaya çalıştılar. Bu dikkate değer olgunun neden ilk kez ortaya çıktığı, aşağıdakilerden açıkça görülecektir; şüphesiz ki o zaman ortaya çıkmıştır, çünkü bu ilk siyasi iktisatçıların, yani sözde Merkantilistlerin tüm sisteminin tek amacı, servet artışının, o zamana kadar herkesin çok doğal olarak inandığı gibi, emeğin üretkenliğinin artmasına değil, başka bir şeye, Merkantilistlerin görüşüne göre paraya bağlı olduğunu göstermekti. Bu doktrinin elle tutulur saçmalığı olarak adlandırılabilecek şeye rağmen, nesiller boyunca sorgulanmadan kalmıştır; hatta dürüst olmak gerekirse, çoğu insan hala buna sarılmaktadır; bu doktrin, üretim kapasitesinin artmasının mutlaka buna karşılık gelen bir servet artışı getirmediği şeklindeki muammalı olguya dair çok basit ve makul bir açıklama sunmasaydı, bu düşünülemez olurdu. Ancak, meraklı insan zihninin paranın ve servetin iki çok farklı şey olduğu ve bu nedenle varlığı inkar edilemeyecek olan soruna başka bir çözüm aranması gerektiği gerçeğine karşı kalıcı olarak kör kalması da aynı şekilde imkansızdır. Fizyokratlar, bu ikinci açıklamayı, toprağın tüm servetin kaynağı ve kökeni olduğu, insan emeğinin ise ne kadar gelişmiş olursa olsun, topraktan çıkarılan şeye hiçbir şey ekleyemeyeceği, çünkü emeğin kendisinin ürettiğini tükettiği iddiasında buldular. Bu, daha sonra keşfedilen kuvvetin korunumu doğal yasasının ilk uygulaması gibi görünebilir; ve -açıkça saçma olmasına rağmen- buna ciddi şekilde inanıldı, çünkü aksi takdirde açıklanamaz görünen şeyi açıkladığını iddia ediyordu. Emekçinin geçim araçları, kullanılan emek miktarı ve ürün arasında, bir fiziksel kuvvetin diğerine dönüştürülmesinde bulunabilecek niceliksel ilişki kesinlikle yoktur. İnsan emeği
daha iyi veya daha kötü uygulandığı oranda az veya çok üretir; çünkü
üretim, emeği bir değere sahip şeylere dönüştürmekten ibaret değildir, fakat emeği kullanarak doğal nesnelerden bu tür şeyler üretmekten ibarettir. Bir çocuk bunu anlayabilir, fakat on sekizinci yüzyılın en keskin zekalı düşünürleri, çağdaşlarının en iyilerinin onayıyla ve epigonlarının en kötülerinin onayıyla bunu reddettiler, çünkü insan ekonomisinin garip sorununu başka türlü açıklayamazlardı.

Sonra bilimimizin o devi, insanlığın övünebileceği en büyük zihinlerden biri ortaya çıktı --Adam Smith. Atalarımızın kadim bilgeliğini yeniden canlandırdı ve ayrıca onların sadece içgüdüsel olarak fark ettikleri şeyi açıkça ve çürütülemez bir şekilde gösterdi --yani, servetin artışının insan emeğinin üretkenliğine bağlı olduğunu. Fakat bu gerçeği mantığının ve sağlam anlayışının kalıcı surlarıyla savururken, gerçek olguların doktriniyle doğrudan çeliştiğini göremedi. Zenginliğin, emeğin artan üretkenliğiyle adım adım artmadığını gördü; ancak bunun nedenini geçmişteki merkantilist ve fizyokrat günahlarında keşfettiğine inanıyordu. Kendi döneminde, tarihsel anlayış, onu mevcut bir kötülüğün -hatalı- açıklamalarını nedenleriyle karıştırma hatasından kurtarmak için yeterince gelişmemişti. Bu nedenle, ekonomik olayların gidişatının, sağlam bir anlayışın yeniden tesis edilen yasalarıyla zorunlu olarak tam olarak örtüşeceğine inanıyordu; yani, üretim, onu kısıtlayan yasal kısıtlamalardan ve mali engellerden kurtarılırsa, zenginliğin, onu üretme kapasitesiyle zorunlu olarak adım adım artacağına inanıyordu. Ancak bu yanılgı bile uzun süre devam edemedi. Ricardo, Smith'in talep ettiği gibi, üretim ve ticaret Devlet müdahalesinden ve zararından kurtarıldığında bile, zenginliğin endüstriyel kapasiteyle orantılı olarak artmadığını algılayan ilk modern kişiydi. Bu uyumsuzluğun nedenini emeğin doğasında bulmanın bir yolunu buldu. Emek, değerin tek kaynağı olduğundan, değeri artıramayacağını söyledi. Bir şey, içine konulan emek miktarı kadar değerlidir; sonuç olarak, emeğin üretkenliği arttıkça bir şeyin üretimi için gereken emek miktarı azaldığında, o şeyin değeri de azalır. Dolayısıyla, emeğin üretkenliğindeki hiçbir artış, toplam değerleri artıramaz. Ancak bu temel bir hatadır, çünkü emek miktarına bağlı olan şey yalnızca şeylerin _göreceli_ değeridir - diğer şeylerle olan değişim ilişkisi. Bu o kadar açıktır ki, Ricardo bile, yalnızca şeylerin 'göreceli' değerinden bahsettiğini açıkça belirtmekten kaçınamaz; yine de, bu göreli değer - ki bu, kesin olarak, bir değer ilişkisinden, değerler ilişkisinden başka bir şey değildir - sanki mutlak değermiş gibi ele alınır. Ve yine de Ricardo'nun hatası, doktrinin evriminde daha önce bahsedilen seleflerininkinden daha az önemli bir adım değildir. Bu, Adem Smith'ten beri gözden kaçan orijinal siyasi ekonomi sorununun yeniden canlanmasını ifade eder; ve Ricardo'nun takipçisi Marx, Smith'in iyimserliğine ısrarla sarılarak emeğin üretkenliğinde gerçek zenginliğin artışının ölçüsünü görenleri acımasızca küçümseyerek 'kaba ekonomistler' olarak suçladığında bir bakıma haklıdır. Zira rakipleri tarafından Ricardo'ya karşı getirilen her şey, kendisi tarafından onlar kadar iyi veya daha iyi biliniyordu; sadece o, onların dikkatinden kaçan veya teorilerinde dikkate almaları gereken bir yükümlülük görmedikleri şeyi biliyordu --yani gerçek olguların doktrinle doğrudan çeliştiğini. Ricardo'nun teoriyi ekonomi biliminin büyük sorunuyla uzlaştırma girişiminin saçma olduğu hiçbir şekilde gözünden kaçmamıştır; ve Marx bunun saçmalığını en açık şekilde göstermiştir. İkincisi, değerin emeğin üretkenliğine değil, emekçinin gösterdiği çabaya bağlı olduğu iddiasından, endüstrinin 'fetişizmi' olarak bahseder; bu ilişki, doğal olmayan, şeylerin doğasına aykırı olduğundan, bu nedenle -ve bu, yine Marx'ın bilimin ilerlemesine katkısıdır- şeylerin doğasında değil, insan düzenlemelerinde bulunan doğal olmayan bir nihai nedene geri gönderilmelidir. Ve bu nihai nedeni ararken, büyük selefleri gibi, gerçeğe son derece yaklaşır, ancak sonuçta onu görmeden geçip gider. Bu yolda, birçok hatanın ötesinde gerçeğe giden son aşama, sözde Siyasi Ekonominin Tarihsel Okulu tarafından kurulan hipotezdir - yani, şeylerin doğasında ekonomik teori ile pratik arasında bir uçurum olduğu hipotezi, bu da _bu_ şekilde doğru olan ilkelerin endüstriyel yaşamın gerçek seyriyle uyuşmamasının oldukça
anlaşılabilir olduğunu gösterir. Sorunun varlığı böylece her zamankinden daha
tam olarak belirlenmiştir, ancak çözümü teorik bilgi alanının
dışına yerleştirilmiştir. Çünkü Tarihsel Okul, mevcut ekonomik doktrinin soyutlamalarının pratik olarak
işe yaramaz olduğunu ve bunun sadece bazılarının değil, hepsinin doğru olduğunu iddia etmekte tamamen haklıdır. Gerçek insan ekonomisi, teorisyenlerin ekonomik olgulardan soyut bir şekilde çıkardıkları yasalara _uymaz_. Dolayısıyla, insan ekonomisinin doğası gereği bilimsel soyutlama ve bilginin nesnesi olmaya uygun olmaması veya bugüne kadar yapılan soyutlamaların hatalı olması mümkündür - hatalı, yani doğru ve mantıksal olarak çıkarıldıkları olgularla gerçekte uyumsuz olma anlamında değil, teorik olarak hatalı olma, yanlış ilkelere göre çıkarım yapma ve bu nedenle hem _in abstracto_ hem de _in concreto_ olarak işe yaramaz olma anlamında. Bu alternatiflerden yalnızca ikincisi gerçekte doğru olabilir. İnsanların ekonomik faaliyetlerini düzenleyen yasaların insan bilincinin ötesinde olduğunu varsaymak için kesinlikle hiçbir makul gerekçe yoktur; ve bu tür yasaların hiç var olmadığını varsaymak için daha da az gerekçe vardır. Bu nedenle, bu yasaları keşfetmeyi amaçlayan bilimin şimdiye kadar amacına ulaşamadığını, yalnızca yanlış yolda olduğu için varsaymalıyız - yani, siyasi ekonominin ilkeleri, ekonomik olgulardan çıkarılırken bazı gerçeklerin göz ardı edilmesi, bazı akıl yürütme hataları yapılması nedeniyle hatalıdır. Siyasi ekonomi sorununun doğru bir çözümü _olmalıdır_; ve toplumsal evrim teorisinden türetilen toplumsal sorunun çözümü, diğerine anahtar sunar. 'Üretim kapasitemizdeki artışa orantılı olarak neden daha zengin değiliz?' sorusunun doğru cevabı şudur: _Çünkü servet
üretilebilenden değil, gerçekte üretilenden oluşur; ancak
gerçek üretim yalnızca
üretim gücünün miktarına değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulanın kapsamına, yalnızca
olası arza değil, aynı zamanda olası talebe de bağlıdır: ancak
güncel
toplumsal düzenlemeler, talebin
üretim kapasitesiyle aynı ölçüde
artmasını
önler._ Başka bir deyişle:
Mevcut kapasitemizin üretmemizi mümkün kıldığı serveti üretmiyoruz,
sadece kullanabileceğimiz kadarını üretiyoruz; ve bu kullanım,
üretme kapasitemize değil, tüketme kapasitemize bağlıdır.

Artık olası ve gerçek servet artışı arasındaki eşitsizliğin ekonomik sorununun neden nispeten yakın bir
tarihe ait olduğu açıktır. Antik çağ ve orta çağlar bu sorundan habersizdi, çünkü
insan emeği o zamanlar kitlelerin ve mülk sahiplerinin tüketimini karşıladıktan sonra üretim araçlarını sağlamak ve sürdürmekten daha fazlasını yapabilecek kadar
yeterli değildi. O çağlarda
emeğin o zamanlar üretebildiği her şeye talep vardı; servet yaratma kapasitesindeki herhangi bir artıştan tam istihdam sağlanabilirdi; üretim gücünün artmasının hangi amaca hizmet ettiği konusunda hiç kimse bir an bile şüphe duyamazdı; özel bir siyasi ekonomi biliminin varlığını ortaya koyacak hiçbir ekonomik sorun yoktu. Sonra Rönesans geldi; insan zihni
binlerce yıllık kış uykusundan uyandı; büyük icatlar ve keşifler hızla birbirini izledi; işbölümü ve sermayenin seferber edilmesi üretime güçlü bir ivme kazandırdı; ve şimdi, ilk kez, emeğin üretkenliği o kadar büyük oldu ve
emeğin üretebileceği kadarını kullanmanın imkansızlığı o kadar belirginleşti ki,
insanlar ekonomik sorunda ifadesini bulan
şaşırtıcı gerçekle yüzleşmek zorunda kaldılar. Çözümün bulunması için üç yüzyılın geçmesi gerekmiş olması, doğa güçleri üzerinde tam kontrol sahibi olmamızı ve edindiğimiz bilgiyi kullanmamızı mümkün kılmak için bu son nesillere ayrılmış olması gerçeğiyle mükemmel bir uyum içindedir. İnsan üretimi esas olarak insan kaslarının kapasitesine ve gücüne, birkaç evcil hayvanın kaslarıyla desteklendiği sürece, kitlelerin çıplak geçimi sağlandıktan sonra birkaç kişinin lüksüyle tüketilebilecek olandan daha fazlası kesinlikle üretilebilirdi; ancak _tüm_ insanlara aşırı emek harcamadan bolluk sağlamak için kas enerjisinin tükenmez doğa güçleriyle değiştirilmesinin sonuçlarına ihtiyaç vardı. Bu değiştirme mümkün olana kadar, o zamanlar var olan üretim güçlerinin tam olarak kullanılmasının önündeki engelin nihai nedenini bilmek insanlığa pek fayda sağlamayacaktı. Çünkü insanın insan tarafından sömürülmesine son verilebilmesi için, üretilebilir servet miktarının yalnızca birkaç zengin kişinin tüketimini aşmaması, aynı zamanda herkesin daha yüksek insan ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olması gerekiyordu. Ekonomik eşitlik, medeniyette bir durgunluğa yol açmayacaksa, kendi emeğinin kazancına bağımlı olmak zorunda olan insanın, orta düzeyde bir çaba pahasına hatırı sayılır miktarda servetin tadını çıkarabilecek bir konumda olduğunu varsayar. Bu, ancak son birkaç nesilde mümkün oldu; ve burada, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük ekonomistlerinin, sömürüye dayalı endüstri sisteminin gerçek doğası ve gerekli sonuçlarının önyargısız bir eleştirel incelemesine neden
yükselemediklerinin nedeni aranmalıdır. _Onlar_, sömürüyü, medeniyetin ilerlemesinin acımasız ama ebediyen kaçınılmaz bir koşulu olarak görmeye zorlandılar; çünkü yaşadıklarında bu bir medeniyet zorunluluğuydu ve her zaman da öyle olmuştur ve insan varoluşunun koşullarında böylesine köklü bir devrimi önceden tahmin etmeleri adil bir şekilde beklenemezdi, çünkü sömürüden ekonomik eşitliğe geçişi zorunlu olarak önceden belirlemeleri gerekir.

İnsanın insan tarafından sömürülmesi gerekli ve ebedi bir kurum olarak kabul edildiği sürece, insanları bunu daha yakın bir eleştirel araştırmaya tabi tutmaya teşvik edecek hiçbir sebep yoktu; ve böyle bir araştırmanın yokluğunda talebin doğası ve kapsamı üzerindeki etkisi keşfedilemezdi. Bu nedenle eski iktisatçılar talebin üretimden daha az olduğunu düşünmenin hayal ürünü olduğuna inanmaya _zorlandılar_; çünkü insanın sadece tüketmek için ürettiğini çok doğru bir şekilde söylediler. Burada, onlarla birlikte, talep sorunu ortadan kalktı ve gerçek bağlantının keşfedilmesine yönelik her olasılık ortadan kalktı. Öte yandan, emek üretkenliğinin hayal bile edilemeyen artışına tanıklık etmiş olan halefleri, bilimimizin kurucularının otoritesine duydukları haklı saygı nedeniyle, emek koşullarındaki bu devrimin ekonomik önemini yeterince tahmin etmekten bugüne kadar alıkonuldular. Klasik ekonomi sistemi, yaşamın tüm meselelerini kapsayan, kendi içinde tutarlı ve medeniyetin büyük biçimlerinin tüm geçmiş öğretileri tarafından desteklenen bir dünya anlayışına dayanır; ve bu doktrinin bizi bağladığı muazzam gücü tahmin etmek istersek, mevcut gerçeklerle uyumsuzluğunu ilk fark edenlerin bile kendilerini bu güçten kurtaramadıklarını hatırlamalıyız. Gerçeklerle uyumsuzluğunu algılasalar ve bu nedenle yanlış olduğunu bilseler de, buna inanmaya devam ettiler. Ekonomik doktrinin tarihsel evrimine bu bakış, farklı siyasi ekonomi okullarının -hatta gerçeği arayışlarında bile- işledikleri tüm hataların düzeltilmesine giden yolu açar. Geçmiş yüzyılların büyük araştırmacılarının ve düşünürlerinin, ekonomik gerçeklerin kapsamlı araştırma ve analiz çalışmalarında, tüm olguların gerçek bağlantısının tam ve eksiksiz farkındalığına o kadar yaklaştıkları
görülmektedir ki, uzun süredir tartışılan sorunun çözümüne dayanan, tamamen uyumlu, kesin bir ekonomik teori inşa etmek için biraz daha fazla emek harcamak gerekmiştir.

Kendimi bu göreve şevkle adadım ve bununla önemli bir yol kat ettim -değer teorisinin yeni bir şekilde ele alındığı kalın bir ilk cildin sonuna kadar; Ancak klasik sermaye teorisi üzerinde çalışırken, o zamana kadar toplumsal örgütlenme biçimlerinin pratik olarak gerçekleştirilmesini imkansız kılan
karanlığa bir ışık huzmesi düşüren bir keşifte bulundum. _Kapitalizmin servetin büyümesini durdurduğunu, Marx'ın iddia ettiği gibi 'pazar için üretimi' teşvik ederek değil, fazla ürünün tüketimini önleyerek durdurduğunu algıladım; ve faizin, adaletsiz olmasa da, ekonomik adalet durumunda gereksiz ve amaçsız hale geleceğini._ Bu iki temel gerçek
xxiv. ve xviii. bölümlerde ayrıntılı olarak ele alınacaktır; ancak burada Marx'ın yelelerine adalet yapmaktan, değer sorunu ile modern kapitalizm arasındaki bağlantıyı ilk ilan eden kişi olarak -yanlış anlamış ve mantıksızca tartışmış olsa da-
hizmetini çekinmeden kabul etmekten kendimi alamıyorum.

Bu yeni gerçeklerin teorik ve pratik öneminin hesaplanamaz olduğunu düşünüyorum. Bunlar yalnızca toplumsal evrim teorisine kesin bir bütünün birliğini ve uyumunu vermekle kalmaz, dahası, bu teori tarafından formüle edilen ilkelerin hemen pratik olarak gerçekleştirilmesine giden yolu gösterir. Topluluğun, mükemmel bireysel özgürlük ilkesine veya adalet ilkesine zarar vermeden üretim için sermaye sağlaması mümkünse, _eğer çıkar, yerine komünist kontrol getirilmeden ortadan kaldırılabiliyorsa,
o zaman özgür toplumsal düzenin kurulmasının önünde artık hiçbir olumlu engel kalmaz.

Bu keşfi yapmaktan duyduğum yoğun zevk, üzerinde çalıştığım soyut soruşturmaların yürütülmesi için gereken sakinliği benden çaldı.

Zihnimin gözü önünde, okuyucunun sonraki sayfalarda bulacağı sahneler belirdi - en mükemmel özgürlük ve adalete dayalı ve onu gerçeğe dönüştürmek için bir dizi kararlı adamın iradesinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir toplumun somut, canlı resimleri. Bana da, 'Novum
Organon' için yaptığı çalışmalar 'Nova Atlantis' vizyonuyla kesintiye uğradığında Verulam'lı Bacon'ın başına gelmiş olabileceği gibi oldu - ancak şu farkla ki, onun peygambervari bakışı, yüzyıllardır süren esaret onu hala ondan ayırmışken, toplumsal özgürlük ve adalet ülkesini gördü,
ben ise onu insanlığın eşiğini aşmaya hazır olduğu bir zamanda gördüm. Onun gibi, zihnimi
çalıştıran şeyi canlı bir şekilde tasvir etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissettim. Böylece, başladığım soyut ve sistematik incelemeyi bir süreliğine bir kenara bırakarak, bu kitabı yazdım; bu kitap, haklı olarak 'bir siyasi romans' olarak adlandırılabilir, ancak bu kategorideki tüm öncüllerinden farklı olarak, bilinmeyen ve gizemli insan güçlerini ve özelliklerini tanıtmıyor, ancak baştan sona en ayık gerçekliğin sağlam temeline bağlı kalıyor. Benim anlattığım olayların geçtiği yer hayali bir peri diyarı değil, modern coğrafyanın çok iyi bildiği gezegenimizin bir parçasıdır ve ben de tam olarak onu keşfedenlerin ve araştıranların yaptığı gibi anlatıyorum. Anlatımda görünen adamlar hiçbir doğaüstü özellik ve erdemle donatılmamış, ruhumuzun ruhu, etimizden ettendir; ve ekonomik faaliyetlerini harekete geçiren sebep ne kamu ruhu ne de evrensel hayırseverliktir, sıradan ve sıradan bir kişisel çıkarcılıktır. Benim 'Freeland'imdeki her şey son derece gerçektir, tüm anlatının altında yalnızca bir kurgu yatar, yani bir miktar kapasite ve güce sahip yeterli sayıda adamın, onları sömürücü ekonomi sisteminin esaretinden kurtaracak ve onları toplumsal eşitlik ve özgürlük sisteminin keyfini çıkarmaya yönlendirecek adımı atmaya hazır olduğu bulunmuştur. Bu varsayımın gerçekleşmesine izin verin - ve bunun er ya da geç gerçekleşeceğinden şüphem yok, belki de tam olarak anlattığım gibi olmasa da - o zaman 'Freeland' bir gerçeklik haline gelecek ve insanlığın kurtuluşu tamamlanmış olacak. Çünkü esaret çağı
geçti; modern doğa biliminin kurucusunun 'Nova Atlantis'inde insan sefaletinin sonu olarak öngördüğü doğa güçleri üzerindeki kontrol artık gerçekten elde edildi. Bu edinimin meyvelerinden faydalanmamızı, ırkımızın büyük zekalarının keşiflerinden ve icatlarından tam olarak yararlanmamızı engelleyen tek şey, eski alışkanlıklarda ısrar etme konusundaki soğukkanlı yetenektir; bu yetenek, onları ortaya çıkaran koşullar çoktan ortadan kalkmış olsa bile, yasaları ve kurumları yürürlükte tutar. Bu kitap, anlatı biçiminde, geleceğin gerçek toplumsal yaşamının bir resmini sunmayı iddia ettiğinden, doğal olarak, tüm temel özellikleriyle en sert profesyonel eleştiriye maruz kalacağı sonucu çıkar. Bu eleştiriye, eğer çalışmam bir başarısızlık olarak veya anlamsız hayal gücünün bir ürünü olarak görülecekse, normal ortalama bir anlayışa sahip insanların, açıkladığım ilkelere göre düzenlenmiş olsalardı, herhangi bir önemli noktada benim tarafımdan açıklananlardan farklı sonuçlara ulaşacaklarının gösterilmesi gerektiğini şu gözlemle sunuyorum; veya bu ilkelerin, sağlam bir anlayışın adaletin ve aydınlanmış bir kişisel çıkarın kendiliğinden açık bir varsayımı olarak kabul etmeyeceği herhangi bir şey içerdiğini.

Gelecekteki toplumsal düzenin kurulmasının, aşağıdaki sayfalarda açıklanan şekilde yapılması gerektiğini düşünmüyorum.
Ama bunun en iyi ve en basit yol olacağını kesinlikle düşünüyorum, çünkü istenen sonuca en hızlı ve kolay şekilde bu şekilde ulaşılacaktır.
Eğer ekonomik özgürlük ve adalet insan toplumunda elde edilecekse, bunlar ciddi bir şekilde _belirlenmelidir_; ve böyle bir kararda birkaç bin kişiyi birleştirmek, çoğu yeni olanı -her ne kadar açık ve kendiliğinden açık olsa da- gerçekte somutlaştırılana kadar kabul etmeye alışkın olmayan sayısız milyon kişiden daha kolay görünüyor.

Ayrıca, toplumsal kurtuluş işini yürütmek için yeterli sayıda kararlı adam bulunabileceğini varsayarak, Ekvator Afrika'sının girişimin yeri olarak seçilmesi gerektiği anlamına geldiği de anlaşılmaz. Kitapta belirtilen sebeplerden dolayı, Orta Afrika'nın dikkat çekici dağlık bölgesine odaklanmaya yönlendirildim; ancak benzer sonuçlar gezegenimizin birçok başka yerinde de elde edilebilir. Okuyucudan, sahneyi seçerken dizginleri hayal gücüme bırakma arzusuyla etkilenmediğime inanmasını istemeliyim; aksine, Orta Afrika'nın az bilinen dağları ve göllerinin tasvirleri her açıdan ayık gerçekliğe uymaktadır. Bundan şüphe duyan herkes benim anlatımımı Speke, Grant, Livingstone, Baker, Stanley, Emin Paşa, Thomson, Johnston, Fischer'in - kısacası bu cennetsi bölgeleri ziyaret etmiş olan herkesin - verdiği açıklamalarla karşılaştırabilir. Sonuç olarak, bu kadar ciddi bir konunun açıklanmasına dahil edilen romantik aksesuarların gerekçelendirilmesi için birkaç söz. Daha önce bahsettiğim, tüm zamanların en açık, en keskin, en ayık düşünürü Bacon'dan
bahsedeceğim seçkin seleflerimin örneğine başvurabilirim. Ancak itiraf etmeliyim ki, çifte bir amacım vardı.
Birincisi, canlı ve çarpıcı resimler aracılığıyla kitabın temel temasını oluşturan zor soruları, kuru bir sistematik incelemeyle ulaşabileceğimden daha geniş bir okuyucu kitlesine kabul edilebilir hale getirmeyi umuyordum. İkincisi, soyutlamalarımın bir kısmına verilen bu somut biçim aracılığıyla, bu soyutlamaların _thesi_ içinde doğru olsalar da _praxi_ içinde uygulanamaz oldukları yönündeki eleştiriyi önceden çürütmek istiyordum. Bu iki konuda başarılı olup olmadığım henüz kanıtlanmadı.

THEODOOR HERTZKA.

VİYANA: _Ekim_ 1889.

FREELAND

SOSYAL BİR ÖNGÖRÜ

_KİTAP I_

BÖLÜM I

18 Temmuz'da ... Avrupa ve Amerika'nın önde gelen dergilerinde şunlar yer aldı:

'ULUSLARARASI ÖZGÜR TOPLUM'

'Medeni dünyanın her yerinden bir grup insan, toplumsal sorunu çözmek için pratik bir girişimde bulunmak amacıyla birleşti. 'Bu çözümü, mükemmel özgürlük ve ekonomik adalet temelinde bir topluluk kurmakta ararlar; yani, her bireyin kendi eylemlerini kontrol etme hakkını korurken, her işçiye emeğinin meyvelerinden tam ve kısıtlanmamış bir şekilde yararlanmayı sağlayan bir topluluk.

'Böyle bir topluluğun yeri olarak, şu anda tahsis edilmemiş, ancak verimli ve sömürgeleştirmeye iyi adapte olmuş bir bölgede geniş bir arazi parçası sağlanacaktır.

'Özgür Toplum, işgal ettikleri topraklarda, ne bir birey ne de kolektif topluluk adına hiçbir münhasır mülkiyet hakkı tanımaz.

'Toprağın işlenmesi için ve genel olarak üretim amaçları için, her biri kârını üyeleri arasında, derneğin ortak emeğine yaptıkları katkılara orantılı olarak paylaşacak olan, kendi kendini yöneten dernekler kurulacaktır. Herkes herhangi bir derneğe üye olma ve istediği zaman ayrılma hakkına sahip olacaktır.

'Üretim için sermaye, topluluğun gelirinden faizsiz olarak üreticilere sağlanacaktır, ancak üreticiler tarafından geri ödenmelidir.

'Çalışma yeteneği olmayan tüm kişiler ve kadınlar, topluluğun gelirinden bakım için yeterli bir ödenek alma hakkına sahip olacaktır.

'Yukarıdaki amaçlar için gerekli olan kamu geliri ve diğer kamu harcamaları, toplam üretimin net geliri üzerinden alınan bir vergiyle sağlanacaktır.

'Uluslararası Hür Toplum halihazırda yeterli sayıda üyeye ve ılımlı bir ölçekte çalışmalarına başlamak için yeterli miktarda sermayeye sahiptir. Ancak, bir yandan, Derneğin başarısının, elindeki araçların miktarıyla orantılı olacağı ve diğer yandan, harekete sempati duyan diğer kişilere girişime katılma fırsatı verilmesi gerektiği düşünüldüğünden, Dernek, her türlü soruşturma veya iletişimin Lahey'deki Dernek ofisine iletilebileceğini duyurur. Uluslararası Hür Dernek, önümüzdeki 20 Ekim'de Lahey'de bir halk toplantısı düzenleyecek ve bu toplantıda, çalışmanın başlamasından önceki kesin kararlar alınacaktır.

'Uluslararası Hür Dernek Yürütme Kurulu adına,

'KARL STRAHL.

'LAHEY, _18 Temmuz_ ...'

Bu duyuru, tüm dünyada azımsanmayacak bir sansasyon yarattı.

Herhangi bir aldatmaca veya dolandırıcılık şüphesi, Yürütme Kurulu'nun geçici temsilcisinin adıyla ortadan kaldırıldı. Dr. Strahl yalnızca iyi bir sosyal konuma sahip bir adam değildi, aynı zamanda Almanya'nın ilk siyasi ekonomistlerinden biri olarak da tanınıyordu. Bu nedenle, garip proje ciddiye alınmadan edilemezdi ve en çeşitli parti eğilimlerinin dergileri hemen ona tüm dikkatlerini verdiler. 20 Ekim'den çok önce, Atlantik'in her iki yakasında da Özgür Toplum'un planlarının gerçekleşmesinin mümkün olanın alanına mı yoksa Ütopik olanın alanına mı ait olduğu sorusuna karşı kesin bir tavır almamış tek bir dergi yoktu. Ancak, Toplum'un kendisi dergilerin savaşından uzak duruyordu. Toplum'un amacı açıkça teorik kanıtlarla rakiplerini kazanmak değildi; gönüllü sempatizanları kendine çekip sonra da harekete geçecekti. 20 Ekim yaklaşırken, Lahey'deki en büyük kamu salonunun, katılmak isteyen üye, misafir ve meraktan gelen kişileri ağırlayamayacağı ortaya çıktı. Bu nedenle, en azından son kategorideki izleyicilerin sayısının sınırlandırılmasının gerekli olduğu görüldü; ve bu, uzaktan gelen misafirlerin ücretsiz kabul edilmesiyle, mekana ait olanlardan ise yirmi Hollanda guldeni ücret alınmasıyla yapıldı. (Bu biletlerin geliri yerel hastaneye verildi. )
Bununla birlikte, 20 Ekim sabahı, iki bin kişilik oturma kapasitesine sahip olan toplantı yeri son köşeye kadar
dolmuştu.

Seyircilerin soluk soluğa dikkatleri arasında, Başkan -Dr.
Strahl- toplantıyı açmak için ayağa kalktı. Beklenmedik derecede çok sayıda yeni üye ve alınan büyük miktardaki katkı, gerçekler konuşmaya vakit bulamadan önce bile, Uluslararası Özgür Toplum'un planlanan girişiminin öneminin, yaşanabilir dünyanın her yerindeki binlerce kişi tarafından cinsiyet veya durum ayrımı yapılmaksızın
tam olarak kabul edildiğini gösteriyordu. 'Kuruluşuna devam edeceğimiz topluluğun' -konuşmacı böyle başladı- 'yoksulluk ve sefaletin köküne saldırmaya ve bunlarla birlikte sefaletin kötü sonuçları olarak kabul edilmesi gereken tüm o sefaleti ve tüm o ahlaksızlıkları ortadan kaldırmaya mahkûm olduğuna dair inanç -bu inanç sadece sözlerde değil, aynı zamanda üyelerimizin büyük bir kısmının eylemlerinde, ortak hedefin gerçekleştirilmesine -her biri kendi gücüne göre- katkıda bulundukları yüce özverili coşkuda ifadesini bulmaktadır. Çağrımızı gönderdiğimizde sayımız sadece seksen dört kişiydi, emrimizdeki fonlar sadece 11.400L idi; bugün Dernek 5.650 üyeden oluşuyor ve fonları 205.620L'dir.' (Burada konuşmacı birkaç dakika süren alkışlarla kesildi.) 'Elbette, böyle bir meblağ yalnızca toplumsal sorunun çözümüyle özel olarak ilgilendiklerini düşünmeye alıştığımız en sefillerden toplanamazdı. Üyelerimizin listesi ayrıntılı olarak incelendiğinde bu daha da belirginleşecektir. Bu liste, insanların toplumsal
durumlarına karşı duyulan iğrenme ve dehşetin, mirastan mahrum bırakılmış arkadaşlarının yoksunluklarından
görünüşe göre çıkar sağlayanları bile yavaş yavaş ele geçirdiğini karşı konulamaz bir güçle göstermektedir. Çünkü -ve buna özellikle vurgu yapmak istiyorum- varlıklı ve zengin kişiler, bazılarının isimleri fonlarımıza binlerce pound katkıda bulunanlar olarak görünüyor, birkaç istisna dışında bize sadece yardımcılar olarak değil, aynı zamanda yardım arayanlar olarak da katıldılar; yeni topluluğu yalnızca acı çeken kardeşleri için değil, aynı zamanda kendileri için de kurmak istiyorlar.
Ve bundan, her şeyden daha çok, çalışmamızın başarısına dair kesin
inancımızı alıyoruz.'

Uzun süren ve coşkulu alkışlar Başkan'ı tekrar böldü.
Bir kez daha sessizlik sağlandığında, Dr. Strahl kısa konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

'Programımızı yürütürken, bağımsız bir topluluğun kurulması için bugüne kadar tahsis edilmemiş büyük bir arazi parçasının edinilmesi gerekecek.
Şimdiki soru, böyle bir amaç için dünyanın hangi bölümünü seçeceğimizdir? Açık nedenlerden dolayı Avrupa'nın herhangi bir yerinde toprak arayamayız; ve Asya'nın her yerinde, en azından Kafkas ırklarının gelişebileceği yerlerde, sürekli olarak eski hukuk ve toplum biçimleriyle çatışmaya gireceğiz. Amerika ve Avustralya'daki çeşitli hükümetlerin bize kolayca toprak ve hareket özgürlüğü vermesini bekleyebiliriz; Ancak orada bile genç topluluğumuz, başlangıçta hızlı ve kesintisiz başarının gerekli bir koşulu olacak olan düşmanca müdahalelere karşı rahatsız edilmeyen sessizliğin ve güvenliğin tadını çıkaramazdı. Böylece geriye yalnızca dünyanın en eski ama en son keşfedilen parçası olan Afrika kalır. İç kısmının ekvatoral kısmı neredeyse hiç sahiplenilmemiştir; orada yalnızca gelişimimiz için gerekli olan neredeyse sınırsız kapsamı ve rahatsız edici etkilerin yokluğunu değil, aynı zamanda -eğer seçim akıllıca yapılırsa- hayal edilebilecek en uygun iklim ve toprak koşullarını buluruz. Tropiklerin ve Alp bölgelerimizin avantajlarını kendi içlerinde birleştiren geniş yaylalar, orada yerleşmeyi bekler. Karanlık Kıta'nın iç kesimlerinde bulunan bu engebeli bölgelerle iletişim kurmak kesinlikle zordur; ancak bu bizim için ilk başta gerekli bir koşuldur. Bu nedenle size yeni evimizi Ekvator Afrika'sının iç kesimlerine yerleştirmemizi öneriyoruz. Ve özellikle Victoria Nyanza'nın doğusundaki, 1 derece güney ve 1 derece kuzey enlemleri ile 34 derece-88 derece doğu boylamları arasındaki Kenya'nın dağlık bölgesini düşünüyoruz. Amacımız için en uygun bölgeyi orada bulmayı umuyoruz. Toplantı bu seçimi onaylıyor mu?'

Hep birlikte onay ifade edildi ve coşkuyla 'İleri! Yarından ziyade bugün!' diye haykırıldı. Çoğunluğun hemen bir başlangıç ​​yapmak istediği açıkça belliydi. Başkan daha sonra şöyle devam etti:

'Böyle bir acele mümkün değil dostlarım. Yeni bir yuva önce bulunmalı ve edinilmelidir; ve bu zor ve tehlikeli bir girişimdir. Yol çöllerden ve misafirperver olmayan ormanlardan geçer; düşman vahşi ırklarla çatışmalar muhtemelen kaçınılmaz olacaktır; ve tüm bunlar güçlü erkekler gerektirir; kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler değil. Bu tür bölgelerden geçen binlerce kişilik bir göçmen kafilesinin tedariki ve korunması organize edilmelidir. Kısacası, genel şirketten önce seçilmiş bir dizi öncünün gelmesi kesinlikle gereklidir. Öncüler görevlerini tamamladığında, geri kalanı takip edebilir. 

'Tüm gerekli tedarikleri mümkün olan en büyük canlılık, öngörü ve hızla yapmak için, müdürlük uyumlu olmalı ve hedeflerimiz konusunda tam olarak bilgilendirilmelidir. Şimdiye kadar Derneğin işi on kişilik bir komitenin elindeydi; ancak üye sayısı büyük ölçüde arttığı ve daha da artacağı için, yeni bir yönetici seçmek veya en azından mevcut yöneticinin sayısını yeni üyelerden artırmak arzu edilebilir. Ancak, yeni üyelerin birbirlerini tanımaması ve seçimin bir şans oyunundan başka bir şey olmamasını önlemek için yeterince iyi tanışamamaları nedeniyle, böyle bir yol izlemenizi tavsiye edemeyiz. Sizden, yargımızın önerdiği şekilde aranızdan seçme yoluyla sayımızı artırma gücüne sahip yetkimizin onayını istiyoruz. Ve bu yetkiyi, tam bir toplantıda alacağınız kararla her an geri çekilebilir, iki yıllık bir süre için istiyoruz. Bu sürenin sonunda, tamamen ikna olduk ki, sadece yeni bir yuvaya karar vermekle kalmayacağız, aynı zamanda orada çok şey öğrenecek kadar uzun süre yaşayacağız.'

Bu öneri oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan, yürütme komitesinin üyelere göndereceği tüm bildirimlerin hem gazetelerde hem de genelgelerle yayınlanacağını duyurdu. Daha sonra, toplantıyı kapattı ve toplantı en yüksek ruh haliyle sona erdi.

Yürütme komitesinin ilk eylemi, Orta Afrika'ya yapılacak öncü seferi organize etmek ve komuta etmek için tam yetkiye sahip iki kişi atamaktı. Seferin bu iki lideri görevlerini bölüştürecekti, biri uygun bir bölge seçilip işgal edilene kadar seferi organize edecek ve komuta edecek, diğeri ise koloninin organizasyonunu üstlenecekti. Biri, bir bakıma, sefer birliğinin şefi, diğeri ise devlet adamı olacaktı. Komite, önceki görev için Kilimanjaro ile Kenya arasındaki bölgeyi, yani Masailand'ı defalarca kat etmiş olan tanınmış Afrikalı gezgin Thomas Johnston'ı seçti. Johnston, Derneğin genç bir üyesiydi ve öncü seferin lideri olarak atanması üzerine komiteye dahil edildi. Seçilen yere vardıktan sonra keşif ekibinin sorumluluğunu üstlenmek üzere komite, Derneğin kurucusu ve entelektüel lideri Dr. Henry Ney'in en yakın arkadaşı olan genç bir mühendisi aday gösterdi. Strahl--topluluğun kuruluşunun ilk döneminde kendisini temsil edecek en uygun kişi olarak kabul edildi.

Dr. Strahl başlangıçta öncülere eşlik etmeyi ve
yeni evdeki ilk örgütlenme çalışmalarını bizzat yönetmeyi amaçlamıştı, ancak
komitenin diğer üyeleri güçlü itirazlarda bulundular.
Topluluğun müreffeh gelişiminin büyük ölçüde bağlı olduğu
adamın, sağlığı hassas olduğu için zarar görme olasılığı daha yüksek olan tehlikelere maruz kalmasına izin veremezlerdi. Ve,
olgun bir düşünceden sonra, kendisi önümüzdeki birkaç ay boyunca Avrupa'da varlığının Orta Afrika'dan daha fazla ihtiyaç duyulacağını kabul etti. Kısacası,
Dr. Strahl beklemeyi ve öncüleri ana üye grubuyla takip etmeyi kabul etti; ve Henry Ney onun yerine keşif gezisine katıldı.

BÖLÜM II

Bu ve sonraki beş bölümde yer alan Afrika seferinin hazırlıkları ve başarıyla tamamlanmasının yanı sıra Kenya'nın yaylalarına yerleşme ve tarım yapma konusundaki ilk çalışmaların anlatımı, Dr. Strahl'ın arkadaşının günlüğünden alınmıştır:

Saygıdeğer liderimizin geçici vekili olarak atanmam ilk başta beni endişelendirdi. İnsanlık tarihinin en önemli ve sonuçları bakımından en kapsamlısı olarak gördüğümüz bir çalışmanın başarıyla başlamasının büyük ölçüde bana bağlı olduğu düşüncesi bende bir baş dönmesi hissi yarattı.
Ancak umutsuzluğum uzun sürmedi. Meslektaşlarımın beni taşımaya en uygun kişi olarak ilan ettiği bir sorumluluğu reddetme hakkım yoktu; ve babacan dostum Strahl bana liderliğime bağlı olanların benimle aynı şevkle
ateşlendiği varsayımıyla başarısızlığın mümkün olup olmadığını ve bu varsayımı sorgulamak için bir sebebim olup olmadığını sorduğunda, cesaretim yeniden canlandı ve önceki çekingenliğimin yerine, çalışmanın başarısına dair sarsılmaz bir inanç hissettim, bir an bile kaybetmediğim bir inanç.

Öncü seferin organizasyonu için hazırlık önlemleri, Uluslararası Özgür Toplum'un tüm komitesi tarafından
tartışıldı ve kararlaştırıldı. Belirlenmesi gereken ilk şey seferin sayısıydı. Sefer çok küçük olmamalıydı, çünkü aralarında yerleşmeyi önerdiğimiz ırk -Kilima ve Kenya dağları arasındaki göçebe Masailer- Ekvator Afrika'sındaki en savaşçı ırktı ve ancak güçlü ve heybetli bir görünüm sergileyerek kontrol altında tutulabilirdi. Öte yandan, keşif gezisi çok kalabalık olursa, erzak temin etme zorluğu nedeniyle sekteye uğrama riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Öncü sayısının, yorgunluğa ve yoksunluğa dayanabilen ve tehlikeyle yüzleşebilen, her biri ihtiyaç halinde görevin tüm sorumluluğunu üstlenebilecek genel zekaya sahip olduğuna dair kanıt sunan, Derneğin en güçlü üyelerinden iki yüz kişi olarak belirlenmesi oybirliğiyle kabul edildi. Bu karar doğrultusunda komite, Dernek üyelerinin yaşadığı her yerde oluşturulmuş olan şube derneklerine, ilgili şube derneklerinin onaylayabileceği, keşif gezisine katılmaya istekli kişilerin listelerini göndermeleri için başvurdu. Aynı zamanda, çeşitli adayların özel bilgi, deneyim ve yeteneklerinin tam bir açıklaması gönderilecekti. Birkaç hafta içinde 870 şiddetle tavsiye edilen üyeden teklifler alındı. Bunlardan yüz tanesi, komiteye her açıdan nitelikleri son derece tatmin edici görünenler, derhal seçildi. Bu seçilmiş yüz kişi arasında dört doğa bilimci (ikisi jeologdu), üç doktor, sekiz mühendis, diğer teknik bilgi dallarından dört temsilci ve altı bilimsel olarak eğitilmiş ziraatçı ve ormancı vardı; ayrıca, keşif gezisinin tüm acil durumlarla başa çıkabilmesini sağlayacak otuz zanaatkar; ve son olarak, olağanüstü iyi nişancı veya fiziksel gücüyle dikkat çeken kırk beş adam vardı. Diğer yüz öncünün seçimi, isimlerini gönderdikleri her yedi veya sekiz kişiden birini seçecek olan şube derneklerine emanet edildi. Seçilen adamlardan, keşif gezisinin geçici buluşma noktası olarak belirlenen İskenderiye'de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buluşmaları istendi; seyahat masrafları için para oylandı - ki bu, geçerken belirtilebilir ki, öncülerin yaklaşık yarısı tarafından teşekkürle reddedildi. Kasım ayı böylece geçti. Bu arada komite boş durmamıştı. Seferin ekipmanı tam ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldı, detaylar kararlaştırıldı ve tüm gereklilikler dikkatlice sağlandı. İki yüz üyenin her biri, hafif elastik yünlü malzemeden yapılmış altı tam takım iç giyimle donatıldı - sözde Jaeger
giysileri; daha hafif ve daha ağır yünlü dış giyim; iki çift
su geçirmez ve iki çift daha hafif bot; iki mantar miğfer ve bir
su geçirmez palto. Silah olarak her üyeye on iki atış için en iyi yapıda tekrarlayan bir tüfek, bir cep tabancası ve bir Amerikan
bowie bıçağı verildi. Ayrıca, iki onsluk patlayıcı mermiler atan fil tüfeklerinden en hafif av tüfeklerine kadar farklı kalibrelerde yüz spor silahı sağlandı; ve tabii ki gerekli
mühimmat unutulmadı.

Bu noktada tartışılması gereken en önemli sorular, seferin atlı bir sefer olup olmayacağı ve bagajların Zanzibar kıyılarından _pagazi_ adı verilen hamallar tarafından mı yoksa yük hayvanları tarafından mı taşınacağıydı. Johnston'ın ilk niyeti, daha ağır bagajların taşınması ve hasta veya yorgun olabilecek kişilerin kullanımı için yalnızca seksen at ve eşek satın almak ve Zanzibar'da ve Mombasa'da yaklaşık 400 cwt olarak tahmin ettiği bagajın geri kalanının hamalları olarak 800 _pagazi_ kiralamaktı. Ancak gereksinimlerimin ne olduğunu keşfettiğinde bu plandan hemen vazgeçti. Sadece seferin altı aylık bakımı ve yerlilerle takas malzemeleri için tedbir almıştı. Her şeyden önce, keşif gezisinin beraberinde aletler, makineler (parçalar halinde) ve hedefimize ulaştığımızda mümkün olan en kısa sürede rasyonel bir tarım sistemi başlatma ve bizi takip edecek binlerce kolonicinin kullanımı için gerekli olan üretime girişme pozisyonuna getirecek diğer şeyleri götürmesini istedim. Bir dizi tarımsal alete veya en azından bunların karmaşık ve yorucu bir hazırlık olmadan üretilemeyecek parçalarına; bir tarla ocağı ve demirci ocağı için benzer malzemelere, ayrıca bir un değirmeni ve kereste fabrikası için; ayrıca her türden tohuma ve büyük miktarlarda fidana ve Afrika'nın iç kesimlerinde hemen üretebileceğimizi
hesaplayamayacağımız birçok malzemeye ihtiyacımız vardı. Son olarak, bizi takip edecek kervanlar için yolu güvenli hale getirmek amacıyla, özellikle savaşçı Masai'lerle dostça ittifaklar kurmanın tavsiye edilebilir olduğunu belirttim, çünkü bu amaçla sağlanandan daha büyük ve daha değerli hediye depoları gerekecekti. Johnston tüm bunlara itiraz etmedi. Gerekli bagaj miktarının böylece iki katına, belki üç katına çıkacağını ve gerekli olacak 1.600 veya 2.400 _pagazi_'nin seferi çok hantal hale getireceğini tahmin etti. Dr. Strahl, _pagazi_ ile ulaşımın tamamen terk edilmesini ve yalnızca yük hayvanlarının kullanılmasını önerdi. Ekvator Afrika'sının alçak kesimlerinde tsetse sineği ve kötü suyun atlar için özellikle ölümcül olduğunu çok iyi biliyordu; ancak bu zorluklar, bizi yakında hayvanların güvende olacağı yüksek araziye götürecek olan rotamızda öngörülemezdi. Ve Orta Afrika'daki yolların kendine özgü karakterinden kaynaklanan zorluk kolayca aşılabilirdi. Bu yollar, Johnston'ın ve diğerlerinin açıklamalarından öğrendiği gibi, çalılıklardan veya çalılıklardan geçtikleri yerlerde, ancak iki ayak genişliğindedir ve yük atları için çok dardır, bu tür yerlerde genellikle yükleri boşaltılmalıdır ve bagajların taşınması hamallar tarafından yapılmalıdır. Bu son çare, sadece yük hayvanları ve orantılı olarak az sayıda sürücü ve görevliye sahip bir kervan durumunda ya imkansız olurdu ya da hesaplanamaz bir zaman kaybına neden olurdu. Ancak yolların her yerde yük hayvanları için bile yeterli sayıda iyi donanımlı _eclaireur_ veya öncü birlik vasıtasıyla geçilebilir hale getirilebileceğini düşünüyordu. Johnston da aynı fikirdeydi: Eğer kıyıdaki nüfustan alacağı yüz yerliyle donatılırsa ve bunlara baltalar ve _fascin bıçakları verilirse, yük hayvanlarından oluşan bir kervanı, bahsetmeye değer hiçbir gecikme olmadan Kenia'ya götürmeyi üstlenirdi.

Bu soru çözüldüğünde, Dr. Strahl tekrar 200 öncüyü kendi başlarına bindirme fikrini ortaya attı. Gözünde iki amacı vardı. İlk olarak -ve kısmen onu önceki öneriyi yapmaya iten de buydu- gelecekteki eve yük ve koşum hayvanlarının getirilmesi ve uyumunun sağlanması gerekecekti. Orada zaten sığır, koyun ve keçiler vardı ama at, eşek veya deve yoktu; ve seferin mümkün olduğunca çok sayıda bu yararlı hayvanı hemen yanına almasının en iyisi olacağını düşünüyordu. Dahası, binek hayvanı olursak çok daha hızlı seyahat edebileceğimizi düşünüyordu. İkinci olarak, özellikle atlar söz konusu olduğunda üreme amaçlarına uygun hayvanların -yük hayvanı veya eyer hayvanı- dikkatli bir şekilde seçilmesine büyük önem veriyordu. Çünkü gelecekteki stokun karakteri tamamen ilk getirilenlere bağlı olacaktı. Bu da kabul edildi; yalnızca Johnston seferin masraflarının çok fazla artacağından korkuyordu. Orijinal planına göre, masraflar 12.000 L'yi geçmeyecekti; ancak değişiklikler maliyeti yaklaşık dört katına çıkaracaktı. Bu sorgulanmadı; ve Johnston'ın tahmini daha sonra doğru bulundu, çünkü keşif gezisi aslında 52.500 L tüketti. Ancak oybirliğiyle, kendilerine bol miktarda verilen ve hala hızla akan fonların, yolculuğu mümkün olduğunca hızlandırmak ve yeni topluluğu mümkün olduğunca sağlam bir temele oturtmak için kullanılmasından daha yararlı olamayacağı ileri sürüldü. Daha sonra gerekli malzemenin ayrıntılı bir şekilde değerlendirilmesine geçildi. Her şey hesaplandığında ve toplam ağırlık tahmin edildiğinde, yaklaşık 1.200 cwt. toplam yük taşımamız gerektiği görüldü, şöyle ki:

150 cwt. çeşitli et ve içecek;
120 " " seyahat malzemesi (her biri dört kişi için elli su geçirmez çadır dahil);
160 " " çeşitli tohum ve diğer tarımsal malzemeler;
220 " " alet, makine ve araç;
400 " " takas ve hediye;
120 " " mühimmat ve patlayıcı.

Johnston'ın özel isteği üzerine, yukarıdakilere ek olarak, Essen'deki Krupp'tan mermi için dört hafif çelik havan topu sipariş edildi. Amacı bu ölümcül silahları herhangi bir düşmana karşı ciddi şekilde kullanmak değildi; ancak, fırsat olursa, bunların uyandıracağı terör sayesinde barışın daha kolay korunabileceğini düşünüyordu. Son anda, Avusturya Hükümeti'nden ucuza satın aldığımız, kısmen yedek olarak kısmen de Zanzibar'da kiralanacak zencilerden bazılarını silahlandırmak için kullandığımız 300 Werndl tüfeği ve gerekli fişeklerle birlikte çok iyi arkadan doldurmalı tüfekler elimize geçti. Bagaj 100 sumpter atı, 200 eşek ve katır ve 80 deve tarafından taşınacaktı. Ayrıca kazalar için küçük bir yedekle 200 eyer atına ihtiyacımız olduğundan, toplam 320 at, 210 eşek ve 85 deve satın almaya karar verildi; satın alınacak atlar, bazıları Mısır'da, bazıları Arabistan'da, develer Mısır'da ve eşekler Zanzibar'da. Gerekli tüm satın alımlar hemen yapıldı. Yetkili acentelerimiz her şeyi ilk kaynaktan tedarik etti; Alıcılar Arabistan'daki Yemen'e ve atlar ve eşekler için Zanzibar'a gönderildi. Tüm bunlar yapıldığında veya ayarlandığında, Johnston ve ben -bu arada yakın bir arkadaşlık kurmuştuk- İskenderiye'ye doğru yola çıktık.

Ancak, oradaki eylemimizi anlatmadan önce, komitede meydana gelen bir olaydan bahsetmeliyim. Genç bir Amerikalı kadın sefere katılmaya karar vermişti. Zengin, güzel ve eksantrikti, ilkelerimize karşı coşkulu bir hayrandı ve açıkça isteklerinin ciddi şekilde karşı çıkılabileceğini düşünmeye alışkın değildi. Derneğin fonlarına çok büyük katkıda bulunmuştu ve yeni Afrika evine ayak basan ilk kişilerden biri olmaya karar vermişti. Maceraya olan hevesli özlemle
yiyip bitiren ve komitenin cinsiyeti nedeniyle gösterdiği endişeli ilgiyi
acı bir şekilde küçümseyen asil kız için üzüldüğümü itiraf etmeliyim. Ancak hiçbir şey kopyalanamazdı; Birkaç kadını, öncü olarak seçilen kocalarına eşlik etmek istedikleri için reddetmiştik ve hiçbir istisna yapamadık. Genç hanım, itirazlarının komitedeki biz erkekleri harekete geçirmediğini gördüğünde, hemen keşfettiği kadın akrabalarımıza yöneldi; ancak aralarında pek başarılı olamadı. Hanımlar tarafından sıcak ve sevgiyle karşılandı, çünkü coşkusuyla çok çekiciydi; ancak kadınların gözünde, erkeklerin bu kadar narin bir yaratığın keşif yolculuğunun tehlikelerine ve yoksunluklarına katılmasına izin vermemekte haklı oldukları sonucuna varmalarının tek nedeni buydu. Bayan Ellen Fox tamamen kendinden geçene kadar, ona sevgi gösterildi ve imkansızı özleyen şımarık bir çocuk gibi davranıldı. Aniden sakinleşti; ve bu, başka nedenlerle de olsa, keşif gezimize katılmak isteyen başka bir hanımla tanışmasının hemen ardından çarpıcı bir şekilde gerçekleşti. Bu diğer hanım kız kardeşim Clara'ydı. İlki, ilkelerimiz için duyduğu şevkle Afrika'ya gitmeye teşvik edilirken, ikincisi aynı ilkelere karşı duyduğu nefret ve korkuyla aynı arzuyla ateşlendi. Kız kardeşim (benden on iki yaş büyüktü ve hala evlenmemiş, çünkü kişisel ayrıcalık ve yüce karakter idealini tatmin eden bir erkek bulamamıştı) en iyilerden biriydi - en derinlerinde en asillerden biriydi - ama hayatımın yirmi altı yılı boyunca sürekli temas halinde olduğum sarsılmaz önyargılarla doluydu. O duygusuz değildi - eli yardıma ihtiyacı olanlara her zaman açıktı; ama sözde daha yüksek, kültürlü sınıflara ait olmayan her şeye karşı yenilmez bir küçümsemeye sahipti. Sosyal soru ona ilk kez benim tarafımdan açıklandığında, makul insanların kendisinin ve mutfak hizmetçisinin doğa tarafından eşit haklara sahip olduğuna inanması fikri karşısında dehşete kapıldı. Onu dönüştürmek için yapılan tüm çabaların boşuna olduğunu görünce, uzun süre Dr. Strahl ile olan ilişkilerim veya Özgür Toplum'un kuruluşu ve bunda oynadığım _rol_ hakkında ona hiçbir şey söylemekten kaçındım. Onu, benim yoldan çıktığımı bilmenin verdiği üzüntüden olabildiğince uzun süre uzak tutmak istedim; çünkü bu kız kardeşi çok seviyorum ve karşılığında o da beni putlaştırıyor. Uzun yıllar boyunca hayatının tek tutkusu bana karşı duyduğu endişeli ilgiydi. Birlikte yaşadık ve bana her zaman yetiştirilmesi kendi işi olan küçük bir çocuk gibi davrandı. Onun korumasından en fazla iki veya üç gün uzakta var olabilmem, çocukça deneyimsizliğimin ve kötü adamların kötülüğünün kurbanı olmamam, ona her zaman tamamen imkansız göründü. O zaman, sonunda ona sadece sosyalist bir toplumun üyesi olduğumu, mütevazı servetimin tamamını o toplumun amaçlarına adadığımı değil, aslında Afrika'nın içlerine giden 200 Sosyalistin lideri olarak seçildiğimi açıklamak zorunda kaldığımda, koruyucumun tarif edilemez dehşetini hayal edin! Bu korkunç gerçeği kavrayıp inanması birkaç gün sürdü; sonra yalvarışlar, gözyaşları, çaresiz sitemler ve itirazlar geldi. Arkadaşlara paramı verebilirdim--ancak, o,
daha iyi koruması gerektiğini
hissetmişti--ama, Tanrı aşkına, evde dürüst bir adam gibi kalamaz mıydım?
Yaptıklarımla ilgili sorumluluğum konusunda aile hekimimize danıştı; ama gittiğinden daha kötü bir halde geri döndü, çünkü o bizim Derneğimizden biriydi--aslında, seferin bir üyesiydi. Sonunda,
her şey başarısız olduğunda, eğer mahvolmaya doğru koşmaya devam edersem,
bana eşlik edeceğini duyurdu. Seferde kadın olmayacağı için bunun
olamayacağını ona açıkladığımda,
en ağır silahlarını bana doğrulttu; bana, ölüm döşeğinde kız kardeşime beni asla terk etmemesi talimatını veren merhum annemizi hatırlattı--dinsel olarak uymam gereken bir vasiyetname emri. Hala inatçı kaldığım, hayatımda ilk kez iyi annemizin beni sadece çocukluğum boyunca ablamın bakımına verdiğini söylemeye cesaret ettiğim için, hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı umutsuz bir umutsuzluğa düştü. Boşuna şefkatli ifadeler kullandım; boşuna 200 öncümüz arasında kesinlikle aramızda nazik insan ilişkileri olacak mükemmel arkadaşlar olacağına dair güvence verdim; boşuna yaklaşık altı ay sonra beni takip edeceğine dair söz verdim: hepsi boşunaydı. Beni kaybolmuş olarak gördü; ve ayrılış günüm yaklaşırken ablamın dokunaklı ama aptalca üzüntüsünü yatıştırmanın bir yolunu bulmak için aşırı derecede endişelendim. Tam o sırada Bayan Ellen ablamı ziyaret etti. İş için çağrıldım ve onları yalnız bırakmak zorunda kaldım; döndüğümde Clara'nın harika bir şekilde teselli edildiğini gördüm. Artık ağlamıyor ve inlemiyordu ve hatta
bu korkunç konudan gözyaşları olmadan konuşabiliyordu. Bayan Ellen'ın duygu coşkusunun çocuksu acısını yatıştırıcı bir şekilde etkilediği açıktı; ve
bu yüzden içten içe o sevimli Amerikalı'yı kutsuyordum, özellikle de o andan itibaren
ikincisi artık bizi ısrarlarıyla rahatsız etmiyordu. O
aniden
gitmişti ve böylece
bir çift zorluktan kurtulduğum için kendimi içtenlikle tebrik ettim.

3 Aralık'ta Johnston ve ben İskenderiye'ye vardık ve orada öncü arkadaşlarımızın çoğunun bizi beklediğini gördük. Yirmi üçü hâlâ kayıptı,
bazıları çok uzaklardan geliyordu ve diğerleri öngörülemeyen olaylar
tarafından engellenmişlerdi. Johnston hemen birliğin ekipman, egzersiz ve organizasyonunu yapmaya koyuldu. Bu amaçlar için
şehirden ayrıldık ve yaklaşık altı mil ötede, Mareotis Gölü kıyısında kamp kurduk. Tedarik, benim gözetimim altındaki altı üyeden oluşan bir komiserlik tarafından üstlenildi; her adam tam erzak ve -açıkça reddedilmediği sürece- ayda 2L nakit aldı. Aynı miktar, seferin işgal ettiği tüm süre boyunca ödendi -elbette Ekvator Afrikası'nda işe yaramayacak olan
nakit olarak değil, kullanım veya takas için maliyet fiyatına mal olarak. Giyim ve silah gibi eşyalar
açıldıktan sonra, tatbikatlar başladı. Günde sekiz saat manevra, yürüyüş, yüzme, binicilik, eskrim ve hedef talimiyle geçiriliyordu.
Daha sonra Johnston, Ghizeh'e kadar ve Piramitleri geçip Kahire'ye kadar uzanan, birkaç güne yayılan daha uzun yürüyüşler düzenledi. Bu arada birbirimizi tanıdık. Johnston, kendisine göre askeri itaatin gösterileceği alt rütbeli subaylarını atadı; bu da istisnasız herkes tarafından kolayca kabul edilen bir zorunluluktu. Bu, bazılarına, mutlak toplumsal eşitliğin ve sınırsız bireysel özgürlüğün hakim olacağı bir topluluk kurmak için yola çıktığımız gerçeği göz önüne alındığında garip gelebilir.
Ancak hepimiz, girişimimizin nihai amacının ve bu amaca ulaşmak için yapılacak seferin iki farklı şey olduğunu anlamıştık.
Tüm yolculuk boyunca tek bir itaatsizlik vakası yaşanmadı;
diğer yandan, subaylar tarafında gereksiz veya kaba bir otorite varsayımı örneği bile görülmedi.

Zanzibar'a gitme zamanı geldiğinde, tamamen eğitilmiş, seçilmiş bir adamlar topluluğuyduk. Manevralarda herhangi bir Muhafız birliğiyle rekabet edebilirdik - doğal olarak sadece düşman karşısında el becerisi ve çeviklik kazandıran egzersizlerde, geçit töreni yürüyüşünde ve askeri selamlarda değil. Bu son konularda Hottentotlar kadar cahildik ve öyle kaldık. Ancak ciddi bir rahatsızlık duymadan, sadece kısa molalarla, yirmi dört saat boyunca yürüyebilir veya eyerde oturabilirdik; hızlı atışlarımız bin yüz yarda mesafeden çok saygın sayıda isabet sağladı; ve el bombası atışlarımız küçümsenemezdi. Biz de Johnston'ın, Sudan'da görev yapmış bir Mısırlı subayın tavsiyesi üzerine Trieste'den bize gönderdiği küçük bir Congreve roket bataryasıyla oldukça yetenekliydik. Sudan'da görev yapmış Avusturya doğumlu ve İskenderiye'deki uygulamalarımıza sık sık tanıklık eden bir subaydı. Komuta dili ve genel ilişkilerimizin dili İngilizceydi. Yüzde 35'imiz İngiliz ve Amerikalıydı, bir sonraki çok sayıdaki milliyet olan Alman ise sadece yüzde 23'lük bir kesim tarafından temsil ediliyordu. Dahası, aramızdan yaklaşık kırk beş kişi hariç hepsi İngilizceyi az çok mükemmel bir şekilde anlıyor ve konuşuyordu ve bu kırk beş kişi İskenderiye'de kaldığımız süre boyunca İngilizceyi oldukça iyi konuşmayı öğrendi. 30 Mart'ta, komitenin İngiliz P. ve O. Şirketi'ne kiraladığı 3.000 tonluk güzel bir pervaneli vapur olan 'Aurora'ya bindik ve Liverpool, Marsilya ve Cenova'da bizim için sipariş edilen malları gemiye aldıktan sonra 22 Mart'ta İskenderiye'ye ulaştı. Mısır'dan satın alınan 200 at ve 60 deve için gemiye binme ve konaklama sağlama birkaç gün sürdü; ancak acelemiz yoktu çünkü yağmur mevsimi nedeniyle Afrika'nın iç kesimlerine doğru yolculuk Mayıs'tan önce başlayamayacaktı. İskenderiye'den Zanzibar'a geçişin -daha fazla at ve deve almak için Aden'de verilen mola dahil- yirmi günü geçmeyeceğini hesapladık. Bu nedenle Zanzibar'a ve Mombasa'ya geçmek için tam iki haftamız kalmıştı. Oradan Kilimanjaro ve Kenya'ya gitmeyi planlıyorduk. Kıyıda yaygın olduğu iddia edilen ateşin tehlikesi nedeniyle gerekenden daha fazla bir gün daha kalmayı amaçlamadık. Programımız başarıyla gerçekleştirildi. Aden'de acentelerimizle
120 muhteşem Yemen atı ve eşit derecede mükemmel cinsten 25 deveyle buluştuk. Burada ayrıca, tıpkı develer gibi Zanzibar veya Mısır yerine Arabistan'dan temin edilmiş 115 eşek de gemiye bindirildi. 16 Nisan'da 'Aurora' Zanzibar limanına demir attı.

Ada nüfusunun yarısı bizi karşılamak için dışarı çıktı. Şöhretimiz önümüzden geçmişti ve göründüğü kadarıyla kötü bir şöhret yoktu; Avrupalı ​​sömürgeciler (son birkaç yılda sayıları neredeyse 200'e ulaşmıştı) ve Araplar, Hindular ve zenciler, dostluk ve misafirperverlik konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Doğal olarak, bizi ilk karşılayan kişi Zanzibar temsilcimiz oldu. Bize görevini tam olarak yerine getirdiğine ve kamuoyunun bize karşı olan hissiyatı göz önüne alındığında, ihtiyaç duyduğumuz sayıda yerliyi işe almada hiçbir zorluk olmayacağına dair hoş bir güvence vermek için acele etti. İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan ve Amerikan konsolosları bizi en içten şekilde karşıladılar; ayrıca, büyük Avrupa ve Amerikan iş evlerinin temsilcileri de bizi en fazla misafirperverlikle karşıladılar. Sonunda, Sultan'ın başbakanı belirdi ve 200 kişiyi misafir olarak kabul etti. Herhangi bir yerde kimseyi gücendirmemek için, konsolosların emrine girdik ve onlar da bizi herkesin hoşuna gidecek şekilde dost rakipler arasında dağıttılar. Johnston ve on altı subay -ben de şirketteydim-
Sultan'a tahsis edildi, Sultan haremine ayrılmış kısım hariç tüm sarayını emrimize verdi ve bizi gerçekten prenslere yakışır bir şekilde ağırladı. Yine de,
nankörce görünse de, biz on yedi seçilmişin, Avrupalı ​​ailelerin koynunda daha az görkemli ama çok rahat bir şekilde ağırlanan meslektaşlarımızı kıskanmak için her türlü sebebimiz olduğunu söylemeliyim.
Ev sahibimiz bizim için fazlasıyla şey yaptı: Zanzibar'da kaldığımız on gün, bitmek bilmeyen ziyafetler, serenatlar, Bayadere dansları ve benzeri şeylerle doluydu; ve bu daha az hoştu çünkü beklediğimizden daha fazla şey yapılması gerektiğini gördük. Takas için çok miktarda
malzeme satın alınmalı ve paketlenmeliydi; ve rehber ve tercümanların gerekli sayısının yanı sıra, en az 280 Swahili adamı -sahil sakinleri- görevli, şoför ve diğer işçiler olarak işe almak zorundaydık. Tüm bunlarda hem konsoloslar hem de Sultan'ın görevlileri bize mükemmel hizmet sundular; ve zencilerin seferimiz hakkında çok olumlu bir görüşü vardı, ne aşırı emek ne de büyük tehlike beklemiyorlardı, çünkü çok sayıda hayvanımız vardı ve iyi silahlanmıştık, Zanzibar'ın amacımız için karşılayabileceği en iyi adamları seçme şansımız vardı. Ancak tüm bunlara dikkat edilmesi gerekiyordu ve Johnston on gün boyunca görevini nasıl yerine getireceğini ve yine de Sultan'ın ilgilerine nasıl adalet getireceğini çok iyi bilmiyordu.

Sonunda, her şeye rağmen, iş tamamlandı ve sonuç da gösterdiği gibi, iyi tamamlandı - kesinlikle bizim tarafımızdan özel bir özen ve beceriden çok, her taraftan bize gösterilen iyi niyet sayesinde. Avrupalı ​​ve Hintli tüccarlar, seçimde fazla zorluk çıkarmadan bize en iyi malları en düşük fiyatlarla sağladılar; ve Swahililer, itibarsız veya işe yaramaz meslektaşlarını pazardan
kovmak suretiyle kendi aralarında bir tür dışlama uyguladılar. Bu son açıdan, seçimimizde o kadar şanslıydık ki, keşif gezisi boyunca, genellikle bu tür kervanların kaderi olan yerlilerin tembelliği veya inatçılığıyla mücadele etmekten kurtulduk; aslında, tek bir terk etme vakamız olmadı - Afrika keşif gezilerinin tarihinde duyulmamış bir durum. 26 Nisan'da 'Aurora' ile Zanzibar'dan ayrıldık ve ertesi sabah Mombasa'ya güvenle ulaştık. Bir hafta önce, on adamımızın sorumluluğunda, tüm hayvanlarımızı ve bagajımızın büyük kısmını 'Aurora'ya göndermiştik, Zanzibar'da görevlendirilmiş birkaç görevliyle birlikte. Bunların hepsini iyi durumda bulduk ve çoğunlukla deniz yolculuğunun kötü etkilerinden kurtulmuşlardı. Görevlendirdiğimiz kişileri toplamak ve aynı zamanda her birine görevini vermek için Mombasa'nın dışında, denize güzel bir
manzara sunan küçük bir palmiye korusunda bir kamp kurduk. Her iki at veya deveye ve her dört eşeğe bir sürücü ve bir görevli tahsis edildi. Bu, 280 Swahili'den 145'ine iş sağladı; 85 kişi daha hafif ve daha kırılgan eşyaları veya her zaman kolayca erişilebilen şeyleri taşımak için seçildi; ve kalan 100 kişi -elbette rehberler ve iki tercüman dahil- _eclaireur_ olarak görev yaptı. 2 Mayıs'ta her şey hazırdı, yükler dağıtıldı ve her adama bir yer atandı; iç bölgelere yolculuk hemen başlayabilirdi.

Ancak, 3 veya 4'ünde Zanzibar'a varacak olan Avrupa postalarını alana kadar yola çıkamayacağımız için, arkadaşlarımızın son haberlerini ve komitenin bize vermek istediği diğer talimatları alacağız, Mombasa çevresindeki ülkeyi gezmek için kullanabileceğimiz birkaç günlük boş zamanımız oldu.

Yerin kendisi, bir nehrin ağzındaki küçük bir adada yer almaktadır,
burada kıyılarında birkaç yoğun mangrov bataklığı bulunan önemli bir koya yayılmaktadır. Bu nedenle kıyıda ve Mombasa'da ikamet etmek sağlığa elverişli değildir ve uzun süre boyunca kesinlikle arzu edilen bir şey değildir. Ancak birkaç mil içeride, zümrüt yeşili bir çimenle kaplı zeminde büyüyen ince kakao palmiyeleriyle kaplı, hafifçe dalgalanan tepeler vardır. Ağaçların arasında, bu kıyıda yaşayan Wa-Nyika'nın bahçeyle çevrili
kulübeleri dağılmıştır. Bu tepeler, yağmurlu mevsimde sağlıklı bir ikamet sağlar; ancak bir Avrupalının burada yıl boyunca yaşaması tehlikeli olacaktır, çünkü Ekim'den Ocak'a kadar olan sıcak aylardaki hakim sıcaklık zamanla ona zarar verebilir. Mayıs ayında,
ancak Şubat'tan Nisan'a kadar yağan yoğun yağmurlar toprağı ve havayı
tamamen soğuttuğunda, sıcaklık hiç de
kötü değildir.

Fransız paket gemisi bir gün gerideydi ve Zanzibar'a
4'ünün gece geç saatlerine kadar varamadı; ancak, kaptanın nezaketi sayesinde, mektuplarımızı beklediğimizden bir gün önce aldık.
Aden'de Mombasa'da mektuplarımızı beklediğimizi öğrenen kaptan,
oradan ayrıldığımızda bir Arap yelkenlisi yanaştı ve
paketlerimizi oradan gönderdi, böylece aynı sabah aldık; aksi takdirde onları
ertesi günün akşamına kadar beklemek zorunda kalacaktık. Bu şekilde bize
getirilen haberlerden sadece iki maddeden bahsetmek gerekiyor: birincisi, komitenin Zanzibar'daki temsilcimize yolculuğumuz boyunca Mombasa ile sürekli iletişim halinde olması ve bu amaçla birkaç sevk gemisi ve bir hızlı yelkenli teknenin hazır bulundurulması talimatını verdiğine dair ihbar; ikincisi, postaların gönderildiği 18 Nisan günü, Dernek üye sayısının 8.460'a ulaştığı ve fonların yaklaşık 400.000 £ olduğu bilgisi. Mektuplarımızla birlikte, evden bize küçük bir sürpriz daha geldi. Dhow, bize efendileri Lord Clinton'dan bize selamlarını ileten iki bakıcının sorumluluğunda en az otuz iki köpekten oluşan bir sürü getirdi. Prensiplerimizin sıcak bir savunucusu ve köpeklere karşı büyük bir sevgi besleyen lordumuz, York'tan bize bu hediyeyi göndermişti, hem yolculuğumuzda hem de varış noktamıza vardığımızda çok faydalı olacağına inanıyordu. Köpekler muhteşem yaratıklardı - bir düzine mastiff ve tazı ile St. Bernard'ın bir karışımı gibi görünen uzun bacaklı ve uzun tüylü cinsten yirmi çoban köpeği. Mastifflerin en küçüğü belden yirmi yedi inçten daha yüksekti; çoban köpekleri de daha küçük değildi; ve hepsi iyi eğitimli ve iyi huylu yaratıklar olduklarını kanıtladılar. Hepimizden içten bir karşılamayla karşıladılar. İki bakıcı bize planlarımıza ve prensiplerimize karşı tamamen kayıtsız olduklarını, çünkü 'bu konularda hiçbir şey bilmediklerini' söyledi; ancak izin verirsek dört ayaklı arkadaşlarıyla birlikte bize memnuniyetle eşlik edeceklerini söyledi. Güçlü, sağlıklı ve sadeliklerine rağmen çok iyi adamlar gibi göründükleri ve binicilik ve atışta oldukça uzman olduklarını ve farklı hayvan türlerinin eğitimi ve tedavisi konusunda deneyimli olduklarını iddia ettikleri için onları yanımıza almaktan memnuniyet duyduk. Lord Clinton'a içten bir teşekkür mektubu gönderildi; ve postalarımız Zanzibar'a gönderildiğinde ve yarın için tüm düzenlemeler tamamlandığında, Afrika dünyasının karanlık içlerine doğru yola çıkmadan önce son kez dinlenmek için çekildik.

BÖLÜM III

5 Mayıs'ta, anlaşmaya göre saat üçte Kirangozilerin (kervanın liderleri) boruları ve davullarıyla uyandırıldık.
Gece boyunca hazırlanmış olan büyük kamp ateşleri yakıldı ve kahvaltı - beyazlar için yumurta ve soğuk etle çay veya kahve, Swahililer için et ve sebze çorbası - pişirildi; ve aynı ateşlerin ışığında yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Yüz _eclaireur_ ve yirmi hafif yüklü katırdan oluşan öncü birlik, otuz atlı öncü eşliğinde, uyanmamızdan bir saat sonra yola çıktı. Öncü birliğin görevi, balta, çengel ve kazmayla, orman ve çalılıkların içinden geçen yolu temizlemek, böylece daha büyük bagajlı sumpter hayvanlarımız için geçilebilir hale getirmek; su yollarının üzerinden mümkün olduğunca köprü yapmak ve ana birlik için bir sonraki kamp yerini hazırlamaktı. Bunu yapmak için, öncü birliğin ülkenin karakterine göre birkaç saat veya hatta birkaç gün önümüzden gitmesi gerekiyordu. Rehberlerimizden, başlangıçta büyük zorluklarla karşılaşılmayacağını öğrendik, bu yüzden ilk başta öncü birliğimizin birkaç saatten fazla önde olmasına gerek yoktu. Ana birlik düzene girdiğinde saat sekizdi. Önde Johnston ve benim önderlik ettiğim 150 beyaz vardı; sonra uzun bir sıra halinde takip ettik
önce atlar, sonra eşekler ve en sonunda develer; yirmi beyaz
arkadaydı. Böylece, sonunda, güneş üzerimize
ateş gibi parlayarak kampımızı terk ettik; ve arkamızda pitoresk bir şekilde yatan Mombasa'ya son bir bakış atarak, dört veya beş mil mesafeye rağmen belirgin bir şekilde duyulabilen, aşağıda köpüren denize veda ettik. Korna ve davul seslerine, aramızdaki sözde çölden bizi ayıran dik ama çok yüksek olmayan tepelere
ve iç kesimlere doğru tırmandık. Kısa süre sonra ulaştığımız bölge, açıkça çöl adını yalnızca sıcak mevsimde hak ediyor; şimdi, üç aylık yağmur mevsimi henüz bitmemişken, manzarayı park gibi bulduk. Zengin, ancak çok yüksek olmayan çimenler, mimoza ve bodur palmiye korulukları ve akasya kümeleriyle dönüşümlüydü. İki saatlik bir yürüyüşten sonra, kıyı tepelerinin sonuncusunu geride bıraktığımızda, çimenler daha gür ve ağaçlar daha çok ve daha uzun oldu; antiloplar uzakta belirdi, ancak çok utangaçlardı ve henüz yararsız avlanma alışkanlıklarından vazgeçmemiş olan köpekler tarafından kısa sürede korkutuldular. Saat on bir civarında, yoğun bir tırmanıcı bitki kütlesinin görkemli dev bir gölgeliğe dönüştürdüğü bir palmiye koruluğunun gölgesinde dinlenmek ve serinlemek için durduk. Yürüyüşümüzde henüz üç saat olmasına rağmen, hepimiz -insanlar ve hayvanlar- bitkin düşmüştük; kampta dört saat boyunca yaptığımız önceki koşu ve yarışlar bizim için canlandırıcı olmaktan çok uzaktı ve saat ondan sonra sıcaklık çok bunaltıcı hale gelmişti. Johnston bizi, gelecekte daha iyi olacağını söyleyerek rahatlattı. İlk olarak, bundan sonra yürüyüşe hazırlanmak için daha az zamanımız olacaktı ve bu nedenle daha erken yola çıkmalıydık - eğer
ona bağlıysa, saat dörtten hemen sonra - yolun büyük kısmını sabahın serinliğinde kat etmeli ve dokuzda veya en geç onda durmalıyız. Üstelik, şu anda geçmekte olduğumuz bölge, geçmemiz gereken en sıcak, hatta en zor bölgeydi; bir kez daha yüksek bölgelere ulaştığımızda, aşırı sıcaktan ancak istisnai olarak rahatsız olurduk. Bu teşvikle ve daha da fazlası, büyük kısmı yolda satın aldığımız iki şişman öküzden oluşan cömert bir yemekle ve geri kalanıyla, yoğun liana gölgesinde, saat dörtte tekrar yola koyulduk ve yaklaşık beş saatlik zorlu bir yürüyüşten sonra, Mkwale ile Mkinga arasındaki Wa-Kamba köyünün yakınlarında, öncü birliğimiz tarafından hazırlanan kamp alanına ulaştık. Öncü birliğe hiç rastlamadık; öğlen civarı burada dinlenmişlerdi, ancak bizden önde olmak için, biz gelmeden birkaç saat önce yola çıkmışlardı. Ancak, akşam yemeğimizi, avcılarının yol boyunca vurduğu farklı türde on bir antiloptan birinin sorumluluğunda bırakmışlardı. Bu hoş hediyeyle bırakılan ve mesajını iletir iletmez arkadaşlarını yakalamak için Arap atına binen Swahili, bize, beklenmedik bir şekilde bu büyüleyici hayvanların büyük bir sürüsüne rastladıklarını ve bunların arasında beyaz avcıların büyük bir yıkıma yol açtığını söyledi. Beş antilop, öğle yemeğini onun şirketine sağlamıştı, birçoğu akşam yemeği için götürülmüştü ve geri kalanlar -aralarında, biraz kıskançlık da olsa, en şişman hayvanlar olduğunu- bizim için bırakılmıştı. Bizden önde olan arkadaşlarımızın bu ilgisi hepimiz tarafından daha da minnettarlıkla karşılandı, çünkü öğle molamızdan beri geçtiğimiz Wa-Kamba köylerinde, daha iyisini elde etme umuduyla reddettiğimiz birkaç zayıf keçi dışında satılık hayvan bulamamıştık; ve avda öncülerimizden daha az şanslıydık. Sporcularımızın erişebileceği mesafeye sadece birkaç önemsiz kuş girmişti ve bu yüzden taze ete dair tüm umudumuzu yitirmiştik ki, beklenmedik hediye bize, değerini ancak yorucu bir yürüyüşü geride bırakanların ve önlerinde sadece sebze ve konserve etlerin olduğu bir
yerin doğru bir şekilde tahmin edebileceği
zarif bir yemek sundu.

Ertesi günün sabahı, bir önceki gün yaşadığımız rahatsızlığın bilincinde olarak, yürüyüşümüze saat dört buçuk gibi başladık. Başlangıçta, ülke oldukça açıktı; ancak birkaç saat içinde Duruma ülkesine ulaştık, öncü birliğimizin sıcak bir çalışma yaptığı yer. Yarım milden fazla bir mesafe boyunca yol, en korkunç türden dikenli bir su birikintisinin içinden geçiyordu, bu sumpter hayvanlarımız için kesinlikle geçilemez olurdu, ancak cesur _eclaireurs_'larımızın baltaları ve kancaları olmasaydı. Ancak, yaptıkları geniş
aralık sayesinde, hızla geçtik. Saat sekize doğru yol tekrar düzeldi; ve bu dönüşüm, üçüncü günün akşamı, Durumaland'ı arkamızda bırakıp, oradan Teita'ya kadar neredeyse hiç ara vermeden uzanan büyük çöle girene kadar tekrarlandı. Bir keresinde öncü birliğimize çok yaklaşmıştık; atıma mahmuz verdim, adamları çalışırken görmek için, ancak onlar, onlara çok yaklaşmamızı engellemeyi amaç edindiler. Hevesli bir telaşla, dikenli çalılıkta bıçak ve baltayı, bizim için bir geçit açılana kadar
hareket ettirdiler; ve sonra hemen, başı bir buçuk mil uzaklıkta olan ana kolu beklemeden ileri doğru koştular.

Bu günlerde kayda değer hiçbir şey olmadı. Kampımızı her sabah saat dört buçuk civarında terk ettik, ilk molamızı dokuz civarında verdik, öğleden sonra beşten önce tekrar yürüyüşümüze devam ettik ve akşam sekiz ile dokuz arasında kamp kurduk. Durumaland'daki erzak temini zordu; ancak pastoral ve tarımsal sakinlerden yeterli sebze ve et yemeği tedarik etmeyi başardık ve ikincisinden de Duruma çölünü geçene kadar bize yetecek kadar büyük bir miktar aldık. Toprak büyük bir doğal verimliliğe sahip gibi görünüyor, ancak en iyi kısımları ekilmemiş ve ihmal edilmiş, çünkü sakinleri Masai'lerin aralıksız akınları nedeniyle orman çalılıklarından nadiren dışarı çıkıyorlar. Her yerde, sadece birkaç hafta önce bir kabileye saldıran, erkekleri öldüren, kadınları, çocukları ve sığırları kaçıran ve yeni ganimet arayışıyla tekrar savaş yoluna çıktıkları söylenen bu yağmacıların kötü işlerini duyduk. Yakında onların bölgelerini ve ittifak yaptığımız veya yapmayı beklediğimiz tüm kabilelerin bölgelerini bu felaketten kurtaracağımıza dair güvencemiz Wa-Duruma tarafından büyük bir şüpheyle karşılandı; çünkü Zanzibar Sultanı bile Masai'lerin baskınlarını genişletmelerini ve Mombasa ve Pangani'ye kadar bağış toplamalarını engelleyememişti. Bununla birlikte, sözümüz
hemen her yere hızla yayıldı.

Yolculuğumuzun dördüncü gününün sabahı, çöle girmeye hazırlanırken, telaş ve endişeyle nefes nefese aceleyle yanımızdan geçen bazı yerlilerden, güçlü bir Masai birliğinin gecede büyük miktarda köle ve sığır ele geçirdiğini ve şimdi bize saldırmak için yolda olduğunu öğrendik. Bunun üzerine düzenlemelerimizi değiştirdik. Bulunduğumuz konum iyi olduğundan, bagajlarımızı ve sürücülerimizi kampta bıraktık ve
harekete geçmeye hazırlandık. Toplar ve atlar monte edildi ve
füzeler hazırlandı; ilki ortaya, ikincisi ise kendimizi oluşturduğumuz uzun hattın iki kanadına yerleştirildi. Bu, on dakikadan kısa bir sürede oldu ve bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede yaklaşık altı yüz Masai'nin hızla yaklaştığını gördük. Yaklaşık 1.100 yarda mesafeye gelene kadar onları rahatsız edilmeden gelmeye bıraktık. Sonra trompet
çınladı ve tüm safımız onları karşılamak için hızla dörtnala koştu. Masailer, üzerlerine doğru gelen bir süvari hattının garip görüntüsünü gördüklerinde aniden durdular. Hızımızı azalttık ve onlardan yaklaşık
yüz metreden biraz daha uzaklaşana kadar yavaşça ilerledik. Sonra durduk ve Masai lehçesinde oldukça akıcı olan Johnston birkaç adım daha ileri gitti ve yüksek sesle onlara ne istediklerini sordu. Masailer arasında kısa bir istişare oldu ve sonra içlerinden biri öne çıkıp haraç mı ödeyeceğimizi yoksa savaşacağımızı mı sordu. 'Bu sizin ülkeniz mi,' diye karşılık verildi, 'haraç mı istiyorsunuz? Biz kimseye haraç ödemiyoruz; dostlarımız için hediyelerimiz ve düşmanlarımız için ölümcül silahlarımız var. Masailerin dostlarımız olup olmayacağını ülkelerini ziyaret ettiğimizde göreceğiz. Ama biz zaten Wa-Duruma ile bir ittifak kurduk ve bu nedenle kimsenin onları soymasına izin vermiyoruz.
Esirleri ve ganimeti geri verin ve kraallarınıza dönün, aksi takdirde size karşı silahlarımızı ve ilaçlarımızı (büyü) kullanmak zorunda kalacağız - ki bunu yapmaktan üzüntü duyarız, çünkü sizinle de ittifak yapmak istiyoruz.'

Bu son ifade açıkça bir zayıflık işareti olarak algılandı, çünkü ilk başta biraz tedirgin görünen Masailer mızraklarını tehditkar bir şekilde salladılar ve yüksek sesle bağırarak tekrar bize doğru hareket ettiler. Trompetlerimiz tekrar öttü ve biz atlılar öne atılırken toplar ve roketler ateş açtı - düşmana değil, yakın kitleleri arasında gereksiz olduğu kadar korkunç bir infaz gerçekleştireceklerdi - ama başlarının üzerinden geçti. Masailer sadece bir yaylım ateşi için kaldılar. Toplar gürlediğinde, tıslayan ve çatırdayan roketler başlarının üzerinden geçti ve her şeyden öte, dört ayaklı ve iki başlı garip yaratıklar üzerlerine hücum etti, anında dönüp uluyarak kaçtılar. Topçularımız, mümkünse paniklerini artırmak için arkalarından bir yaylım ateşi daha gönderdi; atlılar ise esir almakla ve artık uzaktan görülebilen köleleri ve çocukları ele geçirmekle meşguldüler. Yarım saatten kısa bir sürede kırk üç esirimiz oldu ve ganimetin tamamı bizim elimizdeydi. Duruma kadınlarını ve çocuklarını bu kadar
tam olarak kurtarmayı başaramazdık, eğer bunlar
hızla kaçmalarını imkansız kılacak şekilde zincirlenmemiş olsaydı. Çünkü bu zavallı yaratıklar
kavgayı ve gürültüyü görüp duyduklarında,
kaçan Masai'leri takip etmek için çaresizce girişimlerde bulundular. Çocuklar daha
akıllı davrandılar, çünkü ateş ve roketlerden çok
tedirgin olmalarına rağmen,
bize ve bu işte mükemmel hizmet veren
köpeklerimize onları kampımıza sürmekte pek zorluk çıkarmadılar.

Ele geçirilen Masai'ler iyi görünümlü, cesur adamlardı ve yoğun endişelerine ve
hemen idam edilme beklentilerine rağmen önemli ölçüde bir öz-soğukkanlılıklarını korudular. Neyse ki aralarında _leitunu_ veya grubun şefi ve mutlak lideri vardı - 6 ft. 6 in. boyunda bronz bir Apollon. Sanki _sime_ veya kısa kılıcını kendi göğsüne saplamak istiyormuş gibi baktı, etrafımızda toplanmaya başlayan Wa-Duruma onunla ve insanlarıyla alay etmeye ve yüksek sesle ölümlerini haykırmaya cesaret etti. Johnston bu talebi şiddetle reddetti. Mahkumların duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak, 
Masailerin müttefikimiz olacağını; bizim onları sadece yaptıkları yanlışlar için cezalandırdığımızı açıkladı. Onlar -Duruma- eğer biz onları öldürmek istiyorsak, onların veya herhangi birinin yardımına ihtiyacımız olduğunu mu düşündüler? 
Havaya ateş ettiğimizi görmemişler miydi, oysa güçlü makinelerimizden birkaç iyi nişanlanmış atış tüm Masaileri parçalara ayırmaya yeterdi? Sonra, Duruma'ya -ama daha da çok Masai'ye- titreyerek ve en ufak bir şüphecilik izi olmadan dinlenen bu sözlerin doğruluğunu göstermek için Johnston, tüm silah ve roketlerimizin tam bir yaylım ateşini yaklaşık 1.100 metre ötedeki harap saman çatılı yuvarlak bir kulübeye yöneltti. Kulübe tamamen parçalandı ve hemen alevler
alev aldı -vahşiler üzerinde çok güçlü bir etki bırakan bir manzara.

'Şimdi git,' dedi Johnston Wa-Duruma'ya, esirlerimizin ne kadar dikkatle dinlediğini ve izlediğini fark etmemiş gibi yaparak, 've serbest bıraktığımız kadınlarınızı, çocuklarınızı ve sığırlarınızı alın ve Masai'leri rahat bırakın.
Gelecekte sizi rahatsız etmemelerini sağlayacağız. Ama unutmayın ki birkaç hafta içinde Masai'ler de müttefikimiz olacak.'

Wa-Duruma itaat etti, ancak bu işten ne çıkaracaklarını pek bilmiyorlardı. Uzaklaştıklarında, Johnston silahlarının esir Masai'ye geri verilmesini emretti ve onlara gitmesini emretti, onlara en fazla iki hafta içinde Masailand'ın güneydoğu sınır bölgesi olan Lytokitok'u ziyaret etmeyi beklediğini ve onları önüne getirmesinin sebebinin onları bilgilendirmek olduğunu söyledi. Ancak, hemen gitmek için bu izinden yararlanmak yerine, _el-moran_ (Masai savaşçılarına böyle denir) oldukları yerde kaldılar; ve sonunda _leitunu_ olan Mdango öne çıktı ve kendi halkından ayrılmış böyle küçük bir Masai grubunun, Durumaland'ın şu anki çalkantılı durumu üzerinden evlerine dönmeye çalışmasının kesin ölüm olacağını açıkladı; ve eğer ölmeleri gerekiyorsa, korkak Wa-Duruma veya Wa-Teita tarafından öldürülmektense,
bu kadar güçlü bir beyaz _leibon_ (büyücü) tarafından ölmeyi daha büyük bir onur sayarlardı. Çok yakında ülkelerini ziyaret etme niyetimiz olduğundan, onların bize eşlik etmelerine gönüllü olarak izin verdik.

Johnston'ın yüzü bu uğurlu başlangıçta sevinçle parladı; ancak
Masai'lere karşı mutlak bir sakinlik tavrını korudu ve
onların istediklerinin büyük bir iyilik olduğunu ve önceki davranışlarının onlara o kadar az değer verdiğini
ve onlara kesin bir cevap verebilmesi için
önce halkından bir _shauri_ (konsey) toplaması gerektiğini vakur bir tonda ilan etti. Onları oldukları yerde bırakarak, yanında at sırtında olan yirmi kadar kişiyi bir kenara çağırdı ve bize konuşmanın özünü anlattı. 'Elbette, _leitunu_'nun isteğini kabul edeceğiz, onu takip eden _el-moran_ sayısının çokluğuna bakılırsa, onların en etkili adamlarından biri olmalı. Eğer tamamen ikna olursa, vatandaşlarını da beraberinde getirecek. Bu yüzden şimdi ona konseyimizin sonucunu bildireceğim.'

'Dinle,' dedi, Mdango'ya dönerek; 'isteğinizi kabul etmeye karar verdik, çünkü Lytokitok'taki kardeşleriniz sizi onursuz bir ölüme maruz bıraktığımızı söyleyemeyecekler. Ancak, kan dökmeden de olsa silahlarımızı size doğrulttuğumuz için, geleneklerimiz, sizi kampımıza ve masamıza misafir olarak kabul etmemizi, bizi kızdırdığınız rezaletin kefaretini tamamen ödemeden önce yasaklıyor. Bu kefaret, her biriniz sizi esir alan kişiyle kan kardeşliği kurduğunuzda yapılmış olacak. Bunu yapacak mısın ve sözünü onurlu bir şekilde tutacak mısın?'

_El-moran_ buna çok kolayca razı oldu. Bunun üzerine aramızda başka bir konsey
toplandı ve bunu Masai'lerin özel geleneklerine göre kırk üç tutuklunun esir alanlarıyla kaynaşması izledi; ve böylece Johnston'ın bize temin ettiği gibi, eğer önleyebilirlerse bize herhangi bir zarar gelmesine izin vermeden önce parçalara ayrılacak kırk üç müttefik kazandık.

Bu sırada saat dokuz olmuştu ve gün parıldamaya başladığından, güneş ufkun altına inene kadar yanan Duruma çölüne ayak basma arzusunda değildik. Bu nedenle, sumpter hayvanları tarafından bırakılmamış olan kampımıza çekildik ve sonra öğle yemeğimizi hazırladık. Kansız zaferimizin şerefine, et ve sütten oluşan alışılmadık derecede görkemli bir ziyafet hazırladık -Masai _el-moran_'ın tek yemeği- ardından kocaman bir kase rom, bal, limon ve sıcak su geldi, halkımız bunu çok beğendi ama Masai'leri bir coşku haline soktu. 
Punç içildikten sonra, kırk üç kan kardeşi, dostluklarının bir göstergesi olarak, teker teker kırmızı pantolonlarla süslendiğinde coşkunun sınırı yoktu. _Leitunu_'nun kendisi, altın işlemeli kırmızı bir manto şeklinde ekstra bir hediye aldı. 
Saat beş civarında girdiğimiz Duruma çölü, oldukça ıssızdır ve kurak aylarda neredeyse tamamen susuz olma gibi kötü bir üne sahiptir. Ancak şimdi, yağmur mevsiminin hemen ardından,
birçok
zemin çatlaklarında ve kuyuya benzeyen doğal çukurlarda, genellikle iki veya üç metre derinliğinde, yeterli miktarda iyi su bulduk.
Ancak gün batımından önceki sıcaktan o kadar çok acı çektik ki, toplanan yağmur suyunun oluşturduğu iyi büyüklükte bir havuz olan Taro'ya doğru zorunlu bir yürüyüş yaparak gece dinlenmemizi feda ettik. Sabaha doğru buraya ulaştık ve burada yarım gün dinlendik - yani akşama kadar tekrar yola çıkmadık,
gücümüzü yolun en kötü kısmı için kullandık, ki o da henüz gelmemişti. Bu noktadan sonra su birikintileri daha az sıklıkta olmaya başladı ve manzara özellikle neşesiz oldu - monoton taşlık alanlar, iğrenç dikenli çalılıklarla dönüşümlüydü. Yine de hem insanlar hem de hayvanlar o üç sefil gün boyunca cesurca direndiler ve 12 Mayıs'ta, aniden ve beklenmedik bir sağanak yağmurla ıslanmış olsak da, iyi durumda, güzel Ndara tepeleri üzerindeki Wa-Teita'nın büyüleyici ülkesine ulaştık. Burada, ekvatoral yaylaların büyüleyici ihtişamını ilk kez deneyimledik. Ndara sıradağları 5.000 fit yüksekliğe ulaşır ve zirveden tabana kadar yemyeşil bir bitki örtüsüyle kaplıdır; bir dizi gümüş renkli dere ve akarsu vadilere doğru mırıldanır ve kükrer; ve elverişli konumlanmış noktalardan manzara çok büyüleyicidir. Burada bütün bir gün dinlendiğimiz için, çoğumuz bu muhteşem manzarada geziler yapma fırsatını kullandık ve misyonerlik ve iş amaçlı buraya yerleşmiş birkaç İngiliz tarafından son derece nazik bir şekilde yönlendirildik. Bizi çevreleyen
lezzetli gölgeli vadiler ve tepelerin karmaşasına istediğim kadar giremedim, çünkü hem Teita'da hem de Teita ile Kilimanjaro arasındaki
çöl bölgelerinde kervanın iaşesini ayarlamak zorundaydım. Ancak daha şanslı
yoldaşlarım komşu tepelere tırmandılar, geceyi zirvelerde veya
hemen altında geçirdiler, serin dağ havasıyla kendilerini tazelediler
ve tadını çıkardıkları tüm güzelliklerle sarhoş olarak geri döndüler. Teita tepelerinin eteğinde bile neredeyse hiç çekici değildi.
Şaşırtıcı şelalelerden birinin altında, akşamın yumuşak havası ve kokularıyla
yellenen banyo, Afrika bana daha da muhteşem doğa manzaraları
sunmasaydı hayatımın en hoş anılarından biri olurdu.

14 ve 15'ini, zürafalar ve çeşitli antiloplardan oluşan zengin bir ganimet avcılarımıza düşen bu cennette rahat yürüyüşlerle geçirdik. Her yerde kabileler ve şefleriyle dostça ittifaklar kurduk ve ittifaklarımızı hediyelerle mühürledik. Sonraki iki
gün boyunca, ıssız - ama bu nedenle av bakımından daha zengin - Taveta çölünde yolumuza devam ettik, ki aslında ünü kadar kötü değil; ve 17'sinin öğleden sonra Kilima'nın eteklerindeki serin ormanlara yaklaştık, orada bizim için garip bir sürpriz vardı.

Taveta'dan birkaç mil uzaktayken ve Afrika'da adet olduğu üzere, kervanımızın gelişini toplarımızdan gelen bir yaylım ateşiyle duyurduğumuzda, Johnston ve ben, trenin başında giderken, dizginleri gevşek bir şekilde bize doğru dörtnala koşan bir adam gördük ve bu adamda öncü birliğimizin lideri Mühendis Demestre'yi hemen tanıdık. İlk başta bize doğru dörtnala koşarken gösterdiği acele bizi biraz endişelendirdi; ancak gülümseyen yüzü, onu bize getiren şeyin kötü şans olmadığını hemen gösterdi. Uzaktan bana işaret etti ve atını önümüzde durdururken bağırdı: 'Kız kardeşin ve Bayan Fox Taveta'da.'

Hem Johnston hem de ben bu beklenmedik duyuru karşısında çok saçma yüz buruşturmalar yapmış olmalıyız, çünkü Demestre kahkahalarla gülmeye başladı ve sonunda biz de katıldık. Sonra bize, önceki akşam, kendisi ve ekibi Taveta'ya vardığında, iki hanımın sokakta ona, sanki evde sıradan bir toplantıymış gibi, kayıtsızca yaklaştığını, kendilerine yapılan aşağılamayı tamamen görmezden geldiğini ve sorulduğunda, kayıtsız bir tonda, 30 Nisan'da yola çıktıkları Aden'den buraya geldiklerini, bu nedenle Mombasa'da beklerken Zanzibar'a gittiklerini, kısa bir konaklamanın ardından Pangani'ye gittiklerini ve Mkumbara ve Jipe gölü yolunu izleyerek 14 Mayıs'ta Taveta'ya ulaştıklarını söyledi. Onlara, hizmetçileri ve arkadaşları Sam eşlik ediyordu; Bayan Fox'un sürekli hizmetçisi olan değerli yaşlı bir zenci ve zencilerin sınırsız şaşkınlığına rağmen bindikleri dört fil. Taveta'da oldukça rahattılar. 'Bayan Clara selamlarını gönderiyor ve sana kızkardeş kalbine
basmak istediğini söylememi istiyor.'

Demestre'nin şaka yapmadığını görünce atımı mahmuzladım ve birkaç dakika içinde kendimi açık araziden Taveta'ya giden gölgeli, ağaçlıklı bir orman yolunda buldum. Kısa süre sonra iki hanımı gördüm, biri kollarını uzatarak bana doğru koştu ve neredeyse yere değmeden önce beni sıcak bir şekilde kucakladı, o sırada yüksek sesle ağlıyordu. İlk duygu fırtınası bittikten sonra kızkardeşimden vahşiler arasında
görünüşünün daha ayrıntılı bir açıklamasını almaya çalıştım; ama başaramadım, çünkü iyi yaratık hikayesine
başladıkça gözyaşları ve beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinç ifadeleriyle ve ayrıca benim--düşüncesiz çocuk!--sadece iyi şansımla--kurtulduğum tüm tehlikelerin düşünceleriyle kesiliyordu. Bu arada Bayan Fox yanımıza gelmişti. O, benim selamımı hafif bir alaycılıkla, ama yine de içtenlikle karşıladı; ve sonunda ondan bilmek istediğim her şeyi öğrendim.

İkisinin ilk karşılaşmalarında bir anlaşmaya vardıklarını ve planlarının temel özellikleri üzerinde karar kıldıklarını,
ayrıntıların düzenlenmesini Avrupa'dan ayrılana kadar sakladıklarını gördüm. Kız kardeşim, Bayan Fox'ta, erkeklerin iradesine karşı, bağımsız bir sefere çıkmak için gereken parasal araçların enerjisini ve mülkiyetini bulmuştu; Bayan Fox da kız kardeşimde, onsuz kendisi bile böylesine cesur bir girişimden çekineceği yoldaşı ve yaşlı koruyucuyu bulmuştu. Bayan Fox tüm planlarımızdan tam olarak haberdar olduğu için, bunları kendi düzenlemelerinde kopyalayabiliyordu. Erzaklarımızı, takas malzemelerimizi ve seyahat ihtiyaçlarımızı aldığımız üreticilerden ve aracılardan ihtiyacı olanı temin ediyordu. Bizim gibi o da _pagazis_ yerine sumpter hayvanları koydu; ancak en azından bir noktada orijinal olmak için
atlar, develer veya eşekler yerine filleri seçti. Gittiğimiz tüm bölgelerde fillerin -şimdiye kadar evcilleştirilmemiş olsalar da- bol miktarda bulunduğundan, Hint fillerinin Ekvator Afrikası'nda iyi bir şekilde gelişeceğini çıkardı. Merhum babasının Kalküta'daki bir iş arkadaşı onun için bu kalın derili hayvanların dört güzel örneğini satın aldı ve bunları sekiz deneyimli bakıcı ve hizmetçiyle birlikte Aden'e gönderdi, oradan da onları Zanzibar'a götürdü. Burada birkaç rehber ve tercüman tutuldu; ve kıyıya çok yakın bir yerde bizimle çarpışmamak için
Pangani yolunu seçti. Yerlilerin merakı yer yer biraz
zorlayıcıydı; Ancak, esas olarak Mkumbana, Membe ve Taveta'da görevli Alman ajanlarının nazik ilgileri sayesinde, keşif gezisi en ufak bir aksilikle karşılaşmamıştı. Taveta'ya vardıklarında, Swahili'lerini hemen
bırakmışlar ve filler ve Kızılderililerle birlikte keşif gezimize katılmayı düşünmüşlerdi - tabii ki onları Taveta'da yalnız bırakmakta ısrar etmediğimiz sürece.

Bu koşullar altında ne yapılacaktı? Doğal olarak, iki Amazon'un bundan sonra keşif gezimizin bir parçası olması gerekiyordu;
ve gerçeği söylemek gerekirse, ne kız kardeşime ne de Bayan Fox'a ısrarları yüzünden nasıl kızacağımı bilmiyordum. En kötü tehlikeler, Duruma'daki Masai'lerle yaşanan olayla önlenebilirdi; yolculuğun zorlukları, sonucun da gösterdiği gibi, kadınların kolayca göğüsleyebileceğinden daha fazla değildi.
Bu yüzden, kendimi kaygısızca beklenmedik bir
bir araya gelmenin sevincine bıraktım. Ayrıca, keşif gezisinin diğer üyelerinin de sayımıza bu eklemeyi memnuniyetle karşıladıklarını görmekten memnuniyet duydum. Dolayısıyla, fillerin ağır yükleri vardı - kız kardeşimin otuz sekiz yaşında olmasına rağmen hala güzelliğini koruduğunu da eklemek gerekir - kervanımızda onlara bir yer verildi. Taveta'nın dışındaki Masai dostlarımıza veda ettik. Yurttaşlarına sekiz veya on gün içinde Lytokitok sınırına ulaşacağımızı ve kalıcı yerleşimimiz için uygun bir yer bulmak için tüm Masailand'ı geçmeyi planladığımızı bildirmekle görevlendirilmişlerdi. Bu yerleşimimiz, konutlarımızı inşa edeceğimiz ırk için en yüksek derecede karlı olacaktı, çünkü bu ırkı zengin ve düşmanlarından herhangi biri tarafından yenilmez hale getirecektik. Kimseyi bizi kabul etmeye ve bize toprak vermeye zorlamamalıyız, buna
yetecek kadar gücümüz olmasına rağmen -inandıkları gibi-; ve binlerce kardeşimiz sadece gelip bize katılmaları için bizden bir mesaj bekliyorlardı. Ancak, herhangi bir bölgeden bize barışçıl bir şekilde serbest geçiş hakkı verilmemişse, bunu nasıl zorlayacağımızı biliyorduk. Sonunda kan kardeşlerimizi mümkün olduğunca çok sayıda kabileyi, özellikle de Naivasha gölüne giden rotada, Kenia dağına giden rotamızda yaşayanları bizimle ittifaka getirmek için ciddi bir şekilde söz vermeye zorladık; ve karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldık. Kendilerini çok sevimli adamlar olarak göstermişlerdi ve veda hatırası olarak onlara gözlerinde sevdikleri için çok değerli hediyeler olan birkaç şey verdik - sözde 'Dittos' - pirinç tel, pirinç bilezikler ve taklit taşlı yüzükler, el aynaları, cam inci dizileri, pamuklu eşyalar ve kurdeleler. Avrupa'da toplamda 20L'ye mal olmayan bu hediyeler -sonradan kanıtlama fırsatı bulduğumuz gibi- Masailer arasında yüz semiz öküz kadar değerliydi; ve _el-moran_ cömertliğimiz karşısında dilsiz kaldı. Fakat onların gözünde
Johnston'ın son hediyesi her türlü değerin ötesindeydi - demir kılıflı bir süvari kılıcı ve ayrılan kahramanların her biri için iyi bir Solingen bıçağı. Johnston, bu silahların kalitesinin gözle görülür bir gösterimini yapmak için, bu tür becerilerde yetenekli bir Belçikalıyı, başı yaklaşık beş inç genişliğinde olan
en güçlü Masai mızraklarını tek vuruşta kesmeye ikna etti. Sonra şaşkın savaşçılara hala hasarsız kılıç bıçağını gösterdi. 'Bizim _simes_'larımız da haklı bir savaşta kullanıldığında böyle keser,' dedi, 'ama yağma veya cinayette onları çekmekten sakının, çünkü o zaman elinizde cam gibi parçalanırlar ve başınıza kötülük getirirler.' Sonra onlara dostça bir selam verdik ve kısa sürede gözden kayboldular.

Hayvanlarımıza zorlu yürüyüşlerinden sonra dinlenmeleri ve bu ülkenin tarif edilemez cazibesiyle kendimizi tazelemek için Taveta'da beş gün kaldık. Bu ülke, hoşluk ve tropikal ihtişamın yanı sıra dağ sıralarının ihtişamı açısından da bugüne kadar gördüğümüz her şeyi geride bırakıyordu. Ayrıca, buraya ve komşu Moshi'ye yerleşmiş Alman ajanların yardımıyla, yolculuğumuzun geri kalanı için ekipmanımızı tamamlamak istedik. Bu beyefendiler ve dost canlısı yerliler, o zamanlar Masailand'da hangi malların özel talep gördüğü konusunda bize kolayca bilgi verdiler; ve o zamanlar Dittolar arasında moda olan bir tür mavi inciden çok azımız ve büyük bir yenilik olarak değer verilen bir tür pamuklu kumaştan tek bir parçamız bile olmadığı için, Taveta'dan bu değerli eşyalardan birkaç hayvan yükü satın aldık. Taveta'dan yaptığımız gezilerde, Kilimanjaro dağını tüm ezici ihtişamıyla ilk kez gördük. Çevresindeki yüksek araziden 13.000 fitten daha yüksekte aniden yükselen bu çift tepeli dev, denizden 19.000 fit yüksekliğe ulaşır ve geniş, devasa sırtında, ne Avrupa Alpleri'ndeki buzulların ne de bir bakıma And Dağları ve Himalayalar'dakilerin etkileyiciliğiyle kıyaslanamayacak kadar büyük bir kar kütlesi taşır. Çünkü doğa, dünyamızın hiçbir yerinde, en bereketli ve coşkulu tropikal bitki örtüsü ile korkunç, dondurucu, kırık uçurumlar ve sonsuz buzlar arasındaki bu kadar güçlü ve ani bir karşıtlık sunmaz. Örneğin, Himalayalar'ın eteğindeki bitki örtüsü ve hayvan yaşamı, Taveta çevresindeki ormanlık ve sulak araziden neredeyse daha az muhteşem değildir; ancak Orta Asya'nın dağ sırasının karla kaplı zirveleri dağların eteklerinden yüzlerce mil uzakta yükselirken ve bu nedenle iki tür manzaranın birlikte tadını çıkarmak mümkün değilken, zıtlık tarafından daha da vurgulanmışken, burada, yabani bir muzun veya mango palmiyesinin gölgesinde, iyi bir teleskopla, sonsuz buzul yarıklarını sayabilirsiniz - sonsuz buz dünyası, sonsuz yaza o kadar yakındır ki. Ve ne yaz! - en zengin güzellik ve bereket hazinelerini, sıcak nefesiyle sinirlerimizi gevşetmeden koruyan bir yaz. Bu gölgeli ama neşeli ormanlar, çiçek kokulu topraklarda her yere sıçrayan bu kristal akarsular, yakınlardaki buz tarlalarından neredeyse kesintisiz olarak aşağı akan bu ılık havalar, dağ geçitlerinden ve daha yüksek vadilerden geçerken çiçeklerin baharatlı nefesiyle yüklenir - tüm bunlar görülmeli ve tadına varılmalıdır, Taveta'nın ne olduğunu bilmek için. Bu ayrıcalıklı topraklar, elle tutulur türden maddi zevklerin bolluğunu üretir. Şişman sığırlar, koyunlar ve keçiler, kümes hayvanları, Jipe gölü ve Lumi nehrinden gelen
zarif balıklar, özellikle Kilimanjaro'nun yamaçlarından akan daha küçük dağ derelerinin kıyılarından gelen bin çeşit narin av eti, et yemeğine olan en doymak bilmez özlemi bile tatmin eder. Sebze krallığı, bolluk boynuzundan neredeyse tüm yabani ve ekili meyveleri ve tropiklerin bahçe ürünlerini cömertçe
akar. Aynı zamanda her şey o kadar ucuzdur ki en
aşırı obur bile, nazik ve misafirperver Wa-Taveta'nın herhangi bir ödemeyi kabul etmesi durumunda bile, bir veya iki peniden fazla olan günlük tüketimi geçemez - ancak, bunu bizden nadiren kabul ettiler. Doğrudur ki
Masai'lere karşı yaptığımız kahramanca işlerin ünü bizden önce gitmişti ve
özellikle de Taveta'yı bu istenmeyen misafirlerden kurtardığımıza dair güvence, ki bu misafirlerin Kilima'nın aşılmaz ormanlık alanları tarafından şimdiye kadar her saldırıda uzak tutulduğu doğrudur, ancak
yakınlıkları yine de çok sıkıntılıydı. Ayrıca, ellerimiz Taveta'nın erkeklerine her zaman açıktı ve kadınlara karşı daha da cömertti.
Her türden Avrupa malı, giyim eşyaları, ilkel süs eşyaları ve
özellikle bir dizi fotoğraf ve Münih renkli resim kağıdı,
siyah ev sahiplerimizin kalbini kazandı, öyle ki, 23 Mayıs sabahı sonunda yola çıktığımızda, Wa-Taveta'nın bizi kaybetmesi kadar biz de bu muhteşem ormanlık alanı terk ettiğimiz için üzgündük. Bu iyi kalpli, basit fikirli adamlar bize sınırlarından eşlik ettiler; ve hiç de kötü görünmeyen Taveta kızlarının çoğu, beyaz veya Swahili misafirlerine gönüllerini kaptırmış, acı gözyaşları döktüler ve üzüntülerini tercihen, Taveta kadın kalbinin bu coşkulu gösterilerinden tek kelime bile anlamayan iki hanımımıza anlattılar.
Ekvator Afrikası'nda namusluluk bilinmeyen bir şeydir; ve Taveta'nın güzelleri, beyaz kız kardeşlerinin bu tür konularda özgürce ve tamamen masumca konuşup arkadaşlarını ve akrabalarını en ufak bir şekilde rahatsız etme olasılığını düşünmeleri gibi, birinin bir misafire kalbini açmasının neden yanlış olduğunu
anlayamayacak kadar az anlayabilirlerdi.

BÖLÜM IV

Taveta'dan Masailand'a giden iki rota vardır, biri batıya doğru Kilima'yı geçerek Wa-Kwafi topraklarından, diğeri ise dağın doğu yamaçları boyunca Wa-Chaga'nın çeşitli kabilelerinin işgal ettiği topraklardan geçer.

Her iki rota da verimli ve hoş bir ülkeden geçiyor; ancak biz
ikincisini seçtik, çünkü o sırada Wa-Kwafi Masai'lerle savaş halindeydi ve biz
bizi ilgilendirmeyen herhangi bir işe karışmaktan kaçınmak istiyorduk.
Ayrıca, küstah Wa-Kwafi'yle uğraşmaktansa, sakin ve barışçıl Wa-Chaga ile uğraşmayı tercih ettik. Kısa gündüz yürüyüşleriyle
karanlık dik kayalarla çevrili, çılgınca romantik Chala gölünün yanından,
Rombo'nun ormanlık yamaçlarından ve Useri yaylasından geçtik.
Yolumuz boyunca Tzavo
nehrini oluşturmak için birleşen üç önemli dereyi geçtik. Ayrıca, sularını Kilima'dan her yöne göndererek
yerlilerin park benzeri çayırlarını ve iyi ekilmiş tarlalarını sulamak için sayısız kaynakla karşılaştık. Rotamız boyunca hediyeler alışverişinde bulunduk ve dostluk ittifakları kurduk. Bazen avlanma başladı ve bize çok sayıda antilop, zebra, zürafa ve gergedan sağladı. 28 Mayıs'ta Masailand'ın güneydoğu sınırı olan Lytokitok sınırına ulaştık. Rongei deresini geçerken, çok sayıda savaşçısıyla birlikte arkadaşımız Mdango ile karşılaştık. Raporu memnuniyet vericiydi. Mesajını sadece kendi kabilesinin yaşlılarına ve savaşçılarına değil, Lytokitok'tan Kapte sınırlarına kadar tüm kabilelere iletmiş ve onları Useri yönünde sınırdan yarım günlük yürüyüş mesafesindeki Minyenye tepesinde büyük bir _shauri_'ye davet etmişti. Davet hem _el-morun_ hem de _el-moran_ tarafından çok sayıda kabul edilmişti - yani evli erkekler ve savaşçılar - ikincisi 3.000'den fazla erkekle ilgileniyordu; ve iki gün önce sabahtan akşama kadar istişarede bulunuyorlardı. Sonuç, geçmemize izin verilmesi yönünde oybirliğiyle karar alınmasıydı; ancak henüz ticaret kervanlarından alınan geleneksel _hongo_ veya haraç ödemesinde ısrar edip
etmemek veya bizim kendiliğinden cömertliğimizi beklemek konusunda anlaşamamışlardı. Gerçekten de, bizimle kalıcı bir dostluk ittifakının önünde hala zorluklar vardı ve _el-moran_'ın çoğunluğu bize Masailand'dan geçen yabancılara genel olarak davranıldığı gibi davranmak istiyordu - yani bize karşı şiddetli, kibirli ve fahiş bir tavır sergilemek. Onlar bizim büyük gücümüze inanmayı reddettiler, çünkü
bir Masai savaşçısını bile öldürmemiştik, ancak bize karşı savaşan on altı kişi hariç hepsini iyi durumda evlerine göndermiştik - ancak, onlar da Wa-Duruma ve Wa Teita tarafından öldürülmüştü, bizim tarafımızdan değil. Bu grup, Mdango ve adamlarının çocukça bir korkuyla bizden kaçtıkları görüşünü ileri sürdü, bu iddia neredeyse derinden öfkelenen suçlananlar ile suçlayanlar arasında kanlı bir karşılaşmaya yol açacaktı. Ancak,
ikincisi bile, zaferimizi hiçbir şekilde kötüye kullanmadığımız için çok iyi arkadaşlar olduğumuzu kabul ettiğinden, daha önce de belirtildiği gibi, ülkelerinden geçmemize nazikçe izin vermekten çekinmediler. Ve
Mdango, kendisine gülen övünenlerden en iyi bizim kurtulabileceğimiz düşüncesiyle kendini teselli ettiğinden, kendini tutmuş ve diğer gruba bizimle buluşup bizi korkutmaya çalışmalarının daha iyi olacağını söylemişti; o ve onunkiler, bizimle yaptığı kan kardeşliğine rağmen tarafsız kalacaklardı, ancak bizi haraç ödemeye zorlamakla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Altı yüz savaşçısının hepsi ona bağlı kalacaktı ve diğer kabilelerden neredeyse aynı sayıda _el-moran_; evli erkekler - _el-morun_ - neredeyse istisnasız bize karşı olumluydu. İşler böyleydi ve birkaç saat içinde, yaklaşık 2.000 _el-moran_ ile buluşmaya hazırlanmamız gerekiyordu, onlara ya ağır bir haraç ödememiz ya da Duruma'da onunla ve onunkilerle oynadığımız
oyunu oynamamız gerekiyordu. Dahası, bize toplardan birkaç keskin atışın veya daha da iyisi, birkaç roketin fena olmayacağını açıkça anlamamızı sağladı. Johnston, beyaz adamların kan kardeşine yakışmayan bu intikam tavsiyesini reddetti ve övünenlerin tamamen utandırılacağına ve Masailand'daki gülenlerin Mdango'nun
tarafından olacağına dair söz vererek onu yatıştırdı. Bunun üzerine Johnston çok sessizce hazırlıklarını yaptı. Sumpter hayvanları ve sürücüleri öncü birliğimiz tarafından hazırlanan iyi çitle çevrili kampı işgal ettiler; biz beyazlar ise, tam tersine, kendimizi birkaç metre arkamızda eyerlenmiş atlarımızla birlikte, büyük ve izole edilmiş çınarların gölgesine, ayrıca güçlendirilmiş topların ve roket bataryasının bulunduğu yere, belirgin bir şekilde yerleştirdik. Johnston'ın Taveta'da ateş etmeye alıştırdığı dört fil bile bu hicivde kendilerine bir _rol_ vermişti ve bu nedenle, hizmetçileriyle birlikte yakınlardaki küçük bir ormanın gölgesinde beslenmeleri için gönderildiler. Bütün bunlar ayarlandıktan sonra, sessizce yemek pişirmeye oturduk ve ilk _el-moran_ grubu görünür hale geldiğinde rahatsız edilmemize izin vermedik. Görünürdeki _kayıtsızlığımız onları şaşırttı ve bizden hala bir buçuk mil uzaktayken bir istişare yaptılar. Sonra genç savaşçılarından oluşan on kişilik bir heyet yaklaştı, grubun geri kalanı henüz görünmemiş olan arkadaşlarını bekliyordu. Haberciler bize büyük bir saygıyla hitap ettiler ve Johnston'a _leitunu_ olarak hitap ettikten sonra ne istediğimizi sordular. 
'Ülkenizden rahatsız edilmeden geçmek ve sizinle dostluk,' diye cevap verdiler. Haraç ödeyecek miyiz?

'Kardeşimiz Mdango size dostlarımız için zengin
hediyelerimiz olduğunu söyledi, ancak bu hediyeler gönüllü olarak veya yapılan hizmetler için verilir. Düşmanlarımız için silahlarımız var, ancak hiç kimse için haraç yok.'

_El-moran_ onurlu ama kibirli bir şekilde, yolcuların istedikleri gibi geçmelerine izin vermenin ülkenin geleneği olmadığını söyledi;
ya talep edileni ödemeli ya da savaşmalıyız.

'Dostlar, ne yaptığınızı iyi düşünün. Biz savaşmak istemiyoruz,
ancak barışı korumak ve sizin kardeşiniz olmak istiyoruz. Köylerinize geri dönün ve bize
rahatsız etmemeye dikkat edin. Bunu genç savaşçılarınıza söyleyin. Eğer giderseniz,
bunu sizin dostça tavrınızın bir göstergesi olarak kabul edeceğiz ve
size hiçbir zarar gelmeyecek. Ama eğer o çalılığın ötesine geçerseniz' (burada Johnston kampımızdan iki yüz metreden biraz daha uzaktaki küçük bir ormanı işaret etti) 'bunu bir saldırı olarak göreceğiz. Konuştum.'

_El-moran_ bize yaklaştıklarında gösterdikleri kadar sessiz bir vakarla uzaklaştı. Bu arada görüş alanındaki sayı, oldukça iyi bir askeri düzende düzenlenmiş yaklaşık 2.000 adama yükselmişti. Cevabımızı aldıklarında, hiç de müzikle alakası olmayan bir savaş çığlığı attılar ve mızraklarını uzatarak hızlı adımlarla öne doğru koştular. _El-moran_'ın en öndeki kısmı belirtilen çalılığa ulaşana kadar, sanki bu mesele bizi ilgilendirmiyormuş gibi, yemek pişirme kaplarımızın yanında kıpırdamadan oturduk. Johnston
sonra sinyalin çalınmasını sağladı; şimşek gibi
eyerdeydik ve aramızda fillerle birlikte, üzerlerine boş fişekle hızlı bir ateş açılırken ve
toplarımız oynamaya başlarken
_el-moran_'a doğru dörtnala gittik. Etkisi, Mdango'nun takipçilerinin durumunda olduğundan daha az sert değildi. Küstah saldırganlar gürültülü bir şekilde geri çekildiler ve -_el-moran_ ile savaşmak için duyulmamış bir utanç- birçoğu panik içinde mızraklarını ve kalkanlarını düşürdü. Hepsi
görüş alanımızın dışına çıkana kadar kaçtılar; ancak biz pişirme kaplarımıza geri döndük ve orada sahnenin hareketsiz seyircileri olan Mdango'nun takipçilerini ve taraftarlarını kahkahalarla sarsılırken bulduk. Onları çitle çevrili kampımıza davet ettik ve her bir adamı hediyelerle doldurduk. İlk olarak
Mdango, diplomatik hizmetleri için parlak renkli altın işlemeli bir şeref cübbesiyle ödüllendirildi (burada, hediyelerden bahsederken, Orta Afrikalıların ne bildiği ne de değer verdiği 'altın'dan bahsediliyor--sahte metal anlaşılmalıdır), gümüş bir saat, beyaz metal bir bıçak, çatal ve kaşık ve birkaç teneke tabak. Son adı geçen eşyaların kullanımı ilk başta onun için çok zor olmuş olmalı; ancak şunu belirtmek gerekir ki
saati iyi gitmeye devam etti ve özel günlerde bıçağını ve çatalını büyük bir onurla kullandı.

Diğer Masai ileri gelenleri, çok kıskanılan Mdango kadar abartılı olmasa da, seçkin hediyelerle onurlandırıldı. Tüm _el-moran_
inciler ve kızları için mendillerin yanı sıra--çok arzulanan kırmızı pantolonlar aldı; her evli adama renkli bir manto; ve her
kadın, evli ya da bekar, kampımızı ziyaret ederek onurlandırdığında,
resimler, inciler ve her türlü bronz ve cam
biblolar hediye edilerek mutlu edildi. Bu hediyeleri dağıtmak yaklaşık elli kişi için birkaç saat sürdü. Bu heyecanlı ve geveze erkek ve kadınlardan oluşan
kalabalık kitlede düzeni sağlamak zordu. Son Masai erkekleri kampımızı terk etmeden önce neredeyse gün batımıydı, kızların ve kadınların en güzelleri ise
ev tanrılarına dönmeye hiç eğilim göstermiyordu.

Yeni arkadaşlarımıza şeref verme bahanesiyle, ama aslında gerektiğinde silahlarımızın hem vurabileceğini hem de gürültü çıkarabileceğini göstermek için, ertesi sabah için görkemli bir geçit töreni yapılmasını emrettik. Orada sadece taraftarlarımız değil, aynı zamanda dünkü saldırganlarımızın çoğu da vardı. İkincisi utangaç ve şaşkındı, kırbaçlanmış çocuklar gibi; ama hem meraktan hem de yüce _mussungus_'un (beyazlar) gözüne girme umudundan etkilenmişlerdi. Yaklaşık yarım saat manevra yaptıktan sonra, sabit bir hedefe top mermisiyle bir müfreze ateşi açtık;
ve sonra keskin nişancılarımızdan biri hızla fırlatılan on yumurtayı parçaladı - bu da _el-moran_'dan coşkulu alkışlar aldı.
Dünkü rakiplerin elebaşları bile, oyunun bu ilk kısmı
sonlandığında, böyle
düşmanlarla savaşmanın delilik olacağını ilan ettiler; dün hepsini on dakikada havaya uçurabileceğimizi açıkça gördüler. Gösterinin topçu kısmı
daha da büyük bir etki yarattı. Kampımızdan yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Johnston, çalı çırpı ve kuru otlarla kaplı ağır keresteden birkaç iyi büyüklükte blok ev doğaçlama yapmıştı ve içlerine bir miktar
patlayıcı yerleştirmişti. Gerçekten önemli bir karaktere sahip olan bu yapılar,
şimdi el bombaları ve roketlerle ateşe tutulmuştu; ve yükselen alevlerin, düşen kerestelerin çıtırtılarının ve kapalı havai fişeklerin patlamasının
Masai'leri
çok etkileyeceği kolayca hayal edilebilir. Ancak Johnston, gece boyunca hazırlanmış bir mayını ve elektrik iletişimini devreye soktuğunda ve bu sayede havai fişeklerle dolu bir kulübenin havaya
gönderilmesini sağladığında korkunç hayranlık doruk noktasına ulaştı. Masai'ler artık,
ellerimizin tek bir hareketinin, ne kadar çok olursa olsun,
herhangi bir düşmanı havaya uçurmak için yeterli olduğuna ikna olmuşlardı; ve o zamandan beri bize karşı şiddetli bir direniş göstermek onlara doğaüstü güçlere karşı koymak kadar
faydasız göründü.

Böylece yeterince hazırlıklı olduklarını gördüğümüzde, barış ve dostluk ittifakımızı
sonlandırmaya başladık. Ancak, her şeyden önce,
Johnston dünkü sahte kavganın utanmış ve sessizce geri çekilen kurbanlarına, biz beyazların onları affettiğimizi, şimdi başlayan ciddi eylemde sadece memnun yüzler görmek istediğimizi ve
bu nedenle onlara hediyeler verileceğini duyurdu. Bu duyurulduktan sonra, Johnston kraallardan--Lytokitok'tan on yedi ve Kapte'den dört kişi temsil ediliyordu--her birinin _el-moran_'ının _leitunu_ ve _leigonani_'sini ve _el-morun_'undan ikisini bizimle sözleşme
hazırlamak için aday göstermesini istedi. Bunların seçimi kısa sürede tamamlandı ve bir saat sonra müzakereler -bizim tarafımızdan sadece Johnston, ben ve altı subayın katıldığı- her türlü törenle açıldı. Önce birkaç konuşma yapıldı, bu konuşmalarda bizim tarafımızda Masailerin aralarına veya sınırlarına yerleşmemizden elde edecekleri avantajlar ortaya kondu;
Masai hatiplerinin tarafında ise beyaz dostlarına duydukları hayranlık ve sevginin teminatları başlıca _rol_ oynadı. Sonra Johnston sözleşmenin birkaç noktasını onlara şöyle sundu:

1. Masailer, Duruma, Teita, Taveta, Chala ve Useri sakinleri olan bize ve müttefiklerimize karşı kesintisiz barış ve dostluğu koruyacaklardır.

2. Masailer, beyaz adamlar tarafından yönetilen herhangi bir kervandan hiçbir bahaneyle _hongo_ (haraç) talep etmeyecektir; ancak aksine, bu tür kervanların ilerlemesine ellerinden gelen her türlü yolla yardım edeceklerine, özellikle de erzaklarının elverdiği ölçüde, onlara makul bir
fiyatla erzak sağlayacaklarına söz verirler.

3. Masailer, bizim tarafımızdan herhangi bir zamanda talep edildiğinde, emrimize, bizimle birlikte oldukları süre boyunca bize askeri itaat ederek, refakatçi veya nöbetçi olarak görev yapacak herhangi bir sayıda _el-moran_ koyacaktır.

4. Karşılığında, Masaileri dostlarımız olarak tanımayı, haklarını korumayı ve yabancı saldırılara karşı onlara yardım etmeyi taahhüt ediyoruz.

5. Bizimle ittifak halinde olan tüm kabilelerin _el-moran_'ı her yıl iki çift iyi pamuklu pantolon ve kendileri tarafından seçilecek elli cam inci dizisi veya isterlerse benzer değerde başka eşyalar alacaktır. _El-morun_ her adama bir pamuklu manto; _leitunus_ ve _leigonanis_ pantolon, inci ve manto alacaktır.

6. Aramızda aktif hizmete çağrılacak _el-moran_ her biri, et ve sütten oluşan tam erzakın yanı sıra, günlük beş inci dizisi veya bunların değeri kadar ödeme alacaktır.

Masai'lerin açıkça memnuniyet belirtileriyle karşıladıkları bu koşullar, sözleşme yapan taraflar arasındaki kan kardeşliğinin sembolik töreniyle büyük bir ciddiyetle doğrulandı. Saygılı bir mesafeden bakan kalabalık, kendilerine okunduğunda koşulları sevinç çığlıklarıyla karşıladığında, Lytokitok ve Kapte'nin bir kısmının kamuoyunun tamamen
kazandığını biliyorduk. Yeni müttefiklerimize, Naivacha gölüne giderken Matumbato ve
Kapte'den geçmeyi, rotamızda yaşayan Masai kabilelerinden mümkün olduğunca çoğunu ittifaka kabul etmeyi ve ardından Kikuyu veya Lykipia üzerinden Kenya'ya ilerlemeyi planladığımızı söyledik. Topraklarından geçeceğimiz kabilelerle dostça ilişkilere girmemizi kolaylaştırmak için, vatandaşlarının gözünde çok yükseklerde olan arkadaşımız Mdango'nun liderliğinde elli kişilik bir _el-moran_ birliğinin önümüzden geçmesini istedik. Talebimiz kabul edildi ve Mdango, kendisine düşen seçimden dolayı biraz olsun gurur duydu. İstediğimiz elli _el-moran_ beş yüzün üzerine çıktı, çünkü genç savaşçılar
bizim için hizmet etme onuru için
kendi aralarında yarışıyorlardı. Masailer bize Kikuyu yolunu kullanmamamızı tavsiye ettiler. Wa-Kikuyular bir Masai kabilesi değil,
tamamen farklı bir ırka mensupturlar ve çok eski zamanlardan beri Masailerle
kan davası içindedirler. Bize hem hain, hem korkak hem de zalim, doğruluk ve sadakatten yoksun insanlar olarak
tanımlandılar ve onlarla
onurlu bir ittifak kurmak imkansızdı. Fakat daha önce öğrendiğimiz gibi,
medeni evimizde, düşman ulusların birbirlerine dair görüşlerine ne kadar güvenilmesi gerektiği, yukarıdaki tanımlamanın zihnimizde Wa-Kikuyular ile Masailerin kalıtsal düşmanlar olduğuna bizi ikna etmekten başka bir etkisi olmadı. Şüpheciliğimizde haklı olduğumuzu
sonuç gösterdi. Mdango'ya orijinal amacımıza bağlı kalmamız gerektiği söylendi. O, mümkünse Lykipia sınırlarına kadar zorunlu yürüyüşlerle önümüzden gidecekti, sonra dönecek ve Naivasha gölünün doğu kıyısında bizi bekleyecekti, burada üç hafta içinde büyük _shauri_'yi Masai kabileleriyle birlikte tutmayı umuyorduk, o zaman onları bir araya getirip
isteklerimize göre
kazanacaktı. Naivasha'nın doğusundaki bölgeyi işgal eden Wa-Kikuyu'lara gelince, biz onlarla kendimiz anlaşacaktık.

Mdango ertesi sabah ayrıldı, biz ise 1 Haziran'a kadar Kilimanjaro'nun kuzey tarafındaki Miveruni'de kaldık. Olanların haberi komşu Useri'ye ulaşmıştı, sakinleri -şimdiye kadar Masai'lerle sürekli bir çekişme içinde yaşıyorlardı- şimdi Sultanlarının liderliğinde bizi ziyaret etmek ve duyduklarının doğruluğuna ikna olmak için büyük sayılar halinde geliyorlardı. Hem kendimiz hem de Masailer için hediyeler getirdiler, Masailer için hediyeler, kan davalarının sona ermesinden duydukları memnuniyetin göstergesiydi. Biz elli inek ve elli boğa aldık; Masailer ise sayının yarısını aldı. Bu hediye, Masai büyüklerine, Chaga, Wa-Taveta, Wa-Teita ve Wa-Duruma'ya, bizim selamlarımızı ve bundan sonra barış güvencelerini ileten haberciler gönderme fikrini verdi; daha sonra öğrendiğimiz üzere, bu elçilik altı hafta sonra o kadar zengin bir şekilde geri döndü ki, Lytokitok sakinleri, baskınlarında elde ettikleri ganimetten daha fazlasını hediyelerle elde ettiler. Ve bu hediyeler her yıl tekrarlansa da, çok büyük miktarlarda olmasa da, barış bu açıdan bile yeni dostlarımız için çok iyi bir iş fırsatıydı. Ancak, savaş yolundayken daha önce Masailerden zarar görmüş kabileler barıştan daha fazla yararlandılar, çünkü artık sığırlarını güvenle otlatabiliyor ve tarlalarını sürebiliyorlardı, oysa daha önce sadece en verimli bölgeler Masai korkusuyla sürülmemişti. Bol miktarda et ve sütle beslendiğimizden (çünkü Masailer bize karşılığında güzel sığırlar şeklinde hediyeler vermişti), Useri Sultanı'ndan -ki kendisi de elbette dostluğu için karşılıksız bırakılmamıştı- onlara ihtiyacımız olana kadar hediyelerini kendi himayesinde tutmasını rica ettik. Bize teklif ettiği sığırları, takip edecek büyük kervanlar için kullanmayı düşünüyorduk. Aynı amaçla, Miveruni'deki Masai dostlarımızın sorumluluğunda, hediyelerinden kullanmadığımız üç yüz altmış baş sığır bıraktık. Et için sığırlarımıza bağımlı değildik, çünkü avcılık bize inanılmaz bol miktarda en seçkin lezzetler sağlıyordu. Örneğin, üç saat içinde farklı türlerde altı antilop, iki zebra ve bir gergedan vurdum; ve kampımızda benden çok daha iyi sporcular olduğu için, bize yiyecek sağlamanın ne kadar kolay olduğunu hayal edebilirsiniz. Aslında, gereksiz katliamdan mümkün olduğunca kaçınılmış olsa da ve daha iyi sporcularımız yeteneklerini yalnızca çok nadir veya avlanması çok zor olan av hayvanlarında deneseler de, eve getirdiğimiz ganimeti kendimiz tüketemedik, bunun yerine her gün misafir arkadaşlarımıza av hayvanı karkasları sunduk. Özellikle, ülkenin istila ettiği gergedanları, yalnızca siyahların kullanımı için vurduk. Siyahlar, bu hayvanların belirli kısımlarına tutkuyla düşkündüler ve Avrupalılar için aşırı ihtiyaç dışında hiçbir kısmı lezzetli değildi. Yürüyüşteyken, bu hayvanları öldürmek genellikle gerekliydi çünkü onlar - Orta Afrika'da bunu yapan tek vahşi hayvanlar - rüzgar sayesinde çevrelerini keşfettiklerinde kervanlara saldırma ve onları delme gibi rahatsız edici bir alışkanlığa sahipti. Bu, yolculuğumuzun tamamı boyunca neredeyse her gün oldu, ancak yalnızca bir kez, bir sürücü ağır şekilde yaralandığında ve bir eşeğin savrulup boynuzlandığı zaman ciddi bir sonuç yaşandı. Ancak bu saldırıların neden olduğu rahatsızlık her zaman önemliydi ve onlara bir adamı veya bir hayvanı ezme fırsatı vermektense, bu yaramaz kaba adamları vurmanın daha iyi olduğunu düşündük. Şimdiye kadar sadece fillerin tek tük ayak izlerini görmüştük, ancak Kilimanjaro'nun kuzey yamaçlarında çok sayıda fil bulduk, ancak daha sonra Kenya bölgelerinde karşılaşacağımız kadar büyük sürüler halinde değillerdi. Bunlar, sporcularımızın daha titiz olanlarının dikkatlerini sınırladıkları asil avlardı, ancak büyük bir
başarı elde edemediler; çünkü buradaki filler hem utangaç hem de vahşiydi, açıkça fildişi arayanlar tarafından yakından avlanmışlardı. Aşırı dikkatli olmak gerekiyordu; ve bu nedenle en iyi ve en cesur avcılarımızdan sadece üçü birer tane öldürmeyi başardı, bunların eti siyahlara verildi, küçük miktardaki fildişi ise hazinemize ulaştı. _Avcılıkla ilgili olarak, yolculuğumuzun her yerinde büyük sayılarda, bazen on beş birey kadar gruplar halinde karşılaştığımız aslanların, en az tehlikeli ve genellikle en az başarılı sporu sağladığından burada bahsedilebilir.
Ekvator Afrika aslanı, Kuzey Afrika aslanı ile çok farklı bir hayvandır. Boyut ve muhtemelen güç olarak ona eşittir, ancak
insanın varlığında daha utangaç ve hatta ürkektir. Bu aslanlar bir çocuğa bile saldırmaz; aslında, yerliler aslanlar sürülerinin üzerine
düştüğünde önemsiz silahlarıyla onları korkusuzca kovalarlar. Avcılarımızın üzerine
çaldığı birçok aslan hızla kaçtı ve yaralı olsalar bile, ancak geri çekilmeleri kesildiğinde mücadele gösterdiler; kısacası, her bakımdan korkaklardı. Bunun nedeni, avlarının büyük bolluğunda aranmalıdır. Masa her zaman 'hayvanların kralı' için hazır olduğundan ve ihtiyaçlarını karşılamak için herhangi bir tehlikeyi göze alması veya büyük bir çaba sarf etmesi gerekmediğinden, güvenliğini ciddi şekilde tehdit ediyor gibi görünen her yaratıktan dikkatlice kaçınır. Kesinlikle tüm Afrika vahşi hayvanlarının en
tehlikelisi olan bufalo, yalnızca bufalo yalnızken ve aslanlar çok sayıda olduğunda aslanlar tarafından saldırıya uğrar.

1 Haziran sabahı saat dörtte Miveruni'den ayrıldık. Birkaç saatlik bir yürüyüş, Kilima eteklerinin ormanlık alanlarının sonunu geride bıraktı ve Ngiri çölünün çıplak ovalarına girdik. Bu yollardan ve Matumbato'nun yüksek platosundaki Limgerining tepelerinden geçerken kayda değer pek bir şey yoktu. 6 Haziran'da Kapte tepelerine ulaştık, batı yamaçları boyunca deniz seviyesinden 4.000 ila 5.500 fit yükseklikten geçtik. Solumuzda, altımızda, gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan Dogilani'nin tekdüze ovaları ve sağımızda, yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselen, yanları çoğunlukla zengin, çimenli, park benzeri araziler ve zirveleri koyu ormanlarla kaplı Kapte tepeleri vardı. Burada ve orada pitoresk şelaleler oluşturan çok sayıda dere, gürültülü bir şekilde aşağı akıyor, Dogilani ülkesinde daha büyük derelere birleşiyordu ve göz alabildiğine kadar hepsi batıya doğru ilerleyerek Orta Afrika'nın en büyük gölleri olan Victoria Nyanza'ya dökülüyordu. Yol üzerindeki tüm kabileler, daha önce ittifak yapmadığımız kabileler bile, bizi eski dostlar olarak karşıladı. Hepsi, aralarına yerleşmek isteyen ve aynı anda hem çok güçlü hem de çok cömert olan beyaz adamların harika hikayesini duymuştu. Mdango'nun Naivasha gölündeki _shauri_'ye daveti her yerde memnuniyetle karşılanmıştı; kalabalıklar çoktan yola çıkmıştı ve diğerleri de bize katılmışlardı veya bizi takip edeceklerine söz vermişlerdi. _Hongo_'dan hiç bahsedilmiyordu; kısacası, oyunumuz ülkenin her yerinde kazanılmıştı. 12'sinde, Naivasha'ya giden diğer rotamızın geçtiği Kikuyu ülkesinin sınırlarına ulaştık. Bu insanların hilekâr, nefret dolu karakterine dair kötü haberler, yakın komşuları olan
Kapte Masai tarafından daha da güçlü bir şekilde bize tekrarlandı. Ancak bu arada başka bir kaynaktan çok farklı bir temsil almıştık. Bizim iki hanımın yanında Taveta'da hizmetlerine aldıkları bir Andorobbo kızı vardı. Andorobbolar yerleşik bir yerleşim yeri olmadan Victoria Nyanza ile Zanzibar kıyısı arasındaki devasa bölgenin tamamında karşılaşılabilecek bir avcı ırkıdır. Sakemba--on sekiz yaşındaki kıza verilen ad--Kenya'nın eteklerindeki Kikuyu'nun kuzeyindeki bölgelerde fil avlayan bu ırkın bir kabilesine mensuptu. İki yıl önce Masailer tarafından çalınmış ve Taveta'ya gittiği bir Swahili kervanına satılmıştı. Kızın evine karşı yenilmez bir özlemi vardı--bu ırklar arasında nadir görülen bir şeydi; ve bilindiği üzere
kız kardeşim ve Bayan Ellen, Kenya'ya giden bir kervanı bekliyorlardı, kız onlara onu efendisinden satın almaları ve
evine geri götürmeleri için yalvardı, akrabaları bunun bedelini memnuniyetle fil dişleriyle ödeyecekti. Kızın ısrarından etkilenen Clara ve Bayan Fox, onu efendisinden satın aldılar, serbest bıraktılar ve onu yanlarında götürmeyi taahhüt ettiler. Kız çok zekiydi ve memleketinin işleri hakkında iyi bilgiliydi. Miveruni'de Masai'lerin Wa-Kikuyu hakkında ne kadar kötü haberler verdiğini duymuştu ve ilk fırsatı değerlendirerek koruyucularına durumun göründüğü kadar kötü olmadığına dair güvence verdi. Masai ve Wa-Kikuyu eski düşmanlardı ve sonuç olarak birbirlerine ellerinden gelen her türlü zararı verdikleri için, akla gelebilecek her türlü kötülüğü birbirlerine yüklediler. Wa Kikuyu'nun açık alanda savaşmaktansa pusuda savaşmayı tercih ettiği doğruydu ve kesinlikle Masai'ler kadar cesur değillerdi; ancak sadece düşmanlarına karşı hain ve zalimdiler, güvenlerini kazanmış olanlar ise diğer ulusların üyelerine güvendikleri kadar onlara da güvenebilirlerdi. Andorobbo, Wa-Kikuyu'larla Masai'lerden çok daha fazla iş yapmayı tercih ederdi, çünkü ilki ikincisinden çok daha barışçıl ve daha az baskıcıydı. Kenia'ya giden doğrudan rotamız Kikuyu'dan geçiyordu, Lykipia'dan geçen rota ise Aberdare tepelerinin etrafından dolaşmak zorunda kalacağımız _yoldan sapma_ nedeniyle en az altı gün daha uzun sürecekti. Bu raporun güvenilirliğini sorgulamak için hiçbir nedenimiz olmadığından, sonuncusu ve bizim için en önemlisi olan kısmı haritaya bir bakışla doğrulandı, en azından Kikuyu'dan geçen rotayı denemeye karar verdik. Bu nedenle, keşif gezisinin büyük kısmı Johnston'ın rehberliğinde Naivasha gölüne giden kuzey rotasını takip etmeye devam ederken, ben elli adam ve bir miktar yük ile sınır bölgesi Ngongo-a-Bagas'tan doğuya doğru gittim. Niyetim sadece Sakemba'yı ülke ve insanlarla tanışık biri olarak yanıma almak ve dönüşüme kadar iki hanımı Johnston'ın bakımına bırakmaktı. Ancak kız kardeşim beni hiçbir şekilde bırakmayacağını söyledi; ve Andorobbo kızı kadınlara aitti ve bana ait değildi ve ayrıca kadınlar için kesinlikle hiçbir tehlike olmayacağını iddia etti, çünkü Masai ve Wa-Kikuyu'nun savaş zamanında birbirlerinin kadınlarına saygı duyması çok eski zamanlardan beri süregelen bir gelenekti - bu güvence herkes tarafından, hatta Masai'lerin kendileri tarafından bile doğrulandı - kız kardeşim ve Bayan Ellen grubumuzun üyeleri oldular.

Kikuyu topraklarına girer girmez kendimizi yemyeşil gölgeli ormanlarda bulduk, ancak bunların hiçbir şekilde 'geçilmez' olduğu söylenemezdi, ancak birçok yerde geniş geçitlerle kesilmiş olması dikkat çekiciydi, bu geçitler sanki zevk arayanların rahatlığı ve eğlencesi için yetenekli bir bahçıvan tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Bu yollar tamamen düz değildi, ancak kural olarak belirli bir yöne gidiyorlardı. Genişlikleri üç ila yirmi fit arasında değişiyordu; Bazı yerlerde, dar yollar gibi, çok ince ve sık kısa otlarla kaplı, hoş bir şekilde gölgeli ve serin olan önemli açıklıklara doğru genişlediler. Bu yolların kökeni benim için bir bilmeceydi ve hala öyle. Her iki tarafında, uzun ağaçların gövdeleri arasında alt ormanlar vardı. Bazı yerlerde bu alt ormanlar çok sıktı ve her iki tarafta da karanlık figürlerin bizi takip ettiğini, tüm hareketlerimizi izlediğini ve açıkça niyetlerimizin ne olduğundan emin olmadıklarını açıkça görebiliyorduk. Düşmanca Masailand'dan gelmemiz güvensizlik yaratmış olabilir, çünkü bu şekilde birkaç saat boyunca kendimiz ve bilinmeyen refakatçilerimizden herhangi biri arasında gerçek bir karşılaşma olmadan ilerledik. Buna bir son vermek gerekiyordu, çünkü öngörülemeyen bir kaza bir yanlış anlaşılmaya ve ardından düşmanlıklara yol açabilirdi. Bu yüzden Sakemba'ya Wa-Kikuyu'nun arasına tek başına gitmeye cesaret edip etmediğini sordum. 'Neden olmasın?' diye sordu. 'Benim için
ebeveynlerimin kulübesine girmek kadar güvenli olurdu.' Bu yüzden durma emri verdim ve
Andorobbo kızı korkusuzca Wa-Kikuyu'nun olduğunu bildiği çalılıklara doğru yürüdü ve hemen ortadan kayboldu. Yarım saat sonra geri döndü, yanında Sakemba'nın hikayesinin doğruluğunu test etmek için gönderilmiş birkaç Wa-Kikuyu kadını vardı -- yani, birkaç sürücü hariç, hepimizin beyaz olup olmadığını ve --ki bu barışçıl niyetlerimizin en kesin kanıtı olurdu-- aramızda gerçekten iki beyaz kadın olup olmadığını görmek için. Bizim hakkımızdaki belirsiz söylentiler çoktan Wa-Kikuyu'nun kulağına gitmişti;
ancak bu raporlar düşmanca Masai'ler aracılığıyla geldiğinden, Wa-Kikuyu
ne kadar inanacağını bilmiyordu. Ancak kadın heyeti aramızda dostça ilişkiler başlattı; cömertçe verilen birkaç hediyelik eşya kısa sürede siyah güzellerin
kalbini ve güvenini kazanmamızı sağladı. Ziyaretçilerimiz erkeklere geri dönmekte vakit kaybetmediler, fakat onlara işaret verip yanlarına gelmelerini söylediler, bunun sonucunda hemen yüzlerce hayranlık ve şaşkınlık içindeki Wa-Kikuyu tarafından
çevrildik.

Sadece bir tercüman eşliğinde aralarına gittim ve sultanlarının ve yaşlılarının nerede olduğunu sordum. Sultanın hiçbiri yoktu, diye cevap verdi - onlar bağımsız adamlardı; yaşlıları da aralarındaydı. 'O zaman hemen bir _shauri_ yapalım, çünkü size anlatacak önemli bir şeyim var.' Hiçbir Afrikalı bir _shauri_ tutma isteğine karşı koyamaz; bu yüzden hemen bir daire şeklinde oturduk ve ben de isteklerimi dile getirebildim. Önce onlara
Masai'lere karşı kazandığımız zaferi ve onları bizimle ve tüm müttefiklerimizle barışı korumaya nasıl zorladığımızı anlattım, ayrıca onlara daha sonraki cömertliğimizi de anlattım. Sonra onlara Wa-Kikuyu'yu da müttefikimiz olarak görmek istediğimizi, bunun da onlar ve Masai arasında barışa yol açacağını ve onlara bizden büyük fayda sağlayacağını temin ettim. Ancak karşılığında sadece dostça bir karşılama ve topraklarından rahatsız edilmeden geçmek istedik. Reddederlerse, Masai'lere yaptığımız gibi, onları da bunu kabul etmeye zorlayacaktık. 'Bakın' - elime tekrarlayan bir tüfek aldım - 'bu şey
her mesafeden vurur;' ve en iyi nişancılarımızdan birine verip, üç yüz metreden biraz daha uzaktaki bir ağacın üzerinde oturan bir akbabayı işaret ettim. Atış sesi duyuldu ve akbaba ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü.
Wa-Kikuyu'lar, Swahili kervanlarıyla çatışmalarında ara sıra silah sesleri duymalarına rağmen, kaçmak üzere olduklarına dair işaretler gösterdiler. Onları korkutan şey gürültü değil, hedefin kesinliğiydi. Ancak, kısa sürede rahatladılar ve ben devam ettim: 'Biz sadece silahlarımızla her zaman vurmakla kalmıyoruz, aynı zamanda durmadan ateş edebiliyoruz.' Bu iddiamı onlara on atışlık hızlı bir seri atışla gösterdim; ve
dinleyicilerim yine korkunç bir korkuya kapıldılar. 'Burada elli tane böyle şey var, Masailer arasında yüz elli tane daha ve geldiğimiz yerde binlercesi var. Ayrıca, yanımızda en tehlikeli ilaçları taşıyoruz - hepsi sadece bize saldıranlara karşı kullanılmak üzere. Ama bize karşı dostça davrananlara pahalı hediyeler veriyoruz.' Sonra, böyle bir durum için özel olarak paketlenmiş çeşitli eşyalardan oluşan bir balyanın açılmasını emrettim ve dedim ki: 'Bu size ait, bizi ilk gördüğünüz saati hatırlayabilmeniz için. Hiç kimse, "Beyaz adamlarla oturdum ve onlarla _shauri_ tuttum ve ellerim boş kaldı" demeyecek. Eğer müttefikimiz olanlara ne kadar cömertçe davrandığımızı bilmek istiyorsanız, gidin ve Masai'lere sorun.'

Bu konuşmanın ve açıkça sergilenen hediyelerin etkisi, arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Hediyelerin dağıtımı, gelecekteki dostlarımız arasında muazzam bir karmaşaya yol açtı; ancak bu bittiğinde -neyse ki ciddi bir zarar olmadan- abartılı sevgi ve gayretli hizmet iddialarıyla boğulduk. Önce, orman çalılıklarının arasında ustaca gizlenmiş kulübelerini varlığımızla onurlandırmaya davet edildik, bu daveti hemen kabul ettik. Ancak, komuta pozisyonunda yerimizi almaya ve kendimizi iyi bir
birlikte tutmaya dikkat ettik. Ayrıca, halkımızdan birkaçının, dikkat çekmeden, sürekli olarak nöbet tutmasını emrettim. Bagajı, yanımızda getirdiğimiz dört devasa mastiff'in sorumluluğunda bıraktım. Bu önlemlerin ilk kısmının tamamen gereksiz olduğu ortaya çıktı; hiç kimse bize karşı kötü bir niyet beslemiyordu ve Wa-Kikuyu'nun ilk başta açıkça gösterdiği endişeli çekingenlik, kadınların bu tutum değişikliğine öncülük ettiği en büyük güvene hızla yerini bıraktı. Öte yandan, bagajı gözetlemenin son derece tavsiye edilebilir olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra, bagajımızın gözetlenmediğini düşünen ve bir bıçakla yanına yaklaşan ancak mastiflerden biri tarafından çok
zekice sabitlenen bir Wa-Kikuyu çocuğundan umutsuzca 'Cinayet!' ve 'Yardım!' çığlıkları duyuldu. Onu, neredeyse ölüme korkmuş ama başka türlü hiç zarar görmemiş bir şekilde, güçlü hayvanın pençelerinden kurtardık; ve bagajımıza daha fazla müdahale edilmemesinden rahatsız olmadık. Ertesi sabah ev sahiplerimizden, ülkenin iç kesimlerine doğru Kenya'ya doğru birkaç günlük yürüyüşe eşlik etmelerini ve
kısa bir süre içinde iletişim kurabildikleri kadar çok ilişkili kabileyi bizimle bir _shauri_'de buluşmaya davet etmelerini istedik, çünkü onlarla sağlam bir ittifak kurmak istiyorduk. Bu hemen söz verildi ve böylece iki gün boyunca, floranın güzellik ve tür çeşitliliğinde fauna ile yarıştığı muhteşem ormanda birkaç yüz Wa-Kikuyu bize eşlik etti. Wa-Kikuyu, hiçbir şey için ödeme kabul etmeden, bizi gerçekten abartılı bir şekilde eğlendirdi. Kelimenin tam anlamıyla
süt, bal, tereyağı, her türlü et ve kümes hayvanı, _mtama_ kekleri, muzlar,
tatlı patatesler, patatesler ve çok lezzetli meyvelerden oluşan geniş bir seçkiyle aşırı yüklendik. Bu tükenmez bolluğun, özellikle de yabani meyvelerin nereden geldiğini merak ettik; çünkü geçtiğimiz orman açıklıklarında otlak ve tarım açıkça sadece ikincil endüstrilerdi. Ancak ikinci günün yürüyüşünün sonunda bilmece çözüldü; çünkü Hint Okyanusu'na dökülen Guaso Amboni adlı büyük nehre ulaştığımızda, gözümüzün erişebileceğinden daha uzağa uzanan yüksek bir platoyla karşılaştık; görebildiğimiz kadarıyla açık bir park arazisi karakterine sahipti ve özellikle az önce ayrıldığımız ormana değdiği yerde çok gelişmiş bir tarımın tüm belirtilerini taşıyordu. Burada Kikuyu'nun tükenmez mısır arzının kaynağı açıkça görülüyordu. Kuzey ufkunda, en az 50 veya 60 mil uzaklıkta büyük bir mavi sıradağ gördük; rehberlerimiz ve Sakemba bunun Kenya sıradağları olduğunu söyledi. Orada olduğumuz yerden açık havada ana dağın karlı zirvesinin görülebileceğine dair bize güvence verdiler; ama o zamanlar
bulutlar tarafından gizlenmişti.

İşte, işte, önümüzde gezilerimizin hedefi duruyordu ve güçlü bir duygu
hepimizi ele geçirdi, her ne kadar çok uzakta olsak da, gelecekteki evimize ilk kez
baktığımızda. Ancak, Kenia zirvesi, Kikuyu ormanının doğu eteklerinde kaldığımız iki gün boyunca
bulutlarla sarılmış haldeydi. Wa-Kikuyu'ların kulübelerini bize ücretsiz olarak verdikleri, devasa ekmek meyvesi ağaçlarının bulunduğu büyüleyici bir koruda mola verdik.
Buraya Semba adı verildi ve büyük _shauri_'nin buluşma yeri olarak seçilmişti. Orada çok sayıda yerlinin toplandığını gördük; ve ertesi gün her şey karşılıklı memnuniyetimize göre ayarlandı ve onaylandı. Böylece 16 Haziran'da dönüş yolculuğumuza başlayabildik. Ngongo'yu geçmedik, ancak Amboni'nin bir kolunu kaynağına kadar takip ettik - deniz seviyesinden 7.000 fitten fazla yukarıda - ve sonra Kikuyu yaylasının kenarından aniden aşağı indik
ve doğrudan 19'unun akşamı ulaştığımız Naivasha'ya gittik. Biraz bitkindik, ancak bunun dışında iyi durumdaydık ve
mükemmel bir ruh halindeydik. Başlangıçta Lykipia'dan geçen rotayla mümkün olabilecek olandan bir hafta önce Kenya'ya ulaşabileceğimizi keşfetmiştik. Naivasha, en yüksek noktaları 6.500 feet'e ulaşan pitoresk tepeler arasında yer alan güzel bir göldür. Gölün yaklaşık otuz mil karelik bir yüzeyi vardır ve karakteristik özelliği her türden tüylü av hayvanının muhteşem zenginliğidir. Johnston burada Masai'lere vermeyi amaçladığımız büyük barış ve neşe şöleni için gerekli tüm hazırlıkları yapmıştı. Bundan sonra Wa-Kikuyu'yu da dostlarımız arasında saymaları gerektiği haberi _el-moran_ tarafından karışık duygularla karşılandı; ancak düzenlemeye itiraz etmeden boyun eğdiler ve Wa Kikuyu'nun önde gelen elli adamının katıldığı şölende, iki ırk arasındaki yeni dostluk daha da sağlamlaştı. Şölen, kadınlar ve çocuklar hariç en az 6.000 misafire muazzam miktarda et, fırınlanmış yiyecek, meyve ve punç sağladığımız iki günlük büyük bir eğlenceden oluşuyordu. Başlıca özelliği muhteşem havai fişeklerdi. Bu iki gün boyunca 150 şişman genç boğa, çeşitli türlerde 260 antilop, 25 zürafa, sayısız tüylü av ve muazzam miktarda sebze tüketildi. Punç, her biri altı galondan fazla alan ve her biri ortalama dört kez doldurulan 100 kapta demlendi. Yine de bu muazzam misafirperverlik -havai fişekler hariç- bize hiçbir şeye mal olmadı. Sığırlar hediyeydi ve aslında çok sayıda kabile tarafından minnettarlık göstergesi olarak bize getirilen sayının bir parçasıydı; avı elbette satın almamıştık, ama vurmuştuk; ve
sebzeler burada, Kikuyu sınırlarındaydı, o kadar ucuzdu ki
fiyat sadece nominal olarak görülebilir. Punç, ana malzeme,
rum--Masailand ve Kikuyuland'da ne mutlu ki yerel üretim değildi--uzmanlarımız yanımızda getirdiğimiz neredeyse tükenmiş
tedariklere dokunmadan, yerinde hazırlamışlardı. Çünkü diğer makinelerimizin arasında bir imbik vardı.
Bu açılmıştı, yabani şeker kamışı bol miktarda bulunuyordu ve
bu yüzden bol miktarda romumuz vardı. Yerliler tarafından sürecin çok fazla izlenmemesine dikkat edildi, çünkü komşularımıza zencilerin laneti olan rom şişesini tanıtmak istemiyorduk. Onlara servis ettiğimiz
sıcak punç, on su için bir porsiyondan fazla rom içermiyordu; yine de bu asil içkiden yaklaşık üç yüz galon, şölenin iki günü boyunca doğaçlama kaselerde kullanılmak zorundaydı. Özellikle havai fişeklerin atılması sırasında yaşanan coşku tarif edilemezdi; ve sonunda trompetlerin sesiyle sessizlik sağlandıktan sonra, güçlü sesli müjdecilerle Masai ulusunun her yıl 19 ve 20 Haziran'da aynı yerde misafirimiz olmaya davet edildiğini duyurduğumuzda, insanlar saf bir sevinçle bizi neredeyse parçalara ayırdılar. 21 Haziran, bayramın yorgunluğundan sonra dinlenmeye ve bagajların düzenlenmesine ayrılmıştı; 22'sinde Kikuyu'ya yürüyüş başladı. Naivasha vadisini çevreleyen tepelerin dik yamaçlarından sumpter hayvanlarını almaktan kaçınmak için 24'ünde ulaştığımız Ngongo-a-Bagas'a geri döndük. Burada, birkaç gün içinde ulaşmayı beklediğimiz hedefimize ulaştığımıza dair haberin mümkün olan en kısa sürede Mombasa'ya ve oradan da Uluslararası Özgür Toplum komitesine iletilebilmesi için denizle hızlı bir iletişim kurmaya karar verdik. Mombasa'dan Ngongo'ya mühendislerimiz 500 mil ölçmüştü; mesafeyi 38 günde kat etmiştik - 5 Mayıs'tan 12 Haziran'a kadar - ancak bunların sadece 27'si gerçek yürüyüş günleriydi. Arap atlarımızın sadece bir gün zorlanırsa, günde 60 milden fazla yol kat edebileceğini ve bu nedenle tüm mesafenin her biri bir günde sekiz etapta kat edilebileceğini hesapladık. Bu nedenle en iyi on altı binicimiz ve en iyi nefes alan yirmi dört yarışçımız geri gönderildi. Bu kuryeler, yolların biraz daha az kötü olduğu yerlerde ve yolların biraz daha iyi olduğu yerlerde, yaklaşık altmış mil mesafelerde ikili gruplar halinde dağılmaları yönünde yönlendirildi. Silah ve cephanelerinin yanı sıra, bagaj olarak, yalnızca Avrupa'ya özgü ihtiyaç maddeleri ve yolda takas için, aynı zamanda yedek olarak hizmet edecek olan sekiz fazladan at tarafından kolayca taşınabilecek kadar malzemeyle donatılmışlardı. Geri kalanlar için, aldığımız rota boyunca karşılaşabilecekleri yerliler tarafından açık kollarla karşılanacaklarına ve misafirperverlikle ağırlanacaklarına güvenle güvenebilirdik. Ngongo ile Kenia arasında da benzer bir kurye hizmeti kuruldu; bu son mesafe yaklaşık 120 mil olduğundan, iki etapla kat edildi. Böylece toplamda on etap vardı ve Kenia'dan gelen haberlerin Mombasa'ya on gün içinde ulaşması bekleniyordu; bu tahminin doğru olduğu ortaya çıktı. 25'inde girilen Kikuyu ormanlık arazisindeki yürüyüş, kayda değer bir olayla işaretlenmedi. 27'sinin sabahının erken saatlerinde açık alana ulaştığımızda, kendimizi ilk başta yoğun bir sisin içinde bulduk, ki bu bizim Kafkasyalılar için yalnızca manzarayı bizden gizlediği için rahatsız ediciydi; ancak daha önce nemli bir atmosferle bağlantılı olarak 53 derece Fahr. sıcaklık deneyimlememiş olan Swahili halkımız, dişlerini takırdatarak dişlerini sıktı. Kuzeyliler ve özellikle aramızdaki dağcılar için, ağaçların ve çalıların ılık kokularıyla
dolmuş yuvarlanan sis kütlelerinde evlerini andıran bir şey vardı. Sabah sekiz civarında aniden kuzeyden hafif ve sıcak bir esinti çıktı; sis büyülü bir hızla dağıldı ve önümüzde, parlak güneş ışığında, tarif edilemeyecek kadar güçlü bir manzara uzanıyordu. Arkamızda ve solumuzda, uzun zaman önce terk ettiğimiz muhteşem orman vardı; hemen önümüzde, zümrüt yeşili çayırların, koyu muz bahçeleri ve küçük dalgalanan mısır tarlalarıyla dönüşümlü olarak yer aldığı hafif eğimli bir kırsal alan vardı. Her yer, tatlı kokuları cömert esintiyle bol miktarda bize doğru gelen parlak çiçeklerle kaplıydı. Burada ve orada, uzun palmiyelerden oluşan küçük gruplar, bazı devasa, geniş yayılmış incir ağaçları, çınarlar ve çınarlar vardı; ve çok sayıda farklı türde vahşi hayvan sürüsü sahneye hayat veriyordu. Burada bir zebra sürüsü neşeyle koşuşturuyordu; orada sessizce birkaç zürafa ve narin antilop otluyordu; solda iki kaba gergedan homurdanarak birbirini kovalıyordu; bizden yaklaşık 1.100 yard uzaklıkta bir yirmi fil ormana doğru ilerliyordu; ve daha da uzak bir mesafede
yüzlerce bufalo aynı hedefe doğru koşuyordu.

Bu muhteşem ülke doğuya ve güneydoğuya doğru görüş alanının dışında uzanıyordu, Guaso Amboni'nin geniş gümüş şeridi tarafından geçiliyordu, yaklaşık beş mil ötede ve belki de durduğumuz yerden 300 fit aşağıda bir seviyede, doğuya doğru akıyordu ve görebildiğimiz kadarıyla, her iki çevreleyen yamaçtaki kaynaklardan en az bir düzine küçük kol alıyordu. Güney tarafındaki Kikuyu ormanından çıkan kollar -bizim bulunduğumuz yer- daha küçüktü; kuzey tarafındakiler ise kıyaslanamayacak kadar boldu, çünkü kaynakları Kenia sıradağlarıydı. Afrika dağları arasında, yaklaşık 800 mil karelik bir alanı kaplayan ve yaklaşık 20.000 fit yüksekliğe ulaşan bu dev, şimdi - aramızdaki 50 mil mesafeye rağmen - sarhoş bakışlarımıza
karanlık gök kubbeye keskin bir şekilde yansıtılmış iki kristal zirveye sahip muazzam bir buz alanı olarak kendini gösterdi.

Genellikle doğanın güzelliklerine karşı kayıtsız olan Swahililer bile
sağır edici sevinç çığlıkları attılar; ama biz beyazlar
konuşamaz bir coşkuyla durduk, sessizce birbirimizin ellerini sıktık ve birçoğumuz gizlice gözümüzden bir damla gözyaşını sildi. Vaat Edilen Topraklar önümüzde uzanıyordu,
hayal etmeye cesaret ettiğimizden daha güzel, daha görkemliydi--bizim için ve umutlarımız ve isteklerimiz boşa çıkmamışsa insanlığın son nesilleri için mutlu bir geleceğin beşiğiydi.

O andan itibaren sanki ayaklarımız ve hayvanlarımızın ayakları
kanatlıydı. Bu güzel yaylanın temiz, canlandırıcı havası, Kenia'dan esen rüzgarlarla tazelenmişti, yumuşak kısa otların üzerinden geçen keyifli yol ve
zengin ve kolayca elde edilebilen erzaklar, günlük yürüyüşlerimizi daha önce yaptığımızdan daha uzun yapmamızı sağladı. 27'sinin akşamı Kikuyu'nun doğu sınırını geçtik, orada büyük erzak depoları bulundurmak zorundaydık, çünkü o zaman nüfusunun birkaç göçebe Andorobbo'dan oluştuğu bir bölgeye girmiştik. Görebildiğimiz kadarıyla, ülke
bir bahçeye benziyordu, ancak insan henüz bu cenneti ele geçirmemişti. 28'inde ve 29'unun büyük bölümünde çiçekli çayırlar ve pitoresk küçük ormanlık alanlardan geçerek, mırıldanan dereleri ve önemli büyüklükteki akarsuları geçerken bulduk; ancak karşılaştığımız tek canlılar zürafalar, filler, gergedanlar, bufalo, zebralar, antiloplar ve devekuşlarıydı, nehir kıyılarında ise su aygırları ve flamingolar vardı. Bu yaratıkların çoğu o kadar evcildi ki neredeyse yolumuzdan çekilmiyorlardı ve birkaç aşırı cesur zebra, yürürken kişneyerek ve zıplayarak bir süre bize eşlik etti. 29'unun öğleden sonra, önümüzde görebildiğimizden daha uzağa uzanan sık yayla ormanına girdik ve öncülerimizin baltasının bize yol açması gereken yoğun çalılıkların arasından geçtik. Zemin iki gündür kademeli olarak yükseliyordu -yani, Amboni'den ayrıldığımızdan beri- ve şimdi daha dik hale gelmişti; Kenia dağının eteğine ulaşmıştık. Orman bölgesinin nispeten küçük bir genişlikte olduğu ortaya çıktı ve 30'unun sabahı tekrar açık, dalgalı park alanına çıktık. Önümüzdeki yüksekliklerden birine
çıktığımızda, önümüzde, neredeyse elimizin erişebileceği mesafede, buzul dünyasının buzlu ihtişamıyla Kenia uzanıyordu.

Hedefimize ulaşmıştık!

BÖLÜM V

Mombasa'dan ayrılalı sekiz hafta olmuştu, Ekvator Afrika'sında herhangi bir kervanın 600 milden fazla bir mesafeyi katetmek için harcadığı zamandan daha kısa bir süre. Tüm bu süre boyunca, önemsiz
istisnalar dışında, hepimiz sağlıklıydık. Biz beyazlar arasında, ani yağmur fırtınalarını izleyen üşümelerden kaynaklanan yedi ateş vakası olmuştu; bu vakaların hepsinde ateş iki ila sekiz gün içinde tekrar kayboldu ve hiçbir kötü sonuç bırakmadı. Hem beyazlar hem de siyahlar arasında iki kez, her iki durumda da sadece gastronomik aşırılıklardan kaynaklanan birkaç kolik vakası görüldü, önce Teita'da ve sonra Naivasha gölünde; ve bunlar da kötü sonuçlar olmadan tartar kusturucu kullanılarak tedavi edildi. Afrika yolculukları için, sağlıklı yaylalarda bile, olağanüstü derecede elverişli olan bu hijyenik koşullar, akıllıca yürüyüş düzenlemelerinin ve özellikle bizim beyazlar arasında, medeni insanların tüm geleneksel gereksinimlerini karşılamaya yönelik özenin sonucuydu. Çay, kahve, kakao, et özü, kötü suyla birlikte kullanılacak konyak, akşam yemekleri için hafif şarap, tütün ve purolar her zaman bol miktarda ulaşılabilirdi; yürüyüş sırasında yağmurluklarımız ve
su geçirmez botlarımız ve kamptaki su geçirmez çadırlar,
bizi ıslanmaktan korudu - ateşin başlıca kaynağı; ve görevimize olan şevkimiz,
ve en önemlisi, Teita'dan itibaren neredeyse her zaman soluduğumuz güzel, ılık hava sayesinde, daha küçük yoksunluklarımıza ve rahatsızlıklarımıza katlanmamıza yardımcı oldu. Eyer atlarımız ve sumpter hayvanlarımız da, aldıkları besleyici yem ve sağduyulu muamele sayesinde, yürüyüşün ağır işlerini rahatlıkla karşılayabildiler. Diğer kervanların, bazen birkaç gün içinde tüm hayvanlarını kaybettikleri ağır kayıplarının iklime veya -alçak bölgelerde kesinlikle çok sorunlu- böcek zararlılarına değil, Swahililerin hayvanlara muamele konusunda tamamen deneyimsiz olmasına atfedilmesi gerektiği fikrini dile getirmekten kendimi alamıyorum. Sadece siyahlarımıza güvenseydik, hayvanlarımızın çoğunu ve kesinlikle tüm atlarımızı akbabaları ve sırtlanları beslemek için yolda bırakırdık. Atların içmeden önce asla soğumasına izin verilmezdi, düzgün bir şekilde tımar edilmezlerdi, eğer bu şeylerin yapılmasında sürekli ısrar etmeseydik ve eyer atlarımıza kendimiz bakarak iyi bir örnek oluşturmasaydık. 'Beyaz beyefendinin' kendi ihtiyaçlarından önce atının ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi Swahili'ler üzerinde öyle bir etki yarattı ki, sonunda hayvanlarına olan ilgileri bir tür şefkate dönüştü. Sonuç olarak, tüm yolculuk boyunca sadece bir deve, üç at ve beş eşek kaybettik ve bunlardan sadece ikisi hastalıktan öldü, diğer üçü vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü. Köpeklerden üçünü vahşi hayvanlar tarafından kaybettik - biri gergedan, ikisi de bufalo tarafından.

Kenia'ya vardığımız andan itibaren, seferin yönetimi
benim ellerime geçti. Ertesi sabah ilk işim, Avrupa'daki dostlarımıza, halihazırda gerçekleşmiş olan olayların ayrıntılı günlüğünü ve kısa bir kapanış
raporunu göndermek oldu. İkincisinde, binlerce kardeşimizin kabulü için her şeyi bir sonraki hasada kadar hazır hale getirmeyi taahhüt edebileceğimizi belirttim - yani Afrika takvimine göre, Ekim ayı sonuna kadar. Ayrıca, en geç Eylül ayı sonuna kadar Mombasa'dan Kenya'ya yavaş giden araçlar için uygun bir yol bitirmeyi taahhüt edebilirdik, yeterli sayıda çeki öküzüyle. Dernek yöneticilerinden, kendi adlarına, yeterli sayıda uygun vagonun zamanında inşa edilmesini istedim; ve ben, kendi adıma, Ekim ayının birinden itibaren ve sonrasında, usulüne uygun olarak ilan edilen herhangi bir sayıda göçmen üyenin, koşullar altında mümkün olan en az rahatsızlıkla ve güvenli bir şekilde yeni evlerine taşınmasını taahhüt ettim. Sonuç olarak, onlardan hemen birkaç yüz kilo ağırlığında farklı türde mal göndermelerini ve bunlara yeni bir güçlü genç üyeler birliği eşlik etmesini istedim. Bu gönderiyi taşıyan iki kurye -kuryeler her zaman ikili olarak seyahat etmek zorundaydı- 1 Temmuz'da şafak vakti yola çıktı; tam 10'unda gönderi Mombasa'daydı, 11'inde Zanzibar'daydı; aynı gün komite Zanzibar'daki acentelerimizden telgrafla raporumu aldı ve posta yoluyla gönderilen günlüğü yirmi gün sonra aldılar. 11'inin akşamı cevap Zanzibar'a ulaştı; ve 22'sinde ben de derinden etkilenen kardeşlerime uzak dostlarımızdan gelen bu ilk haberleri okuyabildim. Mesaj çok kısaydı: 'Sevinçli haberler için teşekkürler; 10.000'den fazla üye; talep üzerine sipariş edilen on kişilik ve her biri yirmi yüz kilo yük kapasiteli vagonlar Eylül ayının sonuna kadar Mombasa'ya ulaşmaya başlayacak; 260 atlı, 300 sumpter hayvanı ve 800 cwt. mal Temmuz sonunda başlıyor. Haberleri olabildiğince sık gönderin.' Son cümlede ifade edilen isteği önceden tahmin etmiştim, çünkü 6 ile 21 Temmuz arasında en az beş tane daha haber gönderilmişti. Bunların ne içerdiğini en iyi şekilde deneyimlerimiz ve emeklerimizle ilgili aşağıdaki anlatıdan öğreneceğiz; ve bundan sonra Kenia'daki yeni yuvayı hazırlama işi ile kıyıyla iletişimimizi sürdürmek ve iyileştirmek için gerekli düzenlemeler arasında bir ayrım yapılması gerekiyor. Haziran ayının son gününün akşamı kampımızı şimdiye kadar gördüğümüz en büyük dere olan önemli bir derenin kıyısına kurduk. Genişliği otuz ila kırk yarda, derinliği ise bir ila üç yarda. Su berrak ve serindir, ancak akıntısı çarpıcı derecede durgundur. Yaklaşık on sekiz mil uzunluğundaki oluk benzeri bir platodan kuzeybatıdan güneydoğuya doğru akar ve bu plato, Kenya'nın eteklerinde hilal şeklinde kıvrılır. Ortadaki bu platonun en geniş yeri yaklaşık dokuz mildir, batı ucunda bir milden daha azına ve doğu ucunda iki buçuk mile kadar daralır. Yaklaşık 100 mil karelik bu oluk benzeri alan, çok sayıda küçük palmiye, muz ve çınar korusu bulunan tamamen zengin otlaklardan oluşur. Güneyde geçtiğimiz çimenli tepelerle, batıda dik kayalık duvarlarla, kuzeyde kısmen karanlık orman tepeleriyle ve kısmen arkalarında yatan Kenya'nın ana bölümünü gizleyen çorak yüksek kayalarla sınırlıdır. Doğuda,
güneydeki tepeler ile kuzeydeki kayalar arasında,
akarsuyun 300 fitin üzerinde bir şelaleyle çıkışını bulduğu bir açıklık var ve bu şelalenin
gök gürültüsü ve şıpırtısı bulunduğumuz büyük mesafeden duyulabiliyordu. Daha sonra Dana'nın üst kolu olduğu ve Witu kıyısında Hint Okyanusu'na girdiği anlaşılan bu nehir,
ilk başta geçemediğimiz dar bir kaya kapısından platomuza giriyor. Kuzeyden, Kenia'nın eteklerindeki yamaçlardan aşağı, dört büyük ve birçok küçük akarsu Dana'ya doğru akıyor ve
kayalık havzalarından geçen akışlarında az çok pitoresk şelaleler oluşturuyor. Bu büyük park benzeri platonun deniz seviyesinden yüksekliği, en düşük noktasında -dere yatağı- yaklaşık 6.000
fit.

Bu yüksek platonun detaylı incelemesiyle meşgulken, görevi mümkün olduğunca Kenia sıradağlarına nüfuz etmek olan birkaç keşif gezisi gönderdim, böylece etrafımızdaki bölgenin biçimi ve karakteri hakkında kesin gözlemler yapabileceğimiz yüksek noktalar bulabileceklerdi. Çünkü hemen etrafımızdaki ülke bizi çok cezbetse de, Kenia'nın tüm bölgesinin en azından yüzeysel bir görünümünü elde edene kadar ilk yerleşimimizin temelini kesin olarak atmaya karar vermeyecektim. Sakemba'nın bize verebildiği bilgiler çok az ve yetersizdi. Bu nedenle, Andorobbo olarak tanıdığımız sekiz yerli kampımızın önünde belirdiğinde çok sevindik. Önceki gece kamp ateşlerimizi görmüşlerdi ve şimdi kim olduğumuzu görmek istiyorlardı, onlara giden Sakemba onları hemen güvene
diyordu ve artık isteyebileceğimiz en iyi rehberlere sahiptik. Sakemba'nın yardımıyla kısa süre sonra onlara ilk amacımızı bildirdik - yani her biri bir Andorobbo'nun rehberliğinde olmak üzere sekiz farklı keşif gezisi göndermek. İlk keşif gezisi aynı günün akşamı, sonuncusu ise bir haftanın sonunda geri döndü ve hepsi de oldukça kapsamlı raporlarla.

Kenya'nın zirvesine yaklaşan hiçbir keşif gezisi olmamıştı.
Yine de, dağın ana gövdesinin çeşitli kolay erişilebilir noktalarından muhteşem manzaralar elde edilmişti, bazıları 10.000 fitin üzerindeydi. Kenya'nın hayvancılık ve tarıma en iyi uyum sağlayan tarafının, ona yaklaştığımız taraf olduğu bulunmuştu. Doğuda ve kuzeyde, çok verimli görünen geniş alanlar vardı; ancak doğudaki çok monotondu ve güneyde bulduğumuz sadece pitoresk değil, aynı zamanda pratik olarak avantajlı olan açık arazi ve orman, tepe ve ova çeşitliliğinden yoksundu. Kuzeyde ülke çok nemliydi; ve batıda sadece küçük bir açık alan miktarıyla kesilen sonsuz bir ormanlık alan uzanıyordu. Daha sonra hepsi en verimli ekili araziye dönüştürülebilirdi; ancak başlangıçta kullanıma hazır toprak doğal olarak tercih edilirdi. Önümüzdeki dağlık bölgenin iç kısımları ormanlık tepeler ve sayısız vadi ve geçitle geçilen kayalarla doluydu. Bu dağ eteği tepeleri her taraftan Kenia'nın aniden yükselen merkezi kütlesine yakın bir yere kadar uzanıyordu; sadece güneybatıda, platomuzun batı ucundan yaklaşık üç mil uzakta, dağ eteği tepeleri geniş bir açık vadi havzasına yer açmak için geri çekildi, ortasında bir göl vardı ve buradan çıkan su Dana'ydı. Uzmanlarımız bu vadinin yüzey alanını yaklaşık altmış mil kare olarak tahmin ettiler; ve herkes çok verimli olduğu ve konumunun onu gerçek bir güzellik mucizesi haline getirdiği konusunda hemfikirdi. Bu vadiye girmenin en iyi yolu Dana'nın aktığı geçitten geçmekti; ancak uygun teknelerimiz olmadığı sürece vadiye doğrudan platomuzdan değil, güneydeki küçük bir vadiden geçen dolambaçlı bir rotadan girmek zorundaydık. Bu raporu 3 Temmuz sabahı aldım. Ertesi gün, hala
yok olan iki keşif gezisinin dönüşünü beklemeden,
çok övülen bu göl ve vadiye doğru yola koyuldum. Aslında
çok uygulanabilir olduğu ortaya çıkan belirtilen rota, kampımızdan platonun batı ucuna kadar uzanıyordu, sonra güneye doğru kıvrılıp küçük, kayalık, ormanlık bir tepeyi
çevreleyerek kuzeye doğru giden dar bir vadiye giriyordu. Bu vadi, burada
ne platoya açılan kısmındaki kadar dar ne de geçilmez olan Dana geçidine açılıyordu.
Bu geçidi yukarı doğru takip ederek, bir saat içinde kendimizi aniden
aradığımız vadide bulduk.

Manzara tarif edilemezdi. Yaklaşık on bir mil uzunluğunda ve yedi buçuk mil genişliğinde, yarım dairenin 300 ila 500 fit yüksekliğindeki bir dizi hafifçe yükselen ormanlık tepeyle sınırlandığı, arka planda ise Kenia'nın ani ve engebeli uçurumları ve bulutları delen karlı zirvesinin bulunduğu, neredeyse geometrik bir düzenliliğe sahip bir amfitiyatro hayal edin. Bu görkemli amfitiyatro, Kenia'ya en yakın tarafta berrak, koyu mavi bir gölle; diğer tarafta ise çiçekli bir park alanı ve çayırlarla kaplıdır. Bütün bunlar, 'Kenia Buzullarının Şelaleleri' olarak adlandırılabilecek görkemli bir eserin, sayısız fil, zürafa, zebra ve antiloptan oluşan bir dinleyici topluluğuna sunulduğu bir arenayı andırıyor. Ulaşılması zor bir yükseklikte, göz kamaştırıcı güneş ışığının öptüğü sayısız su damarı, mavi-yeşil titrek yarıklardan fışkırıyor. Köpüren ve parıldayan - şimdi gökkuşağının tüm renklerini yansıtan buhara dönüşen, şimdi cilalı beyazlık tabakaları oluşturan - aşağı doğru giderek artan kütle ve kargaşayla akın ediyorlar, ta ki sonunda hepsi birleşip, altı mil ötedeki elverişli bir rüzgarda açıkça duyulabilen gürleyen bir kükremeyle buzul evinden sarp kayalara doğru hızla akıp gidene kadar. Orada, birkaç mil ötede Dana nehrini oluşturan devasa su kütlesi, 1.640 fit yükseklikten dik bir şekilde aşağı düşüyor ve büyük bir gökkuşağı bulutu oluşturmak üzere buhar tozuna dönüşüyor. Dere aniden havada kaybolur ve göz, karanlık, parıldayan uçurumların arka planında yolunu boşuna takip etmeye çalışır, ta ki, 1.600 fitten daha aşağıda, düşen buhar kütleleri tekrar akan suya toplanana, oradan da birçok küçük şelalenin gürültüsü ve köpüğüyle, dolambaçlı yollardan göle ulaşana kadar.

Zevkten konuşamadan, ihtişamını ve güzelliğini kelimelerle tarif edilemeyen bu eşsiz doğa mucizesine uzun süre baktık. Göz, ışık ve parıldayan renk selini hevesle içine çekti ve kulak, muhteşem bir yükseklikten aşağı akan suyun sesini duydu; göğüs, bu büyülü vadide esen hoş kokulu havayı açgözlülükle içine çekti. Bizimle birlikte olan kadın - Ellen Fox - kelimeleri bulan ilk kişi oldu. Bir vecit halindeki peygamber gibi, suyun oyununa uzun uzun baktı;
sonra, aniden, daha güçlü bir rüzgar esintisi şelalenin buharlı örtüsünü tamamen dağıttığında, hemen öncesinde dalgalanan, kılıç benzeri, titrek bir bant oluşturan şelale, "İşte, Cennetin kapısını koruyan başmeleğin alevli kılıcı, yaklaştığımızda kayboldu! Buraya Aden diyelim!" diye haykırdı.

Aden ismi oybirliğiyle kabul edildi. Bu vadinin gelecekteki ikametgahımız olması gerektiğine hepimiz hemen karar verdik. Daha dikkatli bir inceleme, yüzey alanının altmış iki mil kareden fazla olduğunu gösterdi. Kenia uçurumlarının altında uzanan eliptik göl için on üç mil ve vadinin etrafındaki yükseklikleri kaplayan ormanlar için on beş mil ayrılarak, gölün etrafında otuz milden fazla açık park alanı kaldı,
Kenia uçurumlarının suya değdiği yerler hariç, kuzeydoğuda Kenia'ya dar şeritler halinde uzanıyor ve diğer taraflarında 1.100 yardadan dört mile kadar genişliyordu. Dana'yı oluşturan buzul suyu vadiye kuzeybatıdan giriyor ve güneydoğudan çıkıyordu. Göle girdiğinde beklendiği kadar soğuk olmayan su,
gölde hızla daha yüksek bir sıcaklık elde etti; sıcak günlerde göl
75 derece Fahr'a yükseldi. Diğer akarsular göle dökülüyor, bazıları Kenia uçurumlarından, diğerleri ise vadiyi çevreleyen çeşitli tepelerden. En az on bir tane böyle akarsu saydık, bunların arasında 125 derece Fahr sıcaklığında sıcak bir akarsu da vardı.

Elbette Eden Vale'yi keşfetmemizden önceki dört gün boyunca boş durmamıştık. 1 Temmuz'da, ilk gönderileri getiren kuryelerden birkaç saat sonra, Mombasa ile düzenli iletişim kurmak üzere görevlendirilen keşifler gönderildi. İki keşif vardı:
Demestre ve üç mühendisin komutasındaki biri yolu inşa etmek zorundaydı;
Johnston komutasındaki diğeri ise yaklaşık 5.000'inin gerekeceği tahmin edilen çeki öküzlerini tedarik etmek ve tüm mesafenin erzakını sağlamak için düzenleme yapmak zorundaydı. İlk keşif için yirmi üyemiz ve iki yüz Swahili adamımız, elli çeki hayvanı ile birlikte tahsis edildi; Johnston ile birlikte sadece on kişiydik, yirmi
çekim hayvanı ve on çoban köpeği. Bu keşiflerin görevlerini nasıl başardıkları daha sonra anlatılacak.

Şimdi toplamda 58 kendi insanımızı, 200 Swahili adamı ve 181 eyer ve çeki hayvanını göndermiştim, ayrıca yolculuk sırasında bunlardan dokuzunu ölümle kaybetmiştim. Bu nedenle, şimdi Kenya'da 149 beyaz, 80 Swahili ve 475 hayvan, köpekler ve filler dışında yanımdaydı. Yukarıdakilere ek olarak, bizi takip eden birkaç yüz Wa-Kikuyu'nun hizmeti teklif edildi. Bunlardan en yetenekli 150'sini tuttum; Diğerleri, beş kişiden sorumlu olarak, hemen evlerine geri gönderdim ve 800 güçlü öküz, 150 inek, kesim için 400 öküz ve
birkaç bin yüz kilo çeşitli tahıl ve yiyecek satın alıp Kenya'ya göndermeleri için komisyon verdim. Bu işlerle ilgilendikten sonra, önce yapılması gereken birçok farklı işi en uygun ellere tahsis ettim ve dağıttım. İşçilerimizden biri demirci ocağı ve demirci dükkânından, diğeri kereste fabrikasından sorumluydu ve tabii ki gerekli yardımları da sağladı. Ağaç kesimi için özel bir bölüm görevlendirildi ve bir diğer bölüm de tarım aletlerini hazırlayıp tamamlamak zorundaydı. Kenya'da kalan mühendislerden biri, yüz siyahla birlikte yerleşim yerindeki gerekli iletişim araçlarını inşa etmek üzere atandı - özellikle Dana Nehri üzerinde köprüler inşa etmek için.

5 Temmuz'da yerleşimimizi Eden Vale'ye taşıdık. Zemin tam olarak ölçüldü ve gölün kıyılarında gelecekteki kasaba, sokakları, açık alanları, kamu binaları ve dinlenme yerleriyle işaretlendi. Bu projelendirilmiş kasabada, her biri önemli bir bahçeye sahip 25.000 aile evi için alan ayırdık; ve bu alan on üç mil kareyi kaplıyordu. İnşaat alanının dışında -ki bu alan daha sonra istenildiği gibi genişletilebilirdi- 2.500 dönümlük alan geçici tarım için seçildi ve küçük kanallardan oluşan bir ağ ile sulandı; mümkün olan en kısa sürede, etrafında uçuşan sayısız vahşi hayvanın ve geceleri güçlü bir ağılda kapalı olmasına rağmen, gündüzleri kullanılmadıkları zamanlarda, bazı Swahili erkeklerinin ve köpeklerin bakımı altında açık arazide otlamalarına izin verilen evcil hayvanlarımızın saldırılarına karşı korunmak için çitle çevrilecekti. Bu arada, Dana yaylasında, nehrin hemen yanında kurulmuş olan ve hareket gücü olarak tepelerden aşağı inen hızlı akarsulardan birini kullanan kereste fabrikası çalışmaya başlamıştı. Kestiği ilk kereste, iki büyük düz teknenin yapımında kullanıldı ve bu teknelerde inşaat kerestesinin nehirden yukarı Eden gölüne taşınması hemen başladı. Birkaç hafta sonra, gölün kıyılarında, beyazların daha önce işgal ettiğimiz sınırlı kamp çadırlarından
çıktığımız kırk tane geniş ahşap bina yükselmişti. Zenciler, küçük bir ormanın
barınağında kendileri için yaptıkları
çimen kulübelerde kalmayı tercih ediyorlardı. Bu sırada sığırlar da, dört ayaklıların herhangi bir istilasına karşı aşılmaz bir engel oluşturacak kadar yüksek ve sağlam olan
barınakları ile donatılmıştı. Bu barınakta yaklaşık iki bin hayvan için yer vardı ve ayrıca yağmurdan korunmak için
kapalı bir alan sağlanmıştı. 9 Temmuz'a kadar demircilerimiz, tekerlekçilerimiz ve marangozlarımız yanımızda getirdiğimiz saban demirlerinden on tanesini sabana dönüştürmüşlerdi ve aynı tarihte Kikuyu'dan ilk sığır sevkiyatı gelmişti - 120 öküz
ve 50 inek, 200 koyun ve çok sayıda kümes hayvanı. Ziraatçılarımızın yönetimi altında hemen sürme işlemi denendi. Kikuyu öküzleri boyunduruğa karşı biraz mücadele etti ve ilk başta karıkta kalmayı başaramadılar; ancak üç gün içinde sekiz kişilik takımlar halinde onları kolayca işleyebildik. Bu güç harcaması gerekliydi çünkü kalın bakir çimle kaplı siyah yağlı toprağı parçalamak son derece zordu. İlk başta her öküz çifti için bir sürücü olması gerekiyordu ve karıklar uzun süredir evcilleştirilmiş öküzler tarafından sürülmüş gibi düz değildi; ama her neyse, toprak
yarıldı ve nispeten kısa bir sürede hayvanlar işlerine alıştılar ve bunu en tatmin edici şekilde yaptılar. 15 Temmuz'da yeni gelen öküzler on beş saban daha kullanıma soktu; ve 20'sinde tekrar. Ayın sonunda, bu kırk sabanla yaklaşık 750 dönüm
yarıldı. Bu hemen tırmıklandı ve tohum için hazırlandı. Daha sonra yanımızda getirdiğimiz tohumluk mısırla ekildi - çoğunlukla buğday ve arpa - yaklaşık dörtte üçü Afrika buğdayı ve _mtama_ mısırıyla desteklendi. Daha sonra toprak tekrar yuvarlandı ve çalışma Ağustos'un ikinci yarısında tamamlandı. Ekili alanın tamamı çitle çevrildi ve daha kısa
yağmur mevsiminin başlangıcını neşeyle karşıladık.

Bu arada, kasabanın sınırlarından biraz daha uzakta, yaklaşık yirmi beş dönümlük bir bahçe yapılmıştı; çünkü ekilebilir arazi, kasaba büyüdükçe kolayca daha uzağa taşınabilirdi; bahçe için mümkün olduğunca kalıcı bir yer bulmak gerekiyordu; bu nedenle, kasabanın büyümesinin menzilinin dışında kalan bir yer. Aramızda en az on sekiz yetenekli bahçıvan olduğundan ve bunlar Swahili ve Wa-Kikuyu'dan ihtiyaç duydukları kadar yardım alabildiklerinden, yirmi beş dönüm arazi birkaç ay içinde en seçkin meyve ve çilek, sebze, çiçek türleriyle - kısacası eski evlerimizden getirdiğimiz, yol boyunca topladığımız veya yerleştiğimiz mahallelerde karşılaştığımız her türlü faydalı ve süs bitkisiyle - ekildi. Bahçe ayrıca bir sulama kanalı ağıyla kaplıydı ve istenmeyen davetsiz misafirlere karşı yüksek ve sağlam bir çitle çevrilmişti. Maymunların kazara akınlarına karşı köpeklerimizin uyanıklığı ve bahçıvanların silahlarından başka bir koruma yoktu. Bu nedenle, Eden Vadisi'ni çevreleyen ormanlarda ve vadinin kendisindeki bazı küçük koruluklarda sayısız maymun bulunan tüm bölgedeki maymunlara karşı bir yok etme savaşı başlatıldı. Diğer hayvanları sadece etlerine ihtiyacımız olduğunda vururken, maymunlar Eden Vadisi civarında kendilerini
gösterdikleri her yerde yok edildiler; ve çok geçmeden kurnaz yaratıklar misafirperver olmayan vadiden dikkatlice kaçınmaya başladılar, vadinin dışında ise eski cesaretlerini
korudular. Birkaç başka hayvan da genel merhamet yasasından dışlandı ve bu, sadece vadi sınırları içinde yasaklanan maymunlardan bile daha katı bir şekilde dışlandı. Bu hayvanlar leoparlar ve aslanlardı, bunlara karşı,
zamanımız olduğunda, ciddi av seferleri düzenledik. Birkaç ay sonra bu hayvanlar tüm bölgeden tamamen kayboldu; ve daha sonra silahlarımızla ve gürültülü faaliyetlerimizle
girdiğimiz tüm bölgeleri neredeyse gönüllü olarak terk ettiler. Başka yerlerde yeterince alanları var ve beyaz adamların kurşunlarına derilerini maruz bırakmanın gereksiz olduğunu düşünüyorlar. Öte yandan, sırtlanlara dokunmadık; Arada sırada bir koyun çalarak yaptıkları zarar, leş yiyiciler olarak yararlı olmaları sayesinde fazlasıyla telafi ediliyordu. Onlar utangaç, korkak hayvanlardı,
canlı olan hiçbir şeye kolayca saldırmazlardı; ama yorulmak bilmeyen sağlık polisi karakterinde ölü hayvanlar için tarlaları ve ormanları tararlardı.
Eden gölü ve Dana'da büyük sürüler halinde dolaşan su aygırları, esirgenmeyecek hayvanlar listesinde ilk sırada yer alırdı.
Bu kaba yaratıklarda itiraz edecek hiçbir şeyimiz olmazdı, eğer teknelerimize saldırmasalardı ve yüzücülerimize karşı saldırganca davranmasalardı. Ama, kabuklarımız
biraz azaldıktan sonra ve özellikle de bazı alışılmadık derecede cesur yaşlı adamlar ortadan kaldırıldıktan sonra, geri kalanlar bize karşı saygı kazandılar ve bir adam gördüklerinde bizden uzak durdular; sonra biz de ciddiyetimizi azalttık ve bir süre onları Eden Vadisi'nden uzak tutmakla yetindik. Ama tabii ki göle ve nehre musallat olan sayısız timsaha merhamet göstermedik. Onlara gece gündüz, kurşun ve mızrakla, kanca ve zehirle, akla gelebilecek her şekilde saldırdık; çünkü kadınlarımız ve çocuklarımız geldiklerinde, değerli uzuvlarını tehlikeye atmadan serinletici sularda yıkanabilmeleri için endişeliydik. Bu hayvanların sık sık uğradığı bölge mevcut durumda çok sınırlı olduğundan - taze bireyler ne Kenya'dan aşağı inebilir ne de büyük platonun sonundaki şelaleden geçebilirdi - kısa sürede sayılarını o kadar azaltmayı başardık ki sadece birkaç örnek kaldı, bunların yok edilmesini bu Amaç için silahlarla donattığımız Andorobbo avcılarımıza teslim ettik ve onlara Eden gölünde veya şelalenin üzerindeki Dana'da öldürülen her timsah için büyük bir prim teklif ettik. Gerçek şu ki, ilk göçmen kervanının gelişinden önce, son timsah Eden
Vale'den ve Dana havzasından kaybolmuştu.

Tarım, bahçecilik ve avcılık elimizdeki tüm gücü
emimemişti. Aynı zamanda gölün etrafında, nehir kıyısı boyunca platonun doğu ucuna kadar bir dizi uygulanabilir yol ve bu ana yoldan ilçemizin farklı bölgelerine giden bir dizi kol inşa etmekle meşguldük. Bu yolların birer sanat eseri olduğu düşünülmemelidir; bunlar yalnızca tarla yollarıydı, ancak bunlar muazzam miktarda güç harcanmadan önemli yüklerin taşınmasını mümkün kılıyordu. Dana üç yerde araç trafiği için, diğer iki yerde ise yaya trafiği için köprülenmişti. Sadece iki yerde çok fazla çalışma gerekiyordu; Dana'nın Eden Vadisi'nden büyük platoya geçtiği geçidin sonunda ve Kenia uçurumlarının göle dokunduğu bir yerde. Bu yerlerde, bir yol için yer açmak amacıyla birkaç metreküp kayanın uçurulması gerekiyordu. Bu arada ne tekerlekçiler ne de demirciler durmadığı için, yollar hazır olduğunda, üzerlerinde kullanılmaya hazır bir dizi sağlam vagon ve el arabası da vardı.

Un değirmeninin inşası daha fazla emek harcaması gerektiriyordu. Değirmen, Dana'nın üst kesimine, nehrin Eden gölüne girişinin 1.100 yarda yukarısına sabitlenmişti ve on adet tam takım makineyle donatılmıştı. Yer, hemen yukarısında güçlü bir akıntı olması, aşağıda ise Dana'nın çok küçük bir şelaleyle sakin bir şekilde akıp büyük şelaleye ulaşması nedeniyle seçilmişti. Böylece, geçici olarak işgal edilen bölgenin tamamından değirmene kadar muhteşem bir su yolumuz vardı ve yine de değirmen için yukarı Dana'nın hızlı akışından faydalanabiliyorduk. Bu değirmenin daha karmaşık ve hassas parçalarını Avrupa'dan getirmiştik; ancak tekerlekleri, şaftları ve on değirmen taşını kendimiz üretmiştik. Geçici olarak sadece ahşaptan inşa edilen bu değirmen, aynı ayın başlarında bize ulaşan iki üye grubunun ek yardımı sayesinde Eylül ayının sonuna kadar hazırdı.

Kenya'ya ulaştığımızda komitemizden taze erzak ve taze bir öncü grubu istediğimi ve komitenin bana Temmuz ayının sonunda 300 hayvan üzerinde 260 atlı ve 800 cwt. maldan oluşan bir seferin başlayacağını bildirdiğini daha önce belirtmiştim. Bu sefer 18 Ağustos'ta Mombasa'ya ulaştı. Sonra iki gruba ayrıldı: en maceracı 145 atlıyı içeren bir grup, 18 Ağustos'ta hemen yola çıktı ve elli tane çok hafif yüklü atla yola çıktı - 300 sumpter hayvanının tamamı atlardı - yanlarında bir tercüman dışında tek bir yerli bile götürmediler. Yolları inşa eden adamlarımızın ve bize dost olan halkın yardımına güveniyorlardı; ancak aynı zamanda onları bekleyen herhangi bir yoksunluk ve yorgunluğa mırıldanmadan katlanmaya kararlıydılar. Taveta'da sadece bir günlük dinlenmeyle yirmi günlük zorunlu bir yolculuk, bu cesur
adamları 9 Eylül'de aramıza getirdi. Beş at ölmüştü, yedisi
hasta olarak geride bırakılmak zorundaydı; ancak kendileri, düşme sonucu bacağını kıran ve Miveruni'de iyi ellerde, biraz bitkin ama başka türlü iyi durumda bırakılan biri hariç, hepsi bize ulaştı. Yeni gelenler iki gün sonra işimize yürekten katıldılar. 115 kişi on gün sonra, 250 sumpter atı ve 100 Swahili sürücüyle bize ulaştı. Malların büyük kısmını yolda Johnston'a vermişlerdi, o da Useri'de onlarla buluştu ve orada onları sabırsızlıkla bekliyordu. Bize Kenia'da getirilen maddeler--hepsi 300 cwt'nin üzerindeydi--bir miktar alet ve makine içeriyordu; bunlar ve özellikle de önemli miktarda işçi eklenmesi, çeşitli işlerimizi hızlandırmaya büyük ölçüde katkıda bulundu.

Un değirmeni--belirtildiği gibi--Eylül ayının sonuna kadar hazırdı.
-Hemen bol miktarda istihdam buldu. Hasadımızın henüz toplanmadığı doğru; ancak Wa-Kikuyu'dan kademeli olarak farklı tahıl türleri satın alıyorduk - 10.000 cwt. miktarında - ve bunları kereste fabrikasının inşaat malzemesi sağladığı
gölün yakınındaki ambarlarda depoluyorduk. Tüm bu tahıl Ekim ayının sonuna kadar öğütülmüştü; ve,
hasadımız başarısız olsa bile, gelen ilk birkaç bin kişi açlık çekmek zorunda kalmayacaktı.

Ancak hasadımız başarısız olmadı. Ekim ayında başlayan sıcak mevsimin başlamasından birkaç hafta sonra, sulama sistemimizle sürekli nemli tutulan verimli toprak, tüm Avrupa anlayışlarıyla alay eden bir ürünle bizi kutsadı. Ekilen her tahıl ortalama olarak yüz yirmi kat ürün verdi. 750 dönümlük arazimiz 42.000 cwt. ürün verdi. farklı tahıl türlerinden, her sap tek bir zayıf başakta değil,
kalın ağır başak salkımlarında sona erdi - bizim Avrupa buğdayımız ve arpamız Afrika türlerinden
daha az değildi. Neyse ki hasat işi için
yeterince hazırlık yapmıştık. Ağustos ayının sonundan önce un değirmeninin birkaç yüz metre yukarısına bir makine fabrikası kurulmuştu. Su gücü kullanıldı ve
üretim işi hemen başladı. Kısmen yanımızda getirdiğimiz malzemelerle,
ama çoğunlukla kendimiz hazırladığımız malzemelerle, beygir gücüyle çalışan birkaç
biçerdöver ve iki harman makinesi inşa etmiştik.

Fabrikalarımız bu makineleri üretebildi çünkü jeologlarımız bölgemizde diğer değerli mineral hazinelerinin yanı sıra demir ve kömür
keşfetmişlerdi. Kömür, Kenia'nın eteklerinden birinde, Dana platosunda, nehirden yaklaşık iki mil uzaklıktaydı; Dana'nın üst kesimlerinde kestiği dağ eteğindeki demir, Eden Yale'den bir buçuk mil yukarıdaydı. Kömür orta derecede iyi antrasitti ve demir cevheri zengin bir yüzde kırk ferro-manganezdi. Demirin kaynağının yakınına hemen bir eritme ve rafine etme fırını ve bir demir fabrikası kuruldu; bunlar ilkel ve geçici nitelikteydi, ancak bize kullanışlı döküm ve dövme demir sağlamak için yeterliydi ve böylece bizi Avrupa'dan getirilen malzemelerden hemen bağımsız hale getirdiler. Artık küçük ama bağımsız bir demir sanayimiz vardı ve bu da birkaç hafta içinde beklenmedik derecede zengin hasadı toplamamızı ve işlememizi sağladı. Üretim gücümüzü hemen kullandığımız bir diğer alan da iki yeni kereste fabrikası ve bir bira fabrikası kurmaktı. Kereste fabrikaları, sürekli artan yeni gelenlerin barınması için malzeme sağlamak için gerekliydi; ve bira fabrikası, yeni gelenleri, çoğunun vermekten pişman olacağı, tanıdık bir içeceğin hoş bir yudumuyla hoş bir şekilde şaşırtmanın bir yolu olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Arpa kesilip harmanlandıktan sonra, maltlanıyordu. Bahçıvanlarımız, Kenia eteklerinin yamaçlarında çok kabul edilebilir kalitede şerbetçiotu yetiştirmişti; ve kısa süre sonra, bazı doğal mağaralardan yararlanılarak yapılmış serin bir mahzen, asil içeceğin fıçılarıyla doldu. Ekim ayının sonuna doğru, dört aylık emeğimizi, dinlendirici bir memnuniyetle düşünebildik. Altı yüz temiz blok ev, aynı sayıda aileyi bekliyordu; 50.000 cwt. mısır ve un, kesim ve çekme için bol miktarda sığır, inşaat malzemesi ve aletler, binlerce üyenin
yiyecek, barınak ve ekipmanı için hazırdı. Bahçe
daha az başarılı bir şekilde yetiştirilmemişti ve zarif hediyeleri
zaten
tadını çıkarmaya başlamıştı. Kendi bahçe ürünlerimiz henüz
öngördüğümüz gereksinimleri karşılamaya yetmiyordu; ancak Wa-Kikuyu ile
canlı bir takas ticaretiyle desteklenmeye devam etti. Bu yerliler için Eden Vadisi'nde düzenli bir haftalık pazar kurmuştuk, yüzlercesi
katılıyor ve mallarını öküz arabalarıyla getiriyorlardı, bu arabaların kullanımını
aralarında tanıtmıştık ve mühendislerimizin ülkelerinde inşa ettiği
yollar sayesinde mümkün kılmıştık. Demir işlerimizi
kurduğumuzdan beri, Wa-Kikuyu'lar bize çoğunlukla ham halde veya alet haline getirilmiş demir için geldiler. Bunun için önce sığır ve sebze takas ettiler; daha sonra, artık bunlara ihtiyacımız kalmadığında,
çoğunlukla fildişi teklif ettiler, ki bunun 138 tonunu kısmen Wa-Kikuyu ve Andorobbo ile yaptığımız ticaretten, kısmen de kendi avlarımızın meyveleri olarak elde etmiştik. Çünkü fildişi burada böğürtlen kadar ucuz; Wa-Kikuyu ve Andorobbo, Batı'da çok değerli olan malzemeden yapılmış
dövme demirimizi ağırlığının iki katı fiyata satın almaktan mutluluk duyuyorlar. Çekiç, çivi veya bıçak gibi bir demir alet, ağırlığının on ila yirmi katı kadar fildişiyle takas ediliyor. Böylece, seferimizin neredeyse tüm maliyeti fildişimiz tarafından karşılanmıştı - sığırlar ve erzak, aletler ve makineler, araziden bahsetmiyorum bile, bedavaya atılmıştı.

VI. BÖLÜM

Biz Kenia'da Eski Dünya'dan beklenen kardeşlerimiz için rahat bir yuva hazırlamakla meşgulken, Demestre ve Johnston'ın yönetimindeki meslektaşlarımız kendilerine verilen görevlerde daha az başarılı değildi.

Demestre'nin Kenia bölgesindeki yolların inşasıyla hiçbir ilgisi yoktu; işi bu bölgeyi çevreleyen büyük ormanlarla başladı.

Oradan Kikuyu ile Masailand arasındaki sınıra, Ngongo'ya kadar olan işin yürütülmesini Amerikalı mühendis Frank'e emanet etti; Ngongo'dan Masailand'daki Masimani'ye, Ngongo ile Taveta'nın ortasında kalan ikinci bölümü Alman mühendis Moellendorf'a tahsis etti; Üçüncü bölüm, Masimani'den Taveta'ya, adından da anlaşılacağı gibi bir Rus olan Lermanoff'a; son ve en zor bölüm, Taveta'dan Mombasa'ya,
en kötü çöllerden ikisini de içeren, Demestre kendine ayırdı. Dört bölümün her birine beş beyaz atandı. 200 Swahili'si, topraklarından geçen Wa-Kikuyu'ların iki katı kadar güçlendirilmişti, Demestre ilk iki bölüm arasında paylaştırdı, Kikuyuland'daki birinci bölüme 50 Swahili ve 300 Wa-Kikuyu, Masailand'daki ikinci bölüme 150 Swahili ve 100 Wa-Kikuyu ayırdı. Üçüncü bölüm Taveta'dan düzenlendi. Lermanoff ve bir arkadaşı, bizim kurye duraklarımızı kullanarak, altı günde Kenya'dan oraya gitti. 100 Swahili adamı Taveta'da tuttu -Svahili kervanlarına her zaman rastlanır- ve 250 yerliyi Useri ve Chaga'da tuttu. Bu arada dört meslektaşı geldi ve yanlarında her bir bölümüne tahsis edilen katırları getirdiler; ve Taveta'dan Useri'ye çalışma 15 Temmuz'da başladı. Demestre ayrıca
kurye duraklarını kullandı ve gece dinlenmeleri dışında başka mola vermeden önce Teita'ya gitti ve orada 400 Wa-Teita'yı işe aldı ve onları hemen, meslektaşlarından birinin yönetimi altında, Teita ile Taveta arasındaki yolda çalıştırmaya başladı. Daha sonra Mombasa'ya doğru acele etti ve 20 Temmuz'da kıyıdan 500 kişiyi işin en zor kısmı olan Mombasa'dan Teita'ya giden yola koyabildi.

Her durumda yapılacak iş üç yönlüydü. İlk olarak, su eksikliğinin olduğu yerlerde -özellikle Duruma, Teita ve Ngiri çöllerinde, alt kesimlerde birkaç tane olan yerlerde- kuyular kazılmalı ve kaynak suyu olmayan yerlerde, sadece yol yapımı sırasında işçilere değil, daha sonra oradan geçen kervanların adamlarına ve sığırlarına da yeterli su sağlayacak kadar büyük sarnıçlar yapılmalıydı. Ekvator Afrikası'nda yılın her mevsiminde şiddetli yağmur fırtınaları olduğu için, sözde sıcak mevsimde sözde yağmurlu mevsimden çok daha az sıklıkta görülür,
yağmur suyunu yeterince geniş bir alandan boşaltan büyük sarnıçların sıcak aylarda bile tükenme tehlikesi yoktu; ancak sarnıçlar doğrudan güneş ışınlarından ve ayrıca kirliliklerden korunmalıydı. Birincisi sarnıçlara örtü ve barınak sağlanarak; ikincisi yağmur suyunun birkaç metre kalınlığında kum ve çakıl katmanlarından süzülmesini sağlayarak gerçekleştirildi. Tüm çöllerde bulunan ancak uzun kuraklık dönemlerinde kuruyan doğal su kuyuları, sarnıç inşa etmenin en uygun olduğu noktaları gösteriyordu, çünkü bu noktalar doğal olarak en alçak noktalardı. Bu su kuyularının daha büyük olanlarının yalnızca derinleştirilmesi, suyun buharlaşmasının engellenmesi ve sarnıçların yukarıda belirtilen doğal filtreyle çevrelenmesi gerekiyordu ve ardından iş tamamlandı. Bunlardan farklı bölümlerde yirmi beş tanesi kazıldı, derinliği dokuz ila on altı yarda ve çapı iki ila dokuz yardaydı. Kaynak suyu olan sıradan kuyulardan otuz dokuzu yapıldı. Bu yapay su kaynaklarının her biri bir bekçinin koruması altına alındı. İkinci olarak, yol yapımının kendisi vardı. Genel olarak, keşif gezisinin Mombasa'dan Kenia'ya kadar izlediği rota seçildi ve sadece engellerden arındırıldı ve çalılıkların arasından geçtiği yerde orijinal genişliğinin iki katına kadar genişletildi. Ancak belirli yerlerde, özellikle dik yüksekliklerin geçilmesi gereken yerlerde, taze ve daha az engebeli bir yol aramak gerekiyordu. Birkaç köprünün inşa edilmesi gerektiğinden bahsetmeye bile gerek yok.

Çalışmanın üçüncü kısmı, hem erkekler hem de sığırlar için uygun yerlerde ilkel barınak evlerinin inşa edilmesinden oluşuyordu.
Birkaç yüz erkek için konaklama, sığırlar için ağıllar ve erzak depoları, yedi ila on iki mil arasında değişen mesafelerde altmış beş istasyonda inşa edildi.

Bu çalışmaların hepsi Mombasa ile Teita arasında Eylül ayının sonunda ve diğer tüm bölümlerde on dört gün sonra tamamlandı. Ancak işçiler işten çıkarılmadı, çünkü bir kısmı yol ve binaları korumak ve bakımını yapmakla görevliydi ve bir kısmı da yeni yapılan otoyolda ulaşım hizmetinde iş buldu. Hiçbir şekilde küçük bir girişim olmayan tüm inşaatın maliyeti 14.500L idi, bunun yarısı ücretlere, yarısı da erzaklara gitti; işte kullanılan malzemenin maliyeti sıfırdı. Bu zamana kadar Johnston ulaşım hizmeti için gereken çeki hayvanlarının satın alımını tamamlamıştı ve kervanların komiserliğini organize etmişti. Masai dostları birkaç hafta içinde onun için başlangıçta sipariş edilen 5.000 baş sığırı tedarik ettiler; ve Özgür Toplum komitesinden gelen her bildiride yerleşime doğru yola çıkan üye sayısının giderek arttığı bildirildiğinden, siparişimiz 9.000'e çıkarıldı, bu sayıya Useri ve Masailand'da bıraktığımız hediyelerimizin kullanılmayan kalıntısı olan 750 baş sığır dahil değildi. Komitenin Ekim ayı sonuna kadar koloniye hemen katılmayı planlayan üye sayısının 20.000'e ulaşacağını tahmin etmesi için bir nedeni vardı, vagon siparişlerini 1.000'e çıkardılar ve bu gerçeği bize Eylül ayı içerisinde duyurdular. Bu nedenle, her vagon -14 cwt ağırlığındaydı ve
on kişi taşıyabiliyordu, 20 cwt. bagaj--dört çift öküz gerektirecekti, ihtiyaç duyulan toplam çeki öküzü sayısı 8.000 olacaktı, buna ek olarak 200 baş ve kesim için 1.550 öküz ve inekten oluşan bir yedek olacaktı.
Johnston bu mesajı Masailand'ın güney sınırında aldı ve
geri dönmek için zaman olmadığından, erzakını Kilima ve Teita bölgelerinde
tamamlamak zorundaydı. Yine de sığırların tam sayısını toplamayı ve bunları Mombasa ile Kenya arasındaki altmış beş aşamaya dağıtmayı başardı, ancak bu tercih edilen bölgelerdeki satın alımlarıyla fiyatları önemli ölçüde artırmadı. 8.500 öküz ve 500 inek satın aldı ve maliyet - seyahat masrafları ve alıcıların ve sürücülerin ücretleri dahil - 8.650 L'yi geçmedi - yani, onlar için takas ettiğimiz mallar bize bu miktara mal olmuştu. Her bir sığır başı ortalama sekiz şilinden biraz fazla tutuyordu, bunun yarısı ek masraflardı, çıplak satış fiyatı baş başına dört şilinden azdı.

Johnston ulaşım hizmetini öyle ayarladı ki her gün yirmi beş vagon Mombasa'dan ayrılıyordu ve altmış beş istasyonun her birinde taze öküzler hazır bulunuyordu. Eden Vale'ye vardıklarında vagonlar aynı şekilde Mombasa'ya geri dönmek zorundaydı. Bu basit ve pratik düzenlemeyle, tüm vagonlar Mombasa ile Kenya arasında sürekli hareket halinde tutulurken, öküzler sadece komşu istasyonlar arasında sabit takımlar halinde gidip geliyordu. Bu şekilde her gün 250 kişi taşınabiliyordu ve komitenin bildirdiği toplam üye sayısı olan 20.000 kişiyi taşımak için, bazıları at sırtında yolculuk yapmadığı sürece, seksen gün gerekiyordu.

İngiltere, Amerika ve Almanya'da inşa edilen vagonlar Mombasa'ya tam zamanında ulaştı. Her bakımdan becerikli bir yapının örnekleriydiler, sağlam ve yine de boyutlarına göre hafiftiler, sadelikten ödün vermeden birçok kolaylık sağlıyorlardı. Her biri, gündüzleri oturma alanı ve geceleri iyi bir uyku alanıyla on kişiyi barındırıyordu. Koltuklarda çok basit bir değişiklikle, dört kişi üstte ve altı kişi altta olmak üzere on kişi için yer açılabiliyordu. Güçlü yaylar sürüşü kolaylaştırıyordu, hareketli bir deri örtü yağmurdan veya güneşten korunma sağlıyordu ve geceleri yatak görevi gören şilteler gündüzleri deri örtünün alt tarafına öyle bir şekilde bağlanıyordu ki güneşin sıcağına karşı çift koruma sağlıyordu. Bagajlar için konaklama da benzer şekilde pratik bir şekilde sağlanıyordu. 900 üyesi olan ilk gemi 30 Eylül'de geldi. Bu gemi, daha sonra gelenler gibi, Derneğin malıydı. Göçmen akışının yakında durmayacağını, muhtemelen artmaya devam edeceğini öngören ve göçmenlerin ulaşımını mümkün olduğunca ellerinde tutmak isteyen Dernek, ortalama 3.500 ton yük taşıyan on iki büyük, hızlı yelkenli buharlı gemi satın almış ve bunları amaçlarına uyarlatmıştı. Bunu kaynaklarını aşırı zorlamadan yapabilirlerdi; çünkü bu on iki buharlı geminin maliyeti olan 940.000 L, gerçekte eldeki miktarı aşsa da Dernek, açığın gemilerin ve diğer tüm erzakların amaçlandığı yeni üyelerin katkılarıyla yakında kapatılacağını güvenle hesaplayabilirdi. Aslında, Eylül ayının ortasına gelindiğinde üye sayısı 20.000'i aşmıştı ve Derneğin mülkü 750.000 L'ye ulaşmıştı. Ancak bu miktarın 150.000 L'si gemilerin satın alınmasından bağımsız olarak harcanmıştı ve yakın gelecekte Derneğin genel amaçları için benzer bir miktar gerekecekti; bu nedenle gemilerin maliyetinin yarısından daha azı elde ve ödeme için hazırdı. Ancak satıcılar Derneğe hemen kredi verdiler ve gemileri gecikmeden, hatta para ödenmeden teslim ettiler. Bununla hiçbir riske girmediler, çünkü Derneğin yöneticileri yeni üyelerden gelecek gelirin ayda en az 100.000 L olacağını hesaplamakta tamamen haklıydılar, oysa Derneğin mülkü şimdiye kadar harcadıkları tüm paraya değerdi. Ancak en önemli şey, insanların Derneğin girişiminin başarısına giderek daha fazla inanmaya başlaması ve bu girişime geleceğin büyük devletinin temsilcisi olarak bakmaya başlamasıydı. Birkaç hükümet komiteye yardım teklifinde bulunmuştu ve komite bu teklifleri yalnızca manevi destek sağladıkları ölçüde kabul etti. Bir dizi bilimsel ve diğer kamu derneği, Derneğin amaçlarına çok canlı bir ilgi gösterdi. Örneğin, Londra ve Roma Coğrafya Toplulukları, birine 4.000 liret, diğerine 50.000 liret verdi ve karşılığında yalnızca Topluluğun tüm bilimsel olarak ilginç deneyimlerinin kendilerine periyodik bir raporunun gönderilmesini şart koştu. İş dünyasının da Topluluğun faaliyetleriyle ilgilenmesi şaşırtıcı değil. Satın alınan gemiler için Topluluk, yüzde kırkını hemen ödedi ve kalanını üç yıl içinde ödemeyi taahhüt etti. Ancak, tamamı ikinci yılın sonundan önce ödendi. Bu şekilde satın alınan gemiler, göçmen üyeleri Trieste'den Mombasa'ya taşımak için kullanıldı. Her gemi 900 ila 1.000 yolcu taşıdığından, vagonlar günde 200 kişiyi Mombasa'dan yerleşim yerine taşıyabildiğinden, haftada iki geminin Mombasa'ya ulaşması gerekiyordu; Göçmenlerin bir kısmının Mombasa'dan at sırtında seyahat etmeyi tercih edeceği varsayıldığında. Mombasa'ya gidiş-dönüş yolculuğunun ortalama uzunluğu otuz beş gün olduğundan, on iki gemi, özellikle atlar olmak üzere malların taşınması için ara sıra ekstra bir yolculukla birlikte, sürekli bir hizmeti sürdürmek için yeterliydi. Topluluğun gemilerinde sınıf ayrımı yoktu; yolculuk boyunca ne ulaşım ne de yemek için kimseden ücret alınmıyordu ve bu nedenle herkes kesinlikle konfordan yoksun olmayan aynı tür konaklamadan memnun olmak zorundaydı. Güvertede büyük yemek odaları ve sosyalleşme odaları vardı; güvertenin altında her aile için rahat bir şekilde döşenmiş ve hayranlık uyandıracak şekilde havalandırılmış küçük bir uyku kabini vardı. Üyeler, Topluluğa girdikleri sıraya göre gemiye alınıyordu, bu nedenle daha erken üyeler öncelik sahibi oluyordu. Elbette herhangi bir üyenin Mombasa'ya vardığında talep
edenler listesindeki yerini kaybetmeden, Derneğe ait olmayan herhangi bir gemiyle yolculuğu yapması isteğe bağlıydı.

Mombasa'da herkes yolculuğuna at sırtında veya bir vagonda devam etmekte özgürdü. Atlılar kervanlara eşlik edebilir veya istedikleri aşamalarda önceden binebilirlerdi, sadece atlar altmış beş istasyonda düzenli olarak değiştirilmeliydi, yeterli at tedariki sağlanıyordu. Vagonlardaki yolcular ayrıca gece gündüz kesintisiz olarak seyahat etme seçeneğine sahipti, sadece öküzlerin gerekli değişikliklerini yapmak için duraklamalıydı; veya daha dikkatli seyahat etme, öğle veya gece istasyonlarında istedikleri kadar durma seçeneğine sahipti. İlk durumda, uygun havalarda Eden Vadisi'ne on dört günde, hatta daha kısa sürede ulaşabilirlerdi; ikinci durumda yolculukta yirmi gün veya daha fazla zaman harcanırdı.

Tüm düzenlemeler mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Hiçbir aksaklık
yoktu. Komiserlik arzulanan hiçbir şeyi bırakmadı. Johnston'ın her istasyon için organize ettiği on kişilik bir Masai refakatçisi, gece yolculukları sırasında vahşi hayvanlara karşı nöbet tutuyordu ve herhangi bir zorlukta yardımcı olarak görev yapmak zorundaydı; üyelerimiz arasından gönderilen ve sırasıyla Teita, Taveta, Miveruni ve Ngongo'da bulunan dört komisyon üyesi ise tüm 
yönetimi üstlendi. Yerliler ilk vagon trenini coşkulu bir şaşkınlıkla karşıladılar, ancak hepsini en büyük dostluk ve yardımseverlikle karşıladılar. Özellikle Wa-Taveta, Useri Sultanı ve Masai
kabileleri, 'büyük
dağda yerleşmiş' beyaz kardeşlere olan saygı ve sevgilerinin kanıtlarıyla yolcularımızı şaşırtmaktan geri kalmadılar.

İlk yeni gelenler -aralarında sevgili efendimiz de vardı- Eden Vadisi'ne 14 Ekim'de girdiler; onları kesintisiz bir dizi yeni şirket takip etti. Ancak, girişimimizin tarihindeki bu yeni dönemin hikayesi anlatılmadan önce, Kenia'da neler yaşandığına dair kısa bir açıklama yapılmalıdır. Ağustos ayının başlarında, Kenia'nın kuzeybatısındaki ülke olan Lykipia'dan ve Naivasha ile Baringo gölleri arasındaki bölgelerden gelen çok sayıda Masai kabilesi heyeti, dostluk teklif ederek ve bizimle diğer Masailer arasındaki ittifaka kabul edilmeyi isteyerek Eden Vadisi'ne geldi. Bu çok dokunaklı istek, öneminin açıkça bilincinde olarak yapıldı ve bu isteğin kabul edilmesi kesinlikle bizi yeni ve ağır yükümlülükler altına soktu. Yine de bir an bile tereddüt etmeden kabul ettim ve eylemim tüm üyelerin onayını aldı. Ekvator bölgesinin en kavgacı ve tartışmasız en cesur kabilelerinin yatıştırılması, yılda birkaç bin sterlin feda edilmesiyle çok da pahalıya mal olmadı. Artık medeniyetin, bugüne kadar aralıksız kan davaları ve yağmalarla lanetlenmiş olan bu bölgelerde yavaş yavaş gelişeceğine dair tatmin edici bir garantimiz vardı; siyah ve esmer yerlileri eğitebilmemiz gerektiğini, böylece büyük işimizde giderek daha fazla
faydalı ortaklar haline gelmelerini; ve onlara refah ve lüks yaratmayı öğrettiğimiz oranda, kendi refahımızın kaynaklarını da artırmamız gerektiğini. Bu yüzden esmer savaşçılara pohpohlayıcı bir övgüde bulundum, ifade ettikleri dostça duygulardan etkilendiğimi ilan ettim ve ittifak antlaşmasını sonuçlandırmak ve onları onurlandırmak için onlara bir elçilik
göndereceğime dair tüm hızımla söz verdim. Hediyelerle dolu bir şekilde gönderildiler; ve onlar da boş ellerle gelmemişlerdi, çünkü yanlarında yüz tane seçkin hayvan ve iki yüz yağlı kuyruklu koyun getirmişlerdi. Hemen olayı kendisine bildirdiğim Johnston, verdiğim sözü yerine getirmeyi üstlendi. Daha önce belirttiğim gibi, bu amaçla, Eylül ayında Kenya'ya giderken karşılaştığı seferin bagajından gerekli malların tam bir tedarikini sağladı. Yol etaplarındaki görevi
tamamlandığında, Ekim ayının başlarında Naivasha gölüne doğru yola çıktı ve oradan, deniz seviyesinden 6.000 fit yükseklikteki geniş ve çoğunlukla son derece verimli yüksek platodan geçti. Bu plato, 3.300 ila 6.600 fit daha yüksek tepelerle çevrilidir ve Masailand'ın yüksek göllerini içerir. Yani, sadece Naivasha gölü, harikulade
Elmeteita gölü ve Nakuro tuz gölü değil, aynı zamanda bir dizi daha küçük
havza da. 20 Ekim'de, Masailand'ın kuzey sınırında, deniz seviyesinden 2.500 fitten fazla olmayan bir çukurda 77 mil karelik bir alanı kaplayan Baringo gölüne ulaştı. Oradan, batı yönünde, yerden yukarı doğru giderek tekrar yükseldi, görkemli Thomson Şelaleleri'ni geçti, ormanlık ve sulak Lykipia'dan geçti ve Kasım ayının ikinci haftasında, topraklarından geçtiği tüm Masai kabileleriyle ve Baringo gölündeki 'Njemp'lerle ittifak yaparak Kenia'ya ulaştı.

Bir sonraki noktada, iki hanımımızın teşvikiyle, Kenia'ya özgü vahşi hayvanlardan birkaçını evcilleştirmeye yönelik başarılı girişimlerin bir hesabı verilmelidir. Fikir, ilk başta beklenen yeni gelenlerin kadınlarına ve çocuklarına zevk vermek isteyen Bayan Fox tarafından ortaya atıldı. Bayan Fox, hayvanların büyük dostu olan kız kardeşimi bu fikre ikna etti; ve böylece maymunları ve papağanları yakalamak için birkaç Andorobbo ve Wa-Kikuyu kiraladılar; Eden Vale'de bunlardan birkaçı çok
sevimli türdü. Bu yaratıkları evcilleştirme girişimleri beklentilerin ötesinde başarılı oldu - o kadar ki birkaç hafta sonra, serbest bırakılan tutsaklar gönüllü olarak metreslerini takip ettiler. Bu, her iki hanımın da hırsını harekete geçirdi ve Andorobbo'lar, doğa bilimcilerimizin neredeyse Batı Afrika'ya özgü olan püsküllü antilop (_Cephalophus rufilatus_) çeşidi olduğuna karar verdiği özellikle güzel bir antilop türünün birkaç örneğini yakalamakla görevlendirildi. Bu girişim de başarılı oldu. Yaşlı hayvanların o kadar utangaç ve inatçı oldukları ve sonunda serbest bırakılmalarına izin verildiği doğrudur; ancak birkaç genç, şaşırtıcı bir hızla koruyucularına bağlandı ve onları köpekler gibi takip etti. Bu antiloplar, orta büyüklükteki bir koyundan daha büyük değil ve özellikle genç olanlar, kırmızı tutamlarıyla aşırı derecede güzel görünüyor ve neşeli çocuklar gibi eğleniyorlar. Bayan Ellen ve kız kardeşim, yakında, beklenen çocukların zevki için her türlü numarayı yapmak üzere eğitilmiş, bir sürü antilop, maymun ve papağanla dolu bir hayvanat bahçesine sahip oldular. Böylece, Bayan Ellen'ın Kenia'ya getirdiği ve evlerine dönme düşüncesinden vazgeçmiş olan fil bakıcılarından biri, Kızılderililer kendilerinin tamamen bağımsız insanlar oldukları fikrine alışamadıkları için, 'hanımefendisine' bir fil yavrusunu evcil hayvan olarak da isteyip istemediğini sormaya cesaret etti. Olumlu bir cevap aldıktan sonra, dört fil ve bakıcılarıyla birlikte birkaç günlüğüne ormana gitmesine izin verilirse bir veya daha fazlasını yakalamayı üstlendi. Bayan Ellen, bu ilginç devlerin paha biçilmez bir hizmet verdiği inşaat işlerinde fillerinin kullanılmasına izin verdiğinden ve iş bir oyuncak uğruna kesintiye uğratılamayacağından, Kızılderiliye isteğinden vazgeçeceğini veya en azından fillerin işten daha kolay kurtarılabileceği zamanı bekleyeceğini söyledi. Kızılderili gitti, ama sevgili metresinin, hemen anladığı gibi, ona büyük bir zevk verecek herhangi bir şeyden mahrum bırakılması fikri, onu her zamanki kaderci tembelliğinden uyandırdı. Birkaç gün bu konu üzerinde düşündü ve üçüncü gün, dört filin geçici yokluğunun neden olduğu zaman kaybını telafi etmek için, diğer Cornakların yardımıyla, sadece genç bir fili değil, aynı zamanda birkaç yaşlı fili de yakalayıp, onları işe alıştırmak önerisiyle ortaya çıktı. 'Ama Afrika filleri, Kızılderililer gibi eğitilemez,' diye itiraz etti Bayan Ellen. Kızılderili bunu sorgulamaya cesaret etti ve yedi meslektaşı da onun fikrindeydi. Filler fildi; birkaç hafta içinde evcilleştiremeyecekleri bir hortuma sahip bir hayvan görmek istiyorlardı, eğer sadece ellerine geçerse. 'Eğer gerçekten öyleyse, neden daha önce söylemedin; çünkü fillerin burada ne işe yaradığını
görmüş olmalısınız?' diye sordu Amerikalı ve sadece lakonik bir
cevap aldı: 'Çünkü bize sormadınız.'

Bayan Ellen ne yapacağını bilmiyordu. Eden Vadisi kolonisini evcil fil sürüleriyle donatma fikri -çünkü bu hayvanlar evcilleştirilebilirse, bir tane değil de binlerce fil olabilirdi- ona dinlenme fırsatı vermiyordu.
Öte yandan, doğa tarihi çalışmalarında Afrika fillerinin evcilleştirilemez olduğunu okuduğunu hatırladı. Bize sorduğunda, hepimiz Afrika'nın hiçbir yerinde evcil fil olmadığını
doğrulamak zorunda kaldık. Bu sorun üzerinde melankolik olmaya başlayana kadar düşündü;
belli ki bir deneme yapılması konusunda endişeliydi. Ancak Kızılderililer, evcil fillerin yardımı olmadan vahşi filleri yakalamanın
imkansız olduğunu ısrarla vurguladılar; ve o, acilen yapılması gereken bir iş olduğunda şüpheli bir girişimde bulunmak için ikincisini kullanmaktan daha da çekindi, çünkü
evcil filler onun kendi malıydı ve bu nedenle karar
tamamen kendisine bağlıydı. Tam o sırada zoologumuz Signor Michaele
Faenze, Kenya'nın merkez kütlesine yaptığı uzun bir geziden döndü;
ve Bayan Fox onu sırdaş edindiğinde, hemen
Kızılderililerin tarafını tuttu. Aslında evcil Afrika fillerinin olmadığını kabul etti; ancak bunun sadece Afrikalıların bu asil hayvanı
insana hizmet edebilir hale getirmeyi
unutmuş olmasından kaynaklandığını savundu. Sebep Afrika filinin karakterinde yatmıyordu, çünkü Romalıların
günlerinde eğitimli filler Afrika'da olduğu kadar Asya'da da iyi biliniyordu. Kızılderililerin bir girişimde bulunmasına izin vermeliydiler; eğer Kızılderililer işlerini anlasalardı Afrika'da olduğu kadar Hindistan'da da başarılı olurlardı.

Ve böylece oldu. Dört filiyle sekiz Cornak komşu ormanlara gitti; ve kısa süre sonra vahşi bir fil sürüsü bulduklarında, onlarla evde öğrendikleri gibi yaptılar. Evcil filler, refakatçileri olmadan vahşi fillerin
sürüsünün ortasına gönderildiler, ilk başta bazı şaşkınlık belirtileriyle karşılandılar, ancak sonunda arkadaşlık kurdular. Kurnaz hayvanlar daha sonra dikkatlerini sürü liderine, en güçlü ve en yakışıklı boğaya çevirdiler, onu okşadılar, sinekleri üzerinden kovdular, ancak bu arada yanlarında götürdükleri sağlam bir iple bacaklarından birini sağlam bir ağaca bağladılar. Bunu yaptıktan sonra, alarm çığlıklarını attılar - keskin bir trompet sesi - ve sanki bir tehlike keşfetmiş gibi
kaçtılar. Bu işaret üzerine, Kızılderililer yüksek sesle bağırarak ve silah ateşleyerek ileri atıldılar ve böylece tüm sürünün evcil fillerin peşinden
kaçmasına neden oldular. Zavallı tutuklu, elbette, ipleri
çarparken çaresizce geri kalanlarla birlikte kaçamazdı; ve Kızılderililer, bir süre onunla ilgilenmeden
onun ayaklarını yere vurmasına ve trompet çalmasına izin verdiler.
Bir sonraki işleri, kaçan sürünün izini takip etmekti. Bir saat içinde tekrar oraya doğru süründüler ve bu arada dört evcil filin aynı numarayı yeni bir kurbanla tekrarladığını gördüler, bu kurban da zincire vuruldu ve aynı şekilde bırakıldı. Gün içinde üç fil daha aynı kaderi paylaştı; ve o zamana kadar sürü şüphelenmeye başlamıştı, çünkü ihanet edenler tek başlarına
bakıcılarına döndüler.

Şimdi önce beş tutsağa bir ziyaret yapıldı, aralarında bir dişi ve bir yaşında, yarı yetişkin bir buzağı büyüklüğünde bir yavru vardı. Evcil filler
doğruca ipleri çekerek tutsakların yanına gittiler ve ön ayaklarını sıkıca birbirine bağladılar. Bu, ihanete uğrayan hayvanların öfkeli bir direnişi olmadan yapılmadı; ancak bu direniş, hortum darbeleri ve ısırıklarla
çok
acımasız bir şekilde aşıldı. Bunun üzerine acımasız
tutsak edenler, kurbanlarının erişebileceği
yerlerden bir filin damak tadına hoş gelen her şeyi -ot, çalı ve ağaç dalları- çıkarmakla meşgul oldular; hortumlarının yapamadığını da bakıcıların, tutsakları yanlarına doğru sürükleyerek balta ve baltayla yapmalarını sağladılar.

Gece olduğunda, beş esir de sıkıca bağlandı ve yiyecek bulma olasılıklarından mahrum bırakıldılar. Ancak, aslanlar veya leoparlar tarafından saldırıya uğramamaları için izlendiler. Ertesi sabah evcil filler esir kardeşlerini tekrar ziyaret ettiler, düşenlerin kalkmalarına yardım ettiler -ki bu da epeyce
dövme ve itme olmadan gerçekleşmedi- ve sonra onları tekrar kaderlerine terk ettiler.

Bu üç gün boyunca devam etti; zavallı esirler açlık ve susuzluk çektiler ve hain kardeşleri onlara her yaklaştığında onlardan vahşice darbeler aldılar. Dördüncü güne kadar o kadar zayıf ve boyun eğmişlerdi ki artık kükremiyorlardı, ancak işkencecileri yaklaştığında acınası bir şekilde inliyorlardı, ancak yine de hortumları ve dişleriyle
üzerlerine şiddetle
düştüler. Şimdi onlara insan formunda bir kurtarıcı melek göründü. Bir Kızılderili, tehditkar hareketler ve birkaç gürültülü darbeyle, esir alan kişileri kurbanlarından uzaklaştırdı ve ikincisine bir kap su teklif etti. Eğer
şaşkınlıktan şaşkına dönen vahşi fil durumu incelemek için zaman ayırırsa, trajikomik olay sona ererdi - hayvan evcilleştirilmişti. Çünkü bu durumda, biraz tereddüt ettikten sonra, sunulan içeceği ve ardından biraz yiyecek kabul ederdi; daha sonra tehlikesizce beslenebilir ve sulanabilirdi,
ve evcil fillerin refakatinde, daha fazla eğitim için eve götürülebilirdi.
Eğer, aksine, adamın görüntüsü onu çileden çıkarırsa -beş kişiden üçünde olduğu gibi-
dayak ve açlık tedavisi, filin durumundan kurtulmasının ancak korkunç iki ayaklı tarafından sağlanabileceğini anlayana kadar devam etmek zorundaydı.

Sonunda tüm tutsaklar kaderlerine boyun eğdi. Bu süreçteki tek tehlike, avcının, tutsağın karakteriyle ilgili yargısının doğruluğuna ilk yaklaştığında güvenmesi zorunluluğudur. Evcil fillerin gözlemci ve yardım etmeye hazır bir şekilde yanında durduğu doğrudur; Ancak öfkeli bir hayvanın dişinin tek bir hamlesi ölümcül olabileceğinden, bu iş çok fazla cesaret ve zihin açıklığı gerektirir. Ancak Kızılderililer, fillerin yollarına yalnızca kısmen alışmış olan birinin hayvanın bakışından ne yapmak istediğini kesin olarak anlayabileceğini ileri sürdüler; bu nedenle, kaçınılmaz olana boyun eğdiğini gözlerinde okumadan önce, tutsak bir file çok yaklaşmamak için önlem almak yeterliydi ve sonra korkulacak bir şey yoktu. Altı günlük bir aradan sonra, keşif ekibi henüz eğitilmemiş ve işe yaramayacak beş tutsakla geri döndü, ancak o kadar evcilleşmişlerdi ki sessizce kendilerinin kapatılıp,
beslenip, sulanıp, eğitilmelerine izin verdiler. Bir iki hafta daha geçtikten sonra, özellikle yanlarında gazilerden biri olduğunda, her türlü işte kullanılmaya hazırdılar. Bayan Ellen çifte bir zafer kazandı: kesinlikle bir kucak köpeği için biraz fazla sakar olan sevimli bir fil yavrusuna sahipti, ancak yine de olabilecek en komik yaratıktı ve kısa sürede tüm Eden Vale'nin kabul görmüş favorisi oldu; ayrıca Derneğe tükenmez bir çok değerli güdü gücü kaynağı açtı, ki bunu onun dışında kimse düşünemezdi. O zamandan itibaren filleri aktif olarak yakalamaya devam ettik, böylece kısa bir süre sonra fil Kenya'daki en önemli yük hayvanı oldu ve ağır yüklerin kısa mesafelere veya vagonların ulaşamayacağı yerlere taşınması gereken her yerde kullanılabilir hale geldi. Fillerle yapılan bu başarılı deney bize diğer hayvanların sadece zevk için değil, aynı zamanda faydalı amaçlarla evcilleştirilmesini önerdi. İlk girişim zebra üzerinde yapıldı ve başarılı oldu. Eski hayvanlar işe yaramaz olsa da, taylar oldukça gençken yakalandıklarında oldukça uysal ve özellikle utangaç değillerdi; ve ikinci nesilde evcil zebralarımız en iyi katırlardan renk dışında ayırt edilemiyordu.
Evcil hayvanlarımızın sıralamasında devekuşları ve zürafalar vardı; ancak
eğitmenlerimiz en büyük zaferlerini Afrika bufalosunu evcilleştirerek elde ettiler.
Bu, tüm Afrika hayvanlarının en vahşi, kontrol edilemez ve tehlikeli olanıdır; ve yine de o kadar kapsamlı bir şekilde evcilleştirilmişti ki yıllar içinde
bir çeki hayvanı olarak sıradan öküzün yerini tamamen aldı. Vahşi bir ortamda
büyüyen boğalar mükemmel şeytanlardı ve öyle de kaldılar;
ancak yakalanan inekler o kadar kapsamlı bir şekilde evcilleştirilebilirdi ki
hizmetçilerinin ellerinden yemek yerlerdi ve evcilleştirilmiş bir durumda yetiştirilen bufalolar sıradan evcil sığırlarla aynı karakteri sergilerdi. Boğalar, özellikle yaşlandıklarında, biraz
güvenilmez olmaya devam ettiler; ancak inekler ve öküzler, diğer yandan, herhangi bir geviş getirenin olabileceği kadar nazik ve uysaldı. Bizim aramızda onlar hiçbir zaman süt inekleri olarak değerlendirilmediler -çünkü sütleri zengin olsa da, miktar olarak çok değildi- ama
çekiş hayvanları olarak kıyaslanamazlardı. Bunlar en büyük evcil sığırlardan yarım ayak daha uzundu; omuzları iki ayak uzunluğundaydı ve boynuzları tabanda iki elle kavranamayacak kadar kalındı. Bu devasa hayvanlar için hiçbir yük ağır değildi; iki bufalo, dört sıradan öküzü kısa sürede sakat bırakacak bir yükün altında sabit bir tempoda yürüyebilirdi. Uzun süredir evcilleştirilmiş akrabalarından daha iyi açlığa, susuzluğa, sıcağa ve yağmura dayanabiliyorlardı; kısacası, her yerde iyi yolların bulunmadığı bir ülkede paha biçilmez olduklarını kanıtladılar.

Üçüncü olay--Ama bu gerçekten sadece beni kişisel olarak ilgilendiriyor ve bu anlatıya yalnızca Eden Vale'nin yaşam tarzı ve sosyal koşullarıyla ilgili olduğu ölçüde ait. Bu nedenle, kardeşlerimizin ana gövdesi gelmeden önce, nasıl yaşadığımızı, alışkanlıklarımızın neler olduğunu ve yeni evde nasıl çalıştığımızı anlatmam en iyisi olacaktır.

BÖLÜM VII

Eden Vadisi'ndeki koloniciler, Kenia'ya seferimizi organize eden ve gerekli araçları sağlayan Derneğin tam yetkili temsilcisi olarak bana kelimenin tam anlamıyla başkanları olarak bakıyorlardı: Emredebilirdim ve itaat edilirdim. Ancak, diğer yandan, yalnızca kendi eğilimlerimle uyumlu olarak değil, aynı zamanda komitenin açık niyetine göre de hareket ettim, yalnızca kendi işlerini yönetme yetkisine sahip olan bir derneğin başkanı pozisyonunu
üstlendiğimde. Mümkün olduğunda, herhangi bir düzenleme yapmadan önce meslektaşlarıma danıştım ve çoğunluğun iradesine göre hareket ettim; ve yalnızca en acil durumlarda veya emirlerin
yok olan kişilere verilmesi gerektiğinde bağımsız olarak hareket ettim. İşin farklı gruplara dağıtımı, ilgili tüm üyeler arasında yapılan bir düzenlemeyle yapıldı ve çeşitli çalışma dallarının yöneticileri özel meslektaşları tarafından seçildi. Her ne kadar tüm temel konularda
kendimin ve özellikle güvendiğim kişilerin görüşleri ve önerileri her zaman yerine getirilmiş olsa da (yani yazdıklarımda, kısalık olsun diye, 'Ben düzenledim', 'Ben tasarladım' demiş olsaydım, esasen doğru olurdu), bu tamamen sırdaşlarımın koloninin entelektüel liderleri olması ve diğerlerinin gönüllü olarak onlara tabi olmalarından kaynaklanıyordu. Dahası, hepimiz biliyorduk ki, şu anki durum sadece geçici bir düzenlemeydi. Bu arada, hiç kimse kendisi için çalışmıyordu; ürettiğimiz her şey üreticiye, hatta üreticilerin tamamına değil, karşılığında hepimizin yaşadığı ortak mülkiyet üzerindeki girişime aitti. Kısacası, kurmak istediğimiz Özgür Toplum henüz kurulmamıştı; oluşum sürecindeydi; ve
o zamanlar, biz, eski âdete göre istihdam edilen kişilerden başka bir şey değildik ve sıradan ücretlilerden, sadece kendi geçimimiz için neyi saklayacağımıza ve kazançların işveren payı olarak neyi ayıracağımıza karar vermenin bize bırakılması gerçeğiyle farklıydık. Kötü niyetli herhangi bir meslektaşım beni buna zorlamış olsaydı, sadece hakkım yoktu, aynı zamanda 'tam yetkili' tavrını benimsemeye kararlıydım. Bunu yapmaktan
kaçınabilmem, hepimizin deneyimlediği karşılıklı zevki artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu ve örgütümüzün nihai biçimine geçişi önemli ölçüde kolaylaştırdı; ancak bu, hem yolculukta hem de Kenya'da hayatımızın ve çalışmamızın eski sistemin toplumsal biçimleri altında sürdürüldüğü gerçeğini değiştirmedi.

Bu dönemde, ister bir gözetmen ister basit bir işçi, beyaz veya zenci olsun, Eden Vale'deki çalışma saatleri herkes için aynıydı: sabah 5'ten 10'a ve akşam 4'ten akşam 6'ya; sadece hasat zamanında bir veya iki saat ekleniyordu. Pazar günleri tüm çalışmalar durduruluyordu.

Günlük işlerin sırası şöyleydi: Sabah 4 civarında kalktık ve birkaç banyo evinin inşa edildiği Eden Gölü'nde
bir banyo yaptık. Giysilerin yıkanması ve onarılması, bu tür konularda uzman bir üyenin gözetimi altında, bu işin tek görevi olarak kendilerine verilen bir Swahili grubu tarafından yapılıyordu. Her gün, bir önceki gün temizlenmiş ve
sabah hazır olması için gün içinde sahibine getirilen giysileri giyerdik. Tuvaletten sonra kahvaltı gelirdi; kahvaltının hazırlanması ve diğer tüm öğünlerin hazırlanması da özel bir Swahili grubunun özel göreviydi. Kız kardeşim, onları Fransız mutfağının gizemlerine alıştırmada büyük bir hizmette bulundu. Bu ilk kahvaltı, kişisel zevke göre çay, çikolata, kahve - siyah veya _au lait_ - süt veya
bir çeşit çorbadan oluşuyordu; bunlara isteğe göre tereyağı,
peynir, bal, yumurta, soğuk et ve bir çeşit ekmek veya kek eklenebiliyordu. Bu ilk kahvaltıdan sonra 8'e kadar iş gelirdi, ardından ekmek, peynir ve meyvelerle birlikte omlet, balık veya kızarmış et gibi bir çeşit sıcak yemekten oluşan ikinci bir kahvaltı gelirdi; içecekler ya tepelerimizin lezzetli kaynak suyu ya da yerlilerin yaptığı çok ferahlatıcı ve hoş muz şarabıydı. Bu kahvaltıda genellikle on beş veya yirmi dakika harcanırdı ve sabah 10'a kadar iş devam ederdi. Sonra çoğumuzun, özellikle daha sıcak aylarda, gölde ikinci bir banyo yaptığı, ardından özel eğlence, okuma, sohbet veya oyunlar oynadığı uzun öğlen dinlenmesi gelirdi. Kural olarak, günün bu bölümündeki sıcaklık
harikaydı; sıcak mevsimde termometre gölgede sıklıkla 95 derece Fahr. ölçerdi. Dışarıdaki sıcaklığın, güzel havalarda düzenli olarak sabah 11 ile 12 arasında esen serin esintiler tarafından dayanılmaz hale gelmesinin engellendiği doğrudur. ve Kenya'dan saat 17:00'de ve bu esintiler
gün ne kadar sıcaksa o kadar güçlüydü; ancak öğle saatlerini kapalı alanda geçirmek en hoş ve sağlığa en uygun olanıydı. Saat 1'de
ana yemek yenildi, çorba, sebzeli et veya balık, tatlı hamur işleri ve birçok çeşit meyve, muz şarabı veya
bira fabrikamız çalışmaya başladığında bira. Yemek bittikten sonra bazıları yarım saat uyur ve kalan zaman sohbet, okuma ve oyunlarla dolu olurdu. En şiddetli sıcaklar bittiğinde, iki saatlik öğleden sonra çalışması biterdi. Bundan sonra birkaç kişi üçüncü ve aceleci bir banyoya girerdi. Saat 19:00'da ilk kahvaltıya benzer bir yemek yendi, yağmur yağmazsa dışarıda ve kalabalık gruplar halinde. Yemekler ve diğer tüm yenilenme araçlarıyla ilgili olarak, herkesin neyi ve ne kadar istediğini seçebileceği belirtilmelidir. Sadece alkollü içecekler konusunda kısıtlama vardı ve bunun da kolayca anlaşılabilen nedenleri vardı. Daha sonra, herkes kendi adına hareket ettiğinde, bu konuda bile mükemmel bir özgürlük vardı; ancak Derneğe karşı o zamanki yükümlülüklerimiz altında olduğumuz sürece, zencilerin iyiliği için kısıtlamalara uymak gerekiyordu.

Akşamlar genellikle müziğe ayrılmıştı. Çok yetenekli müzisyenlerimiz, kırk beş sanatçıdan oluşan mükemmel bir üflemeli ve telli çalgılar orkestrası ve iyi bir koromuz vardı; ve bunlar hava izin verdiğinde performans sergilerdi. Hava gün batımından iki veya üç saat sonra serinlerdi;
bazı geceler termometre 70 derecenin üzerinde ölçüm yapardı, ancak bazen 60 derecenin altına düşerdi, böylece gece istirahati her zaman ferahlatıcı olurdu.

Pazar günleri eğlence ve eğitime ayrılmıştı: bitişik ormanlara geziler, av gezileri, konserler, halka açık dersler, konuşmalar,
vb.

İçinde yaşadığımız blok evler her aileye bir
gelecek evi olarak hizmet etmek için tasarlanmıştı -sadece geçici olsa da-. Her biri 1.200 metrekarelik bir bahçede duruyordu; ve altı odasıyla -oturma odası, mutfak ve dört yatak odası- 150 metrekareyi kaplıyordu. Bu sırada bu evlerin her biri dördümüz tarafından işgal ediliyordu; iki kadına ve Sakemba'ya -ikincisi anne babası ve aileleri tarafından ziyaret edilmişti ve onları Eden Vadisi'nde ot şapkalarını takmaya ikna etmişti- elbette ayrı bir ev tahsis edildi.

Ancak bu son düzenleme kız kardeşimi hiç memnun etmedi. Yolculuk sırasında, aziz annemizin sorumluluğuna verilen sevgili vesayet altındaki benden ayrı kalma zorunluluğuna boyun eğmişti. Eden Vadisi'ne vardığında, eski vesayet ve ev idaresi haklarını geri almayı umuyordu; ancak bu arada onun için gözde olan ikinci bir kadına -yani Bayan Fox'a- karşı görevi yüzünden isteklerini yerine getirmekten alıkonulduğunu gördü. Bu genç kadını bu kadar çok erkek arasında yalnız bırakamazdı; ancak ikimizi de aynı eve getiremezdi, onun gözünde sadece çocuklardık. Paris'teki arkadaşları buna ne derlerdi? Boş zamanlarımın tamamını kadınlar evinde geçirdim, orada farkında olmadan giderek daha fazla
çekiliyordum, genç Amerikalının sohbeti -ki bu canlı tartışmaların ve yapmacıksız gevezeliklerin hoş bir karışımıydı- onun arp çalması ve berrak alto sesinden daha az değildi. Fakat bu, sonunda bizi evlendirme planını
bulan kızkardeş Clara'yı tatmin etmedi. Ortak
'aptallığımız' -yani, toplumsal fikirlerimiz- bizi karşılıklı olarak
uygun kılıyordu; ve onun fikrine göre, sağlam bir ev içi sağduyudan tamamen yoksun bir çift olmamıza rağmen, _o_ ikimiz için de düşünmek ve hareket etmek için oradaydı.

Bir zamanlar bu amacı tasarladıktan sonra, bu konuda ne Bayan Fox'tan ne de benden örtük bir itaat bekleyemeyeceğini doğru bir şekilde öngören ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir kişi olarak bizi yakından
gözlem altına aldı. Aşk konularında kişisel deneyimden özellikle yoksun olmasına rağmen, yalnızca kadınlara özgü o hassas duyarlılık sayesinde, birbirimize çoktan aşık olduğumuzu
şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. İlk başta bu keşfe o kadar şaşırdı ki
kendi gözlerine inanamadı. Ama bu şey hata yapmayı mümkün kılacak kadar açıktı. Biz iki sevgili, durumumuzdan en ufak bir şüphemiz bile yoktu; Ancak Bayan Fox'u, açık yürekli ve saf genç Amerikalıyla aylarca süren kesintisiz arkadaşlığın kız kardeşime sağladığı imkânlar kadar iyi tanıyan herhangi biri için, şimdiye kadar sadece idealleri, özgürlük ve adalet için yaşamış, idolü insanlık olan, ancak kendisini adadığı fikirler dışında hiçbir bireysel erkeğe ilgi göstermeyen genç bir kadının, belirli bir adamın ayak seslerini duyduğunda sık sık kafasının karışması ve kız kardeşimle olan gizli ilişkisinde, ilkelerimizin ihtişamından bahsetmek yerine, Eden Vale'de bu ilkelerin önde gelen temsilcisi olan kişinin mükemmelliklerinden bahsetmeyi tercih etmesinin ne anlama geldiğini anlamakta hiçbir zorluk olamazdı. Kendi hislerime gelince, kızkardeşim
Clara, o kadının şimdiye kadar sadece insan toplumundaki konumu nedeniyle ilgimi çektiğini çok iyi biliyordu
ve bir gün, Bayan Fox'u uzun süre ve özveriyle bir şeyle meşgulken izledikten sonra, 'O kızın her hareketi müzik değil mi?'
sözleriyle patladığımda gözlerinden pulların düştüğünü hissetmemek için.
Böylece kızkardeşim her birimizi bir kenara çekti ve evlenmemiz gerektiğini söyledi. Ama ikimizden de bir onay aldı. Teklifi duyduğunda, Bayan Ellen, dönüşümlü olarak kıpkırmızı ve solgun olmasına rağmen, hemen benimle evlenmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. 'Biz kadınlara ideal duygusunu, gerçek çaba kapasitesini reddeden ve bizi egoist dürtülerimizin köleleri olarak gören o kibirli adamlar, benim sosyal girişimimiz için duyduğum sahte coşkunun sadece bir erkeğe duyulan tutku olduğunu; bir fikir uğruna değil, bir erkek uğruna Ekvator Afrika'sına kaçtığımı muzaffer bir şekilde iddia etmezler miydi? Hayır, kardeşinizi sevmiyorum, asla sevmeyeceğim, hele ki evlenmeyeceğim!' Bu kahramanca kesme işareti, ancak, kızkardeşim Clara bunları benim lehime yorumlamak istediğinde, saldırgan şüpheye karşı duygu belirtileri olarak ilan edilen bir gözyaşı seli izledi. Teklifi benzer şekilde aldım. Clara bana Bayan Fox'a aşık olduğumu ima ettiğinde, ona içtenlikle güldüm ve tutkumun belirtileri olarak algıladığı şeylerin, soyut fikirlere karşı gerçek bir coşku besleyebilen bir kadına karşı psikolojik ilginin belirtileri olduğunu ilan ettim. Ancak bir zamanlar kardeşini ve kız arkadaşını evlendirmeyi tasarlamış olan anaç bir kız kardeş, bu kadar kolay sahalardan kovulmaz: en azından, niyetine bağlı kalmak için bu kadar iyi ve çeşitli nedenleri varken. Amacına doğrudan ulaşamadığı için, dolambaçlı bir yol denedi - yeni bir yol değil, ama sık sık denenen bir yol: ikimizi de kıskanç yaptı. Her birimize gizlice, diğer taraf artık özgür olmadığı için 'aptalca planından' vazgeçtiğini söyledi. Bana
sadece genç karımla evime gelip bana anne şefkatini yeniden gösterebilmek için bu projeyi tasarladığını
söylediğinde ve bu açıkça doğru olduğundan, Ellen'ın Amerika'da nişanlı bir sevgili bıraktığı ve Eden Vale'de görünmek üzere olduğu
uydurma fikrine de inandım. 'Sadece düşün, Ellen bu itirafı, ona evlenme planımı
söyleyene kadar hiç yapmamıştı! Senin, oğlum, bu sinsi küçük yaratık için hiçbir şey
umurunda olmaması çok şanslı; eğer kalbini Ellen'a
verseydin, bu güzel bir iş olurdu!'

Bu gidişattan tamamen memnun olduğumu ilan ettim; ama
aynı zamanda sanki kalbime bir bıçak saplanmış gibi hissettim. Birdenbire aşkım zihnimin gözünün önünde
açık ve belirgin bir şekilde belirdi - yalnızca
yirmi altı yıldır
dokunulmamış kalbinin hissedebileceği türden, parıldayan sınırsız bir tutku. Bana değişmez bir kesinlik gibi geldi, hala yaşıyor ve mücadele ediyor olsam da, hayattan ve hayatın savaşlarından asla daha fazla zevk alamayacağım!
Ama kaderim bu kadar kesin ve kaçınılmaz mıydı? Nişanlısını macera dolu bir yolculuğun tüm tehlikelerine, korunmasız durumunun tüm cazibelerine
açığa çıkaran ve şimdi gelip cennetimden mutluluğu çalmak üzere olan bu sevgiliyi
sahadan kovmak mümkün değil miydi? Aylardır tanıdığım Ellen'ın -bu Ellen'ın- böyle sefil bir adamı sevmesi düşünülebilir miydi? Ona, gerçeği her ne pahasına olursa olsun öğrenmesi için!

Komşu eve koştum. Bu arada kız kardeşim de Ellen'a benzer bir hikaye anlatıyordu. Ellen'a, bizi karı koca yapma fikrini düşündüğünü söyledi; ve bu nedenle,
benim kur yapmamın onun (Ellen'ın) direncini aşması umuduyla,
bana planından bahsetmişti; ve ben tereddüt ettiğimde daha güçlü bir şekilde ısrar etmişti, ta ki
sonunda, kendisinin haberi olmadan, Avrupa'da nişanlandığımı itiraf edene kadar. Gelin, gelen bir sonraki grupla Eden Vadisi'ne ulaşacaktı.

... Clara, benim görünüşüm hikayeyi böldüğünde, o kadar ilerlemişti ki.

Ölümcül bir şekilde solgun olan Ellen bana doğru döndü. Konuşmaya çalıştı, ama sesi
onu yarıda bıraktı. Amerikalı nişanlıya dair yarı üzgün, yarı öfkeli soruşturmam
ilk konuşmasını yaptı. Bir anda durumun anahtarını buldu--onu sevdiğimi ve kız kardeşimin ikimizi de aldattığını. Sonra olanlar
kolayca hayal edilebilir. Böylece, Dr. Strahl Eden Vadisi'ne vardığında Ellen'ın nişanlım olduğu ortaya çıktı; ve bu, yukarıda anlatmak üzere olduğum üçüncü olaydı. İlk defa sevdiğim kadını kalbime bastırdığımda hissettiğim sevinç, ruhumun dostunu, aklımın putunu, bize yolunu gösterdiği yeryüzü cennetine kabul ettiğim sevinçten daha mı büyüktü? Buna karar vermeye cesaret edemiyorum.

Saygıdeğer dostumun gözlerinde, yeni evimize ve onu çoktan dolduran güçlü bir şekilde atan neşeli hayata baktığında, sevinç gözyaşları ve o gözyaşlarında hemen başarıya ulaşmanın kesin garantisi gördüğümde, birkaç gün önce sevgilim bana kalbinin sırrını açıkladığında hissettiğim kadar abartılı bir hazla -neredeyse ilk defa hisseden göğsümün kaldırabileceğinden daha fazla- kapılmadım. Ama saçlarım beyazladığında ve sırtım yıllarla kamburlaştığında ve o sevgilinin öpücüklerinin hatırası kanımı bugün olduğu kadar ateşli bir şekilde damarlarımda dolaştırmadığında, yine de arkadaşımla el ele, binlerce yıllık esaretin işkencelerinden, mirastan mahrum bırakılmış kardeşlerimizin kurtuluşuna doğru ilk ve en zor adımı atmanın gururlu saf sevincini yaşadığım o saatin düşüncesi, yaşayanlar arasında olduğum sürece, o saatin düşüncesi asla mutluluk veren gücünü kaybetmeyecek.

Uzun, uzun süre Eden Vadisi'nin üstündeki tepelerde, büyüleyici resmin her ayrıntısını hevesle
inceliyordu. Sonra, etrafında duran bize dönerek, önümüzde her tarafta uzanan ve bizim yuvamız olacak ülkeye bir isim verip vermediğimizi sordu. Bunu söylediğimde,
bizim yapmadığımızı ve buraya gelmemizi sağlayan fikre kelimeler veren kişiye, o fikrin gerçekleştirileceği ülke için bir kelime bulma görevinin de ait olduğunu eklediğimde, haykırdı: 'Özgürlük bu ülkede
doğum yerini bulacak; biz ona FREELAND adını vereceğiz.'

_KİTAP II_

BÖLÜM VIII

Şimdi Ney'in günlüğünün kaldığı yerden hikayemizin konusuna devam ediyoruz.

Başkanla birlikte Eden Vadisi'ne üç yönetim kurulu üyesi gelmişti; beş kişi daha birkaç gün sonra Mombasa'dan gelen ilk vagon-kervanla onları takip etti; böylece Ney, Johnston ve Demestre dahil olmak üzere
(ikincisi ilk ikisinin önerisiyle işe alınmıştı),
on iki kişi artık Freeland'daydı. O zamanlar komite on beş üyeden oluştuğundan, uzakta üç üye daha kalmıştı, bunlardan biri Londra'da, diğeri Trieste'de ve üçüncüsü Mombasa'daydı ve bu yerlerde şimdilik Derneğin dış işlerinde komitenin yetkili temsilcileri olarak hareket edeceklerdi. Görevleri yeni üyeler almak, fonları toplamak ve geçici olarak sorumlu olmak ve Eden Vale'ye göçleri denetlemekti. Üyelik başvurularıyla ilgili talimatları, tekrar suç işlememiş ve okuma yazma bilen her başvuruyu kabul etmekti. İlk koşulun gerekçelendirilmesine gerek yok. Sosyal reformlarımızın yüceltici etkisine koşulsuz bir güvenimiz vardı, çünkü bu reformlar çoğu kötü alışkanlığın itici gücünü ortadan kaldırdı; Freeland'ın hiçbir suçlu üretmeyeceğinden ve hatta, olasılıkların ötesinde olmasa bile, daha önce sefalet ve cehalet yüzünden suçlu yapılmış olanları ahlaksızlıktan arındıracağından tamamen memnunduk; ancak başlangıçta kötü unsurlar tarafından boğulmaktan kaçınmak istedik ve bazı eyaletlerin nükseden suçlularından bir şekilde kurtulmak için yaptıkları mazur görülebilir girişimler göz önüne alındığında, dikkatli davranmak zorunda kaldık.

Tamamen cahil olanların dışlanması daha büyük bir zorluk gibi görünebilir.
Ancak bu, programımızın zorunlu bir gereksinimiydi. Bireyin mutlak özgür özdenetim hakkını, binlerce yıldır var olan kölelik ilişkisinden emek alanına aktarmak istedik. Ekmeği için işverenine bağımlı olan işçiyi, özgür meslektaşlarıyla özgürce birliktelik içinde kendi riski altında hareket eden bağımsız üreticiye dönüştürmek istedik. Elbette ki, bu çalışmamızda yalnızca en azından vahşetin ve cehaletin en alt aşamasının üzerine çıkarılmış işçileri kullanabileceğimiz sonucu çıkar. Böylece en sefillerin en sefilini dışladığımız doğrudur; ancak, cahil insanların genel olarak talihsizliklerinin ve aşağılanmalarının net bir bilincinden yoksun olması ve acılarının, kural olarak, ahlaki olmaktan çok fiziksel nitelikte olması gerçeğinin dışında, acıma duygusunun işimizin başarısını tehlikeye atacak şekilde bizi o kadar yanlış yönlendirmesine izin veremeyiz. Cahil insan otorite altında olmalıdır; ve amacımız üyelerimizi kademeli olarak özgür üreticiler olmaları için eğitmek değil, onları hemen özgür üretim sistemine tanıtmak olduğundan, kendimizi cehalete karşı korumak zorundaydık.

Öte yandan, okuma ve yazma yeteneğinin kendi başına, kendi işlerini kontrol edecek insanlarda varsayılması gereken kültür ve zeka düzeyine sahip olmanın yeterli bir kanıtı olmadığı iddia edilirse, cevap, böyle bir amaç için çok yüksek bir zeka düzeyinin kesinlikle gerekli olduğudur, ancak hepsinde değil, yalnızca nispeten az sayıda işçide gereklidir, bu şekilde kendilerini örgütlerler, çoğunluğun ise kendi çıkarlarını gözetmelerine yetecek kadar orta düzeyde zihinsel kapasiteye ve zihinsel eğitime sahip olmaları gerekmez. Yüz veya bin işçi ortak çıkarları için ve ortak riskleri altında çalışmak üzere bir araya geldiğinde, bu ortak üretimi örgütlemek ve denetlemek için gereken yeteneklere sahip olan veya sahip olması gereken her biri yoktur - sadece çok azının bu yüksek zeka derecesine sahip olması gerekir; çoğunluk için ortak üretimin sonucunun ne olması gerektiği ve ne olduğu ve ortak çıkarın vesayetinin kimin eline verildiğinin hangi özelliklere sahip olması gerektiği konusunda doğru bir şekilde karar verebilmeleri yeterlidir. Ancak tam burada harflerin bilgisi kesinlikle vazgeçilmezdir, çünkü insanı ve yargısını yakın çevrenin tesadüfi etkilerinden bağımsız kılan ve zihnini ilk önce eğitime açan tek şey basılı kelimelerdir. Daha sonra, bu üretken faaliyetle bağlantılı tüm işlemlerin en kapsamlı tanıtımının -sadece yazı ve baskı yoluyla mümkün olan bir tanıtım- çalışmamızın başarısına ne kadar büyük ölçüde katkıda bulunduğu görülecektir. Elbette üyelik için başvuranların karşılaması gereken bu iki koşul komite tarafından baştan beri ısrarla vurgulanmıştı ve ikinci koşul ilk başta çok katıydı. Ancak, başvuranların çoğunun entelektüel seviyesinin şaşırtıcı derecede yüksek olduğu
bulunmuştu. Esas olarak, el işçileri sınıfından yalnızca _seçkinler_ girişimimize büyük sayılarda ilgi duyuyordu; ve üye sayısı 20.000'i geçtiğinde, biraz cehalet çok tehlikeli olamayacağından, komite başvurunun başvuranın kendi el yazısıyla yapılmasını talep etmekle yetindi.

Başvuranların sayısı -kadınlar ve çocuklar her zaman hesaba katılır- özellikle Kenya'daki koloninin yerleşimine ilişkin ilk raporun yayınlanmasından sonra artmaya devam etti. Komite -geride bırakılan delegeler hariç- Trieste'ye vardığında, üye artış oranı haftalık 1.200'e ulaşmıştı; üç ay sonra haftalık 1.800'e çıktı. Avrupalı ​​ajanlar, daha önce eski üyelere yapıldığı gibi, yeni üyeleri cinsiyet, yaş ve mesleklerine göre dikkatlice kaydetmek ve her fırsatta listeleri Freeland'a göndermek zorundaydı; ayrıca Mombasa'ya yapılan nakliyeyi organize etmek ve denetlemek zorundaydılar, ki bu her durumda ücretsizdi; ve hesapların daha sonra incelenmesi ve onaylanması şartıyla, ihtiyaç halinde yeni gemiler satın almak dahil olmak üzere tüm gerekli masrafları ödeme yetkisine sahiptiler. Ayrıca, üyelere seyahate hazırlanırken tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak da ajanların göreviydi; ve muhtaç yoldaşlara maddi yardımda bulunma yetkisine sahiptiler. Üyelerin katkıları, üye sayısına benzer şekilde artma eğilimi gösteriyordu. Girişimimizin karakterine olan ilgi ve anlayışın yalnızca işçi sınıfları arasında değil, aynı zamanda zenginler arasında da arttığı açıktı; Fonlara yapılan haftalık ekleme, Eylül sonunda 20.000L'den Aralık sonunda 30.000L'ye çıktı. Bu fonlar, acenteler tarafından yapılan harcamaların ödenmesinden sonra, komitenin kontrolü altındaydı; ancak, bu konuda, Freeland dışında yapılan borçların ödenmesi için de, geride bırakılan delegeler, komitenin yürütme organıydı. 20 Ekim'de, komite, bundan sonra Freeland'daki tüm üretimden sorumlu olacak olan serbest derneklerin anayasasını düzenlemek için gereken kuralları hazırlamak amacıyla Eden Vale'de ilk oturumunu gerçekleştirdi. Şimdiye kadar komitenin oturumları o kadar kamuya açıktı ki, Derneğin her üyesi bunlara erişebiliyordu ve bu durum böyle devam edecekti; ancak izleyicilerin, yalnızca danışma üyesi olarak, işlemlere katılabilmeleri için geçici bir düzenleme kabul edildi. Bu düzenleme, basın haber yayma ve kontrol etme işlevlerini yerine getirene kadar yürürlükte kalacaktı. Aynı zamanda, komitenin, Derneğin programının -yani bir yandan mutlak bireysel bağımsızlık temelinde üretimin örgütlenmesi ve diğer yandan her işçiye çalışmalarının tam ve eksilmeyen ürününün sağlanması- komite yeni
yurtlarına ulaşır ulaşmaz uygulanması gerektiği konusunda uzun süredir hemfikir olduğu
bulundu. Ancak, Dernek üyelerinin bir kısmı, geçici örgütlenmeyi en azından birkaç ay daha sürdürmek istiyordu. Bunun lehine, yürütmenin, giderek toplanan topluluğun ihtiyaçlarının yanı sıra yeteneklerini de en iyi bildiği; sömürgecilere yeni koşullarına alışmaları ve kendilerine güven duymaları için zaman verilmesi gerektiği ileri sürüldü; Komite şimdiye kadar tüm önlemlerinde o kadar fazla takdir yetkisi sergilemişti ki, işlerin mutlak yönetimini bir süre daha kendi ellerinde tutmak onların göreviydi. Özellikle Eden Vadisi'ne yeni gelen üyeler, anında ve mutlak bağımsızlık korkusunu
gösteriyorlardı. Kendileri için hemen akıllıca hareket
edemeyeceklerini düşünüyorlardı;
onları sanki tepetaklak suya fırlatıp, kendileri
yüzüp yüzemeyeceklerini bilmedikleri
zamanlarda yüzme veya batma alternatifini zorlamak zalimlik olurdu. Kenya'daki işlerin müdürü olan Ney, bu korkak kişiler tarafından özellikle işlerini onlar adına yönetmesi ve henüz kendilerini yeterli hissetmedikleri bir bağımsızlığı
zorlamaması için ısrar ediliyordu.

Komite bu talebe hazırlıklıydı ve bu şekilde ifade edilen korkuları
dağıtmakta hiç zorluk çekmedi. İlk olarak, çekingen üyelere, Dernek Freeland'a yerleştikten sonra üretimin tüm toplumun ortak girişimi olarak devam ettirilmesinin tam bir Komünizm olacağı anlatıldı. İlk seferin 200 öncüsü ve ikinci seferin 260 öncüsü, Dernek tarafından atanan memurlardı ve Dernek ile ilişkileri, komite Avrupa'dayken, onların Kenya'da olmaları gerçeğiyle en ufak bir şekilde değişmemişti. Öncüler, Eski Dünya'dan ayrılmadan önce bunun gayet farkındaydı. Ancak şimdi yerleşime gelen herkes için durum farklıydı. Şimdi gelenler görevliler değil, Dernek üyeleriydi; Dernek'in emriyle bir şey yapmak için değil, Dernek'in örgütlenme ilkeleri temelinde kendi hesaplarına çalışmak için gelmişlerdi. Bu nedenle, ilk gelenleri kendilerinden sonra gelenlerin yararına kullanma hakkımız yoktu. Böyle bir hakkımız olsa bile, bunu kullanmak ölümcül bir hata olurdu. Çünkü şimdi gelenler, daha önce iş yapmak zorunda olduğumuz, dikkatlice seçilmiş küçük grup değildi, ancak büyük bir ortak fikirden etkilenmiş olsalar da, yine de kazara bir araya getirilmiş, tamamen heterojen bir kalabalıktı ve onlara anti-egoist bir üretim sistemi emanet etmek çok tehlikeli bir deneyim olurdu. İlk 400 kişi -en azından, işçi karakterleri açısından- çoğunlukla aynı kalıptan, kapasiteleri ve gereksinimleri açısından benzer erkeklerdi; birkaç lider, entelektüel üstünlüklerini kimse sorgulamadığı ve esas olarak iki sefere katılan herkesin, önceden itaat sözü verdiği için hazır itaat buldu. Yeni gelenler ise, tam tersine, çok çeşitli kapasitelere sahip kişilerdi ve gereksinimleri daha da çeşitliydi: aralarında kadınlar ve yaşlı kişiler, çok sayıda çocuğu olan babalar vardı. Aralarında -ve bu en büyük tehlikeydi- hırslı kişiler de olabilirdi, kapasiteleri bilinmediği için onlara doğru yeri veremezdik ve kesinlikle itaat etmeyi reddederlerdi. Bu nedenle, Komünizm çok kısa bir süre içinde evrensel bir memnuniyetsizlik yaratabilirdi ve bu da kaosa yol açardı. Sonuç olarak, onu tanıtmak için hakkımız olduğu kadar az gücümüz vardı. Ama bunu yapmak için en ufak bir fırsatımız bile yoktu. Er ya da geç gerçekleşmesi gereken şey neden hemen gerçekleşmesin ki -yani, işçilerin kendilerinin elde ettiği tüm karlarla birlikte özgür emeğin örgütlenmesi? Çünkü henüz tüm endüstri dallarının örgütlenmesi için yeterli insan malzemesi yoktu? Tüm dalları aynı anda örgütlemenin ne gereği vardı; ve öte yandan, bunu birkaç hafta veya ay içinde yapmanın mümkün veya yararlı olacağı konusunda ne kesinlik vardı? Bir örnek vermek gerekirse: Aramızda şu anda hiçbir yoldaşı olmayan ve bu nedenle endüstrilerine makul bir başarı umuduyla başlama pozisyonunda olmayan birkaç dokumacı vardı. Bu dokumacıları bu arada başka bir işle uğraşmaktan alıkoyan ne vardı; ve biraz sonra bir fabrika kurmaya yetecek kadar dokumacı olacağını kim garanti edecekti; ve böyle bir fabrika kurulursa, yerleşimin koşullarının dokumacılığı devam ettirmeyi haklı çıkaracak kadar karlı olacağını kim garanti edecekti? Ve başlangıçta gelecekteki endüstri dallarının daha sonra olacağından daha fazla gövde--bu kadar yetersiz parça--olacağı kabul edilirken, bu rahatsızlık, küçük bir grup insan arasında yeni bir örgütlenmeye başlamanın çok sayıda insan arasında başlamaktan daha kolay olması gerçeğiyle fazlasıyla dengelenmişti. Her bakımdan, üretimi özgür bireysel eylem temelinde örgütlemek hemen akla yatkın görünüyordu. Elbette bu, komitenin yalnızca hakka değil, aynı zamanda örgütün çalışmalarını kolaylaştırmak ve teşvik etmek için
elindeki tüm tedbirleri alma görevine de sahip olmadığı anlamına gelmez. Kendilerini Dernek üyeleri için yolu düzeltme işiyle sınırlamayacaklar, ancak üyelere en iyi yolu göstermek için bilgi ve deneyimlerini kullanacaklardı. Hiçbir zorlayıcı otoriteye sahip olmayacaklardı, ancak üyelerin en iyi danışmanları oldukları için en iyi olduklarını iddia edeceklerdi. Ayrıca, üyelerin katkılarından türetilen veya Freeland'da yaratılan tüm mülkün, tüm topluluğa ait olduğu ve bireysel üyelere ait olmadığı için komitenin emrinde olduğu ve komitenin bunu meşru bir şekilde kullanacağı konusunda şüphe yoktu. Bu nedenle, üyeler kimsenin bakımsız bırakılmayacağından veya kör bir kazaya maruz bırakılmayacağından emin olabilirlerdi. Komite, yalnızca şimdi değil, herhangi bir zamanda tavsiyelerini ve yardımlarını isteyen herkese danışman ve yardımcı olarak hareket edecekti. Gerçekte, komitenin yapmayı amaçladığı şey -Derneğin programına uygun olarak- yukarıda belirtilen taleplerden yalnızca iki noktada farklıydı. Komite, kendilerinden komuta etmeleri ve diğer ve muhtemelen birçok noktada daha iyi danışmanlara alan bırakmamaları istenirken tavsiyelerini sundular; ve her bir bireyin çıkarı için hem tavsiye hem de yardım sundular, kendilerinden ise yalnızca tüm toplumun çıkarı için hareket etmeleri istendi. Bu açıklamalar genel bir memnuniyet sağladı ve sonrasında, kısmen düşünülen ve kısmen de yeni örgütlenme biçimlerinin kurulması için halihazırda yürürlükte olan ayrıntılı düzenlemeler kararlaştırıldığında, korku ve tereddütlerin son kalıntıları da ortadan kalktı. Benimsenen örgütlenme planının temel özelliği, sınırsız hareket özgürlüğüyle bağlantılı olarak sınırsız tanıtım oldu. Freeland'daki herkes, o an için hangi ürünlerin daha fazla veya daha az talep gördüğünü ve o an için hangi üretim dalında daha fazla veya daha az kar elde edileceğini her zaman bilmelidir. Aynı ölçüde
Freeland'daki herkes, yetenekleri ve becerisinin izin verdiği ölçüde, kendisini o an için en büyük geliri getiren üretim dallarına adama hakkına ve gücüne sahip olmalı ve bu amaçla tüm üretim araçları ve tüm üretim merkezleri herkese açık olmalıdır. Bu nedenle, gereken önlemler öncelikle bu iki noktayı dikkate almalıdır. Dikkatli bir istatistiksel rapor, bir yandan üretimin ve diğer yandan tüketimin her hareketini kapsamlı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaydetmeli ve ayrıca tüm ürünlerin fiyat hareketlerine evrensel bir tanıtım sağlamalıdır. Bu kamusal reklam sisteminin büyük pratik önemi göz önünde bulundurulduğunda, aldatmacayı veya kasıtsız hataları dışlamak için özen gösterilmelidir; bu sorun, aşağıda gösterileceği gibi, en mükemmel ve basit şekilde çözülmüştür.

Ve böylece herkesin ortaklaşa sahip olduğu bilginin herkes tarafından gerçekten ve karlı bir şekilde kullanılabilmesi için -ki bu ancak herkesin yeteneklerini yetenekli olduğu ve şu an için en yüksek geliri sağlayan iş kollarındakilere uygulayabileceği bir konuma getirildiğinde mümkündür- herkesin her zaman gerekli üretim araçlarına sahip olabilmesi için önlemler alınmalıdır. Bu üretim araçlarının iki sınıfı vardır: doğa güçleri ve sermaye. Bu üretim araçları olmadan, ürünleri en çok talep gören ve dolayısıyla en yüksek karı sağlayan iş kollarının hangileri olduğu konusunda en kesin bilgi bile, bu tür üretim kollarındaki en mükemmel beceri kadar işe yaramaz. Bir insan, ancak doğanın sağladığı
malzeme ve güçlerin ve uygun araç ve makinelerin her ikisinin de kontrolüne sahip olduğunda çalışma gücünü kullanabilir; ve eğer iş arkadaşlarıyla rekabet edecekse, üretim araçlarının her iki sınıfına da onlar kadar tam ve eksiksiz bir şekilde sahip olmalıdır. Buğday yetiştirmek için, bir insan yalnızca emrinde toprağa sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda diğer buğday yetiştiricilerinin toprakları kadar buğday yetiştirmek için eşit derecede iyi bir toprağa sahip olmalıdır, aksi takdirde daha az
kârla ve muhtemelen gerçek bir zararla çalışacaktır. Ve en verimli toprağa sahip olmak, işçi gerekli tarım araçlarına sahip olmadığı veya bunlara rakiplerinden daha az derecede sahip olmadığı sürece işi mümkün kılmayacak veya en azından eşit derecede karlı hale getirmeyecektir.

Sonra sermayeye gelince: Özgür Toplum, onu isteyen herkesin kullanımına sunmayı taahhüt etti ve bunu faizsiz olarak, önerilen yatırımın doğasına göre belirlenecek bir süre içinde üretim gelirlerinden geri ödenmesi koşuluyla yaptı. Emek araçları ve emeğe yönelik diğer kapitalist yardımlar herhangi bir miktarda ve herhangi bir kalitede sağlanabildiğinden, sorunun bir kısmı böylece çözüldü.

Doğal güçler için durum farklıydı, bunların temsilcisi olarak bu güçlerin bağlı olduğu toprağı alacağız. Hiç kimse toprağı üretmedi, bu nedenle hiç kimse üzerinde mülkiyet iddiasında bulunamaz ve
herkesin onu kullanma hakkı vardır. Ancak hiç kimse toprağı üretmediği gibi, hiç kimse onu üretemez; bu nedenle toprak sınırlı bir miktarda mevcuttur ve dahası, mevcut toprakların hepsi aynı kalitede değildir. Şimdi, tüm bunlara rağmen, herkesin yalnızca toprak değil, ürün veren toprak talebini karşılamak nasıl mümkün olabilir?

Bunu açıklığa kavuşturmak için, ekonomik adaletin üçüncü ve gerçekte en temel koşulu açıklanmalıdır. Her işçiye kendi emeğinin eksilmeyen ürünü vaat edildiğinde, zorunlu olarak işçinin kendisinin bu ürünün tamamının tek ve münhasır üreticisi olduğu varsayılır. Ancak bu, eski ekonomik sisteme göre kesinlikle böyle değildi. İşçi, ürünün yalnızca bir kısmını üretirken, diğer bir kısmını da ister toprak sahibi, ister kapitalist, ister müteahhit olsun, işveren üretirdi. İkincinin örgütleyici disiplin etkisi olmadan, işçinin emeği sonuçsuz olurdu veya en azından çok daha az verimli olurdu; eskiden işçi yalnızca gücü sağlardı, örgütleyici zihin ise işveren tarafından sağlanırdı.

Bununla, üretim işindeki daha entelektüel unsurun eskiden yalnızca veya zorunlu olarak işverenin tarafında bulunduğu ima edilmemektedir: büyük üretim kuruluşlarını denetleyen teknisyenler ve yöneticiler esasen ücretli çalışanlara aittir; ve birçok durumda daha yüksek zekanın işverenlerde değil, işçilerde bulunduğu kolayca kabul edilecektir. Yine de, bir dizi işçinin bir araya getirilmesi ve ortak çalışmaya alıştırılması gereken tüm durumlarda, bu örgütlenme işi işverenin işi olmuştur. Şimdiye kadar işçi yalnızca izole bir şekilde kendisi için üretim yapabilmiştir; Bir girişimde bir sayının bir araya getirilmesi gerektiğinde, bir 'usta' gerekli olmuştur, bir efendi, kırbaçla -ki bu kırbaç kayışlardan veya bir fabrika düzenlemeleri kümesindeki paragraflardan oluşabilir- isyancıları bir arada tutmuş ve _bu nedenle_ -daha yüksek zekası nedeniyle değil- karları kendi cebine süpürmüş, işçilere, ister proletaryaya ister sözde zeki sınıflara ait olsunlar, sadece onları geçindirmeye yetecek kadarını bırakmıştır. İşçiler şimdiye kadar, özgür, kendi kendine yetebilen insanlar olarak, hizmetçiler olarak değil, bir efendi olmadan üretken emeklerini birleştirmeye çalışmamışlardır. Bilim ve icadın insanların eline verdiği ve insan faaliyetinin kârını sonsuza kadar katlayan o güçlü araçların ve düzeneklerin kullanımı, birçoğunun birleşik eylemini varsayar; ve bu birleşik eylem şimdiye kadar sadece kölelikle el ele yapılmıştır. Schulze-Delitzsch ve diğerlerinin üretken birlikleri köleliğin gerçek karakterinde hiçbir değişiklik yapmamıştır; sadece efendilerin adını değiştirmişlerdir. Bu birliklerde hala işverenler ve işçiler vardır; kâr birincisine aittir, ikinciler tek işverenin veya hissedarları işçi olmayan anonim şirketlerin iki ayaklı yük hayvanları gibi ahır ve yemlik alırlar. Emeğin özgür ve özdenetimli olabilmesi için işçiler küçük kapitalistler olarak değil, kendileri olarak birleşmelidir; üzerlerinde herhangi bir toprak veya herhangi bir ismin işvereni, hatta kendi birliklerinden oluşan bir işveren bile olmamalıdır. Kendilerini işçi olarak örgütlemelidirler ve yalnızca bu şekilde; çünkü yalnızca bu şekilde emeklerinin tüm ürününe hak iddia edebilirler. Bu iş örgütlenmesi, bir işverene karşı eski kölece ilişkinin en ufak bir kalıntısı olmadan, toplumsal kurtuluşun temel sorunudur: eğer bu sorun başarıyla çözülürse, diğer her şey kendiliğinden gelecektir.

Ancak bu örgütlenme ilk bakışta göründüğü kadar zor değildi. Komite, özgür emeğin örgütlenmesinin doğru biçimlerinin, bu örgütlenmede yer alan herkesin özgür işbirliğiyle en iyi şekilde bulunabileceği ilkesinden yola çıktı. Bunda özel bir zorluk keşfedilmedi. Ele alınması gereken sorular en basit nitelikteydi. Örneğin: bir demir fabrikası kurmak için, işçilerin demirin üretim mekanizmasının tamamını anlamaları gerekmiyordu. Sadece iki şey gerekliydi: birincisi, adamların fabrikalarının başına ne tür kişiler koymaları gerektiğini bilmeleri; ikincisi, bir yandan bu kişilere işi düzgün bir şekilde kontrol etmeleri için yeterli yetki vermeleri ve diğer yandan da kendi işlerinin dizginlerini kendi ellerinde tutmaları için yeterli yetkiyi kendilerine ayırmaları. Şüphesiz, yönetici ve denetleyici organların örgütlenmesinde çok ciddi hatalar yapılabilirdi; verilen yetkilerde ciddi bir orantısızlık olabilirdi. Ancak daha önce bahsedilen tüm üretim faaliyetlerinin sınırsız duyurulması, ki bu diğer gerekçelerle de toplumun çıkarları için talep edilecekti, işçi derneklerinin görevini önemli ölçüde hafifletti; ve her üretici derneğin tüm üyeleri bu belirleyici noktada tam olarak aynı çıkarlara sahip olduğundan ve tüm dikkatleri her zaman bu çıkarlara yöneldiğinden, yaptıkları hataları düzeltmeyi olağanüstü bir hızla öğrendiler, böylece birkaç ay sonra yeni düzenek oldukça iyi çalıştı ve olağanüstü kısa bir sürede yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştı. Başından beri tüm ortakların çalışkanlığında ve gayretinde arzu edilecek hiçbir şey kalmamıştı - bu, hem kişisel çıkarlara verilen tam oyun hem de eşit haklara sahip ve eşit şekilde çıkarı olan insanların aralıksız karşılıklı teşviki ve kontrolü göz önünde bulundurulduğunda öngörülebilirdi. Bu nedenle komite, derneklerin kullanımı için bir 'Model Tüzük' hazırladı, bunun gerçekten bir model olarak korunacağını hiç öngörmeden, sadece bir başlangıç ​​yapmak ve derneklerin deneyimlerinin tasarlamalarına olanak tanıyacağı örgütlenme planlarının iskeleti olarak kullanabilecekleri bir formül sağlamak için. Aslında, ilk başta tüm dernekler tarafından neredeyse hiç değiştirilmeden kabul edilen bu 'Model Tüzük' on iki aydan kısa bir sürede o kadar çok değiştirildi ve genişletildi ki orijinal formunun önde gelen ilkelerinden çok azı kaldı. Ancak şunlar şunlardı:

1. Herhangi bir derneğe üye olsun veya olmasın, her derneğe kabul herkes için ücretsizdir; ve herhangi bir üye istediği zaman herhangi bir dernekten ayrılabilir.

2. Her üyenin, derneğin net karından, katkıda bulunduğu iş miktarına orantılı bir pay alma hakkı vardır.

3. Her üyenin iş katkısı, çalıştığı saat sayısına göre ölçülür; daha yaşlı üyeler, derneğe daha sonra katılanlardan daha fazla, her kıdem yılı için yüzde _x_ oranında prim alırlar. Ayrıca, vasıflı işgücü için, özgür dernek tarzında bir prim sözleşmesi yapılabilir.

4. Denetçilerin veya yöneticilerin emek katkısı, her bir ilgili bireyle gönüllü bir düzenlemeye göre, günde belirli sayıda çalışma saatine eşit olarak kabul edilecektir.

5. Derneğin karları, her iş yılının sonunda hesaplanacak ve sermayenin geri ödenmesi ve Freeland Commonwealth'e ödenen
vergiler düşüldükten sonra bölünecektir. Her yıl, üyeler, her çalışma saati veya hesaplanan çalışma için, bir önceki yılın net karının _x_ yüzdesine eşit avans alacaklardır.

6. Üyeler, bir derneğin feshedilmesi veya tasfiyesi durumunda, sözleşmeli kredi için eşit oranlarda sorumlu olacaklardır; bu sorumluluk, hala ödenmemiş miktarla ilgili olarak, yeni katılan üyelere de bağlanacaktır. Bir üye ayrıldığında, sözleşmeli kredi için sorumluluğu sona ermeyecektir. Derneğin borçları için bu sorumluluk, fesih veya tasfiye halinde, sorumlu üyenin mevcut malvarlığı üzerindeki iddiasıyla orantılı olacaktır.

7. Derneğin en yüksek otoritesi, her üyenin eşit aktif ve pasif oya sahip olduğu genel kuruldur. Genel kurul, önerilerini basit oy çoğunluğuyla alır; tüzüğün değiştirilmesi, fesih veya tasfiye için dörtte üç çoğunluk gerekir.

8. Genel kurul, haklarını ya doğrudan ya da kendisine karşı sorumlu olan seçilmiş görevlileri aracılığıyla kullanır.

9. Derneğin faaliyetlerinin yönetimi, genel kurul tarafından _x_ yıllığına seçilen _x_ üyeden oluşan bir müdürlüğün eline verilir, ancak atamaları her zaman iptal edilebilir. Alt düzey iş görevlileri müdürlük tarafından atanır; Ancak
bu görevlilerin maaşlarının --çalışma saatleri cinsinden ölçülen-- belirlenmesi, müdürlüğün önerisi üzerine genel kurulun işidir.

10. Genel kurul, defterleri denetlemek ve işin yürütülme biçimini not etmek ve periyodik raporlar sunmak üzere her yıl _x_ üyeden oluşan bir teftiş kurulu seçer.

Okuyucunun hemen dikkatini çekecektir ki, yalnızca bir derneğin olası feshiyle ilgili olarak (bölüm 6), görünüşe göre en önemli şey olarak kabul edilmesi gereken şeyden bahsediliyor --yani, derneklerin 'mülkü' ve üyelerin bu mülk üzerindeki talepleri.
Bunun nedeni, derneğin olağan anlamda herhangi bir 'mülkü'nün
var olmamasıdır. Üyelerin, mevcut üretken sermayenin intifa hakkı hakkına sahip olduğu doğrudur; ancak bu hakkı her yeni üyeyle paylaştıkları ve kendileri derneğe emeklerinin kârından elde ettikleri çıkar dışında hiçbir şeyle bağlı olmadıkları için, çalışmalarını sürdürdükleri sürece dernekte mülkiyet hakkı olamaz. Ve aslında, herkesin kullanabileceği şey, ne kadar yararlı olursa olsun, mülkiyeti oluşturamaz. Dernek sermayesinin yalnızca yararlanıcıları olan
sahipler yoktur. Ve bunun derneklerin ödünç verilen üretken sermayesini geri ödeme yükümlülüğüyle çeliştiği düşünülürse, sermayenin bu geri ödemesinin bile -- daha önce belirtilen tasfiye durumu hariç -- üyeler tarafından yalnızca üretim araçlarının yararlanıcısı kapasiteleriyle yapıldığı göz ardı edilmemelidir. Geri ödenen sermaye karlardan elde edildiğinden ve bunlar üyeler arasında her birinin çalışma katkısına orantılı olarak bölündüğünden, her üye geri ödemeye yaptığı çalışma miktarına orantılı olarak katkıda bulunur. Ve konuya daha yakından bakıldığında, geri ödemelerin nihayetinde dernekler tarafından üretilen malların tüketicilerinden elde edildiği görülecektir; Bunlar, elbette, üretim maliyetinin bir kısmını oluştururlar ve zorunlu olarak ürünün fiyatıyla karşılanmalıdır. Bunun tam ve evrensel olarak gerçekleşmesi, emeğin özgürce seferber edilmesiyle yanılmaz bir kesinlikle sağlanır. Bu geri ödemelerin, üretilen malların fiyatıyla tamamen karşılanmadığı bir üretim, malların azalan arzı gereken fiyat artışını üretene kadar emeği çekemez. Tüm geri ödemeler yapıldığında, üretim maliyetinin bu kısmı sona erer; dernek sermayesi amortize edilmiş olarak kabul edilebilir ve üretilen malların fiyatları, yine emeğin özgürce seferber edilmesinin etkisi altında düşer; böylece dernek üyeleri, yüksüz sermayenin kullanımıyla, daha önce yüklerinin tasfiyesiyle çektikleri kadar az kar elde ederler. Kar ve zarar her zaman, yine emeğin seferber edilmesi sayesinde, Freeland'ın tüm işçileri arasında eşit olarak dağıtılır. Böylece, bu basit ve yanılmaz bir şekilde işleyen düzenlemenin sonucu olarak, üretken sermayenin, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, toprak kadar sahipsiz olduğu görülür; herkese aittir ve bu nedenle hiç kimseye ait değildir. Üreticiler topluluğu onu tedarik eder ve kullanır ve her ikisini de her bir bireyin katkıda bulunduğu iş miktarına tam orantılı olarak yapar; ve harcamanın ödemesi tüketiciler topluluğu tarafından yapılır - yine her biri tarafından her bir bireyin tüketimine tam orantılı olarak. Bu kesinlikle serbest emek hareketliliğinden mutlak ve evrensel olarak tekdüze bir kar düzeyi elde edilmesi ne bekleniyordu ne de elde edildi. Eşitsizlik genellikle bilançolar çizilene kadar keşfedilmez ve bu nedenle ancak o zaman emeğin gelgitleri tarafından ortadan kaldırılabilir. Ancak bunun dışında, önemli ve sürekli bir kazanç farkı vardır; eşitlenmesi imkansız olan ve içsel temeli farklı emek dallarında çalışmanın gerektirdiği çaba ve zahmet miktarındaki farkta bulunan bir fark. Elbette Freeland'da dünyanın diğer bölgelerindekiyle aynı değildir; burada emek yükü karlılığına ters orantılıdır; bizde zor, külfetli, tatsız emek türleri istisnasız daha kolay ve daha hoş olanlardan daha büyük kazançlar elde etmelidir; ikincisi özel beceri gerektirmediği sürece, aksi takdirde herkes ilkini hemen terk edip ikincisine yönelir. Dahası, 3. bölümdeki daha yaşlı üyelere verilen prim, farklı derneklerde yüzde bir ile üç arasında değişmektedir. her yıl için ve bu nedenle, uzun süreli
çalışma durumlarında, çok saygın bir meblağa denk gelir ve
çalışmanın kanıtlanmış emektarını işletmeye bağlamayı amaçlar--tam olarak benzer anayasaya sahip derneklerde bile kazançların mutlak
eşitlenmesini engeller.

Tüzüğün 5. maddesi kısa bir açıklama gerektirir. İlk yılda, dernek üyelerine yapılacak avansların hesaplanması, elbette, bir önceki yılın net kârlarına dayandırılamazdı ve bu nedenle komite, saat başına bir şilinlik sabit bir miktar önerdi. Bu
çarpıcı derecede yüksek oran, özellikle Kenia'da geçerli olan
fiyat ölçeği göz önüne alındığında, belki de şaşkınlık yaratacaktır; ve komitenin böyle bir avansın ödenmesini haklı çıkaracak
yüksek bir kâr oranına dair umut besleme cesaretini nereden aldığı makul olarak sorulabilir. Ancak bu
değerlendirme pervasızca yapılmamıştı, aslında aşırı ihtiyatın ifadesiydi. Şimdiye kadar faaliyette olan ilişkili üretken emeğin sonuçları aslında çok daha olumluydu. Örneğin, mısır endüstrisi, toplam 44.500 saatlik emek harcaması karşılığında 41.000 cwt'nin biraz üzerinde brüt getiri sağlamıştı. O zamanlar Eden Vale'de bu tahılların ortalama fiyatı, ihtiyacımızdan fazlasını yetiştirdiğimizden ve Mombasa'dan yapılan ihracatın hala çok ilkel ulaşım araçları nedeniyle sadece 3 şilin getirdiğinden, cwt başına 3 şilin değildi. Dolayısıyla, yuvarlak rakamlarla, 6000 L değerinde tarımsal ürünümüz vardı. Bunu üretmenin maliyeti: malzemeler 400 L, yatırılan sermayenin (alet ve sığır) amortismanı 300 L; böylece 5.300 L net kar olarak kaldı. Programımıza göre, devlet tarafından karşılanması gereken ve daha sonra bahsedilecek olan tüm masrafları karşılamak için bir vergi olarak, en az yüzde otuz beş ayrıldı. Böylece, 3.400 L'lik yuvarlak bir meblağ elde edilebilir kar olarak kaldı. 44.500 saatlik emeğe bölündüğünde, bu her saat için 1 şilin 6 peni verdi. Bu aynı zamanda, Kenya'da genel bir pazarın olmadığı
bir durumda değerlendirilebildiği kadarıyla, diğer üretim türlerinin ortalama kârına da yakındı. Dolayısıyla, arz ve talep yoluyla tüm emtiaların fiyatlarını kontrol edebilseydik, en azından tarımsal kârı üretenle eşdeğer bir fiyat ödenmiş olurdu veya değerlendirilmiş olabilirdi. Çünkü, Eden Vale'de işgücümüzün elverdiği ölçüde, tahıl ürünlerini hemen üretebilir ve elden çıkarabilirdik; bu nedenle, daha önce geçirdiğimiz çalışma döneminde, herkes bir saatlik emekle en az 1 şilin 6 peni kazanabiliyordu. Ancak, birazdan görüleceği gibi, bir sonraki çalışma dönemine çok daha gelişmiş araçlarla giriyorduk; bu nedenle, öngörülemeyen durumlar dışında, emeğimizin üretkenliği çok önemli ölçüde artmalıdır, bu nedenle, her bir saatlik çalışma için bir şilin avans vererek, gerçek kazancın ancak yarısını avans olarak verdiğimizi hesapladık - bu varsayım sonuçla tamamen doğrulandı. Daha sonraki sezonlarda, çoğu derneğin bir önceki yılın net karının %90'ı kadar avans verme uygulaması haline geldi.

Müdürlük maaşlarına gelince, bunlar başlangıçtan itibaren farklı derneklerde çok
farklıydı. Olağanüstü bir bilgi ve özel bir yetenek gerekmediğinde, denetçiler denetimlerinin günlük sekiz ila on saatlik çalışma fiyatı üzerinden değerlendirilmesinden memnundu. Günlük yirmi dört saatlik çalışma değeri kadar alan müdürler vardı ve ilk yıl bu yaklaşık 850L'lik bir gelire ulaştı. Daha düşük dereceli görevliler, kural olarak, günlük sekiz ila on saatlik çalışma değeri aldılar. Çoğu durumda, teftiş kontrol kurulu görevleri için ek bir ücret almadı. Derneklere çalışmanın ilk yılında verilen kredi, katılımcı işçilerin başına ortalama 145L'ye ulaştı; ve üyelerimizin toplam sayısının gereksinimlerini karşılamak için fonları nereden elde ettiğimiz sorulursa, cevap, üyelerin kendilerindendir. Ve buradaki referans yalnızca üyelerin Uluslararası Özgür Toplum'a katılırken ödedikleri gönüllü katkılar değildir, çünkü bu katkılar ilk etapta Trieste ile Freeland arasındaki ulaşım hizmetine ayrılmıştı ve hepsi bu amaç için ayrılmış olsaydı derneklerimize sermaye sağlamaya yetmeyecekti. İlk yıl boyunca gereken kredi yaklaşık iki milyon sterline yükseldi, o tarihe kadarki gönüllü katkılar ise bir buçuk milyon sterlini pek aşmadı. Üyelerimizin gereksinimlerini karşılamamızı sağlayan başlıca araçlar, bir yandan Derneğin mülkü ve tek kullanımlık malzemeleriyle, diğer yandan da üyelerin vergileriyle sağlandı. Burada, komitenin ilk yıl için verilen kredinin miktarına ve verilme sırasına karar verme hakkını saklı tuttuğu belirtilmelidir. Bu, yalnızca olumsuz olmakla birlikte, derneklerin endüstriyel ilişkilerine müdahale, üreticilerin koşulsuz özdenetim hakkı ilkesiyle uyumlu değildi; ancak, şu ana kadar kaçınılmazdı, çünkü topluluğumuz henüz o topluluğun tüm temel ilkelerinin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesinin varsayılan sonucu olan yüksek emek üretkenliğine
ulaşmamıştı. Daha sonra, teknik ilerlemenin erişimimize sunduğu en iyi üretim araçlarıyla daha fazla donatıldığımızda ve artık mevcut olanı geçici olarak tamamlamak ve iyileştirmekle meşgul olmadığımızda, mevcut üretimin fazlasının ortaya çıkabilecek en ağır yeni sermaye taleplerini karşılamaya
yeterli olup olmayacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Başlangıçta, sermayeye olan ihtiyacın sınırsız olduğu ve bu ihtiyacı karşılama araçlarının henüz
gelişmemiş olduğu zaman farklıydı. Özgür Milletler Topluluğu, tedarik edebileceğinden fazlasını sunamazdı ve bu nedenle kredi için başvuran yatırımlar arasından seçim yapma hakkını saklı tutmak zorundaydı. Emeğin serbest hareketliliğiyle yaratılan çıkarların kapsamlı dayanışması sayesinde, bu, üreticilerin temel maddi çıkarlarını geçici olarak bile etkilemeden, bazılarına diğerlerine göre tehlikeli bir avantaj sağlayarak gerçekleşebilirdi. Çünkü, kaçınılmaz olarak, bazı üretimler kredi verilmesi veya geri çekilmesiyle desteklenir veya engellenirse, bunu hemen ve doğal olarak, kar dengesini hemen yeniden sağlayan bir emek kaydırması izlerdi. Ancak, ilk yıldaki bu müdahale yalnızca talep edilen kredinin miktarının ve verilme sırasının kontrolüyle sınırlıydı ve kredinin kullanılma biçimiyle sınırlı değildi. Bu bağlamda, en başından itibaren üreticilerin sorumluluğu ilkesi en geniş şekilde uygulandı. Üreticilerin, alınan sermayeyi geri ödemek için başarılı olmaları gerektiği gibi, bu sermayenin karlı bir şekilde kullanılması için özen gösterilmesi de onların işiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, tüketicilerin nihai olarak üretim maliyetini karşıladıkları doğrudur; ancak bunu, elbette, yalnızca üretimde kullanılan süreçler yararlı ve gerekli olduğunda ve ölçüde yaparlar. Bir dernek gereksiz veya arızalı makineler satın alırsa, bunun sonucunda oluşan kayıpları mallarının alıcılarına aktarması imkansız olur; dernek, bu tür yatırımlarla elde ettiği kazancı artırmaz, aksine azaltır. Bu nedenle, bu tür bir sermaye israfına karşı korunmak, derneklerde yer alanların kendi çıkarlarına bırakılabilir. Şimdi, herkesin eşit derecede verimli toprağa eşit şekilde sahip olma hakkının nasıl garanti altına alınabileceği sorusuna geliyoruz. Bu sorun da en basit şekilde, serbest birliktelik ilkesine bağlı olarak emeğin serbest dolaşımıyla çözülebilir. Dünyanın her yerinde olduğu gibi, Freeland'da da daha zengin ve daha fakir topraklar vardı; ancak daha iyi topraklara daha kötü topraklardan daha fazla işçi çekildiğinden ve iyi bilinen bir ekonomik yasaya göre, eşit büyüklükteki bir toprak için daha fazla emek harcandığında, _nispeten azalan_ getiriler elde edildiğinden, bireysel işçi en iyi topraklarda, ekilebilecek en kötü topraklarda olduğundan daha yüksek bir net kar elde edemedi.

Örneğin Dana Platosu'nda, 32 saatlik emek harcanarak dönüm başına 48 cwt. buğday üretilebilirdi; Eden Vadisi'nde aynı emek harcanarak yalnızca 36 cwt. buğday üretilebilirdi. Bu nedenle, cwt. buğdayın değeri 3s. 1-1/2d olduğundan ve 1-1/2d. tüm masrafları karşılamaya yeterli olduğundan, Dana Platosu'ndaki toprak birliği yıl sonunda 4s. 6d. getiri elde etti. her çalışma saati için ve verginin düşülmesinden ve sermayenin geri ödenmesinden sonra, üyeler arasında bölüşüm için 2s. 9d. Eden Vale derneğinin üyelerinin ise üyeler arasında bölüştürmek üzere saat başına sadece 2s. emeği vardı; ve dikkatli bir araştırma, bu farkın hava koşullarının tesadüfi uyumsuzluğundan veya daha az emek miktarından değil, toprağın karakterinden kaynaklandığını kanıtladığından, sonuç olarak yeni gelen çiftçiler bir sonraki yıl Dana platosunun daha iyi topraklarını tercih ettiler. Dana platosunda dönüm başına ortalama 42 saatlik emek harcanıyordu, ancak Eden Vale'de sadece 24; yine de eski yerde ek 10 saatlik emek, emek harcaması sadece 32 saat olduğunda olduğu gibi, saatte 1-1/2 cwt. getirmiyordu, sadece 3
qrs.; yani, getiriler 48 cwt'den 63 cwt'ye yükselmedi, sadece
55 cwt'ye çıktı--bu nedenle saat başı 1,34 cwt'ye düştü. Sonuç
şu oldu ki, gelişmiş iletişim araçları nedeniyle tahıl fiyatındaki önemli artışa rağmen getiriler sadece
5 şiline yükseldi, bunun da saat başı 3 şili üyeler arasında bölüşülmek üzere mevcuttu. Öte yandan, Eden Vale'de, brüt getiriler dönüm başına sekiz saatlik emeğin çekilmesiyle sadece 3 cwt azaldı; bu nedenle ürün artık 24 saatlik emek için 33 cwt veya saat başı 1,37 cwt idi. Bu nedenle Eden Vale derneği Dana'dan biraz daha fazlaydı; ve Eden Vadisi daha arzu edilen bir yerleşim yeri olduğu ve Dana platosundan daha fazla rahatlığa sahip olduğu için, tarımcıların akışı Eden Vadisi'ne geri döndü, ta ki iki hasattan sonra, Dana platosu lehine yaklaşık yüzde beşlik bir kar farkı kalana kadar ve bu avantaj, ufak değişikliklerle, kalıcı olarak devam etti. Ancak, emek hareketliliğinin getirdiği çıkar dayanışması ilkesi, aslında daha kötü toprağı kullanan kişiyi daha iyi toprağın avantajlarından yararlanmaya yerleştirdiği gibi, herkes, hangi üretim dalıyla bağlantılı olursa olsun, en iyi toprağın tüm çeşitli avantajlarına katıldı; ve diğer yandan, toprağın her ekicisi, diğer tüm üreticiler gibi, toplumunuzdaki hangi iş dalında ortaya çıkarsa çıksın, emeğin artan üretkenliğinden, sanki kendisi doğrudan ilgiliymiş gibi, kar elde etti. _Tüm_ üretim araçları ortak mülkiyettir; Herhangi birimizin bu ortak mülkü kullanması
sahip olma tesadüfüne veya her şeyi kontrol eden bir komünist otoritenin gözetimine bağlı değildir, yalnızca her bireyin kapasitesine ve çalışkanlığına bağlıdır.

IX. BÖLÜM

Daha önce belirtildiği gibi, yukarıda açıklanan basit organizasyonun başarılı bir şekilde çalışmasının temel koşulu, tüm endüstriyel işlemlerin en kapsamlı şekilde duyurulmasıydı. Örgütlenme aslında yalnızca bireysel iradenin özgürce gerçekleşmesinin önünde duran tüm engelleri kaldırmanın bir yoluydu. Bu egemen iradeye doğru bir yön vermek ve kişisel çıkarlara gerçek avantajını doğru ve hızlı bir şekilde kavramaları için her türlü yardımı sunmak o kadar gerekliydi. Hiçbir ticari sır yok! Bu, Eden Vadisi'nin temel yasasıydı. Varoluş mücadelesinin yalnızca birbirlerini sömürmek ve köleleştirmekle değil, bunun ötesinde karşılıklı bir endüstriyel yok oluşla sonuçlandığı dünyanın diğer bölgelerinde - yetersiz tüketimden kaynaklanan evrensel aşırı üretimin sonucu olarak, rekabetin birbirlerini müşterilerden mahrum etmekle eş anlamlı olduğu yerlerde - orada, Eski Dünya'da, ticaretin sırlarını ifşa etmek, çok fazla zahmet ve kurnazlıkla kazanılmış bir konumu feda etmekle eşdeğer olurdu. İnsanların büyük çoğunluğunun üretimin artan getirilerine hakkı olmadığı, ancak emeğin üretkenliğiyle ilgilenmediği ve 'ücretlerle' yetinmek zorunda kaldığı yerde, yani geçimleri için gerekli olanla, yüksek üretken emeğin toplam ürünü için yeterli talep olamaz. Az sayıdaki zengin, sürekli artan fazlayı tüketemez ve bu fazlayı sermayeleştirme, yani onu emek araçlarına dönüştürme çabaları, ürünleri tüketilemeyen bir üretimin araçlarını kullanmanın imkansızlığı tarafından engellenir. Bu nedenle sömüren dünyada, üretim gücü ile tüketim, arz ile talep arasında sürekli bir orantısızlık hakimdir; ve bunun doğal sonucu, ürünlerin elden çıkarılmasının çeşitli üreticiler arasında sürekli ve amansız bir mücadeleye yol açmasıdır. Sömürücü üreticilerin temel kaygısı mümkün olduğunca çok ve iyi üretmek değil, kendi mallarının mümkün olduğunca büyük bir miktarı için bir pazar edinmektir; ve yukarıda açıklanan orantısızlık göz önüne alındığında, böyle bir pazar ancak diğer üreticilerin pahasına elde edilebilir ve elde tutulabilir. Zorunlu olarak kalıcı ve uzlaşmaz bir çıkar çatışması vardır. Aramızda farklıdır. Biz her zaman bir satıştan emin olabiliriz, çünkü bizde kullanılandan daha fazlası üretilemez, çünkü toplam ürün işçiye aittir ve tüketim, gerçek gereksinimlerin karşılanması, emeğin tek amacıdır. Dolayısıyla, aramızda ticaretin kaynaklarının ifşa edilmesi hiç kimseyi müşterilerinden mahrum edemez, çünkü kaybettiği herhangi bir müşteri mutlaka başkalarıyla değiştirilmelidir. Öte yandan, dış dünyadaki üreticinin deneyimlerini başkalarına iletmek için ne gibi bir nedeni olabilir? Diğerleri, bu şekilde elde edecekleri bilgiyi, ona zarar vermek dışında herhangi bir şekilde kullanabilirler mi? Ve kendisine iletilen bu tür bilgileri, başkalarının zararına olmadıkça kullanabilir mi? Kendi işi daha karlı olduğunda başkalarının işine katılmasına izin verir mi, yoksa durum tersine döndüğünde başkası onun işine katılmasına izin verir mi? Bir üreticinin mallarına olan talep artarsa, emek piyasası ona açıktır ve orada, 'ücretlerini' aldıkları sürece, kârlarını sormadan çalışmaya hazır yeterince hizmetçi bulabilir. Dolayısıyla, dünyanın başka yerlerinde, tüketiciler bile ticaret uygulamalarının yayınlanmasıyla ilgilenmezler, ki bu yayın, daha önce de söylendiği gibi, imkansız bir konudur. Bizim aramızda Freeland'da durum oldukça farklıdır. Herkesin ticaret avantajlarımıza katılmasına izin veriyoruz ve bu nedenle, diğer herkesin ticaret avantajlarına katılabiliriz; ve bu avantajları yayınlamak zorundayız çünkü, kendi istekleri veya çıkarları olmayan
emekçilerden oluşan bir pazarın yokluğunda, bu tanıtım
herhangi bir emtiaya olan talep arttığında
emek çekmenin tek yoludur. Ve--ki bu esas meseledir--başka yerlerde hiç kimse başkalarının üretimini
artırmaya ilgi duymazken, aramızda herkes herkesin mümkün olduğunca kolay ve iyi üretmesini görmekle
çok yoğun bir şekilde ilgilenir. Çünkü tüm ekonomik çıkarların dayanışması şeklindeki klasik ifade aramızda bir gerçek haline gelmiştir; ama başka yerlerde bu, sömürücü dünyanın siyasi ekonomisinin
oluşturulduğu sayısız kendini aldatmacadan başka bir şey değildir. Eski sanayi sisteminin
hakim olduğu yerde, servet üretiminin evrensel olarak artması bir hayaldir. Kitlelerin tüketimi
artırılamadığı yerde, üretim ve
servet artamaz, ancak yalnızca kaydırılabilir, yalnızca yer ve sahip değiştirebilir;
bir kişinin üretimi arttıkça, başka birinin üretimi de azalmalıdır, ancak tüketim artar, kitlelerin emeğin artan getirilerinden
yararlanmaktan mahrum bırakıldığı yerde, bu ancak
tesadüfen ve kesinlikle emeğin üretkenliğinin artan gücüyle adım adım gerçekleşebilir. Bizde ise, tam tersine, üretimin -tüketim gücünün tam olarak aynı oranda gerekli büyümesi göz önüne alındığında- olanaklarımız ve sanatlarımız izin verdiği ölçüde sonsuza kadar artabildiği ve arttığı Freeland'da, toplumun en yüce ve en mutlak çıkarı, herkesin emeğinin en yüksek getiriyi sağlayabileceği
her yerde kullanılmasını sağlamaktır; ve herkesin emeği mümkün olan en geniş ölçüde bu şekilde kullanıldığında kar elde etmeyen hiç kimse yoktur. Örgütlenmemiz sayesinde, kazara elde edilen bir avantajı başkalarıyla paylaşmaya zorlanan bireyler veya bireysel dernekler, kendi başına ele alındığında bu durumdan kesinlikle bir kazanç kaybına uğrarlar; ancak aynı şeyin her yerde meydana gelmesinden, üretkenliğin sürekli olarak artmasından ve dolayısıyla kendi avantajlarının aynı şeyin her yerde meydana gelmesini zorunlu kılmasından kaynaklanan genel avantaj sonsuz derecede daha büyüktür. Bunun ne kadar hayal edilemeyecek kadar yüksek bir
derecede olduğu, Freeland'ın sonraki tarihi tarafından bolca gösterilecektir.

Şimdi, endüstriyel işlemlerin en kapsamlı şekilde duyurulmasını sağlamak için alınan önlemler hakkında bir şeyler söylemek kalıyor. Topluluğun, mümkün olduğunca engelleme veya emretme yoluyla
bireyin işleriyle ilgilenmesi gerektiği ilkesinden başlıyoruz, ancak, diğer yandan, mümkün olduğunca yönlendirme ve bilgilendirme yoluyla.
Herkes, başkalarının haklarını ihlal etmediği sürece istediği gibi hareket edebilir; ancak, nasıl hareket ederse etsin, yaptıkları herkese açık olmalıdır. Burada endüstriyel rakiplerle değil, yalnızca onu mümkün olduğunca teşvik etmekle ilgilenen endüstriyel rakiplerle ilgilendiği için, bu duyuru onun kendi avantajınadır. Bu ilkeye uygun olarak, dış temsilciler tarafından yeni bir üye kabul edildiğinde, onun endüstriyel uzmanlığı belirtilir ve rapor mümkün olan en kısa sürede komiteye gönderilirdi. Bu, boş bir meraktan veya bir polis gözetimi uygulama isteğinden dolayı yapılmadı; aksine, bu veriler hem üretim derneklerinin hem de yeni üyelerin kendilerinin kullanımı ve avantajı için yayınlandı. Sonuç olarak, kural olarak, yeni üyeler Kenya'ya vardıklarında, çalışma kapasitelerini en iyi şekilde kullanmalarını sağlayacak uygun işyerleri buldular. Kimse onları, işbirliği olmadan yapılan bu düzenlemelere uyum sağlamaya zorlamadı, ancak bu düzenlemeler, düşünülebilecek en iyi şekilde avantajlarına hizmet ettiğinden, birkaç istisna dışında, bunları büyük bir memnuniyetle kabul ettiler. Yayınlanan ikinci ve en önemli konu ise üreticilerin, derneklerin ve nispeten az sayıdaki izole üreticilerin ticari raporlarıydı. Birincisi, çok daha önemli oldukları ve
doğaları gereği dikkatli bir muhasebe sistemi benimsemek zorunda oldukları için, çok şey gerekiyordu--aslında tüm işlemlerinin tam olarak açıklanması. Brüt iadeler, giderler, net iadeler, alımlar ve satışlar,
işgücü miktarı, net iadelerin elden çıkarılması--hepsi ayrıntılı olarak yayınlanmalı ve ilgili verilerin niteliğine göre, ya yıllık ya da daha kısa aralıklarla--işgücü miktarı, örneğin haftalık.
İzole üreticiler durumunda, yakında açıklanacak düzenleme tarafından açıklanacak
bu tür ayrıntıları yayınlamak yeterliydi.

Freeland'da akla gelebilecek tüm ürün ve malların alım satımı, topluluğun yönetimi altında olan büyük salonlarda ve depolarda yürütülüyordu. Kimsenin istediği yerde alım satım yapması yasak değildi, ancak bu kamu dergileri o kadar büyük avantajlar sunuyordu ki, zarar etmek istemeyen herkes bunlardan yararlanıyordu. Depolama veya manipülasyon için hiçbir ücret alınmıyordu, çünkü bu oldukça önemsizdi,
herkesin üretimine orantılı olarak tükettiği bir ülkede
ücretler tüketicilere mi yoksa üretici olarak aynı kişilere asgari vergi şeklinde mi uygulanıyordu.
Hesapların basitleştirilmesiyle tasarruf edilen şey saf bir kazanç olarak kaldı.
Ayrıca, bu depolarla ayrıntılı bir garanti sistemi ilişkilendirilmişti. Depo görevlileri aynı zamanda satın alımların yapıldığı kanal olduğundan, her zaman piyasanın durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendiriliyorlardı ve genellikle depolanan malları tam değerleri üzerinden değerlendirebiliyorlardı. Satışlar kısmen açık artırma yoluyla, kısmen de üreticiler tarafından belirlenen fiyatlarla gerçekleşiyordu; ve burada da ne satıcıdan ne de alıcıdan komisyon alınmıyordu.

Freeland'daki en yüksek otorite aynı zamanda tüm nüfusun
bankacısıydı. Sadece her dernek değil, her bireyin merkez bankasının defterlerinde bir hesabı vardı. Merkez bankası, milyonlarca poundun gelirlerini ve ödemelerini üstleniyordu. Bu paralar, daha sonra birçok derneğin hem yurtiçinde hem de yurtdışında alıp ödemesi gereken, emekten elde edilen kârın bireyin payına ve giyim ve gıdaya yaptığı harcamaya kadar uzanıyordu. Gerçekten her şeyi kapsayan bir 'takas sistemi', bu sayısız borç ve alacak işlemlerini neredeyse hiç gerçek para kullanmadan, sadece defterlerdeki hesaplara eklemeler ve çıkarmalar yaparak mümkün kılıyordu. Hiç kimse nakit ödeme yapmıyordu, merkez bankasındaki hesabına çek veriyordu. Bu da ona kazancı için kredi veriyordu, harcamalarını borçlandırıyordu ve her ay hesabının bir özetini veriyordu. Doğal olarak, bir önceki bölümde bahsedilen, devletin üretim için sermaye olarak verdiği krediler, bankanın defterlerinde yer alıyordu. Bu şekilde banka, ülke genelindeki her
işlemin en küçük ayrıntısı hakkında bilgilendiriliyordu. Sadece üreticilerin makinelerini ve hammaddelerini nereden ve hangi fiyattan satın aldıklarını ve ürünlerini nerede sattıklarını bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda her ailenin ev idaresi hesabını, gelirini ve geçim masrafını da biliyordu. Perakende ticareti bile bu kontrolün her şeyi bilmesinden kaçamıyordu. Gıda maddelerinin çoğu ve diğer birçok ihtiyaç, ilgili dernekler tarafından müşterilerine evlerinde sağlanıyordu. Banka bunların hepsini bir kuruşa kadar kontrol edebiliyordu, çünkü hem alımlar hem de satışlar bu kurumun defterlerinden geçiyordu. Bankanın hesapları istatistik bürosunun ifadeleriyle uyuşmalıydı ve bu nedenle tüm bu ifşaatlar kesinlikle kesin bir temele sahipti ve yalnızca yaklaşık bir değerlemenin sonuçları değildi. Herhangi biri bunu yapmak istese bile, herhangi bir şeyi gizlemek veya tahrif etmek basitçe
uygulanamazdı. Freeland'da değerlendirilen vergiye sağlanan tüm üretim ve iş ilişkilerinin kapsamlı ve otomatik olarak güvence altına alınmış şeffaflığı, tamamen güvenilir bir temeldir. İlke, toplumun kamu harcamalarının her bir bireyin net geliriyle tam orantılı bir katkıyla karşılanmasıydı; ve Freeland'da emek dışında bir gelir kaynağı olmadığı ve bundan elde edilen gelir tam olarak bilindiği için vergiyi dağıtmada en ufak bir zorluk yaşanmadı. Verginin dağıtımı, gelir ortaya çıkar çıkmaz çok basit bir şekilde yapıldı ve bu da banka aracılığıyla yapıldı; ve bu yalnızca dernekler için değil, aynı zamanda birkaç izole üretici için de yapıldı. Aslında, toplum bankası aracılığıyla herkesin gelirini kazananlardan daha erken eline aldı; ve sadece kazananlardan tutarı borçlandırmak ve vergiyi ödemek gerekiyordu. Bu nedenle
Freeland'da vergi net gelirden bir kesinti olarak değil, ticaret giderleri gibi brüt üründen düşülen bir harcama olarak görülüyordu. Yüksek miktarına rağmen, hiç kimse buna bir yük olarak bakmıyordu, çünkü
herkes bunun büyük bir kısmının kendisine veya onunkine geri döneceğini ve her kuruşunun yalnızca kamu yararına olan amaçlara ayrılacağını biliyordu, bu da ona hemen fayda sağlayacaktı. Bu nedenle, devletin üretken harcamaları ile derneklerin ve bireylerin daha özel harcamaları arasında hiçbir fark tanımamak ve buna göre ilkini 'vergiler' olarak değil, 'genel harcamalar' olarak adlandırmak oldukça doğruydu.

Ancak bu genel harcama çok yüksekti. İlk yıl net kârın %35'ine denk geliyordu ve verginin alındığı gelir muazzam şekilde artmasına rağmen asla %30'un altına düşmedi. Freeland'daki topluluğun bu servet artışını mümkün kılmak amacıyla kendilerine yüklediği vergi, amaçları bakımından o kadar kapsamlıydı ki, çok büyük bir miktarı gerekli kılıyordu.

Amaçlarından biri de üretim amaçları için gereken sermayeyi yaratmaktı. Ancak, başlangıçta tüm bunların cari vergiden karşılanması gerekiyordu, çünkü daha sonra kredilerin geri ödenmesi yeni talepleri kısmen karşıladı.

Sürekli artan bir harcama kalemi, Freeland dışındaki hiç kimsenin kavrayamayacağı bir miktarı yutan eğitim maliyetiydi.

İletişim araçları da muazzam boyutlara ulaşan bir harcama içeriyordu ve aynı şey kamu binaları için de söylenmelidir.

Ancak Freeland bütçesindeki en önemli harcama kalemi, çalışma yetersizliği nedeniyle veya ilkelerimize göre çalışma yükümlülüğünden muaf oldukları için kamu fonlarından bir yetki alma hakkına sahip olanların taleplerini içeren 'Bakım' başlığı altındaydı. Bunlara tüm kadınlar, tüm çocuklar, altmış yaşın üzerindeki tüm erkekler ve tabii ki tüm hasta ve sakatlar dahildi. Bu farklı sınıflara verilen ödenekler o kadar yüksekti ki, yalnızca acil ihtiyaçlar değil, aynı zamanda Freeland'daki genel zenginliğe uygun olan daha yüksek günlük ihtiyaçlar da karşılanabiliyordu. Bu görüşe göre, ödenekler nüfusun çalışan kesiminin geliriyle paralel olarak artacak şekilde hesaplanmalıydı; bu nedenle miktarlar sabit meblağlar değildi, ortalama gelire göre değişiyordu. Ülkedeki tüm üretken emekten bireye düşen ve her yıl artan ortalama net kar, bakım birimiydi. Bu birimden her bir kadına veya dul kadına -öğretmen veya hemşire değilse ve emeği için ödeme almıyorsa- yüzde otuz pay ayrılıyordu; evlenirse, ödeneği yüzde on beşe düşüyordu; her hanedeki ilk üç çocuğa her birine yüzde beş pay ayrılıyordu. Ebeveynsiz yetimler
bakım biriminin ortalama yüzde on iki maliyetiyle kamusal olarak destekleniyordu. Altmış yaş üstü erkekler ve hasta kişiler ve engelliler
yüzde kırk alıyordu.

Bu ödeneklerin miktarlarını duymanın
Freeland fikirlerine alışkın olmayanları şaşırtacağı hemen söylenebilir. İlk yıl
bakım birimi 160L'ye ulaştı; bu nedenle evli olmayan bir kadın veya dul
48L alıyordu; evli bir kadın 24L; üç çocuklu ve karısı olan bir aile
48L; yaşlı bir adam veya engelli 64L alıyordu; bu, o zamanlar aramızda
yaygın olan fiyatlar göz önüne alındığında, çoğu Avrupa Devleti'nin en yüksek memurlara veya dul ve yetimlerine verdiği emekli maaşından daha fazlaydı. Bir swt. ince un için, o ilk yıl Kenya'da 7s., şişman bir öküz 12s.; tereyağı, bal, en lezzetli meyveler, karşılık gelen
fiyatlarla elde edilebilirdi. Konaklamanın maliyeti yılda en fazla 2L'ydi. Özetle, 48L'siyle tek bir kadın aramızda birçok lüksün tadını çıkararak yaşayabilirdi ve o zamanlar Eden Vale'de elde edilebilen o rahatlıklardan ve zevklerden hiçbir şekilde kendini mahrum bırakmak zorunda kalmazdı. Ve
sonrasında, Freeland'daki fiyatlar biraz daha yüksek olduğunda, emeğin karları ve dolayısıyla bakım ödeneğinin yüzdesi,
hızla çok daha büyük bir oranda arttı, böylece ödeneğin satın alma gücü sürekli olarak daha belirgin hale geldi. Fakat Freeland halkının niyeti buydu. Neden? Uygun yerde bu konuya tekrar değinilecek ve daha sonra özellikle kadınların neden istisnasız olarak bakım ödeneği aldıkları ve neden öğretmenlik ve hemşireliğin bahsedilen tek kadın meslekleri olduğu açıklanacaktır. Burada sadece tüm bu masrafları karşılamak için sürekli artan bir vergi gerektiğini belirtiyoruz.

'İstatistikler', 'Depolar' ve 'Banka' başlıkları altında önemli harcama kalemleri bulunuyordu; ancak yürütmenin bu şubelerinin göreceli maliyeti, büyük mutlak büyümelerine rağmen, vergilendirilebilir gelire kıyasla o kadar hızlı düştü ki, birkaç yıl içinde toplam harcamanın asgari bir yüzdesine düştü.

Öte yandan, diğer ülkelerde toplam bütçenin dokuzda dokuzunu yutan adalet, polis, askeriye ve maliye departmanları Freeland'da hiçbir şeye mal olmadı. Yargıçlarımız, polis teşkilatımız yoktu,
vergilerimiz kendiliğinden akıyordu ve askerlerimiz yoktu. Yine de aramızda hırsızlık, soygun, cinayet yoktu; vergi ödemeleri asla gecikmedi; ve daha sonra gösterileceği gibi, hiçbir şekilde savunmasız değildik. Silah ve mühimmat depolarımız ve savaşçı Masai'lere yaptığımız sübvansiyonlar, askeri bir bütçenin yerine geçebilir. Bir yargıçlık eksikliğine gelince, o kadar katıksız barbarlardık ki, bir medeni veya ceza kanununu bile gerekli görmedik ve o zamanlar yazılı bir anayasamız da yoktu. Lahey'de kendisine verilen mutlak yetkiye hala sahip olan komite, tüm önlemlerini kamu toplantılarına sunmakla ve üyelerin onayını istemekle yetindi ve bu onay oybirliğiyle verildi. Üyeler arasında ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkların çözümü için, komitenin tavsiyesi üzerine, bireysel olarak ve sözlü olarak, bildikleri kadarıyla, kararlarını verecek hakemler seçildi ve onlardan Hakem Kurulu'na itiraz etmelerine izin verildi; ancak yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Kötülüklere ve toplum için tehlikeli sonuçlarına karşı, herhangi bir _cezalandırma_ hakkımızı kullanmadık, sadece _koruma_ hakkımızı kullandık; ve _ıslah_ı en iyi ve en etkili koruma
aracı olarak gördük. Normal zihinsel ve ahlaki karaktere sahip kişiler, her üyenin tüm haklı çıkarlarının eşit şekilde tanındığı bir toplumda, başkalarının haklarıyla şiddetli bir çatışmaya giremeyeceğinden, sıradan suçluları zihinsel veya ahlaki olarak hasta kişiler olarak gördük ve bunların tedavisini toplumun sağlaması gerekiyordu. Bu nedenle, toplum için tehlikeli olmalarına orantılı olarak gözetim altına alındılar veya gözaltına alındılar ve yetkili profesyonel kişilerin yargısına göre kamu güvenliği açısından uygun görülen süre boyunca uygun tedaviye tabi tutuldular. Ancak yukarıdaki anlamdaki profesyonel kişiler, yalnızca suçlanan kişinin ıslah edici tedaviye tabi tutulup tutulmayacağına karar vermek zorunda olan sulh yargıçları değil, bu amaç için özel olarak seçilmiş tıp adamlarıydı. Gözetim altında olan veya gözaltında olan adam, kendisine verilen tıbbi adamın eylemiyle yaralandığını düşünüyorsa, Birleşik Tıbbi Adamlar ve Sulh Yargıçları Kuruluna başvurma ve davasını onlara açıkça savunma hakkına sahipti. Kamu binaları, iletişim araçları, istatistikler, depolar, merkez bankası, eğitim vb. için memurların atanması geçici olarak komiteye verildi. Maaşlar, derneklerin görevlilerinin maaşları gibi saat eşdeğerleri olarak hesaplandı; ve bu maaşlar yılda 1.200 ila 5.000 çalışma saati arasında değişiyordu; bu da ilk yılda 150 ila 600 pounda ulaştı. Londra, Trieste ve Mombasa'daki ajanların her birine yılda 800 pound ödendi. Bu ajanlar, yabancı görevlerinde yalnızca iki yıl kaldılar ve ardından Freeland'da buna karşılık gelen pozisyonlarda hak iddia ettiler. Komite, üyelerinin her birine 5.000 saatlik eşdeğer maaş verdi.

Komitenin her üyesi, Freeland'ın tüm kamu yönetiminin geçici olarak bölündüğü on iki şubeden birinin başkanıydı.
Bu şubeler şunlardı:

1. Başkanlık.
2. Bakım.
3. Eğitim.
4. Sanat ve bilim.
5. İstatistik.
6. Yollar ve iletişim araçları.
7. Posta - daha sonra telgraf dahil.
8. Dışişleri.
9. Depolar.
10. Merkez bankası.
11. Kamu teşebbüsleri.
12. Hijyen ve adaletin idaresi.

Bunlar, genel hatlarıyla, başlangıçta Freeland'ın örgütlendiği ve yönetildiği ilkelerdir. Deneyim testinden
her bakımdan en tatmin edici şekilde geçtiler. Derneklerin oluşumu en ufak bir gecikme olmadan gerçekleştirildi. Ardışık olarak gelen üyelerin çoğunluğu birbirlerini tanımadığından, daha sorumlu pozisyonları geçici olarak doldururken komitenin önerilerini takip etmek gerekiyordu; bu nedenle çoğu durumda, daha sonra kesin olanlarla değiştirilebilecek geçici atamalar yapıldı. Daha önce belirtilen üretken emek türleri - tarım, bahçecilik, otlakçılık, değirmencilik, kereste fabrikaları, bira mayalama, kömür madenciliği ve demir işçiliği - Mombasa kervanlarıyla her gün gelen işgücünün artmasıyla önemli ölçüde genişletildi ve önemli ölçüde iyileştirildi. Hemen çok sayıda yeni endüstri eklendi. Bunlardan biri - malzemesinin çoğu ithal edilmiş ve yalnızca tamamlanması gereken - iki silindirli makine ve beş başka makineyle bir matbaaydı; ve bu ofisten günlük bir dergi çıkarıldı. Ardından hızlı bir şekilde bir
makine fabrikası, bir cam fabrikası, bir tuğla fabrikası, bir yağ fabrikası, bir kimya fabrikası,
bir dikiş ve ayakkabı fabrikası, bir marangoz dükkanı ve bir buz fabrikası geldi. Yeni yılın ilk gününde, ilk küçük vidalı vapur Eden gölü ve Dana nehrinde çekme hizmeti için suya indirildi. Bunu kısa aralıklarla, gemi inşa derneği tarafından inşa edilen ve mükemmel hizmetleri sayesinde olağanüstü bir hızla artan, mallar ve yolcular için diğer ve daha büyük vapurlar izledi. Aynı zamanda komite yeni gelen gücün önemli bir kısmını kamu işlerinde çalıştırıyordu; ve bu şekilde istihdam edilen işçilere doğal olarak genel emek kârının ortalama yüksekliğine denk gelen bir oranda ve özellikle zorlayıcı bir iş gerektiğinde daha yüksek bir oranda ödeme yapılması gerekiyordu. Bu kamu işleri, ilk etapta, yeni gelen üyeler için geçici bir ev konaklamasıydı. Her ailenin ayrı bir evle donatılması kararlaştırılırken, bekar olanlar için birkaç büyük otel inşa edildi. Aile evleri farklı boyutlardaydı, dört ila on oda içeriyordu ve her evin 10.000 fit kareden fazla bir bahçesi vardı. Her yeni gelen, büyüklük ve konum olarak kendisine uygun bir ev bulabilir ve bunu hemen veya taksitler halinde ödeyebilirdi. Ayda en az 1.500 tane bu tür evin hazırlanması gerekiyordu; Bunlar kalın tahtaların çift katmanlarından sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve ortalama maliyet oda başına yaklaşık 8L 10s idi. Otel odalarının kullanımı için, oda başına haftada altı peni sermayenin amortismanını ve yönetim masraflarını karşılamaya yeterliydi. Konutlarla birlikte okulların inşası da ele alındı; ve bir süre için ayda 1.000 ila 1.200 yeni okul çocuğunun geleceği öngörüldüğünden, konaklamada sürekli bir artış sağlamak için tedbir alınması gerekiyordu. Bu okullar ve özel evler elbette inşa edildi, bazıları Eden Vadisi'nde, bazıları Dana platosunda ve sadece geçici nitelikteydi, ancak aydınlık, havadar ve rahattı. Ayrıca zamanında öğretmen tedariki sağlamak da gerekiyordu, komitenin bu görevi yerine getirmesini daha az önemli olmayan bir soruyla ilişkilendirdiği bir görev. Freeland'da cinsiyetlerin, özellikle de genç erkeklerin ve genç evlenilebilir kadınların karşılaştırmalı sayısında büyük bir orantısızlık vardı. Haziran ve Eylül ayları arasında Kenya'ya ulaşan 460 öncüden çok azının eski evde eşi veya nişanlısı vardı; ve daha sonra gelenler arasında genç bekar erkeklerin çoğunluğu vardı. Yakın gelecekte yeterli sayıda genç bekar kadın gelmesi beklenmiyordu; ancak bu zorunlu bekarlık, mutlak özgürlüğü en katı ahlakla birleştirmeyi amaçlayan bir toplumda tatsız sosyal gelişmeler tehlikesi olmadan devam edemezdi. Taveta ve Masailand'da, yerli kızlarla ve eşlerle birkaç münferit entrika vakası meydana gelmişti. Kenya'da, gençlerimiz, istisnasız, çirkin Wa-Kikuyu kadınlarının cazibesine direnmişti; ancak gençlerimiz, özellikle bu lüks ülkede doğaya aykırı olacak bir özveriyi kalıcı olarak uygulamaya zorlanamazdı. Bu nedenle, yalnızca evlendikleri erkekler için değil, aynı zamanda onları kabul eden ülke için de gerçek bir kazanç olacak genç kadınları Freeland'a çekmek gerekiyordu. Tek yapmamız gereken, Avrupa ve Amerika'daki durumu duyurmak ve bekar kalan kadınların Freeland'da Devlet tarafından desteklendiğini duyurmaktı ve çok geçmeden kadın eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz kalmayacaktı. Ancak böyle bir duyurunun getirebileceği kişilerden memnun olup olmamamız başka bir sorudur. Bu nedenle, eski evdeki temsilcilerimize Freeland için kadın öğretmenler tutmaları talimatını vermeyi tercih ettik. Maaş -ilk yıl için 180L- cazipti ve sayısız aday arasından seçim yapma şansımız vardı. Bu nedenle, çoğunluğu genç olan bu son derece kültürlü kadınların, Freeland'a ulaştıktan kısa bir süre sonra öğretmenlik mesleklerini bırakıp bir talibi mutlu etmeyi kabul etmeleri kimsenin zararına değildi. Boşalan yer, hemen yeni bir öğretmenle dolduruldu ve bu öğretmen de hemen yeni bir halef için yer açtı. Bu şekilde, Freeland birkaç yıl boyunca, temsilcilerimizin öğretmenliklerimiz için adayları seçmelerini, bu kişilerin evlilik için uygunluğuna bağlı kılmalarına yönelik hiçbir talimatları olmamasına rağmen, hızla evlenen kadın öğretmenlerin sürekli akınına tanık oldu. Eski yurdumuzun önde gelen gazetelerindeki duyurumuz ciddiydi ve alındı. 'İyi eğitimli, kültürlü kadın öğretmenler aranıyor. İlk yıl için 180L maaş; sonrasında daha fazla.' Öğretmenler için uygun görünen yaşlı kadınlar bazen atanıyordu; ancak genç, canlı kadınlar, doğası gereği, çocukları eğitmek için yaşlı ve güçsüz olanlardan daha uygundur ve böylece en ufak bir taraflılık göstermeden ihtiyacımız olanı elde ettik. Daha sonra, bu duyuruya artık gerek kalmadı; çünkü özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya'da, genç kadın öğretmenlerin Freeland'da eş olma konusunda büyüleyici fırsatlar buldukları giderek öğrenildi; Böylece genel göçmenler arasında erkeklerin kalıcı üstünlüğü, kadın öğretmenlerin bu akınıyla sürekli olarak dengelendi.

Yeni hükümetin bu ilk
yılında özel ilgi gösterilen bir sonraki sorun postaydı. Eden Vale ile Mombasa arasındaki kurye hizmeti, artan iletişimin taleplerini karşılamaya artık yetmiyordu. Postalar, eyer çantalarında taşınabilecek miktardan daha fazlaydı ve daha hızlı taşınmaları gerekiyordu. Mektupların ve gönderilerin Mombasa ile Freeland arasında, bugüne kadarki en yüksek hız olan günde altmış milden biraz daha hızlı bir şekilde geçmesi çok arzu edilirdi. Bu göz önünde bulundurularak, Mombasa'ya giden yol tamamen onarıldı. Bu yolun Batı'daki anlamıyla 'inşa edilmediği', ancak çoğunlukla doğanın onu bıraktığı durumda olduğu, yolda duran odunları kaldırmak, delikleri doldurmak ve köprüler inşa etmekten başka bir şey yapılmadığı unutulmamalıdır. Sözde kurak mevsim Eylül'den Şubat'a kadar sürdüğü için, henüz çok az yağmur yağmıştı; yine de her gün gidip gelen ağır vagonlarımız, yumuşak zeminli yerlerde derin izler bırakmıştı; ve Mart ayında başlayan uzun yağmur mevsiminin, yol zamanında yapılmazsa bazı yerlerde trafiği tamamen durduracağı bekleniyordu. Yol inşaatı bölümünün başkanı Demestre, bu nedenle en kötü yerleri hemen onarmak ve ardından yolun tamamını iyileştirmek için 2.000 Swahili, Wa-Kikuyu ve Wa-Teita'yı işe aldı. Bu arada, genel posta müdürümüz Ferroni, üçlü bir
taşıma ve posta hizmeti organize etmişti. Sıradan mallar için, gece gündüz kesintisiz çalışan bir bagaj hizmeti kurulmuştu, öküz takımları hala tutuluyordu. Hem yolcu hem de bagaj taşıyan eski vagonlar, yemek zamanları için gün içinde bazı istasyonlarda diğerlerinden daha uzun süre durmak zorundaydı; ve bunun dışında, yolcular tarafından yolda sık sık geciktiriliyordu. Yeni bagaj vagonları, öküzleri ve görevlileri değiştirmek için gerekenden daha uzun süre hiçbir yerde kalmıyordu ve böylece günde ortalama dört saat kazanıyorlardı, böylece uygun koşullar altında Eden Vadisi'ne on iki günde ulaşabiliyorlardı. Elbette yolcu alınmıyordu. Ekspres mallar için ikinci bir hizmet türü düzenlenmişti ve burada
filler hareket gücüydü. Bayan Ellen Ney'in Kızılderilileri, bu pachydermleri yakalama ve evcilleştirme sırlarına inisiye olmuş birkaç kişi tarafından desteklenerek, bu hayvanlardan birkaç yüz tanesini eğitmişlerdi. Otuz beş fil, Eden Vadisi ile Mombasa arasındaki aşamalara yerleştirildi ve sırtlarında her gün her iki yönde de on ila bin iki yüz kilo ağırlığında en çeşitli mallar taşındı. Bu fil
karavanı, kıyı ile Eden Vadisi arasındaki 600 mil ve üzeri mesafeyi yedi veya sekiz günde kat etti. Üçüncü ve en hızlı hizmet için atlı kuryeler
kullanıldı; sadece on röle yerine yirmi iki tane vardı ve
altmış beş tane taze at kullanıldı, böylece saatte ortalama on bir milden fazla bir hızla, tüm yolculuk iki buçuk günde tamamlandı.
Sadece gönderiler ve mektuplar taşıyorlardı; ancak Mombasa'dan ayrıca Eden Vale gazetemiz için bir paket Avrupa ve Amerikan gazetesi de taşıyorlardı. (Özel kişilere gönderilen tüm gazeteler
fil postasıyla taşınıyordu.) Birkaç ay sonra, Mombasa'daki temsilcimiz Zanzibar Sultanı ile İngiliz ve Alman hükümetleri arasında bir anlaşma yaptı, buna göre Mombasa ile Zanzibar arasında sözleşme yapan tarafların ortak maliyetiyle bir telgraf hattı inşa edildi. Bu çok kısa bir süre sonra uygar dünyanın her yerinden beş veya altı gün içinde iletişim kurmamızı ve yanıtlar almamızı mümkün kıldı; ve gazetemiz her Çarşamba günü -yayınlandığı gün- üç gün önce Londra veya New York, Paris veya Berlin, Viyana veya Roma, St. Petersburg veya Konstantinopolis'te neler olduğunu bildirebiliyordu. Yolcular için, daha fazla konfor sağlaması nedeniyle kadınların ve çocukların kullanımı için tutulan öküz arabalarının yanı sıra, yolculuğu on günde tamamlayan atların çektiği ekspres arabaları da vardı. Geri kalanında, Kenia'daki yaşam biçimi bu arada pek değişmemişti, tek istisna, ilk araba kervanının gelmesinden önce sadece büyük bir köy olan Eden Vale'nin birkaç ay içinde 20.000'den fazla nüfusa sahip önemli bir kasabaya dönüşmesiydi. Başlangıçta sadece birkaç kulübenin olduğu Dana platosunda, iki büyük köy türemişti - biri büyük şelalenin yakınındaki doğu ucunda ve birkaç fabrikada çalışan işçiler tarafından mesken tutulmuştu; Diğeri
Eden Vale'ye daha yakındı ve bir tarım kolonisinin eviydi. Freeland'ın tüm sakinleri arasında
çok belirgin bir kaygısız neşe ve belirgin bir rahatlık havası
ortaktı. Yaşam tarzı hala çok
ilkeldi, evlerin ve giyimin geçici karakteriyle uyumluydu; öte yandan, et ve içecek konusunda bolluk, hatta
lüks vardı. Yemekler çoğunlukla ilk gelenlerin
tarafından düzenlendiği gibi hala düzenleniyordu; sadece kadınlar kısa süre sonra ülkenin birçok narin ürününü kullanmanın bir dizi taze ve
dâhiyane yolunu icat etmişti.
Ulaşılabilir estetik ve entelektüel zevklerin listesi önemli ölçüde
genişletilmemişti. Dergi; Eğitim Bürosu tarafından kurulan ve her gün yeni gelen kitap sandıklarıyla zenginleştirilen bir kütüphaneydi, böylece
Yeni Yıl'a kadar 18.000 cilt içeriyordu ve bu, özellikle sıcak öğle saatlerinde okuma talebini hiçbir şekilde karşılamıyordu; birkaç
yeni şarkı ve orkestra topluluğu; okuma veya tartışma çevreleri; ve iki düzine piyano--bunlar orijinal eğlence araçlarının stoğuna eklenen tek şeylerdi. Ancak muhteşem ormanlarda sık sık avlanma oluyordu;
ve daha erişilebilir bakış açılarına geziler günlük rutindi. Kısacası, Freelanders, zevk ve entelektüel eğlence programında geçici olarak küçük bir değişiklikle hayatı mümkün olduğunca keyifli hale getirmeye çalıştı. Tüm olumsuzluklara rağmen, her evde mutluluk ve memnuniyet hüküm sürüyordu.

Çalışma saatlerine gelince, başlangıçta benimsenen sistem genel olarak korundu. Erkekler çoğunlukla sabah 5 ile 10 arasında ve akşam 4 ile 6 arasında çalışıyordu; kadınlar, yerlilerin yardımıyla, okulda olmadıklarında ev ve çocuklarla ilgileniyorlardı. Yine de hiç kimse bu saatlere uymak zorunda hissetmiyordu--herkes istediği zaman ve istediği kadar çalışıyordu; ve yemek saatlerindeki kesintilere pek tahammül edemeyen birkaç dernek, sıcak saatlerde birkaç kişinin çalışmasını sağlayan bir röle sistemi getirdi. Ancak hiç kimse o saatler boyunca çalışmaya zorlanamayacağından, daha ağır öğlen işi için normal işten daha yüksek bir ücret ödenmesi
gelenek haline geldi ve bu da gereken sayıda gönüllünün getirilmesi sonucunu doğurdu. Aynı şey, belirli kuruluşlarda gerekli olan gece işi için de geçerliydi.

BÖLÜM X

Kenia'daki ilk ikamet yılımızın sonunda, Freeland'da 95.000 kişilik bir nüfus vardı ve bunların 27.000'i 218 derneğe üye ve seksen yedi farklı işte çalışan erkeklerdi. Son hasatta--yılda iki hasat var, biri kısa yağmurlu mevsimden sonra Ekim ayında, diğeri uzun yağmurlu mevsimden sonra Haziran ayında--36.000 dönüm yaklaşık 2.000.000 cwt verim vermişti. tahılın, 300.000L değerinde bir meblağı temsil ediyor ve 10.800 işçiye her bir saatlik çalışma için ortalama 2s. 6d. kar sağlıyor. Ancak, tüm bu işçilerin tüm zamanlarını tarımsal faaliyetlerde harcadıkları varsayılmamalıdır; ekim ve hasat zamanları hariç, çok sayıda
tarımcı, komşu endüstriyel
kuruluşlardaki tarlalarda gereksiz olacak olan emek için karlı bir iş buldu. Tüm endüstrilerin ortalama karı, tarımınkinden biraz daha yüksekti; ve haftada yaklaşık kırk
saat çalışmak olağan olduğundan, orta düzeyde uygulama yapan sıradan bir işçinin ortalama haftalık kazancı 5L 5sn idi.

Tarımın yanında, demir işleri ve makine fabrikaları en fazla sayıda kişiye istihdam sağladı; aslında, eğer çok sayıda insanın geçici istihdamını değil de, işe ayrılan toplam emek-saat sayısını ölçü olarak alırsak, o zaman bu son endüstriler tarımdan çok daha fazla emek kullanmıştır. Ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü tüm dernekler işlerini en iyi şekilde yürütmek için makinelere ihtiyaç duyuyordu. Emek ücretleri ile emek kârının temelde farklı şeyler olduğu diğer ülkelerde, bir işletmenin karlılığı ile kullanılan makinelerin teorik mükemmelliği arasında temel bir ayrım vardır. Teorik olarak yararlı olmak için bir makinenin sadece emek tasarrufu yapması gerekir; yani, makineyi üretmek ve çalıştırmak için gereken emek, onu kullanarak tasarruf edilen emekten daha az olmalıdır. Örneğin, buharlı saban, üretimi ve tükettiği kömürün üretimiyle birlikte, diğer yandan atlar veya sığırlar yerine buharla sabanla saban sürmekten tasarruf edilenden daha az insan emeği tüketiyorsa teorik olarak iyi ve yararlı bir makinedir. Ancak bir makinenin gerçek karlılığı bambaşka bir şeydir - Freeland'dan bahsediyoruz, tabii ki. Karlı olmak için buharlı saban, emekten değil, değerden veya paradan tasarruf etmelidir - yani, tasarruf ettiği emekten daha az maliyetli olmalıdır. Ancak dünyanın başka yerlerinde, tasarruf edilen emek miktarının buharlı sabanın üretimi ve kullandığı kömürün üretiminde tüketilenden daha fazla olması nedeniyle daha az maliyetli olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Çünkü geliştirilmiş sabanın tasarruf ettiği emek sadece 'ücretlerini' alırken, satın alınan saban ve satın alınan kömürle birlikte sadece bunları üretmek için gereken emek için değil, aynı zamanda üç 'kazanç' kalemi için de ödeme yapılması gerekir: toprak kirası, faiz ve müteahhit maaşı. Böylece, buharlı saban, ilk kullanımından yıpranana kadar bir milyon saat emek tasarrufu sağlayabilirken, yapımında ve ihtiyaç duyduğu toplam kömür miktarında sadece 100.000 saat emek tüketmiş olabilir; ve yine de çok kârsız olabilir; yani, böylesine muazzam bir emek tasarrufunun kesinliğine güvenerek onu satın alıp kullananlar için çok büyük bir kayba neden olabilir. Çünkü tasarruf edilen bir milyon saatlik emek, bir milyon saatten fazla olmayan bir _ücret_ tasarrufu anlamına gelir; bu nedenle, örneğin,
10.000L, eğer ücretler yüz saatlik emek için sadece 1L ise. Sabanın yapımı ve onu sürme araçları için 100.000 saatlik
emek gerekir ki bu tek başına kesinlikle 1.000L'ye mal olacaktır. Fakat sonra
demir ocağı ve kömür madenlerinin sahiplerinin talep ettiği kira ve
yatırım sermayesinin faizi ödenmeli ve son olarak demir üreticisinin ve kömür üreticisinin karları. Tüm bunlar, belirli koşullar altında, sırasıyla iki durumdaki
işçilik maliyeti arasındaki 9.000L'lik farktan daha fazla olabilir; ve bu durumda Batılı işveren, emeğinin yüzde binini tasarruf eden bir makine
satın alarak para kaybeder. Bizim için durum oldukça farklıdır: buharlı sabanın bize kazandırdığı canlı emek, saat başı sabana harcanan ve metaya dönüştürülen
emek zamanı kadar değerlidir; çünkü Freeland'da emeğin kârı ile emeğin ücreti arasında bir ayrım yoktur ve Freeland'da, bu nedenle, teorik olarak yararlı olan her makine, yani gerçekten emek tasarrufu sağlayan her makine aynı zamanda ve zorunlu olarak kârlıdır. Bu nedenle, Freeland'da makine üretimi zorunlu olarak bu kadar büyük ve sürekli artan bir öneme sahiptir. Halkımızın yarısı, buhar, elektrik, su, sıkıştırılmış veya seyreltilmiş hava ile hareket ettirilen, diğer yarısının üretim güçlerini yüz kat artırdığı, yaratıcı mekanik aletlerin üretiminde çalışmaktadır; ve bunun doğal bir sonucu olarak, aramızda makine kullanımının, ülkemizin sınırları dışında olanların hiçbir kavrayışı olmayan çok yönlülük ve mükemmellik geliştirdiği ortaya çıkmaktadır. Bu ilk yılın sonundan önce ele alınan en önemli üretim, buharlı sabanlar ve -geçici olarak hayvan emeğiyle çalıştırılan- ekim hasadı için saban altına alınacak 64.000 dönümün ekilmesi için yeterli tohum ekme makineleri ve biçme makineleriydi. Başlangıçta 3.500.000 saatlik emek harcayarak, yılda en az 3.000.000 saatlik emek tasarrufu sağlayacağımızı hesapladık. Dünyanın diğer bölgelerinde bu, gereksiz hale gelecek işçiler için büyük bir talihsizlik olurdu ve toplum bundan hiç kâr etmezdi. Biz ise, tam tersine, bu şekilde tasarruf edilen emek için mükemmel bir istihdam bulabildik ve bu emek, yükseltecek ve rafine edecek şeyler üretmekte kullanılabilirdi ve emeğin artan üretkenliği talep yaratmıştı. Ertesi yıl yapılması gereken ikinci bir çalışma, Dana'nın yatağının Eden gölünün üstündeki un değirmeninden Dana platosundaki büyük şelaleye kadar derinleştirilmesi ve Dana platosu boyunca bir demiryolu inşa edilmesiyle iletişim araçlarının iyileştirilmesiydi. Bununla birlikte, madencilerin ve ormancıların kullanımı için Kenya'nın eteklerindeki birkaç yere halat hatları bağlanacaktı.

Mevcut tüm endüstrilerin genişletildiği ve çok sayıda yenisinin
başlatıldığı varsayılacaktır. Şunu da belirtmek gerekir ki,
Eden Vadisi'nde veya Dana'nın üst kesiminde yalnızca havayı veya suyu kirletmeyecek fabrikalar inşa edildi; daha az temiz üretim yapanlar Dana platosunun doğu ucunda, şelalenin yakınında veya hatta altında yer alıyordu. Daha sonra, endüstriyel atıkların suyun herhangi bir şekilde kirlenmesini önlemenin yolları bulundu.

Eden Vale kasabası 48.000 kişiyi barındıracak kadar büyümüş ve küçük evleri ve bahçeleri ve çok sayıda büyük, ancak hala ilkel bir şekilde inşa edilmiş ahşap kamu binalarıyla altı mil kareden daha fazla alanı kaplamıştı. Sığır sürüleri, atlar, eşekler, develer, filler ve yeni ithal edilen domuzlar - hepsi muazzam bir şekilde artmıştı - çoğunlukla Dana platosuna transfer edilirken, vahşi hayvanlar Eden Vale'yi çevreleyen yüksekliklerin etrafına çekilen güçlü bir palanka ile dışarıda bırakılmıştı. Bu son, biraz maliyetli önlemi, neyse ki ciddi sonuçlar olmadan geçen ancak yağmacı hayvanlara karşı korunmanın gerekliliğini gösteren bir olay nedeniyle almaya zorlandık. Kasabanın gürültüsü, bir zamanlar Eden Vadisi'nde bol miktarda bulunan vahşi hayvanların aylardır yakın çevremizden uzak durmasına neden olmuştu. Ancak çevredeki ormanlarda ve koruluklarda hala önemli sayıda antilop, zebra, zürafa, bufalo ve gergedan vardı; yalnızca filler tamamen ortadan kaybolmuştu. Güzel bir akşam, gün batımından hemen önce, girişimci yaşlı bir gergedan boğası kasabaya yaklaştı ve bazı köpeklere öfkelendi - yanımızda getirdiğimiz köpeklerin soyundan gelenlerin yanı sıra epeyce ithal ettiğimiz köpekler de vardı - kasabanın ana caddelerinden birine doğru yol aldı. Bu sokak, özellikle akşamları çocukların favori oyun alanı olan ve vahşi hayvan aniden aralarında belirdiğinde çocuklarla dolu olan küçük bir koruya çıkıyordu. Çocuklar, bir buhar makinesi gibi homurdanan ve üfleyen canavarı gördüklerinde başlarını kaybeden birkaç kadın öğretmenin sorumluluğundaydı. Öğretmenler ve çocuklar birlikte kaçtılar, gergedan tarafından kovalandılar, gergedan küçük bir kaçağı seçip onu bir tüy gibi havaya fırlattı. Öğretmenlerden birinin korkudan yere düştüğünü ve hareketsiz yattığını gören gergedan, onu bir sonraki kurbanı olarak seçti ve şimdiye kadar havlamakla yetinen köpekler, şimdi sanki kadınların ve çocukların tehlikesini fark etmiş gibi canavarın üzerine tek vücut halinde atıldılar ve kulaklarını ve diğer hassas bölgelerini ısırarak öfkesini kendilerine çektiler. Mücadele eşitsizdi ve birkaç dakika içinde gergedan cesur köpeklerden ikisini öldürmüş ve üçünü de ağır yaralamıştı; ancak geri kalanlar saldırılarına devam ettiler ve böylece çocuklara ve refakatçilerine kendilerini kurtarmaları için zaman kazandırdılar. Fırlatılan küçük kız sadece korkmuştu ve yakınlardaki evlerden birinde güvendeydi. Gergedan, birkaç köpeği daha _hors de combat_ bıraktıktan sonra dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra her türlü silahla kurtarmaya koşan adamların görüş alanından çıktı.

Böyle bir sahnenin tekrarlanmasına izin verilemezdi. Ertesi gün Eden Vadisi'ni bir çitle çevrelemeye karar verildi ve hemen işe başlandı. Kenia kayaları bir tarafta güvenli bir savunma oluşturduğundan, sadece yarım daire şeklinde bir bariyer inşa etmek gerekiyordu. Çevredeki yüksekliklerin sırtında, yerinde elde edilen keresteyle, herhangi bir vahşi hayvanın saldırısına karşı koyabilecek kadar güçlü, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, beş fit yüksekliğinde bir bariyer inşa edildi. Bu korumanın amacı yalnızca gergedanları, filleri ve bufaloları uzak tutmaktı; antiloplar, zebralar, hatta zürafalar ve benzerleri, bariyeri aşmak isterlerse, zarar veremezlerdi. Ayrıca, aslanlar ve leoparlar gibi yırtıcı hayvanlara karşı herhangi bir korumaya ihtiyacımız yoktu; çünkü bunlar aylardır mahalleyi tamamen terk etmişti. Bu bariyer tamamlandığında, yaklaşık 220 yardalık bir mesafe hariç, vadide hala bulunan tüm vahşi hayvanların bu açıklığa sürüldüğü ve sonra kovalandığı büyük bir av yaptık. Avcı zinciri o kadar yakındı ki, geride hiçbir hayvan kalmadığından emin olmak için her türlü nedenimiz vardı. İki gergedan ve bir bufalo zinciri kırmaya çalıştılar, ancak vuruldular. Daha sonra bariyerdeki açıklık kapatıldı ve Eden Vadisi'nin tamamında
anılmaya değer vahşi dört ayaklı hayvan kalmadı.

Öte yandan bariyerin içindeki korular ve ormanlar, akşamları sahiplerine dönmeye alışkın olan her türden evcil antiloplarla giderek daha fazla kalabalıklaştı. Çok geçmeden Eden Vale'de özellikle çocuklu ailelerin hiçbirinde bir veya daha fazla evcil antilop, maymun veya papağan yoktu; ve iki yaşından küçük fil yavruları, sokaklarda ve halka açık yerlerde düzinelerce dolaşıyor, çocukların şımartılmış evcil hayvanlarıydı ve çocuklar bu küçük hortumlulara
çok bağlıydı. Bir fil yavrusu, sırtında taşıyabileceği kadar çok çocuğu olduğunda bundan daha fazla mutlu olamaz ve iki ayaklı yoldaşlarıyla eğlenmek için yemeklerini bile ihmal eder.

İkinci yılın başında Avrupa ajanlarımız bize, üye artış oranının çok büyük oranlara ulaştığını bildirdi. Dergilerde yayınlanan Freeland duyuruları--bazı önemli Avrupa ve Amerikan dergilerinin muhabirleri bizi ziyaret etmişti--doğal olarak göç etme isteğini çok güçlü bir şekilde hızlandırmıştı; ve eğer tüm belirtiler bizi aldatmadıysa, Kenya'daki ikametimizin ikinci yılında, ilk yılda gelenin en az iki katı, muhtemelen üç katı kadar bir akın beklemek zorundaydık. Bu nedenle, gerekli ulaşım araçları için önlem alınması gerekiyordu. Daha zengin yeni üyelerin çoğu, kendi gemilerimizde sıralarını beklemek yerine, yabancı şirketlere ait gemilerde geçiş ücreti ödediğinden, işin en acil kısmı Mombasa'dan ulaşım araçlarını artırmaktı. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede bin yeni vagon ve gerekli sayıdaki çeki sığırı satın alındı; ve Mart ayından itibaren satın alma sırasına göre çalışmaya koyuldular. Aynı zamanda Londra acentemiz ilk altı, kısa bir süre sonra da dört tane daha olmak üzere 4.000 ila 10.000 tonluk yük taşıyan buharlı gemi satın aldı ve her geminin 1.000 ila 3.000 yolcu taşıyabilmesi için bunları gereksinimlerimize göre uyarladı. Bu yeni buharlı gemiler sayesinde Trieste'deki trafik arttı; en büyük gemiler yolcuları oradan, tüm Avrupa'nın ortası için en elverişli
yerleşim noktası olarak aldı. Ayrıca haftada iki kez Marsilya'dan bir gemi ve ayda bir kez San Francisco'dan Pasifik Okyanusu'nu geçerek gidiyordu. Acil durumlar için üçüncü bir bin vagonluk set sipariş edildikten sonra, ikinci yıl göçmenlerin taşınması için yeterli tedarik sağladığımızı düşündük. Demestre, Mombasa'dan yaptığımız ilkel ulaşım yönteminin, gelmeye söz veren güçlü ve kalıcı göç dalgasının gereksinimlerini karşılamaya
muhtemelen yeterli olamayacağı bildirisiyle komiteye yaklaştığında işler böyle yürüyordu. Hemen Eden Vale ile kıyı arasında bir demiryolu inşa etmeyi düşünmeliyiz. Maliyeti yalnızca göçmenler karşılayacaktı ve tüm endüstrimize
sağlanacak hesaplanamaz avantaj net bir kâr olacaktı. Göçmenler tarafından maliyetin karşılanmasından bahsettiğinde, onların demiryolunda seyahat etmek için ödeme yapmalarını önermek istemiyordu. Ücret, ne kadar yüksek olursa olsun, maliyeti karşılamaya yetmeyecekti; ayrıca vagonla ulaşım için yapılandan daha fazla, demiryoluyla ulaşım için doğrudan ödeme yapmayı da önermedi. Bahsettiği şey zamandan tasarruf etmekti. Vagonlar yolculuğu ortalama on dört günde tamamladı ve yolculuğun yorgunluğundan sonra göçmenlerin çalışmaya hazır hale gelmeden önce birkaç gün dinlenmeleri gerekiyordu. Trenle 600 mil ve üzeri mesafe yirmi dört saatte rahatça kat edilebilirdi; bu sayede ortalama on iki iş günü tasarrufu sağlanacaktı. Önümüzdeki bir süre boyunca her yıl gelmesi beklenen 250.000 veya 300.000 göçmen arasında çalışabilecek 70.000 ila 80.000 kişi olacağı düşünüldüğünde, demir yolu onlar için 800.000 ila 1.000.000 iş günü kazanımı anlamına gelecekti. Şu anda ortalama günlük kazanç 15 şiline ulaşıyordu ve 800.000 iş günü toplamda 600.000 £ değerindeydi. Ancak demiryolu tamamlanmadan önce Freeland'daki ortalama emek değeri muhtemelen iki katına çıkacaktı; ve demiryolunun ilk çalışma yılında göçmenlere en az bir milyon sterlin getireceğini söylediğinde kesinlikle haklıydı. Bu kazanç her yıl Freeland'daki artan emek üretkenliğine orantılı olarak artacaktı. Diğer tarafta hattın yapım maliyeti vardı; çalışma maliyetinden bahsetmeyecekti, çünkü şimdiye kadar işletilen ulaşım hizmetlerinin çalışma maliyetinden daha az olacağından şüphe olmasa da, tasarruf gözden kaçabilirdi ve bahsetmeye değmezdi. Kıyıya bir demiryolu inşa etmenin maliyeti kesin olarak hesaplanamazdı, özellikle de rota henüz kararlaştırılmadığı için. Kervan yolumuzun rotası, ufak değişikliklerle, korunacak mı; Mombasa'ya başka bir rota seçilecek mi; veya kıyıya
başka bir noktadan ulaşılıp ulaşılmayacağını, şu anda, rotalardan yalnızca birinin tamamen ve yalnızca çok eksik bir şekilde incelenmiş olması nedeniyle kimse söyleyemez. Ancak eskisinden daha iyi bir rota bulunamayacağı veya bunun nihayetinde teknik gerekçelerle seçileceği varsayımıyla, demiryolunun göçmenlerin birkaç yıl içinde elde edeceği tasarruflara yakın bir maliyete sahip olamayacağını kesin olarak ileri sürebilirdi. Ve Freeland'da emeğin örgütlenme biçiminin bir sonucu olarak, emeğin ürünündeki her artış tüm topluluk için anında kazanca dönüştürüldü.

Bu nedenle, yalnızca göçmenlerin avantajına olsa bile, demiryolunu hemen inşa etmeye başlamalıyız. Ancak bunun sadece onların avantajına olmadığı aşikardı, çünkü toplumun mal trafiğinin ucuzlatılması ve kolaylaştırılmasından elde edeceği kâr sonsuz derecede daha büyük olacaktı - o kadar büyük ki yaklaşık olarak bile hesaplanamazdı. O sadece demir yolunun ekonomik sonucuna birkaç ışık huzmesi tutmak istiyordu. Hattın üç yıl içinde tamamlanacağını varsayarsak, o zaman yaklaşık bir milyonluk bir nüfusa sahip olacaktık ve yeterli ulaşım aracına sahip olduğumuzda ihracat için kolayca on milyon yüz kilo tahıl üretebileceğimize şüphe yoktu. O zamanlar Kenya'da böyle bir miktarda tahıl bir buçuk milyon sterline denk geliyordu. Taşıma maliyeti cwt başına beş veya altı şilinden, cari fiyat - daha fazla miktarın taşınamayacağı gerçeğinden bağımsız olarak - bir şiline veya en fazla on sekiz peniye düşerse, bu da 600 mil için maksimum demir yolu yükü olarak görülebilir, o zaman yukarıdaki tahıl miktarının değeri yaklaşık iki milyon sterline yükselirdi. Kısacası, demir yolunun, en yüksek olası maliyette bile, en geç üç veya dört yıl içinde kendini tamamen amorti edeceğine kesin olarak inanıyordu. Bu nedenle, gelecekteki hat için en uygun rotayı bulmak üzere hemen birkaç yetenekli mühendis seferi göndermelerini önerdi. Çok dikkatli ilerlememelilerdi, çünkü maliyette önemli bir fark bile zaman kaybına tercih edilirdi. Demestre'nin projesini desteklemek için ısrar ettiği her şey o kadar adil ve açıktı ki, tartışmasız oybirliğiyle kabul edildi; aslında, herkes
gizlice neden kendisinin bunu daha önce düşünmediğini merak ediyordu. Bu nedenle, şimdi yapılacak tek şey
geleceğin demir yolunun rotasını izlemekti. İlk olarak, Kikuyu'dan Masailand'a giden eski rota vardı, oradan Kilimanjaro'nun doğusuna, Taveta ve Teita'yı geçip Mombasa'ya. İkinci ve muhtemelen daha elverişli bir rota düşünüldü, bu da
güneye doğru gidiyordu ve Mombasa'daki kıyıya ulaşıyordu, ancak Kikuyu'dan geçerek Ukumbani ülkesine doğru iki derece daha doğuya doğru bir yön izliyordu,
ve oradan Athi nehri vadisini takip ederek Teita'ya gidiyordu. Bu yol muhtemelen mesafeyi yüz milden fazla kısaltabilir. Üçüncüsü, okyanusa giden en kısa yol, Dana'yı takip ederek doğrudan doğuya, Galla topraklarından Witu kıyısına gidiyordu; burada sonunda mesafenin neredeyse yarısı kurtarılabilirdi, çünkü kıyıdan düz bir çizgide sadece 280 mil uzaktaydık.

Bu üç rotanın birkaç ay içinde mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde incelenmesine karar verildi; çünkü hattın inşasının başlangıcı yarım yıldan fazla gecikmeyecekti.
Demestre, zaten iyi bildiği eski rotayı incelemekle görevlendirildi.
Athi ve Dana'ya sırasıyla iki yetenekli mühendis daha gönderildi, her biri Demestre gibi, daha az nitelikli olmayan meslektaşlarından oluşan bir ekip eşliğinde. Ancak, muhtemelen düşman kabilelerin yaşadığı tamamen bilinmeyen bölgeleri keşfetmek zorunda olan bu son iki keşif gezisinin iyi silahlanmış olması gerekiyordu. Her biri 300 kişiydi ve yeterli sayıda tekrarlayan tüfeğin yanı sıra yanlarında birkaç savaş fili, birkaç top ve birkaç roket götürdüler. Tüm bu keşif gezilerine küçük bir doğa bilimci grubu, özellikle de jeologlar eşlik etti. Mayıs başında başladılar ve mümkünse kısa yağmur mevsimi başlamadan önce Ağustos ayında geri dönmeleri talimatı verildi. Dikkatimiz Avrupa ve Amerika'dan beklenen muazzam akını karşılamak için esas olarak doğuya odaklanmışken, müttefiklerimiz Masailer aracılığıyla batıda beklenmedik bir karmaşa yaşandı. Macera sevgileri için yeni bir alan bulmak amacıyla, artık Swahili, Wa-Duruma, Wa-Teita, Wa-Taveta ve Wa-Kikuyu'ya karşı kullanamadıkları, müttefikleri olan Masailer, Baringo Gölü'nün batısında yaşayan Nangi ve Kavirondo'ya saldırdılar ve çok sayıda sığırlarını sürdüler. Ancak bu büyük kabilelerin sabrı tükendiğinde, bir süreliğine karşılıklı düşmanlıklarını unuttular, Masailere karşı masayı çevirdiler ve ülkelerini istila ettiler. Bu savaşta Masailer çok acı çektiler, çünkü rakipleri, cesarette onlarla eşit olmasalar da, sayıca onlardan çok daha üstündüler. Eğer
Masailer zamanında bir araya gelebilselerdi, kendi ülkelerinde onlara karşı savaşan 18.000 Kavirondo ve Nangi'ye eşit bir orduyu kolayca toplayabilirlerdi: ancak beklenmedik saldırıyla karışıklığa düştüler, 7.000 kişilik bir _el-moran_ topladılar ve iki kanlı çatışmada tam bir yenilgiye uğradılar. Savaşçılarından binden fazlası düştü ve galiplerin sürüsü sürekli olarak Baringo ve Naivasha Gölleri arasındaki tüm ülkeye akın etti, önlerindeki tüm
Masaileri süpürdü ve kadınlar, çocuklar ve sığırlardan oluşan muazzam bir ganimet elde etti. Bu Mayıs ayının başındaydı; ve öfkeli düşmanlarından bizim yardımımız dışında nasıl kaçacaklarını bilmeyen Masailer, yardım dilekçeleriyle birlikte ayın 10'unda Kenya'ya ulaşan kuryeler gönderdiler.

Bu yardım elbette hemen sağlandı. Haberciler bize ulaştıktan sonraki gün, 500 atlımız, hala mevcut toplar ve roketlerle ve yirmi dört fille, ülkenin karakterinden hoşlanan Masailerin bir süre daha dayanabileceklerini düşündükleri Naivasha'ya doğru zorunlu yürüyüşe başladı. Adamlarımız hedeflerine 16'sında, müttefiklerimiz bir başka terslikle karşılaştıktan ve bir gün daha dayanamayacak duruma geldikten hemen sonra ulaştı. Küçük ordumuzu yöneten Johnston, atlarını dinlendirmek için beklemeden Kavirondo ve Nangi'ye düşmanlıkları derhal durdurmaları gerektiğini bildirdi; düşmanları olarak değil, hakem olarak gelmişti. Eğer arabuluculuğunu kabul etmezlerse, hemen onlara saldıracaktı; ancak önceden onları silahlarına ve halkının silahlarına karşı başarılı bir direnişin imkansız olduğu konusunda uyardı. Doğal olarak, bu tehdit muzaffer siyahlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Doğrudur
esrarengiz beyaz yabancılar hakkında her türlü belirsiz söylentiyi duymuşlardı; ve şimdi uzaktan da olsa gördükleri filler ve atlar onları pek memnun etmeyecekti. Fakat kendi büyük sayıları, bizim adamlarımızın küçük topluluğuyla karşılaştırıldığında ve özellikle önceki
başarıları, büyükleri kısa bir _shauri_ yaptıktan sonra, meydan okuyan bir cevap göndermeleri için onları cesaretlendirdi. Johnston onlara saldırsın; onu 'yiyeceklerdi'
tıpkı tüm Masailand'ı yiyip bitirmek istedikleri gibi.

Johnston böyle bir cevabı önceden tahmin etmiş ve gerekli
hazırlıkları yapmıştı. Meydan okumayı alır almaz adamlarını hemen bindirdi, Masai'lere savaşa hiç katılmamalarını söyledi ve sonra Kavirondo ve Nangi'ye saldırdı. Bu sefer boş fişeklerin etkisine güvenmedi, çünkü tamamen kansız bir savaş Masai'lerin intikam özlemini pek tatmin etmeyecekti, ama tüm savaşı tek bir vuruşta bitirmek istiyordu. Bu nedenle adamlarının siyahlara 550 yarda yaklaşmalarına izin verdi, siyahlar yerlerini korudu; ve sonra, atlılar düşmanın merkezine hücum ederken, toplardan ve roketlerden onlara doğru birkaç keskin yaylım ateşi yöneltti. Doğal olarak, tüm savaş düzeni vahşi bir kaçışla hemen bozuldu, ancak çok fazla adam düşmedi. Batıya kaçanların Johnston kaçmasına izin verdi; ancak kuzeydeki Naivasha kıyıları boyunca kaçmaya çalışan düşmanın ana gövdesi, 400 adamımız tarafından kesildi, o ise diğer yüz kişiyle birlikte siyahlar ve Masailer arasında kaldı, esas olarak ikincisinin fethedilenlere düşmesini önlemek amacıyla. Kaçakların etrafında, tıpkı dağılmış bir koyun sürüsünün etrafında çoban köpeklerinin yaptığı gibi geniş bir daire çizen 400 atlımız, kısa süre sonra Kavirondo ve Nangi'yi durdurdu.
Kendilerini tamamen çevrelenmiş halde bulduklarında, silahlarını
attılar ve merhamet dilediler. Johnston, onlara daha fazla zarar vermek istemediğinden, sadece onlarla Masailer arasında barış sağlamak istediğinden, büyüklerini kendisine göndermelerini emretti.

Tahmin edilebileceği gibi, barış görüşmeleri kısa sürdü, çünkü Johnston, tamamen onun merhametine kalmış olan fethedilenlerden adaletsiz hiçbir şey talep etmedi. Tüm esirlerini ve ganimetlerini teslim edeceklerdi; ve bizimle ve Masailerle barışı korumaya yemin ettikten sonra, rahatsız edilmeden kalacaklardı. Bu arada, tutuklular ve ganimetler teslim edilene kadar -çünkü her ikisinin de sadece bir kısmı elimize geçmişti,
Kavirondo büyük kısmını birkaç gün önce kendi ülkelerine göndermişti- bizim tutuklularımız olarak Naivasha adalarından birinde kalacaklardı. Böylece kalanların sayısı 10.000'den fazlaydı ve aralarında uluslarının önde gelen adamlarından bazıları da vardı. Kavirondo ve Nangi bu şartları kabul etti; öğleden sonra ve gece boyunca komşu adalardan birine feribotla gönderildiler ve içlerinden on ikisi ganimeti geri getirmek üzere evlerine gönderildi.

Johnston, Masai liderlerinin huzuruna getirilmesini sağladıktan sonra, onlara çok sert bir şekilde azarladı. Hırsızlar ve soyguncularla arkadaş olmaya devam edeceğimizi mi düşünüyorlardı? Onlara, _leitunus_'larına verdiğimiz kılıçların, haksız bir dava uğruna çekilirse cam gibi parçalanacağını söylememiş miydi? Ve Kavirondo ve Nangi ile savaşta, Masailer haksız değil miydi? 'Sizi tehdit edilen adil cezadan kurtardık, çünkü siz yenildiğinizde, yaptığımız ittifak hala geçerliydi; ama biz o ittifakı bozuyoruz! Kavirondo ve Nangi ganimetlerini geri getirene kadar burada kalacağım, bu ganimet size tamamen teslim edilecek; ama ondan sonra, bizden daha fazlasını beklemeyin. Sadece barışçıl, onurlu insanlarla dostluk içinde yaşayabiliriz. Bundan böyle Kavirondo ve Nangi bizim dostlarımızdır; eğer barışı bozarsanız gelecekte vay halinize; öfkemiz sizi şimşeğin çınar ağacını parçaladığı gibi parçalayacaktır!'

Masailer tamamen korkmuştu. Bir yıldır en büyük gururları olan ve en son anda kurtuluşları olan bir dostluğun beklenmedik şekilde bozulması, dayanabileceklerinden fazlaydı. Ancak Johnston onlara karşı sert bir tavır takındı ve sonunda kampını terk etmeleri konusunda ısrar etti. _Leitunus_ ve _leigonanis_, beyaz kardeşlerle olan dostluklarının sona erdiği korkunç haberiyle halklarına döndüklerinde, en abartılı sıkıntı belirtilerini gösterdiler. Masailerin tüm kampı bizimkine doğru koştu; ancak Johnston, silahsız olmalarına rağmen, yaklaşmaya cesaret ederlerse üzerlerine ateş edeceğinin söylenmesini emretti. Bu, sonraki birkaç gün boyunca birkaç kez tekrarlandı. Masailer ülkenin her yerine haberciler gönderdiler, en bilge yaşlılarını bir araya çağırdılar ve tekrar tekrar Johnston'ı onlarla görüşmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak Johnston amansız kaldı, kampını siperlere aldırdı ve içeri girmeye çalışan her Masai'yi vurmakla tehdit etti. On gün içinde Kavirondo ve Nangi habercileri tutsaklarla ve sığırlarla geri döndüler. Johnston şimdi Masai yaşlılarına savaşta kazandıklarını onlara teslim etmeleri için huzuruna çıkmalarını emretti. Masailer geldi ve korkunç beyaz adamı yatıştırmak için son girişimlerini yapma fırsatını değerlendirdiler. Johnston, kendisinin değil, geri kazandığı her şeyi saklayabilirdi; yaşadıkları kaybı suçlarının adil cezası olarak görmeye istekliydiler; onları affedip onlara tekrar dostluğunu verirse daha fazlasını yapmaya hazırdılar. Johnston, iyi tanıdığı bu insanları bu noktaya getirmek istemişti. Onların itirazından etkilendiğini gösterdi, ancak Eden Vale'deki diğer liderlerin bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şey veremeyeceğini söyledi. Büyük konseye Masai halkının pişmanlığını bildirecekti; ve ne yapılacağına karar vermek konseyin göreviydi. Bizimle ittifakın anılması için belirlenen 19 ve 20 Haziran günlerinde, yurttaşlarıyla birlikte Naivasha gölünün güney kıyısındaki buluşma noktasına geleceklerdi; orada bir cevap alacaklardı. Johnston'ın tehditlerinin ciddi olmadığını söylemeye gerek yok. Masailerle ittifak bizim için o kadar önemliydi ki, dağılmasını isteyemezdik. Ancak Johnston, komite tarafından Masai'lerin gelecekte yağma yapmasını engellemek ve onları tüm komşularıyla barışı korumaya ikna etmek için her yolu kullanması talimatını almıştı. Ve komite
bu amaçlara ulaşmak için aşırı önlemlerin gerekli olduğunun gayet farkındaydı,
çünkü Masaileri barışçıl bir halka dönüştürmek, onları karakteristik özelliklerinden
arındırmaktan başka bir şey değildi. Onlar gerçekte
tamamen askeri bir milletti. Savaş onların özel işiydi; örgütlenmeleri ve yaşam alışkanlıklarının hepsi savaşla ilgiliydi. Etnografik olarak farklı oldukları için tüm komşularından farklıydılar, çünkü onlar zenci değillerdi, fakat Mısır'ın orijinal sakinleriyle açıkça akraba olan bronz renkli bir Hami ırkıydılar. Hiçbir sanayileri yoktu, hatta hayvancılıkları bile esir aldıkları kölelerin elindeydi; kendileri ise gençliklerinde yalnızca savaşçılardı ve yaşlarında onurlu aylaklardı. Savaşçılar, _el-moran_, ayrı ve evlenmemiş olarak -hiçbir şekilde bekar olmasalar da- ayrı kraallerde yaşarlar; yaşlı evli erkekler - _el-morun_ - da ayrı köylerde yaşarlar. Silahlarını aralarında yaşayan Andorobbo'lardan satın alırlar; evli erkeklerin ve eşlerinin tükettiği az miktardaki mısırı da -çünkü _el-moran_ sadece süt ve et yerler- komşu yabancı kabilelerden satın alırlar. Ahlakları son derece gevşektir, çünkü savaşçılar evlenmemiş kızlarla -Dittolar- sınırsız bir arkadaşlık içinde yaşarlar; evli kadınlar ise kocalarının hiçbir müdahalesi olmadan kendilerine akla gelebilecek tüm özgürlükleri tanırlar. Tüm bunlara rağmen, bu ahlaksız yağmacı kontlar Victoria Nyanza'nın doğusundaki tüm bölgenin en iyi ulusunu oluştururlar -cesur, güçlü, saf, zeki ve bir kez kazanıldıklarında güvenilir. Onları çalışkan ve ahlaklı insanlara dönüştürmek büyük bir iş olurdu ve onlarla çarpışmadan çok uzağa gidemeyeceğimiz yeni yuvamızı bizim için gerçekten yaşanabilir hale getirirdi.

Ancak bunu başarmak çok zordu. Askeri örgütlenmeleri dağıtılmalı, ahlaksızlıkları bastırılmalı, emeğe karşı önyargıları ortadan kaldırılmalıydı. Bunun hiçbir şekilde imkansız olmadığı geçmişteki birçok örnekle kanıtlanmıştır. Güneylerinde ve batılarında yaşayan Wa-Kwafi ve Baringo gölündeki Njempler ya saf Masai soyundandır ya da damarlarında çokça Masai kanı vardır; yine de tarım yaparlar ve _el-moran_ ve Ditto istismarı hakkında hiçbir şey bilmezler. Ancak bu değişim
bunlar arasında aşırı yoksulluğun etkisiyle gerçekleşmişti. Sadece diğer Masailer tarafından tamamen yenilmiş ve tüm sığırları çalınmış olan Masai kabileleri, tarımla uğraşan zenci kabileleri arasında dağıtılmıştı ve onların geleneklerini benimsemek zorunda kalmışlardı, ancak ne yazık ki kötü özellikleriyle birlikte iyi özelliklerini de terk etmişlerdi. Johnston'ın şimdiki görevi,
diğer durumlarda yoksulluk nedeniyle yapılmış olan
gibi, rasyonel bir zorlamayla onlarda böyle bir değişiklik yapmanın mümkün olup olmadığını görmekti. Girişimini nasıl sürdürdüğünü gördük.

Johnston, Kavirondo ve Nangi tutsaklarını serbest bıraktığında, 19'unda, büyüklerinden mümkün olduğunca çok sayıda elçilik heyetini Naivasha'ya göndermelerini istedi. Orada yeni kurulan ittifakı teyit edecek ve zengin hediyelerle mühürleyecektik. Ordusunun tamamını Naivasha'da bıraktı, kısmen serbest bırakılan tutsakların geri çekilmesini engellemek için, kısmen de ganimeti izlemek için (Masai'ler ganimeti geri almakta hala tereddüt ediyorlardı ve hatta esir aldıkları eşlerinin ve çocuklarının kampımızı terk etmelerini yasakladılar), kendisi ise sadece birkaç atlıyla birlikte Eden Vadisi'ne aceleyle gitti ve oradan daha fazla talimat aldı. Komiteye sunduğu teklif, artık Masai'lerden her şeyin talep edilmesiydi - demir sıcakken dövülürse dövülebilirdi; ve dostluğun yenilenmesinin koşulları olarak şu üç noktayı önerdi: _el-moran_ kraallarının feshedilmesi, her ne olursa olsun tüm kölelerin özgürleştirilmesi, tarım derneklerinin kurulması. Elbette bu taleplerin
ifade edilmesiyle yetinmeyecektik, ancak bunları
gerçekleştirme işini kendimiz üstlenmeliyiz. Özellikle Masai'lere tarım derneklerinin örgütlenmesinde yardımcı olmak, onlara uygun tarım aletleri
sağlamak ve rasyonel tarım konusunda eğitim vermek gerekecekti. Son olarak ve esas olarak, _el-moran_'ları bizim için asker olarak görevlendirerek kazanmak gerekiyordu. Bu kahverengi cesurların ideali, askeri yaşamın rutiniydi. Kavirondo ve Nangi ile ittifak, Kavirondo'ya komşu ülke olan Uganda ile düşmanca komplikasyonlara yol açabilirdi, oysa bir Masai milis gücünden faydalanabilir ve böylece aynı anda iki amaca ulaşabilirdik - yani. Masailand'ın tamamen pasifleştirilmesi ve uygarlaştırılması ve Victoria Nyanza'daki büyük baskıncı devlet olan Uganda'ya karşı yardım, er ya da geç
mutlaka çatışmaya gireceğimiz.

Komite bu önerileri kısa bir müzakerenin ardından kabul etti. Ziraatçılarımız arasından beş yüz taze gönüllü (elbette tüm seferlerimiz gönüllülerden oluşuyordu) Johnston'ın emrine, Masai'lere tarım öğretmenleri olarak verildi; Naivasha'da bulunan beş yüz adamın bir kısmı ise _el-moran_'ın askeri eğitimini denetlemek üzere seçildi. Ayrıca Johnston, buharlı makinelerin getirilmesiyle Freeland'da kullanımdan kaldırılan tüm sabanları çalışması için aldı. Bu sabanlardan en az 3.000 tane vardı ve bunlara karşılık gelen sayıda tırmık ve diğer tarım aletleri de vardı. Bunlarla birlikte sabana alışkın 6.000 öküz ve tohum vb. tedarik edildi. Komite hemen Avrupa'ya 10.000 namludan doldurmalı tüfek ve bir milyon fişek, 10.000 yan silah için telgraf çekti. Bunlar Avusturya Hükümeti tarafından kullanılmayan Werndl tüfeklerinin stoklarından ucuza tedarik edildi ve Haziran sonuna kadar Naivasha'ya ulaşabilirdi. Aynı zamanda Avrupa'da beş tam sahra bataryası ve sekiz roket bataryası sipariş edildi; ancak bunlar Masai milisleri için değil, gelecekteki herhangi bir durumda kendi kullanımımız içindi. Bir İngiliz firması iki hafta sonra 10.000 tane çok güzel ve çarpıcı tasarımlı tam üniforma teslim etmeyi vaat etti. Ayrıca, Eden Vale dikiş fabrikamız hızla birkaç yüz tanesini parlak renkli yünlü kumaşlardan oluşan büyük stoklarımızdan hazırladı. Böylece _el-moran_ 19 ve 20 Haziran'da onları bekleyen ihtişamı görebildi. Böylece donatılmış olan Johnston, 12 Haziran'da Eden Vale'den ayrıldı ve 16'sında Naivasha kıyısına ulaştı ve mal kervanını birkaç günlük yürüyüş mesafesinde bıraktı. Tüm Masai kabilelerinin ihtiyarları ve _leitunus_'ları ve Kavirondo ve Nangi'nin elçileri onu çoktan bekliyordu.
Sonuncusuyla yapılan müzakereler kısa sürede sona erdi: ittifak koşulları tekrar tartışıldı, zengin hediyeler alışverişinde bulunuldu (Kavirondo, cömert galipleri için birkaç bin baş sığır getirmişti) ve bu tarafta yaklaşan antlaşma şöleninin önünde hiçbir engel kalmadı. Böylece, kıyısının büyük bir kısmı Kavirondo'nun elinde olan Victoria Nyanza'ya kadar güvenilir dostlar edinmiştik; Karşılığında, bir an bile gözden kaçırmadığımız, Kavirondo'yu güçlü Uganda'ya karşı bile tüm düşmanlara karşı korumanın ağır sorumluluğunu üstlenmiştik.

Öte yandan, Masailer ilk başta kendilerinden istenen
koşullardan çok rahatsız olmuşlardı. Ancak Johnston'ın belagati, onları bu koşulları kabul etmelerinin kaçınılmaz olmadığı,
kendileri için çok karlı olacağı konusunda ikna etti. Onlara, güçlü ve zengin beyaz adamların kendimizi adamaya
memnuniyetle hazır olduğu bir mesleğin ne aşağılayıcı ne de külfetli olabileceğini göstererek, emeğe karşı önyargılarını
aştı. Onların, barbar zenciler gibi, sefil küreklerle toprağı eşelemelerini istediğimizi düşünmemeliydiler; zor iş
öküzler tarafından yapılacaktı; sadece, aralarında
dağıtılmaya hazır olan aletlerin arkasında yürümeleri gerekiyordu. Yılda birkaç ay boyunca günde birkaç saatlik hafif çalışma, onları kölelerinin emeğiyle kazandıkları
zenginlikten daha zengin yapmaya yeterdi. Hatta
_el-moran_ bile, eğer sırayla biraz çalışırlarsa, artık bizim gibi yenilmez savaşçılar olmak üzere eğitilecekleri ve kaliteli giysiler alacakları ve
daha kaliteli silahlar alacakları vaadiyle çok fazla zorluk çekmeden ikna edildi. Ve sonunda öküzlerle ve tarım aletleriyle dolu sonsuz kervan geldiğinde; lastikli sabanların toprağı kestiği
harika hız gösterildiğinde; ve
Johnston seçilmiş bir _el-moran_ grubunu bol kırmızı çoraplar ve gömlekler, yeşil ceketler ve şık tüylü şapkalarla, tüfek, süngü ve fişek kutusuyla giydirdiğinde ve onları geleceğin askerlerinin modelleri olarak yürüyüşe çıkardığında, o zamana kadar hissedilen teslimiyet yerini dizginlenemez bir sevince bıraktı. Masailer başlangıçta öfkemizden korktukları için, ve daha da önemlisi, çevre kabilelerle olan dostluğumuzun Masailerin kalıtsal düşmanlarının eline koşulsuz olarak
kurtulmasına yol açması tehlikesinden korktukları için teslim olmuşlardı. Pusulanın her noktasından beliren sayısız elçilik (Wa-Kikuyu, Wa-Taveta, Wa-Teita ve Wa-Duruma -hatta Wa-Kwafi ve Swahili kabileleri- Naivasha festivaline katılmak için zengin hediyelerle yüklü temsilciler göndermişti) onlar için önemli hatırlatıcılardı. Ama şimdi şartlarımızı sevinçle kabul ettiler ve diğerlerine hala bizim lehimize ilk olduklarını gösterebildikleri için biraz gururluydular.

Ve Masailer, herhangi bir taahhütte bulunduklarında, bunu yerine getirmek için onurlu bir şekilde hırslı olduklarından -zencilerin aksine- şartların yerine getirilmesi nispeten kolay ve hızlı bir meseleydi. Birkaç amaçla yaptığımız aceleyle yapılmış bir nüfus sayımı, kuzeydeki Lykipia'dan güneydeki Kilimanjaro'ya kadar yaklaşık 20.000 mil karelik bir bölgeye dağılmış on iki Masai kabilesinde yaklaşık 180.000 kişinin olduğunu gösterdi. Ülke, güneybatıda kurak ve çorak olmasına rağmen, doğuda ve kuzeyde aşırı derecede bereketlidir ve özellikle 15.000 fit yüksekliğe kadar yükselen çok sayıda tepelik alanda Teita, Kilima ve Kenia bölgelerinin güzelliğine eşittir ve şu anki nüfusun yüz katı kadar bir nüfusu rahatlıkla besleyebilir; ancak sürekli savaşlar ve insanların sefahat düşkünlüğü şimdiye kadar nüfusun artışını sınırlamıştır. 180.000 kişi arasında yaklaşık 54.000 kişi iş gücündeydi, _el-moran_ da bu sayıya dahildi. Masai'lere 12.000 boyunduruk öküzü verdik, karşılığında da aynı sayıda öküz aldık. 500 tarım eğitmenimiz şimdi öğrencileri için en uygun ekilebilir araziyi arıyordu, onları toprakta mülkiyet hakkı olmadan ve ürün dağıtımının tek ölçüsü olarak emek miktarıyla bizimkine benzer 280 dernekte örgütlediler. Eğitmenler onlara aletlerin kullanımını öğrettiler; ve iki ay sonra Eden Vale'ye, 50.000 dönümden fazla arazinin her türlü tarla ürünüyle ekildiğini büyük bir memnuniyetle rapor edebildiler. Hasat, yalnızca Masai'lerin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda hem tarımsal hem de askeri beyaz öğretmenlerine, o zamanlar Freeland'da geleneksel olan ödemeyi güvence altına almak için de fazlasıyla yeterliydi. Bu şekilde, bir yandan tarımsal dernekler çalışmaya başlarken, diğer yandan yaklaşık 300 askeri eğitmen, Avrupa savaş sanatının gizemlerine 6.500 _el-moran_ rölesi başlattı. 26.000 Masai savaşçısı, her biri üniforma giydirilen ve bir yıl boyunca tatbikat yaptırılan dört bölüğe ayrıldı. Tüfekler bizim malımız olarak kaldı, üniformalar Masai savaşçılarının malı oldu, ancak yalnızca sahipleri görevdeyken giyilebiliyordu. Barış için ödeme
görevleri yoktu - bunun yerine, yukarıda belirtildiği gibi, Masailer askeri eğitimlerinin maliyetini tarım gelirlerinden karşıladılar. Tarım ve askeri eğitmenler, öğrencilerine her türlü beceri ve bilgiyi
öğreterek kendilerini başka şekillerde de yararlı hale getirdiler. Aralarında özel olarak eğitimli adamlar yoktu, ancak Masai'lere yeni bir dünya açtılar, alışkanlıkları ve ahlakları üzerinde rafine edici ve yüceltici bir etki uyguladılar ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede onları oldukça medeni insanlar haline getirdiler. Masai'ler ise kendi açılarından yeni hayatlarının tadını çıkardılar. Değişen durumlarının onları tüm komşularının kıskançlığının hedefi haline getirdiğinin farkındaydılar, ancak eskisinden daha fazla saygı görüyorlardı. Ve en önemlisi, en azından başlangıçta, emeklerinin bu ihtiyaçlar için hiç de acı verici olmadığını fark ederek yeni zenginliklerinin ve artan onurlarının tadını çıkardılar. Çünkü bu şanslı ülkede, bereketli topraktan olağanüstü zenginlik olarak görülen az miktardaki şeyi elde etmek için rasyonel bir şekilde harcanan çok az emek gerekiyordu. Yılda iki kez birkaç hafta ekim ve hasatla uğraşan kişi, yılın geri kalanında hala en sevdiği _dolce far niente_ lüksünün tadını çıkarabilirdi. Sonraki yıllarda, Masai'lerin ihtiyaçları büyüyen kültürleriyle büyük ölçüde çoğaldığında, bu ihtiyaçları karşılamak için daha fazla emek gerekiyordu; ancak bu arada öğrencilerimiz eski tembelliklerinden kurtulmuşlardı; ve güvenle iddia edilebilir ki, hiçbiri medeniyetimizi onun ulusuna dayattığımız için pişmanlık duymadı. Aksine, Masai'lerin örneği komşu halkları teşvik etti; ve sonraki yıllarda, en çeşitli kabileler gönüllü olarak bize gelip Masai'lere yaptığımızı onlara da yapmamızı istediler. Masai'lerin ve Ekvator Afrikası'nın diğer halklarının çoğunun aksine, böyle bir kuruma gelişmiş bir biçimde sahip olan zenci ırkları arasında topraktaki mülkiyetin bastırılması hiçbir durumda büyük bir zorluk yaratmadı: toprak gönüllü olarak ya terk edildi ya da yeniden tanımlandı. Topraktaki mülkiyet, ilkelerimize göre örgütlenmiş emekle birlikte hiçbir yerde kendini gösteremedi. BÖLÜM XI

Uluslararası Hür Toplum'un Lahey'deki toplantısı, okuyucunun hatırlayacağı gibi, komiteye iki yıllık bir süre için tam yürütme yetkisi vermişti. Bu süre, 20 Ekim'de sona erecekti. O tarihte,
Topluluk kendisine yeni ve kesin bir anayasa yapmak zorunda kalacaktı ve komitenin bugüne kadar kullandığı yetkiler,
Freeland halkı tarafından özgürce seçilen bir idari organ tarafından devralınacaktı. Bu nedenle, komite 15 Eylül'de bir kurucu meclis topladı; ve sakinler, istişare için bir araya gelemeyecek kadar kalabalık olduğundan, ülkeyi sakinlerin sayısına göre 500 bölüme böldüler ve her bölümün bir milletvekili seçmesini emrettiler. Komite, bu temsili meclisi egemen otoritenin geçici kaynağı olarak ilan etti ve gelecek için düzenlemeler yapmasını istedi, komiteye bir anayasa üzerinde anlaşmaya varılana kadar yürütme işlevlerini sürdürme yetkisi verip vermeyeceğine veya Freeland'ın yönetimini hemen yeni bir otoriteye emanet edip etmeyeceğine karar vermesini sağladı. Kısa bir tartışmadan sonra, meclis sadece oybirliğiyle eski yolu benimsemeye karar vermekle kalmadı, aynı zamanda komiteye bir anayasa taslağı hazırlama görevini verdi. Böyle bir taslak, olasılıklar göz önünde bulundurularak zaten hazırlanmış olduğundan, komite kendisine yüklenen görevi hemen kabul etti. Dr. Strahl, komite adına, anayasa taslağını 'Meclis'in masasına' koydu. Meclis, anayasanın basılmasını emretti ve üç gün sonra bunu tartışmaya başladı. Önerilen temel yasa ve ayrıntılı düzenlemeler son derece basit olduğundan, tartışma çok uzun sürmedi; ve 2 Ekim'de, kanun ve yönetmeliklerin oybirliğiyle onaylandığı ilan edildi ve yeni anayasa yürürlüğe girdi.

Temel kanunlar şu şekilde ifade edildi:

1. Freeland'in her sakini, tüm topraklar ve topluluk tarafından biriktirilen üretim araçları üzerinde eşit ve devredilemez bir hakka sahiptir.

2. Kadınlar, çocuklar, yaşlılar ve çalışamayan erkekler, topluluğun ortalama zenginliğine oldukça orantılı, yeterli bir bakıma hak sahibidir.

3. Hiç kimse, başkalarının haklarını ihlal etmediği sürece, kendi özgür bireysel iradesini aktif olarak kullanmaktan alıkonulamaz.

4. Kamu işleri, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, Freeland'in tüm yetişkin (yirmi yaş üstü) sakinleri tarafından belirlenecek şekilde yönetilecektir.

Hepsi, eyaleti ilgilendiren tüm konularda eşit aktif ve pasif oy ve seçilme hakkına sahip olacaktır.

5. Hem yasama hem de yürütme yetkisi bölümlere ayrılacak ve seçmenlerin tamamı, kararlarını ayrı ayrı verecek ve ilgili bölümlerin idari kurullarının eylemlerini denetleyecek olan başlıca kamu bölümleri için özel temsilciler seçecektir. Bu beş noktada Freeland kamu hukukunun tüm özü yer almaktadır; diğer her şey yalnızca bu noktaların doğal sonucu veya daha ayrıntılı ifadesidir. Dolayısıyla derneklerin dayandığı ilkeler - işçinin kar hakkı, karın katkıda bulunulan iş miktarına orantılı olarak bölünmesi ve emeğin özel verimliliği açısından sözleşme özgürlüğü - doğal olarak ve zorunlu olarak birinci ve üçüncü temel yasalara dahil edilmiştir. Emek araçlarının tamamı herkese açık olduğundan, hiç kimse kendi emeğinin karını feda etmeye zorlanamazdı; ve hiç kimse daha yüksek yeteneklerini başkalarının emrine vermeye zorlanamayacağından, bu daha yüksek yetenekler -üretimin rehberliğinde ve yönlendirilmesinde ihtiyaç duyulduğu ölçüde- sözleşme özgürlüğü yoluyla yeterli bir karşılık bulmalıdır. Kadınlara, çocuklara, yaşlılara ve çalışamayan erkeklere verilen bakım hakkıyla ilgili olarak, ikinci bölümde, bunun, ilkelerimizin ruhuna uygun olarak, medeni insanın zenginliğinin kendi bireysel yeteneklerinin ürünü olmadığı, ancak sayısız önceki neslin entelektüel emeğinin sonucu olduğu gerçeğinden kaynaklanan bir sonuç olarak kabul edildiği belirtilebilir. _Bunların mirası
güçlü ve yetenekliler kadar zayıf ve çaresizlere de aittir. Sahip olduğumuz her şeyi sonsuz derecede küçük bir ölçüde kendi zekamıza ve gücümüze borçluyuz; bunlara tek kaynaklarımız olarak atıldığımızda, en derin, en vahşi sefalet içinde otlayan zavallı vahşiler olurduk; Atalarımızdan aldığımız zengin mirasa, keyiflerimizin yüzde doksan dokuzunu borçluyuz. Eğer durum buysa -ve aklı başında hiç kimse bunu sorgulamamıştır- o zaman tüm kardeşlerimizin ortak mirastan pay alma hakkı vardır. Bu mirasın, güçlü olan bizlerin emeği olmadan verimsiz olacağı doğrudur ve daha zayıf kardeşlerimizin _eşit_ bir pay talep etmesi haksızlıktır -hatta aptalca ve uygulanamazdır-. Fakat onlar, ortak mirastan elde edilen zengin karlarda kardeşçe bir katılım talep etme hakkına sahiptirler -sadece hayırsever bir katılım değil, miras haklarına dayalı bir katılım-, bu sadece _bizim_ emeğimizle olsa bile. Onlar bize karşı, ilaçlı yabancılar olarak değil, miras ortakları ve ailemizin üyeleri olarak dururlar. Ve bizden, açıkça kanıtlanmış bir unvanın daha güçlü mirasçıları olarak, ortak ailenin her üyesi bu iyi unvanın
kayıtsız olarak tanınmasını talep eder. Çünkü
eşitlerimiz olanları onursuzlaştırır, yoksulluğa mahkum eder ve utandırırsak refaha kavuşamayız.
Sağlıklı bir
egoizm, sefaletin ve onun yavrularının -kötülüklerin-
arkadaşlarımız arasında herhangi bir yerde barınmasına izin vermemizi yasaklar. Özgür ve 'asil doğumlu', bu gezegenin kralı ve efendisi, annesi bir insan kızı olan herkes olmalıdır, aksi takdirde onun ihtiyacı, güçlü olanları bile
yiyip bitirecek yayılan bir ülsere dönüşecektir.

Genel olarak bakım hakkına gelince. Özellikle kadınlara yönelik hükümlere gelince, kadının fiziksel ve ruhsal özellikleri nedeniyle aktif bir varoluş mücadelesine uygun olmadığı düşünülüyordu; ancak bir yandan insan ırkını
üretme işlevine, diğer yandan da hayatı güzelleştirme ve arıtma işlevine
sahipti. Hepimiz, ya da en azından büyük çoğunluğumuz, hayvansal yaşamın en temel gereksinimlerini elde etmek için bitmek bilmeyen ve sefil bir mücadeleye acı içinde girdiğimiz sürece, kadının zayıflığına ve asaletine hiçbir saygı gösterilemezdi; onun zayıflığı, diğer her zayıfınki gibi, şefkatli bir bakıma hak kazanamazdı, kaçınılmaz olarak tiranlığa bir teşvik haline geldi; kadının asaleti, tüm
tamamen insani ve gerçek asalet gibi, onursuzlaştırıldı. Sayısız yüzyıl boyunca kadın bir
köle ve satın alınabilir bir şehvet aracıydı ve son birkaç yüzyılın çok övülen
medeniyeti gerçek bir iyileşme sağlamadı.
Günümüzün sözde kültürlü ulusları arasında bile, kadın
yasal haklardan yoksun kaldı ve daha kötüsü, geçimini sağlamak için, kendisini çekicilikleri uğruna
onu geçindirmeyi ve 'bakmayı' üstlenecek ilk erkeğe kendini satmaya bırakıldı. Kanun ve gelenekle onaylanan bu fahişelik, etkileri bakımından diğerinden daha felaketlidir; diğer fahişe gizlenmeden ortaya çıkar ve öncekinden yalnızca burada utanç verici pazarlık yaşam için değil, yalnızca yıllar, haftalar, saatler için yapılır. Her ikisinde de ortak olan şey, insanlığın en tatlı, en kutsal hazinesi olan kadın kalbinin kaba bir pazarlığın konusu, geçim kaynağı satın alma aracı haline getirilmesidir; ve sokaklardaki fahişelikten daha kötüsü, kanun ve gelenekle onaylanan bir geçim kaynağı için yapılan evliliktir, çünkü onun vebalı zehir nefesi altında yalnızca yaşayanların onuru ve mutluluğu değil, gelecek nesillerin özsuyu ve gücü de yok edilir ve yok edilir. Aşk, karısını kocasının kollarına götürecek ve onunla birleşerek bir sonraki nesle en değerli üyelerini miras bırakacak olan o kutsal içgüdü, erişebileceği tek kazanç yolu haline geldiğinden, kadın kendini ve kendi içinde ırkın geleceğini onursuzlaştırmaya zorlandı. Mutluluk ve onur, insanlığın gelecekteki kurtuluşu kadar, kadının kocasında bir geçim sağlayıcı, evlilikte ise maddi ihtiyaçtan tek sığınak görme gibi onursuz bir zorunluluktan kurtarılmasını talep ediyordu. Ancak kadın da sıradan bir işe mahkûm edilmemeliydi. Bu, hem yaşayanların mutluluğuna hem de gelecek nesillerin karakterine ve gücüne eşit ölçüde zarar verirdi. Kadının ekmeğini kazanmak için erkekle rekabet etmesine izin vererek eşitliğini tesis etmek istemek, yararsız olduğu kadar zararlıdır da; yararsızdır, çünkü böyle bir izin, ancak istisnai durumlarda yararlanılabilirdi, kadın cinsinin tamamına hiçbir fayda sağlamazdı; Zararlı, çünkü kadın
erkekle rekabet edemez ve yine de daha asil ve şefkatli görevlerine sadık kalamaz. Ve
bu görevler mutfakta ve gardıropta değil, bir yandan yetişkin neslin
güzelliğini yetiştirmede, diğer yandan da gençlerin
entelektüel ve fiziksel gelişiminde yatar.
Bu nedenle, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda erkek ve özellikle de gelecek nesil için, kadın yaşamın temel ihtiyaçları için mücadeleden tamamen çekilmelidir; ekmek kazanma makinesinde bir
tekerlek olmamalı, insanlığın kalbinde bir mücevher olmalıdır. Kadına yalnızca bir tür 'iş' uygundur - çocukların eğitimi ve en fazla hasta ve sakatların bakımı. Okulda ve hasta yatağında kadınsı şefkat ve ilgi, gelecekteki evin görevleri için uygun bir çıraklık bulabilir ve bu tür bir işte bekar kadın istediği kadar ücret kazanabilir. Aynı zamanda, ilkelerimiz kadına mükemmel bir özgürlük sağladı. Herhangi bir meslekte çalışması yasaklanmamıştı ve kadınların bunu yaptığı, özellikle entelektüel mesleklerde, münferit örnekler yaşandı, ancak Freeland'daki kamuoyu bunu yalnızca istisnai durumlarda, yani özel
yeteneklerin böyle bir eylemi haklı çıkardığı durumlarda onayladı; ve bu kamuoyunu esas olarak destekleyenler kadınlarımızdı.

Kadınlar için bakım ödeneğinin erkeklerden dörtte bir daha az olarak belirlenmesi ve kurucu meclisin yalnızca ilkeyi değil, aynı zamanda farklı bakım ödeneklerinin önerilen oranını da onaylaması, kadının _talep_ değerinin daha düşük bir tahmininin ifadesi değildi, sadece kadının _gerekliliklerinin_ erkeğinkinden daha az olduğu düşüncesinden kaynaklanıyordu. Bir kadının, bir Freeland üreticisinin ortalama emek-kazancının %30'unu almasıyla, bakım alan bir erkeğin %40'ını almasıyla aynı şekilde karşılandığı hesaplamasına göre hareket ettik; ve deneyim bu hesaplamayı tamamen doğruladı.

Sadece bekar kadın veya dulun bakım hakkı yoktu, evli kadının da benzer bir hakkı vardı, ancak sadece yarı miktarda. Bu hak, karının bile bakım için kocasına atılmaması ve ona bağımlı hale getirilmemesi ilkesine dayanıyordu. Ev işlerinde kadının faaliyeti kısmen kendi kişisel ihtiyaçları tarafından ortaya çıkarıldığı için, bakım yükünün bir kısmının
kocadan alınması ve bunun sadece bir kısmının
her ikisine de ortak bir yük olarak bırakılması doğruydu. Çocukların doğumuyla, aile yükü yeniden
artıyor ve bu özellikle eşle bağlantılı olduğundan, bakım ödeneğini, tekrar bekar bir kadının tam ödeneğine ulaşana kadar artırıyoruz --yani, yüzde otuz. Ödenek şu şekilde olacaktır:

Çocuksuz bir aile için yüzde 15. Bir çocuklu bir aile 20 "
" " iki çocuk 25 "
" " üç veya daha fazla çocuk 30 "
Bir çocuklu çalışan bir dul 5 "
" " iki çocuk 10 "
" " " üç veya daha fazla çocuk 15 "
Bir çocuğu olan bağımsız bir kadın 30 "
" " " 35 "
" " iki çocuklu 40 "
" " " üç veya daha fazla çocuk 45 "

Kadınların ve çocukların bakım talepleri koşullara göre biriktiği gibi, bu talepler ve çalışamayan erkeklerin ve yaşlı erkeklerin talepleri de aynı şekilde birikmiştir. Bakım için çekilebilecek maksimum miktar ortalama gelirin yüzde yetmişinden az değildi ve bu, evli bir erkeğin üç veya daha fazla reşit olmayan çocuğu olduğu durumlarda gerçekleşmiştir.

Dördüncü temel ilke olan, oy hakkının yetişkin kadınlara genişletilmesi, özel bir yorum gerektirmez. Bu yasanın Freeland'da ikamet eden zencileri de kapsadığını belirtmek yeterlidir. Bu, elbette, okuma yazma bilmeyen herkesin siyasi haklarının kullanımından dışlanmasıyla koşullandırılmıştı. Bu dışlanma, tüm oyların seçmenin kendi el yazısıyla verilmesini zorunlu kılarak otomatik olarak sağlandı. Zencilerimize sadece okuma ve yazma öğretmek için değil, aynı zamanda onlara başka türden bilgiler vermek için de önemli çabalar sarf ettik; ve çabalarımız genel olarak iyi sonuçlarla sonuçlandıkça, siyah kardeşlerimiz giderek tüm haklarımıza katıldılar. Ancak, temel yasaların beşinci bölümü daha ayrıntılı bir açıklama gerektirir; buna göre toplum, tüm kamu işleri üzerindeki kontrolünü _bir_ değil, toplum tarafından ayrı ayrı seçilen birkaç koordineli idari kurul aracılığıyla uygular. Freeland'ın idari makamları bu düzenlemeye, ayrıntılara ilişkin şaşırtıcı özel bilgilerini ve Freeland'ın kamusal yaşamının da aynı şekilde eşi benzeri olmayan sessizliğini ve derinden hissedilen, öfkeli parti tutkularının yokluğunu borçludur. Avrupa ve Amerika Devletleri'nde, yalnızca yürütme, sırasıyla başında bulundukları kamu hizmetinin dalları için özel bilgileri ve yeterlilikleri nedeniyle seçilen veya böyle seçildiği varsayılan kişilerden oluşur. Bu bile çok önemli sınırlamalara tabidir; aslında, Avrupa ve Amerika'nın parlamento anayasaları açısından, yönetimin farklı kollarının başına getirilenlerin, denetlemeleri gereken önemli işler hakkında çok az şey bildikleri doğru bir şekilde iddia edilebilir. Parlamento bakanlarının göreve getirildiği ve bu seçimle göreve getirildiği meclisler, kural olarak, nitelikli kişileri seçme konusunda tamamen yetersizdir, çünkü
sık sık aralarında böyle kişiler yoktur. Bundan, parlamento hatiplerinin ve meslekleri gereği politikacıların, parlamento dışı ülkelerde dümeni tutan iktidar ve kör talihin gözdelerinden genellikle daha iyi görevlerini anlamadıkları sonucu çıkmaz; ancak
uzman değillerdir ve olamazlar. Yine de, söylendiği gibi, yürütme organları en azından _olmalıdır_ ve güncel bir kurguya göre de böyle oldukları kabul edilir; ve herhangi bir departmanda kendini özel olarak farklılaştıran bir adam, kamu hizmetinin o departmanında daha fazla istihdam alma hakkını kazanır --alt düzeyde olsa da. Öte yandan, Freeland dışındaki yasama organları için özel bilgi teorik olarak bile bir yeterlilik değildir. Yasaları yapan ve bunların yönetimini kontrol eden adamların, teoride, bu yasaların atıfta bulunduğu konular hakkında en ufak bir bilgiye sahip olmaları gerekmez. Seçmenlerin desteği genellikle temsilcilerin sahip olduğu bu tür bilginin miktarından oldukça bağımsızdır; temsilciler özel bilgiye sahip kişiler olarak değil, 'sağlam anlayışa' sahip kişiler olarak seçilirler.

Ancak bunu iki yönlü bir kötülük izler. İlk olarak, kamu hizmetini oyuncuların Bilgisizlik ve Yetersizlik olduğu özel bir futbol oyununa dönüştürür. Oxenstiern'in, 'Bilmiyorsun oğlum,
dünyanın ne kadar az anlayışla yönetildiğini' sözleri, genel olarak hayal edilenden çok daha yüksek bir derecede doğrudur. Sözde medeni dünyadaki birçok kamu hizmeti dalındaki ortalama kapasite ve özel bilgi seviyesi, aynı ülkelerin özel işlerinde bulunanın çok altındadır. İkinci olarak, kamu yönetiminin bu merkezi organizasyonu, özel niteliklere sahip kişilerin yokluğuyla, parti ruhunu, her şeyin riske atıldığı ve kararın çok nadiren pratik düşüncelere, ancak neredeyse her zaman zaten kabul görmüş siyasi görüşlere bağlı olduğu öfkeli ve acı bir mücadeleye dönüştürür. Bu nedenle, aralıksız çatışma, sürekli tutkulu heyecan, bu saçma sistemin ikinci sonucudur.

Ancak, mevcut sosyal sistem yürürlükte kaldığı sürece bir iyileştirme imkansızdır. Çünkü, durum böyle olduğu sürece, kamu refahı, profesyonel insanların kendi mesleklerinin çıkarlarını genel halkın pahasına ilerletme
gücüne sahip olmaları durumunda olacağından daha iyi bir şekilde, profesyonel bilgiden bağımsız hareket eden cahil kişiler tarafından gözetilir. Çünkü, sömürücü bir toplum sisteminde uzmanların çıkarları, yalnızca bazen değil, genel olarak, halkın büyük çoğunluğunun çıkarlarına
karşıdır. Üreticilerin üreticiler üzerinde yasama ve yürütme kontrolü uyguladığı, tarımcıların tarım üzerinde, demiryolu hissedarlarının ulaşım araçları üzerinde vb. bir Avrupa veya Amerikan Devleti hayal edin - her bir ayrı çıkar grubunun uzman temsilcileri özellikle kendi mesleklerini ilgilendiren yasaları yapıyor ve yönetiyor! Toplumun sömürücü sisteminde varoluş mücadelesi karşılıklı bastırma ve yerinden etmeye yönelik olduğu gibi, az önce varsaydığımız gibi böyle bir 'anayasanın' sonuçları da kesinlikle korkunç olmalıdır. 'Siyasi yolsuzluk' başlığı altında bir araya getirilen, izole çıkar gruplarının topluma iradelerini dayatmayı başardığı durumlarda, sömürünün utanmazlığı tüm sınırları aşmıştır. Ancak Freeland'da durum farklıdır. Bizde hiçbir ayrı çıkar ortak çıkarla uyuşmazlık içinde değildir veya onunla mükemmel bir uyum içinde değildir. Örneğin, Freeland'da ithalata vergi koyarak kazançlarını artırma fikrini tasarlayan üreticiler aptal olmalı. Çünkü, tüketicileri üretimleri için daha fazla ödemeye zorlamak onlara yardımcı olmazdı, çünkü emek akışı kazançlarını hemen tekrar ortalama seviyeye indirirdi. Öte yandan, diğer üreticilerin üretim yapmasını zorlaştırmak kesinlikle kendilerine zarar verirdi, çünkü ortalama kazanç seviyesi -ki kendi kazançları kalıcı olarak bunun üzerine çıkamaz- böylece düşerdi. Ve tam olarak aynı şey tüm farklı çıkarlarımız için de geçerlidir. Her çıkarın herkese açık olduğu ve hiç kimsenin tek başına herhangi bir avantajı saklı tutma hakkı veya gücü olmadığı düzenlemenin sonucu olarak, maddi çıkarları etkileyen tüm soruların kararını en doğrudan ilgili olanlara -bu nedenle de en özel bilgiye sahip olanlara- emanet edebiliyoruz. Yasama ve yürütme organları yalnızca en üst düzeyde uzman bir karakter kazanmakla kalmaz, aynı zamanda kamusal yaşamdan, başka yerlerde parti politikalarının karakteristik notası olan o tutkulu önyargı kaybolur. İyi anlaşılmış bir kamusal çıkar ve sağlam bir akıl her konuda karar verdiğinden, kızmamız için hiçbir neden yoktur. Seçimlerimizde amacımız 'partimizden birine girmek' değildir, ancak görüşlerin farklı olabileceği tek şey, adaylardan hangisinin en deneyimli, göreve en uygun olduğudur. Ve tüm emek gücümüzün örgütlenmesi sonucunda, aramızdaki her birinin yeteneklerinin zamanla keşfedilmesi gerektiğinden, kamusal yaşamımızdaki bu belirleyici noktada hatalar yapılması neredeyse imkansızdır. Kurucu meclis yönetim otoritesinin on iki kat bölünmesini koruduğu için, bundan böyle Freeland'da, faaliyet alanlarında bir dereceye kadar Batılı ulusların bakanlıklarına benzeyen on iki farklı yürütme kurulunun yanı sıra, Batılı ulusların tek parlamentosu yerine tüm halk tarafından seçilen on iki farklı danışma, belirleme ve denetleme meclisi vardı. Bu on iki meclis, tüm seçmenler tarafından seçiliyordu ve her seçmen tüm seçimlerde eşit oy kullanma hakkına sahipti; ancak seçim bölgelerinin dağılımı farklıydı ve on iki temsilci organın her biri için seçim ayrı ayrı yapıldı. Bu seçimlerden bazıları -yani, baş yönetici ve maliye işleri, bakım, eğitim, sanat ve bilim, temizlik ve adalet- ikametgahlara göre yapıldı; diğer durumlarda seçimler ise göreve göre yapıldı. İkinci amaç için, Freeland sakinlerinin tamamı, mesleklerine göre, daha büyük veya daha küçük seçim bölgelerine bölündü ve her biri, sayılarına orantılı olarak bir veya daha fazla milletvekili seçti. Çok az takipçisi olan bu çağrılardan, daha yakın müttefik olanların birkaçı tek bir seçim bölgesinde birleşmişti. İlgili seçim bölgelerinin üyeliği seçmenin iradesine bağlıydı; yani her seçmen ismini oy kullanmayı tercih ettiği herhangi bir çağrının listesine yazdırabilirdi ve böylece o çağrının üyeleri tarafından seçilen temsilci organ için oy kullanma hakkını kullanabilirdi. Yürütmenin on iki kolundaki en üst düzey görevliler on iki temsilci organ tarafından atanırdı; diğer görevlilerin atanması yürütmenin şeflerinin işiydi. Daha önemli olan tüm konularda, bunların hepsinin temsilci organlara sunulacak önlemler hakkında önceden birlikte istişare etmeleri gerekiyordu. Farklı temsilci organların tartışmaları kural olarak ayrı ayrı ve genellikle farklı dönemlerde düzenlenen oturumlarda gerçekleşti. Organların birkaçı sürekli olarak toplanırken, diğerleri yılda bir kez sadece birkaç gün bir araya geliyordu. Bu uzman parlamentoların sayısal gücü farklıydı:
en küçüğü -istatistikler için olanı- en fazla otuz üyeden oluşuyordu, en büyük dört tanesi ise her biri yüz yirmi üyeden oluşuyordu. Birkaç farklı temsilci organı eşit şekilde ilgilendiren konular
tartışılması gerektiğinde, bu şekilde ilgili organlar bir araya geliyordu. Farklı organların
yetkinliğiyle ilgili anlaşmazlıklar imkansızdı, çünkü herhangi bir temsilci organın başka bir organın tartışmalarına katılma isteği bile, ele alınan konuyu ortak bir konu haline getirmeye yetiyordu.

Bu örgütlenmenin doğal sonucu, Freeland'ın her sakininin dikkatini, anladığı veya anladığını düşündüğü kamu işlerine sınırlamasıydı. İdarenin her kolunda, oyu, idarenin o kolunda bir koltuk için en uygun adaya veriyordu. Ve bu, yine, Batı fikirleri için tamamen inanılmaz bir sonuçtu - yani, kamu yönetiminin her kolu en uzman uzmanların ve Freeland'daki en kalifiye adamların elindeydi. Çok geçmeden, Batı ülkelerinde bilinen her şeyden farklı, oldukça dikkat çekici bir tür siyasi onur gelişti.
Sonuncular arasında, kişinin partisine
kalınlıkta ve incelikte koşulsuz bağlı kalması, oy ve nüfuzla onu desteklemesi
bir onur meselesi olarak kabul edilir
ister söz konusu belirli konuyu anlasın ister anlamasın.
Freeland vatandaşının siyasi onuru, ondan dikkatini ve enerjisini kamu işlerine ayırmasını daha da olumlu bir şekilde talep eder;
ancak kamuoyu, ne sebeple olursa olsun, açıkça anlamadığı konularla ilgilenirse onu şiddetle kınar. Bu nedenle, seçmenin
oylarının ağırlığını koyduğu yönetimin o kolu hakkında biraz profesyonel bilgiye sahip olması kesinlikle gereklidir. Seçimler bu nedenle çok iyi ellerdedir; seçmenleri yanıltıcı beyanlarla veya vaatlerle etkileme girişimleri, yapılsalar bile sonuçsuz kalacaktır. Tüm on iki temsilci organının seçimlerinde oy kullanacak bir seçmen yoktur. Özellikle kadınlar, çok az istisna dışında, ayrı çağrıların özel olarak ilgili olduğu seçimlerde oy kullanmaktan kaçınırlar; öte yandan, seçmenlerin ikametgahlarına göre oy kullandığı seçimlere canlı bir ilgi duyarlar; ve eğitim kurulu seçimlerinde oyları terazinin kefesini değiştirir. Pasif oy hakları da devreye girer ve bakım, sanat ve bilim, temizlik ve adaletten sorumlu temsilci organlarda kadınlar sıklıkla oturur; eğitimden sorumlu olanlarda ise her zaman birkaç kadın bulunur. Yönetimde asla yer almazlar. Bu tanımı
tamamlamak için, seçilmiş milletvekillerine, oturdukları her gün için sekiz emek saati eşdeğerinde bir ücret ödendiğinden bahsedilebilir.

Kurucu meclis anayasayı kabul ettikten sonra kendini
feshetti ve on iki temsilci organın seçimi hemen
başlatıldı. Bu organlar tam 20 Ekim'de toplandı ve
komite yetkisini onların eline devretti.
Komite üyelerinin hepsi, yeniden göreve başlamayı reddeden dördü hariç, idarenin farklı şubelerinin başkanları olarak yeniden seçildi.
Freeland hükümeti artık kesin olarak kurulmuştu.

Bu arada, kıyıya giden bir demiryolu için en iyi rotayı
bulmak üzere gönderilen üç keşif heyeti geri dönmüştü. En kısa rotayı araştıran keşif gezisi -Dana vadisinden Witu kıyısına kadar- arazi konusunda olağanüstü bir zorlukla karşılaşmamıştı ve bunun, açık ara en kısa olanın, teknik olarak da daha iyi olacağı beklentisi doğrulanmıştı. Kenia'dan yaklaşık 125 mil uzaklıkta başka hiçbir açıdan ciddi bir zorlukla karşılaşılmamıştı. Ancak oradan kıyıya kadar Galla kabileleri keşif gezisine o kadar inatçı ve vahşi bir muhalefet gösterdi ki, düşmanlıklar iki ayın sonunda bile sona ermedi ve Galla kabilelerinin her zaman ağır şekilde cezalandırıldığı birkaç çatışma yaşandı; ancak bu, keşif gezisinin tamamen barışçıl görevini, sürekli savaşmaya hazır bir şekilde yerine getirmesini engellemedi. O bölgeden geçen bir demiryolu, Galla kabilelerinin pasifleştirilmesi veya kovulması için resmi bir kampanyayla önceden başlatılmalıydı ve ancak o zaman savaşa sürekli bir hazırlık sırasında inşa edilebilirdi. Bu rota, bu nedenle, en azından geçici olarak reddedilmeliydi.

Athi nehri boyunca Ukumbani üzerinden rotaya karşı daha az önemli nedenler yoktu. Nehir vadisi boyunca yol, özel bir teknik zorluk olmadan yapılabilirdi, ancak özellikle ikinci yarısında, rota sağlıksız bataklıklar ve ormanlardan geçiyordu ve bunlar hemen ekilebilir hale getirilemiyordu. Ve eğer vadiyi terk edip bitişik tepelerin arasından geçecek bir rota seçilirse, teknik koşullar Mombasa'ya giden eski yolu takip eden üçüncü rota boyunca bir hattan daha uygun olmayacaktı ve tahmini maliyet de daha az olmayacaktı.
Bu nedenle bu üçüncü rota oybirliğiyle belirlendi. Avantajı, çok uzak olmayan bir gelecekte büyük olasılıkla Freeland
kolonileri tarafından yerleşilecek olan dost bölgelerden geçmesiydi. Üçünün en uzun ve en pahalısı olması, maliyet farkının çok büyük olduğu kanıtlanmadığı sürece, ona öncelik vermemizi engelleyemezdi -ki olay da bunu gösterdi, durum böyle değildi.

Çalışma hemen başladı. Bu arada, Freeland makine fabrikalarımız tarafından çok sayıda güçlü ve yeni makine inşa edildi ve bunlarla donatılmış 5.000 Freeland ve 8.000 zenci işçi, her biri teneke işinin ayrı bir bölümünü oluşturan, toplam uzunluğu yirmi dört mil olan on bir uzun ve otuz iki kısa tünel hariç, on sekiz farklı noktada çalışmaya başladı. En iyi Bessemer metalinden yapılmış raylar kısmen kendimiz tarafından yapıldı ve kısmen de Mombasa ile Taveta arasındaki mesafe için olanlar Avrupa'dan getirildi. İlk toprağın kazılmasından iki yıl sonra Eden
Vale ve Ngongo arasındaki kısım trafiğe hazırdı; üç ay sonra Mombasa ve Taveta arasındaki kısım; ve dokuz ay sonra da Ngongo ve Taveta arasındaki orta kısım. Böylece öncülerimizin Freeland'a ilk ayak basmasından tam beş yıl sonra, bir gün önce Hint Okyanusu'nun dalgalarının Mombasa kıyısına çarptığını gören ilk lokomotif, Kenya'nın buzullarını tiz düdüğüyle karşıladı. Bu kapsamlı çalışmanın bu kadar kısa bir sürede ve makinelerimize borçlu olduğumuz çok az emek harcamasıyla tamamlanabilmesi; ayrıca işçilerimize daha önce hiçbir demiryolu inşaatçısına ödenmeyen bir oranda ödeme yapmak zorunda olmamıza rağmen maliyeti nispeten makul sınırlar içinde tutmamızı sağladı. Hemen bir dizi dernek kuran Freeland demiryolu inşaatçılarımız, günde sadece yedi saat çalışmalarına rağmen, ilk yıl her biri günde 22 şilin, üçüncü yıl ise günde 28 şilin kazandılar. Buna rağmen, çoğunluğu tepelerde katlanılabilir derecede zor bir iş olan 672 milin tamamı sadece 9.500.000 L'ye veya mil başına 14.000 L'den biraz fazlasına mal oldu. 13.000 işçimiz, muhteşem emek tasarrufu sağlayan makineleriyle, 100.000 sıradan işçinin kazma ve el arabasıyla yapabileceğinden daha fazlasını yaptı; ve bu devasa
'sermayenin' -4.000.000L değerinde- kullanımı kârlıydı çünkü emeğe
çok yüksek bir oranda ödeme yapılıyordu.

Elbette, Eden Vale ile Mombasa arasına bu çift raylı demiryoluyla birlikte bir telgraf döşendi.

Bu çalışmalar devam ederken ve Freeland'ın sürekli büyüyen nüfusu eski yuvayla daha yakın bir bağlantıya getirilirken, yerli Afrika komşularımızla ilişkilerimizde önemli
değişimler meydana gelmişti--kısmen pasifik, kısmen savaşçı ve bu da bizim ortak varlığımızın
gelişimi üzerinde daha az önemli olmayan bir etki
yarattı.

İlk olarak, Lykipia'daki Masailer ve Naivasha ile Baringo arasındaki göl bölgeleri, kendi inisiyatifleriyle ve kendi masraflarıyla, ancak mühendislerimizin bazılarının yönetimi altında, Naivasha gölünden kuzeye doğru ve sonra doğuya doğru Lykipia'dan Eden Vadisi'ne kadar tüm bölgelerinden geçen 230 mil uzunluğunda iyi bir vagon yolu inşa ettiler. Bizi ziyaret etmek istediklerinde yabancı bir bölgeden geçmek zorunda kalmalarının onur ve gururlarını incittiğini, tek uygulanabilir yolun Wa-Kikuyu ülkesinden geçen yol olduğunu söylediler. Bölgemizle hemen temas kurma istekleri o kadar güçlüydü ki,
Wa-Taveta'da kiralanan yol yapımcılarının bir kısmı, bazı
yanlış anlaşılmalar nedeniyle onları zor durumda bıraktığında, Masailer yerlerini aldılar ve sırayla 3.000 kişiyle, daha önce çalışmaya bu kadar karşı olan bir halkta
hiç kimsenin mümkün olduğunu tahmin edemeyeceği bir enerjiyle işi sürdürdüler. Bu güçlü bağlılığın ve büyük kapasitenin
kanıtını , aynı derecede çarpıcı bir tanıma eylemiyle ödüllendirmeye karar verdik. Masai yolu tamamlandığında ve tüm kabilelerin yaşlıları ve liderlerinden oluşan bir heyet, Eden Vadisi'ne coşkulu ve muzaffer bir giriş yaptığında, onları büyük bir onurla karşıladık ve onlara tüm Masai halkı için yeni yolun maliyetine yakın değerde hediyeler verdik. Ayrıca, bugüne kadar sadece Masai'lere ödünç verilen 6.500 Werndl tüfeği ve 2.000 at, dostluğumuzun ve saygımızın bir göstergesi olarak onlara kendi mülkleri olarak verildi. Silahların bu hala savaşçı halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandığını söylemeye gerek yok. Ve atlar onların gözünde neredeyse daha da değerliydi;
çünkü binicilik, Masai'lerin en çok hayran olduğu sanatlarımızdan biriydi ve
tüm mallarımız arasında en çok değer verdikleri şey atlarımızdı.
Ancak şimdiye kadar atlarımız konusunda çok tutumlu davranmıştık ve sadece birkaçını Masailand ve Taveta'daki yerlilere özel hizmetlerin tanınması için vermiştik. Freeland'daki at sayısı, kısmen üreme yoluyla, ancak esas olarak sürekli sistematik ithalat yoluyla, ilk iki yılda 26.000'e çıktı; ancak ilk başta atlardan daha fazla yararlanmayı bekliyorduk
sonradan gerekli olduğu anlaşılanlardan ve bu yüzden Ekvator Afrika'sında ilk yerleştirdiğimiz bu asil hayvanın, Freeland dışında her yerde, özellikle de atın savaşçı cesaretinin ideali olarak görüldüğü Masailand'da hala çok beğenilen bir nadirlik olmasının nedeni buydu.
İkinci olarak, Masai'lerin ve bizimle ittifak halindeki diğer kabilelerin medeniyetinin hızlı bir ilerleme kaydettiği belirtilmelidir. _El-moran_, bir kez hafif işe alıştıklarında ve hareketsiz kamp hayatlarından vazgeçtiklerinde, kendilerini erken yaşta evliliğe girmeye ikna etmemize izin verdiler. Kadınlarımız Ditto tacizini
söküp atmayı başardılar. Bayan Ney'in önderliğindeki birkaç hanım Masailand'da bir tur düzenledi ve evlenene kadar iffetli kalma sözü veren her Masai kızına bir yıl boyunca Freeland ailesine kabul edilmeyi ve görgü kurallarımız, geleneklerimiz ve çeşitli kalifiye işçilik biçimleri hakkında eğitim vermeyi teklif etti. Bu teklifi kabul edenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, hepsi aynı anda Freeland'a kabul edilemedi, ancak üç yıllık gruba ayrılmaları gerekiyordu. Yine de hemen kabul edilemeyenler bile yeni onurlarının nişanlarıyla süslendiler - Freeland modeline göre tam bir elbise, barbar tel boyun bantları, bacak zincirleri ve kulak gerdiricileri ve yağ kaplamaları atıldı - ve ciddiyetle 'beyaz kadınların arkadaşları' olarak ilan edildiler. Bu ayrımın etkisi, şehvet düşkünü alışkanlıklarıyla birlikte hırslarından da vazgeçmeyen Masai kızları üzerinde o kadar kalıcıydı ki, hiçbiri erdemli beyaz hanımların arkadaşlığına layık değildi. Masai gençleri, bu şekilde seçkin olan kızların gözüne girmek için o kadar gayretliydiler ki,
sonrakilerin hepsi çok geçmeden evlendi. Yıl sonunda, eve dönen kızlar için hevesli bir rekabetin olması, bu arada evlenenlerin, çocukları olsa bile, Freeland'da ikamet etme haklarını kaybetmemiş olmaları kadar olağan bir durumdu; bu durum da pek çok utanca yol açtı.
Sonuç olarak, bir zamanlar çok şehvet düşkünü olan Masailand, çok kısa bir süre içinde iyi ahlakın örnek bir ülkesine dönüştü. Şimdiye kadar yaygın olan çok eşlilik ortadan kalktı ve ülkenin farklı bölgelerinde yüzlerce iyi okul ortaya çıktı ve bu sayede tam bir medeniyete doğru devasa adımlar attılar. Bu arada, kuzeybatıda, Victoria Nyanza'nın kuzey kıyısındaki Kavirondo dostlarımız arasında başka türden olaylar hazırlanıyordu. Çok kalabalık ve barışçıl bir tarım ve pastoral kabile olan Kavirondo, son yıllarda birçok iç mücadele ve devrimin yaşandığı Uganda'ya ulaştı. Tanıdığımız ve özgürce seçilmiş ve çok az nüfuza sahip şefler altında bağımsız, gevşek bir şekilde bağlantılı, küçük kabileler halinde yaşayan diğer halkların aksine, Wangwana (Uganda sakinlerinin adı) yüzyıllardır bir _kabaka_ veya
imparator altında büyük bir despotik olarak yönetilen Devlette birleşmiştir. Orijinal kısmı Victoria Nyanza'nın kuzey kıyısı boyunca uzanan krallıkları, _kabaka_'nın o dönemki sert fetih politikası az çok başarılı olduğu için değişen boyutlarda olmuştur; ancak Uganda, Wangwana'nın bitmek bilmeyen baskınlarından, gasplarından ve zulmünden muzdarip olan tüm komşuları için her zaman bir bela olmuştur. Ülkenin geniş ve verimli alanları bu veba altında çöle döndü; ve _kabaka_ uzun yıllar boyunca Arap tüccarlar aracılığıyla birkaç bin (çok kötü olsa da) top ve birkaç top (ki sonuncusunu uygun mühimmat eksikliğinden dolayı kesinlikle pek fazla kullanamamıştı) ele geçirebildiğinden, zalim soyguncu Devlet'in korkusu çok arttı. Kenya'ya vardığımızda geçici bir sakinlik dönemi yaşandı, çünkü Wangwana komşularına fazla dikkat etmek yerine kendi iç çekişmeleriyle çok meşguldü. Son _kabaka_'nın ölümünden sonra çok sayıda oğlu ülkeyi yönetim için verdikleri vahşi mücadelelerle korkunç bir şekilde harap etti, ta ki bir önceki yıl Suna adlı rakiplerden biri (hem zalimliği hem de fetihleriyle ünlü bir atadan sonra) ihanetle kardeşlerinin çoğundan kurtulana kadar. Güç bundan sonra giderek daha fazla bu _kabaka_'nın elinde toplandı ve komşu kabileler arasındaki baskınlar ve gasplar hemen yeniden başladı. Suna'nın öfkesi özellikle Kavirondo'ya yönelikti çünkü onlar kardeşlerinden birinin kaçmasına izin vermişlerdi, onu teslim etmek yerine. Tekrar tekrar birkaç bin Wangwana Kavirondo'ya saldırmış, adamları ve sığırları kaçırmış, köyleri yakmış, muzları kesmiş, hasadı yok etmiş ve böylece insanlık dışı bir zulüm uygulamıştı. Kavirondo, ihtiyaç duyduğunda kuzeydeki Masai kabilelerinden yardım istedi. Masai'lere silah ve at sağladığımızı duymuşlardı; ve şimdi Masai'lerden Uganda sınırlarını korumak için Avrupa teçhizatlı bir savaşçı birliği göndermelerini rica ediyorlardı. Ödeme olarak, yardımlarına gelen her Masai savaşçısına cömert bir bakım ve aylık bir öküz, her atlıya ise iki öküz vermeyi vaat ettiler.

Bu tekliften ziyade macera sevgilerini tatmin etmek için, Masailer önce Freeland'da bize danıştıktan sonra kabul ettiler. Biz, onları bu yardımı yapmaktan alıkoyacak yeterli bir sebep görmedik, ancak sonuç konusunda komşularımız kadar emin değildik, çünkü onlar artık yeni silahlarına sahip oldukları için kendilerini yenilmez sayıyorlardı. Kavirondo'ya gönderdikleri birliklerin başına birkaç deneyimli beyaz lider koymayı teklif ettik; ancak savaşçı dostlarımızın bunu bir güvensizlik işareti olarak gördüğünü ve tekliften biraz hoşnutsuz olduklarını gördüğümüzde, onları sadece dikkatli olmaları ve özellikle yanlarında götürdükleri mühimmatı israf etmemeleri konusunda uyardık.

İlk başta her şey yolunda gitti. Wangwana yağmacıları kendilerini
gösterdikleri her yerde, büyük sayılar halinde ortaya çıktıklarında bile, kanayan kafalarla evlerine gönderildiler; ve birkaç ay sonra, sanki bu
sert dersler Wangwana'yı gelecekte Kavirondo'yu yalnız bırakmaya
yönlendirmiş gibiydi, uzun süre başka bir baskın yapılmadan geçti. Fakat aniden,
Ekim hasadımızı yapmakla meşgulken,
Kavirondo'daki Masai dostlarımızın başına gelen korkunç bir felaketin
şaşırtıcı haberi bize ulaştı. _Kabaka_ Suna, sadece yok edici bir darbeye
hazırlanmak için zaman ayırmıştı. Önceki baskınlar sadece birkaç bin kişilik gruplar tarafından yapılmışken, bu sefer Suna 30.000 kişi toplamıştı, bunların 5.000'i tüfek taşıyordu; ve kendini onların başına koyarak, bunlarla birlikte Kavirondo ve Masai'ye beklenmedik bir şekilde
düşmüştü. 300 atı olan 900 Masai'den oluşan bir sınır kampını uykudayken şaşırttı ve şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan onları parçalara ayırdı. Böylece Masai'ler sadece sayılarının üçte birinden fazlasını kaybetmekle kalmadı, geri kalanlar da iki bağımsız parçaya bölündü, çünkü şaşırtılan kamp kordonun ortasındaydı. Ancak, aceleyle geri çekilmek ve saldırıya geçmeden önce kalan kuvvetin birleşmesini beklemek yerine, Masai liderlerinden biri, aceleyle yaklaşık 500 adam toplar toplamaz, yoldaşlarının çoğunun devrilmesinin verdiği öfkeyle, düşmanın aşırı derecede sayıca fazla olan kuvvetine karşı akılsızca bir saldırıda bulunmaya yöneldi; böylece bir pusuya düştü ve tüm fişeklerini aceleyle ateşledikten sonra, adamlarıyla birlikte öylesine korkunç bir şekilde öldürüldü ki, çok kahramanca bir direnişten sonra, sadece çok azı kaçabildi. Komutayı devralan dostumuz Mdango, diğer kanatta sadece 1.100 veya 1.200 Masai toplayabildi; ve bunlarla Kavirondo'nun içlerine doğru oldukça düzenli bir geri çekilme yapmayı başardı, Suna'nın gözü esas olarak devasa ganimeti toplamaya odaklanmıştı. Ültimatomumuz, bu üzücü haberi aldığımız gün Suna'ya gönderildi. Uganda'ya karşı tüm savaşçılarını göndermeyi teklif eden Masai'lere, şu anda Kavirondo'da bulunan 1.200 kişiye ek olarak 1.000 kişinin yeterli olacağını söyledik. Bu 2.200 Masai'yi Freeland subaylarımızın emrine verdik, aramızdan 500 atlı dahil 900 gönüllü seçtik ve otuz fil ile birlikte on iki top ve on altı roket ekledik. 24 Ekim'de bu seferin lideri Johnston, Masai yolu boyunca Kavirondo'ya doğru yola çıktı. Orada, _el-moran_ kampının etrafında -şimdi çok geç olmasına rağmen, çok dikkatli bir şekilde siperler kurulmuş ve korunuyordu- mızrak ve yaylarla silahlanmış sayısız binlerce
Kavirondo ve Nangi buldu. Bunları işe yaramaz bir kalabalık olarak evlerine gönderdi. 10 Kasım'da Uganda sınırını geçti; altı
gün sonra Suna, Ripon şelaleleri yakınlarında kısa bir çatışmada tamamen devrildi, 110.000 kişilik ordusu rüzgara dağıldı ve kendisi, tüfeklerle silahlanmış ve kıyıdan gelen Araplar tarafından yönetilen birkaç bin korumasıyla birlikte esir alındı.

Savaştan sonraki ikinci gün, adamlarımız Uganda'nın başkenti Rubaga'yı işgal etti. Ülkenin tüm ileri gelenleri hızla oraya geldi, koşulsuz itaat sözü verdiler ve sunabileceğimiz herhangi bir koşulu kabul etmeye hazırdılar. Fakat Johnston onları bizimle diğer yerli uluslar arasındaki büyük ittifaka kabul etmeyi teklif etti. Bu teklif doğal olarak Wangwana'nın en büyük sevinçle kabul ettiği bir teklifti. Onlara dayatılan koşullar şunlardı:
tüm kölelerin özgürleştirilmesi, Freeland kolonicilerinin ve öğretmenlerinin barışçıl bir şekilde kabul edilmesi ve Kavirondo'ya ve Masai'ye verdikleri tüm zararların tazmini. Bu son hususta Wangwana halkı hiçbir şey kaybetmedi,
çünkü ganimet olarak elimize geçen _kabaka_'larına ait sayısız sığır sürüsü, Kavirondo'dan çalınanların yerine koymaya ve öldürülen Kavirondo ve Masai savaşçılarının tazminatı olarak fazlasıyla yeterliydi. Suna'nın kendisi esir olarak götürüldü ve Naivasha gölü kıyısına yerleştirildi.

Sonraki barışçıl ilişkiler, ülkede bırakılan Arapların tek bir direniş girişimi dışında kesintiye uğramadı; ancak
bu, Wangwana'nın kendisi tarafından derhal ve şiddetle bastırıldı
bizim müdahalemize gerek kalmadan. Wangwana'nın göğsünde saygı uyandırmaya büyük ölçüde katkıda bulunan şey,
Kavirondo ve Nangi'nin Victoria Nyanza'dan Baringo gölündeki Masai yoluna kadar inşa ettiği askeri yol ve
Kavirondo ve Uganda sınırında 3.000 kişilik bir Masai kolonisiydi.
Ancak genel olarak, Ripon şelalelerindeki savaştan sonra, sadece ismimizin duyulması bile Ekvator Afrika'sının iç kesimlerinde bu bölgede barış ve huzuru sağlamaya yeterliydi. Victoria Nyanza'nın her yerinde, kıyıları çok eski zamanlardan beri vahşi, acımasız savaşların tiyatrosu olmuş, insani duygular ve alışkanlıklar giderek yaygınlaşmıştı; ve bunun sonucunda, daha önce en vahşi kabileler arasında nispeten hızlı bir şekilde önemli ölçüde maddi refah
gelişti. Victoria Nyanza, boyutundan bağımsız olarak, Orta Afrika'nın devasa gölleri arasında en önemlisidir. 20.000 mil kareden daha büyük bir alanı kaplar ve bu nedenle Hazar, Aral Denizi ve Kuzey Amerika'daki büyük göller grubu hariç, dünyanın en büyük iç su parçasıdır. Bavyera krallığının tamamından daha büyüktür ve derinliği boyutuyla orantılıdır, çünkü bazı yerlerdeki düşüş 250 kulaç batana kadar yere değmez; deniz seviyesinden 4.400 fit yukarıda yer alır - Orta Almanya'nın en yüksek tepesi olan Brocken'dan 650 fitten fazla yukarıda. Bu göl, yüzeyinden 1.500 ila 5.000 fit yükseklikteki tepe sıralarıyla neredeyse çevrilidir; böylece, istisnasız sağlıklı ve bataklıktan tamamen arınmış olan hemen bitişik ülkenin iklimi her yerde ılımandır ve bazı bölgelerde kesinlikle Arkadya'dır. Ve bu muhteşem, pitoresk ve birçok yerde oldukça romantik göl, kutsal Nil'in havza kaynağıdır, bu da onu Ripon şelaleleri tarafından en kuzey ucunda bırakarak, oradan 1.500 fit daha düşük olan Albert Nyanza'ya akar ve oradan Beyaz Nil olarak yoluna devam eder. Kavirondo ve Uganda'ya yerleştikten iki ay sonra, 500 tonluk bir pervaneli vapur Victoria Nyanza'nın deniz benzeri dalgalarını
sürüyordu ve bir sonraki yılın sonundan önce göl filomuz
beş gemiden oluşuyordu. Bunlar kıyının her yerinde iyi karşılandı ve
onların yarattığı canlı ticaret, uygarlaştırıcı ajansların en etkililerinden biri olduğunu kanıtladı. Bu muhteşem gölü
çevreleyen toprakların verimliliği kesinlikle sınırsızdır. Birkaç yüz metrekarelik
iyi sulanmış toprak, büyük bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya yeter;
ve bir zamanlar yerlilere tarım aletlerinin kullanımını öğrettiğimizde, en seçkin tarla ve bahçe ürünlerinin bolluğu
benzersizdi. Ancak, özellikle gölün batı kıyılarında yaşayan kabileler arasında daha yüksek ihtiyaçların büyümesi, uzun süre
üretim araçlarındaki gelişmenin dikkate değer ölçüde gerisinde kaldı. Bu basit kabileler, neredeyse hiç emek harcamadan ve çoğunlukla kendilerine sağlanan gelişmiş araçların sonuçlarını görmek için sadece meraktan, ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekten fazlasını ürettiler. Toprakta mülkiyet kavramına sahip olmadıkları ve kullanılamayan aşırı üretimin, şüphesiz başka yerlerde olacağı gibi, kitleler arasında sefalet yaratamayacağı için, burada yıllarca Tembellik Kalesi masalı gerçek oldu. Mülkiyet fikri neredeyse kaybolmuştu, hayatın gereklilikleri değersiz hale gelmişti, herkes istediği kadarını alabiliyordu; seyahat eden yabancılar her yerde iyi kurulmuş bir masa buluyordu; kısacası, Victoria Nyanza'ya Altın Çağ gelmek üzereydi. Ancak daha yüksek ihtiyaçlara dair bu mutlak eksiklik, daha fazla ilerlemenin önünde bir engel olarak ortaya çıktı ve biz de bu cennetsi durumu bozmak için çabaladık -tamamen pişmanlık duymadan değil- kabilelerde sahip olmadıkları bir şeye karşı bir tat uyandırmaya çalıştık. Çabalarımız başarılı oldu, ancak başarı uzun süre sonra geldi. Daha güçlü hissedilen ihtiyaçların ortaya çıkmasıyla birlikte, dünyanın bu köşesinde daha yüksek bir ahlak ve entelektüel kültür hemen kök saldı. BÖLÜM XII

Freeland hükümetinin başlıca görevlerinden biri ve kural olarak sanat ve bilim ile kamu işleri bakanlıklarının
iş birliği yaptığı bir görev, yeni evimizin kapsamlı bir şekilde araştırılması ve incelenmesiydi:
önce Kenia'nın daha dar bölgesi, sonra da sürekli olarak daha yakın ilişki kurduğumuz komşu bölgeler.
Ülkenin tamamının orografik ve hidrografik sistemleri belirlendi;
toprak ve iklim ayrıntılı bir şekilde incelendi. Bunu yaparken hem daha yüksek bilimsel bakış açısı hem de sıradan fayda göz önünde bulunduruldu.
Bilimsel amaçlar için, coğrafi ayrıntıların çoğunu gösteren
Masai ve Kikuyu topraklarının tamamının doğru bir haritası oluşturuldu.
Daha belirgin yükseklikler ölçüldü ve tırmanıldı,
Kenia hariç.

Kenia'dan manzara ölçünün üzerinde muhteşem; ancak dağın kendisi ve buzulları dışında çok az çeşitlilik sunuyor. Göz alabildiğine bir daire içinde, çok verimli bir ülke uzanır, çok sayıda su yolu ile kesişir, kuzeybatıda yaklaşık 1.900 mil karelik büyük bir çukur benzeri havza dışında hiçbir yerde bataklıklara yol açmaz. Tüm bölgenin en çarpıcı özelliği, çok sayıda terasta alçalan ve devasa tepelerin omuzlarıyla kırılan platodur. Kenia'nın etekleri en yüksek terasla başlar, burada dağın merkez kütlesi etrafında değişen genişlik ve yükseklikte bir kuşak oluştururlar, bu kütle dik ve dik bir hatla yükselir. 16.000 ila 18.000 fit yükseklikteki bu merkez kütle, ortasından zirvenin aniden yükseldiği, biraz uzakta daha dik ama küçük bir boynuzla çevrili çok sayıda devasa buzul tarlası taşır. Freeland bölgesine ait dağ oluşumlarının önem bakımından bir sonrakini çok farklı bir karakter belirler - yani, Kenia'nın yaklaşık kırk beş mil batısında bulunan ve kuzeyden güneye altmış milden fazla bir mesafeye uzanan ve ortalama on iki buçuk mil genişliğindeki Aberdare sıradağları. Bu zincirin en yüksek zirvesi denizden yaklaşık 15.000 fit yüksekliğe ulaşır; ve Kenia her yerde ihtişamlı bir izlenim taşırken, büyüleyici bir güzellik Aberdare manzaralarının en büyük özelliğidir. Burada da ezici bir izlenim yaratan devasa tepelerin eksik olmadığı doğru, ancak başlıca özellik, kısmen yemyeşil ama çok yoğun olmayan ormanlarla kaplı, kısmen de her yerde sayısız kristal berraklığında dereler ve nehirler, göller ve havuzlarla sulanan zümrüt çiçekli meralara yayılan, romantik dalgalı ana hatlı tepelerin büyüleyici çeşitliliğidir. Yaklaşık 800 mil karelik bu dağlık bölge, doğuda Kenya'nın kudretli kar denizinin ve batıda büyük Masai göllerinin -Naivasha, El-Meteita ve Nakuro- zümrüt ve safir parlaklığının görülebildiği muhteşem bir parka benziyor. Ve İsviçre ve Hindistan'ın tüm cazibelerini birleştiren bu harikulade güzel manzara, tepelerinin koynunda muazzam mineral hazineleri barındırıyor. Jeologlarımızın kısa süre sonra keşfettiği gibi, Kenya'da değil, Freeland endüstrisinin, özellikle de metalurji endüstrisinin gelecekteki merkezi buradaydı. Kapsam ve kalite olarak en azından İngiltere'nin en iyilerine eşit olan kömür yatakları, %50 ila %70 oranında demir, bakır, kurşun, bizmut, antimon, zengin damarlarda kükürt içeren manyetit, Nakuro tuz gölünün hemen üzerindeki batı yamaçta büyük bir kaya tuzu yatağı ve bir dizi başka mineral hazinesi hızlı bir şekilde keşfedildi ve bunların en erişilebilir olanlarından hemen yararlanıldı. Özellikle, yeni açılan bakır madenlerinin kaynaklarına, telgraf kıyıya çekildiğinde yoğun bir talep oluştu; elektrik giderek daha fazla bir itici güç olarak kullanıldıkça talep daha da arttı. Bu arada Kenya'da büyük değişiklikler olmuştu. Yeni gelenler giderek daha fazla sayıda gelmeye devam ediyordu. Dördüncü yılın sonunda Freeland'ın nüfusu 780.000'e yükselmişti. Eden Vale'nin büyük bir kısmı, kırk mil karelik bir alanı kaplayan ve 58.000 konut barındıran bir villa şehri haline gelmişti. Bu konutların 270.000 sakini kendilerini bahçeciliğe, endüstriyel veya entelektüel uğraşlara adamıştı. Dana platosunun nüfusu 140.000'e yükselmişti. Bu kişiler, tarım için hala mevcut olan arazileri işlemenin yanı sıra, dikkatlerinin büyük bir kısmını çeşitli endüstrilere veriyorlardı. Tarımın ana kısmı, orman bölgesinin ötesinde, yaklaşık 650 fit daha aşağıdaki bir ovaya taşınmıştı. Bu alt plato, ara sıra kesintilerle dağın tamamına kadar uzanıyordu ve 3.000 mil karelik verimli toprağıyla yakın gelecekte bol miktarda tarım alanı sunuyordu.

Burada, Freeland'daki tüm ekili alanlar gibi, güçlü bir ahşap çitle vahşi hayvanların ziyaretlerine karşı
korunduktan sonra, ilk başta yaklaşık 240.000 dönümlük arazi sabanla sürüldü. Çitle tohumdan uzak tutulamayan daha küçük av hayvanları, birçoğu çitleri gözetlemek ve sığırları korumak için yetiştirilen ve eğitilen köpeklere saygı duyuyordu. Bu koruma, tohumla uğraşacak tüm yaratıkları uzak tutmak için fazlasıyla yeterliydi, ancak maymunlar hariç, bazıları gece baskınlarında dört ayaklı koruyucuların öfkeli havlamalarından
korkmayı reddettiklerinde ara sıra vurulmak zorunda kalıyordu.

Buhar, tarımda hala geçici olarak tahrik gücü olarak kullanılıyordu; ancak
buhar gücü yerine elektrik kullanmak için çok büyük ölçekte önlemler alınıyordu. Elektrikli dinamolar için tahrik gücü, büyük şelalenin hemen altındaki tepelerden gelen iki büyük akarsu ile desteklendikten sonra, aşağılara doğru hızla akarken bir dizi güçlü akıntı ve şelaleye bölünen Dana nehrinden elde ediliyordu. Bu akıntılar ve şelaleler, platonun alt ucundaydı ve biz de onu nasıl kullandığımızı
göstermek için Cornland adını verdik. Tarımsal amaçlar için kullanılanlar 800 fitlik büyük şelale değil, bu akıntılar ve daha küçük şelalelerdi. Bunlar toplam 870 fitlik bir düşüş sağlıyordu; ve buradaki nehrin zaten büyük bir su kütlesi olduğundan, türbinlerin ve elektromotorların iyi düzenlenmiş bir kombinasyonuyla 500.000 ila 600.000 beygir gücünde bir toplam
güç elde etmek mümkündü. Bu, en yoğun şekilde bile olsa tüm Mısır'ın ekilmesi için gerekenden çok daha fazlaydı. Gelecek yıl için yapılan tedarik 40.000 beygir gücü olarak hesaplandı. İyi izole edilmiş güçlü bakır teller, iki yüz dinamoda yirmi devasa türbinin ürettiği gücü, tarla sürmekten harmanlamaya, işlemeye ve mısırın taşınmasına kadar tüm tarımsal işleri yapması gereken çeşitli varış noktalarına iletecekti. Elektrikli demiryolları ağı da bu tarımsal mekanizma sisteminin bir parçasıydı. 124.000 beygir gücünde olduğu hesaplanan büyük Dana şelalesi, Eden Vadisi'nde ve Dana platosundaki kasabada elektrikli aydınlatma amacıyla kullanıldı. Şimdilik, kamu aydınlatması için 100 feet'ten biraz daha yüksek ve her biri 2.000 mumluk aydınlatma gücüne sahip 5.000 adet kontakt lamba dikmek yeterliydi. Bunlar 12.000 beygir gücünde bir güç tüketiyordu. Konutları ve izole veya gece çalışan fabrikaları aydınlatmak için 420.000 akkor lamba kullanılıyordu. Bu 40.000 beygir gücünde bir güç gerektiriyordu; böylece büyük şelalenin elektromotorlara 52.000 beygir gücünde bir güç sağlaması gerekiyordu. Bu, gündüzleri toplam uzunluğu 200 milden biraz fazla olan ve Dana platosu ile Eden Vadisi'ndeki başlıca cadde ve yolları geçen bir demir yolu ağının tahrik gücü olarak kullanıldı. Akşamları ve geceleri, elektrik aydınlatma amacıyla kullanıldığında, demiryolları birkaç bin beygir gücündeki dinamolarla çalıştırılmak zorundaydı. Bu şekilde, mevcut gücün yaklaşık beşte ikisi beşinci yılın sonunda talep edildi; kalan beşte üçü ise o süre boyunca işsiz kaldı ve gelecekteki ihtiyaçlar için bir yedek oluşturdu. Freeland'ın dördüncü ve beşinci yılları, hem Eden Vadisi hem de Dana platosu için bir kanal ve su kemerleri ağının inşasıyla da işaretlendi. Kanallar yalnızca yağmur suyunu Dana'ya taşımaya hizmet ediyordu; atık su ve kanalizasyon, pnömatik egzoz boruları sistemiyle dökme demir borularla taşınırken, dezenfekte edilip gübre olarak kullanılıyordu. Su kemerleri, üst tepelerdeki en iyi kaynaklara bağlanmıştı ve günlük 22.000.000 galon su tedarik etme kapasitesine sahipti ve bir dizi kamu kuyusunun yanı sıra tüm özel evlerin sulanması için kullanılıyordu. Taze kaynakların eklenmesiyle bu tedarik kısa bir süre içinde iki katına ve üç katına çıktı. Aynı zamanda tüm sokaklar makadamize edildi; böylece genç kasabaların temizliği ve sağlığı her açıdan gerektiği gibi sağlandı. Eğitim kurulu da daha az gayretli çabalar göstermemişti. Kamuoyunda, Freeland gençliğinin cinsiyet ayrımı yapılmaksızın ve gelecekteki mesleklere bakılmaksızın, Yunanca ve Latince bilgisi hariç, örneğin bir Alman spor salonundaki altı birinci sınıfta elde edilebilecek eğitime denk gelen bir eğitim alması gerektiği yönünde bir görüş oluşmuştu. Buna göre, erkek ve kız çocukları altı yaşından on altı yaşına kadar okula gidecek ve temel bilgileri edindikten sonra dil bilgisi, edebiyat tarihi, genel tarih, medeniyet tarihi, fizik, doğa tarihi, geometri ve cebir öğretilecekti.

Fizik eğitimine entelektüel ve ahlaki eğitimden daha az önem verilmiyordu. Aslında, Freeland'da fiziksel eğitimin önceliğe sahip olması gerektiği ilkesi vardı, çünkü sağlıklı, uyumlu bir şekilde gelişmiş bir zihin, sağlıklı, uyumlu bir şekilde gelişmiş bir bedeni varsayıyordu. Dahası, zekanın
yetiştirilmesinde, genç zihnin bağımsız düşünceye teşvik edilmesinden çok, bilgi birikimine daha az vurgu yapılıyordu; bu nedenle hiçbir şey zihinsel çalışmanın aşırı baskısından daha endişeli ve dikkatli bir şekilde kaçınılamazdı. Hiçbir çocuk zihinsel
çalışmalarla -ev hazırlığı dahil- günde en fazla altı saatten uzun süre meşgul edilmemeliydi; bu nedenle herhangi bir zihinsel konunun öğretim saatleri günde üçle sınırlıydı,
günlük iki okul saati ise fiziksel egzersizlere -jimnastik, koşu, dans, yüzme, binicilik; ve erkekler için ek olarak eskrim, güreş ve atış- ayrılıyordu. Freeland eğitimindeki bir diğer ilke ise çocukların yetişkinlerden daha fazla aktiviteye _zorlanmaması_ gerektiğiydi. Çok sınırlı bir araç yelpazesinin kullanımıyla sınırlı olmayan, düzgün bir şekilde yönlendirilmiş mantıksal bir eğitim sisteminin, çocukluğun esnek zihnini makul şekilde tahsis edilmiş görevleri gönüllü ve istekli bir şekilde yerine getirmeye zorlayamayacağını savunduk. Ve deneyim, görüşümüzü haklı çıkardı. Öğretim biçimimiz, okulu aşırı derecede çekici kılacak şekilde olmalıydı; ancak, bu başarıldığında, erkek ve kızlarımız, aynı yaştaki fiziksel ve entelektüel olarak kötü muamele görmüş Avrupalı ​​erkek ve kızlardan yarı sürede ve aynı ölçüde öğrendiler. Sağlık açısından, öğretim mümkün olduğunca açık havada gerçekleştirildi. Bu amaçla, okullar büyük bahçelerde veya ormanın sınırında inşa edildi ve doğa tarihi dersleri düzenli olarak, diğer dersler ise sıklıkla mahalleye yapılan gezilerle bağlantılı olarak verildi. Sonuç olarak, okul çocuklarımız eski evimizde ve özellikle büyük şehirlerinde görmeye alıştığımızdan farklı bir görünüme sahipti. Gül yüzlü ve sağlıklı, canlı, yaşama sevinci, özgüven ve güçlü zekayla dolu figürler her tavırda ve her harekette ele veriliyordu. Böylece çocuklarımız hayatın ciddi görevlerine başlamak için donanımlıydı. Doğal olarak böyle bir eğitim sistemi çok sayıda ve oldukça yetenekli bir öğretmen kadrosu gerektiriyordu. Freeland'da ortalama olarak her on beş öğrenciye bir öğretmen düşüyordu ve ülkedeki en iyi zeka yüksek maaşlar ödenerek öğretmenlik mesleği için güvence altına alınıyordu. İlk dört sınıfta, çoğunlukla bekar veya dul genç kadınlar tarafından verilen maaşlar 1.400 ila 1.800 emek-saati eşdeğeri arasında değişiyordu; diğer altı sınıfta ise 1.800 ila 2.400 arasında değişiyordu. Yerleşimin beşinci yılında, bu maaşlar para olarak hesaplandığında 350L ila 600L arasındaydı.

Ancak Freeland böylesine yüksek zeka talebini bile kendi kaynaklarından karşılamaya kararlıydı. Bu nedenle üçüncü yılda, Avrupa'da üniversitelerde, akademilerde ve teknik kolejlerde öğrenilebilen tüm bilgi dallarının öğretildiği bir lise kuruldu. Tüm fakülteler, Freeland dışındakilerin neredeyse hiç kavrayamayacağı bir cömertlikle donatılmıştı. Gözlemevlerimiz, laboratuvarlarımız ve müzelerimiz neredeyse sınırsız olanaklara sahipti ve hiçbir maaş parlak bir öğretmeni çekmek ve elde tutmak için çok yüksek değildi. Aynısı teknik, tarım ve ticari, profesörlük kürsüleri ve lisemizdeki öğretim araçları için de geçerliydi. Tüm fakültelerdeki eğitim kesinlikle sınırsızdı ve alt okullardaki gibi ücretsizdi. Yerleşimin beşinci yılında lisede 7.500 öğrenci vardı, kürsü sayısı 215'ti; yıllık bütçesi 2.500.000L'ye kadar ulaşıyordu ve hızla artıyordu. Tüm bu muazzam harcamalar için gereken kaynaklar, tüm üreticilerin toplam geliri üzerinden alınan vergiyle zengin bir şekilde sağlanıyordu; çünkü bu gelir, artan nüfusun ve artan emek üretkenliğinin çift etkisi altında şaşırtıcı bir şekilde artıyordu. Kıyıya giden demir yolu tamamlandığında ve sonuçları kendini hissettirmeye başladığında, bir emek saatinin ortalama kârının değeri hızla 6 şiline yükseldi; ve bu sırada, Freeland'da beşinci yılın sonunda, 280.000 işçi günde ortalama altı saat, yani yılda 1.800 saat üretken bir şekilde çalıştırılıyordu; o yıl Freeland'da emeğin kârının toplam değeri 280.000 x 1.800 x 6 şiline ulaştı; yani yaklaşık 150.000.000 L'ye denk geliyordu. Commonwealth bunun yüzde otuz beşini vergi olarak ayırdı; yani yuvarlak rakamlarla 52.500.000 L; ve bu kaynak, bakım ödenekleri taleplerini karşıladıktan sonra--ki bu kesinlikle yarıdan fazlasını karşılıyordu--istenilen tüm harcamaların karşılandığı kaynaktı.

Aslında, gelirin büyümesi o kadar kesindi ve o kadar büyük oranlara ulaşmıştı ki, beşinci yılın sonunda, yürütme organı, bu amaçla bir araya gelen temsilci organların önüne iki büyük önem taşıyan tedbir koymaya karar verdi: birincisi, derneklere kredi verilmesini merkezi otoriteden bağımsız hale getirmek; ikincisi, daha önce üye olan üyelerin ücretsiz katkılarını iade etmek ve
bundan sonra böyle katkıları kabul etmemek.

Sekizinci bölümde belirtilen nedenlerden dolayı, üretim amaçlı kredilerin miktarı ve sırası şimdiye kadar merkezi otoritenin kararına bağlıydı. Ancak, emeğe yönelik kapitalist yardımların stoğu ve dolayısıyla toplumun üretken araçları artık öyle bir aşamaya ulaşmıştı ki, işçilerin özgür ve bağımsız karar alma hakkına herhangi bir sınırlama getirilmesi tamamen gereksiz hale gelmişti. Dernekler, kendileri için yararlı olacağını düşündükleri her şeyi talep edebilirlerdi, ülkenin başkenti makul bir şekilde öngörülebilecek her türlü talebe eşit kabul edilirdi. Ve Freeland kaynaklarına olan bu güvenin sağlam temelleri olduğu ortaya çıktı. Bu kararı hemen takip eden yıllarda, iki kez, sermayeye yönelik beklenmedik derecede büyük talepler sonucunda, bu amaç için kullanılan kamu gelirinin normal oranı önemli ölçüde aştığı doğrudur; ancak, üretimin tüm kârlarındaki sürekli artış sayesinde, bu en ufak bir rahatsızlık olmadan karşılandı. Daha sonra, devletin elindeki rezervler, sermaye talebi ile kamu geliri arasındaki ilişkilerden bu dalgalanma unsurunu bile ortadan kaldırmaya yetti.

Öte yandan, bu karar, kredilerin verildiği mutlak özgürlük aracılığıyla devleti dolandırmak için dikkate değer bir girişimde bulundu. Amerika'da, bizim 'aptal Freelanders'ın' basit fikirli safdilliğini sömürmek amacıyla spekülatif 'iş adamları' sendikası kuruldu.

Planları, bir dernek kurmasını talep etme bahanesiyle merkez bankamızdan mümkün olduğunca büyük bir meblağ çekmekti. En zeki ve en vicdansız 46 Yankee ceplerimize karşı bu kampanyaya katıldı. Ne yapmak istediklerini ve ne kadar başardıklarını en iyi şekilde, şu anda Nakuro gölündeki büyük tuzlaların onurlu yöneticisi olan liderlerinin yazdığı anlatıyı vererek gösterebiliriz:

'Eden Vale'ye vardığımızda, tasarımımızı uygulamaya geçmeden önce zemini denemeye karar verdik. Büyük bir memnuniyetle, Freelandlıların güvensizliğinin bize çok az sorun çıkaracağını fark ettik. Kaldığımız
otel bize her şeyi krediyle sağladı ve kimse bize sorma zahmetine girmedi. Ev sahibine, herhangi bir bebek arabasıyla gelen herhangi birine ayrım gözetmeksizin bir pompayı ücretsiz tutmanın çok dikkatsiz bir prosedür olduğunu babacan bir tavırla söylediğimde, ev sahibi --yani Eden Vale Otel Birliği'nin müdürü-- güldü ve kimsenin kaçma korkusu olmadığını, çünkü hiç kimsenin, kim olursa olsun, Freeland'ı terk etmeyi
düşünmediğini söyledi. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye düşündüm; ama daha fazla sordum
Otelciler Birliği bir misafir ödeme yapamazsa ne yapar? "Saçmalık," dedi müdür; "burada herkes çalışmaya başlar başlamaz ödeme yapabilir." "Ya çalışamazsa?" "O ​​zaman devletten bakım ödeneği alır." "Ya çalışmazsa?" Adam gülümsedi, omzuma vurdu ve "Çalışmak burada uzun sürmez, buna güvenebilirsin. Ayrıca, sağlam uzuvları olan biri tembellik ederse - aramızda yine de yatak ve yemek alır. Bu yüzden puanını ödemekle uğraşma; istediğinde ve istediğinde ödeyebilirsin."

'Bu müdür üzerimizde tuhaf bir izlenim bıraktı. Hiçbir şey söylemedik, ama bu Freelander'ları daha fazla sorgulamaya karar verdik. Giysi, çarşaf vb. almak için büyük depolara gittik. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılı oldu. Satıcılar -gördüğümüz kadarıyla memurlardı-
merkez bankasından bir çek istediler; ve biz orada henüz bir hesabımız olmadığını söylediğimizde, bunun önemli olmadığını söylediler; satın almalarımızın tutarının yazılı bir beyanını vermemiz yeterli olurdu ve banka, orada bir hesabımız olduğunda bunu kabul ederdi. Her yerde aynıydı. Mackay veya Gould, New York'ta Freeland'da olduğundan daha kolay kredi alamaz.

'Birkaç gün sonra, derneğimizi kurmak için adımlar atmaya başladık. Dediğim gibi, ilk başta güvensizlik uyandırmaktan korkmuyorduk. Ancak Freeland anayasasının iş ile ilgili her eylem, tarih ve durumla ilgili olarak
açıklık konusunda ısrar etmesi sakıncalıydı. Polisten veya adalet mahkemelerinden korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını biliyorduk; ancak Freeland halkı önerilen derneğe
bir ilgi duyarsa ve katılmak isterse ne yapmalıyız? Doğal olarak, dışarıdakileri ortak olarak kabul edemezdik, ancak bunu kendimize saklamalıydık, aksi takdirde planımız bozulurdu. Planımıza katılanların sayısını sınırlamanın bir yolu olup olmadığını bulmaya çalıştık. Konu hakkında bilgili Freeland'lılara ayrıntılı sorular sorduk. Tasarladığımız muhteşem "fikrin" faydasını herkesle paylaşmaya, iş sırlarımızı ifşa etmeye vb. zorlanmanın iğrenç adaletsizliğinden şikayet ettik. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Freeland'lılar bu noktada duyarsız kaldılar. Bize, kendi kaynaklarımızla çözmeye istekli olursak, kimsenin sırlarımızı ifşa etmeye
zorlamayacağını söylediler; ancak
Freeland topraklarına ve Freeland sermayesine ihtiyacımız varsa, o zaman elbette tüm
Freeland ne yapmak istediğimizi bilmelidir. "Ve eğer işimiz yalnızca az sayıda işçiyi istihdam edebiliyorsa -örneğin, üretmek istediğimiz mallar büyük bir kar getirse de çok sınırlı bir pazara sahipse- böyle bir durumda da herkesin içeri girmesine izin vermeli miyiz?" "Böyle bir
durumda," diye cevap verdi, "Freeland işçileri kendilerini size büyük sayılar halinde
zorlayacak kadar aptal olmayacaklardır." "İyi!" diye bağırdım, gizli bir öfkeyle; "ama ihtiyaç duyulandan daha fazlası gelirse?" Halkın buna bile bir cevabı vardı; çünkü ihtiyaç duyulmayan işçilerin çekileceğini veya kalırlarsa daha az saat çalışmak zorunda kalacaklarını,
veya sırayla çalışmak veya bu tür bir şey yapmak zorunda kalacaklarını söylediler; Freeland'da boş zamanları
kârlı bir şekilde kullanma fırsatı hiç eksik olmadı.

'Ne yapılacaktı? Freeland işçilerinin bunlara katılma isteği duymasını
önleyecek şekilde planlarımıza bir karakter vermek zorundaydık. Ancak bu çok beceriksizce yapılmamalıydı, çünkü insanlar
sonuçta bir fare kokusu alırdı veya belki de saf hayırseverlikten bize katılırlardı, böylece
bizi aptallığımızın sonuçlarından
kurtarabilirlerdi. Sonunda bir iğne fabrikası kurmaya karar verdik. Böyle bir fabrikanın --o zamanki ticaret koşullarında-- kârsız olacağı açıktı, ancak plan meraklıları
boynumuza
çağıracak kadar kesinlikle romantik değildi. Bu nedenle kendimizi örgütledik ve birkaç ahmak dışında, bir sebepten dolayı iğne yapımının iyi bir iş olduğunu düşünen ortaklarımızın olmamasının memnuniyetini yaşadık; ve bu ikisinden kurtulmak çok da zor olmadı. Sonraki şey, iş için gereken sermaye miktarını belirlemekti - yani merkez bankasından talep etmemiz gereken kredi miktarı. Çok doğal olarak hemen bir milyon sterlin talep etmeyi tercih ederdik; ancak bunu yapamazdık, çünkü paraya ne için ihtiyacımız olduğunu belirtmemiz gerekirdi ve kırk sekiz işçi için bir iğne fabrikası, çalışan ortaklar şeklinde bir sürü araştırmacı eleştirmeni üzerimize çekmeden bu kadarını yutamazdı. Bu yüzden talebimizi 130.000 L ile sınırladık ve bu miktar bile biraz şaşkınlık yarattı; ancak talebimizi, kullanmayı planladığımız yeni makinelerin çok pahalı olduğunu söyleyerek açıkladık. 

'Ancak şimdi asıl endişe geldi. Bu 130.000 L'yi veya daha büyük bir kısmını cebimize nasıl koyacaktık? Halkımız beni ilk "Eden Vale İğne Fabrikası Derneği"nin müdürü olarak seçmişti ve bu nedenle ertesi gün bankaya gidip orada hesabımızı açtırdım ve gerekli tüm bilgileri edindim. Kasiyer bana yetkilendirdiğim tüm ödemelerin derhal yapılacağına dair güvence verdi; ancak birkaç bin poundluk "küçük bir avans" istediğimde şaşkınlıkla bununla ne yapılacağını sordu. "Küçük borçlarımızı ödemeliyiz. " "Gereksiz," diye cevapladı; "bütün borçlar
burada banka aracılığıyla ödeniyor." "Evet, ama benim ve halkım
fabrikamız çalışmaya başlayana kadar neyle geçineceğiz?" diye sordum
biraz hararetle. "Diğer girişimlerinizdeki çalışmalarınızdan veya
eğer varsa birikimlerinizden. Ayrıca, kredi almamanız imkansız; ama biz,
merkez bankası, yalnızca üretken kredi veriyoruz--sizin tükettiğinizi size avans olarak veremeyiz."

'130.000L'lik kredimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu ve
parayı götürmenin o kadar kolay olmadığını anlamaya başladık. Elbette
istediğimizi inşa edebilir ve sipariş verebilirdik. Ama
parayı işe yaramaz şeylere harcamanın bize ne faydası olurdu?

'En kötüsü, eğer genel bir güvensizlik
yaratmayacaksak, ciddi bir şekilde çalışmaya başlamamız gerekecekti; bu yüzden farklı girişimlere katıldık. Ama yenildiğimizi kabul etmedik ve
uzun bir
düşünmeden sonra, planladığımız dolandırıcılığı gerçekleştirmenin tek olası yöntemi olarak şunu buldum.
Merkez bankası, tüm alım ve satımların yapıldığı kanaldı, ancak kısa sürede fark ettiğim gibi,
alıcıya veya mal sipariş eden kişiye
uygun olduğunu düşündüğü malların seçiminde en ufak bir müdahalede bulunmuyordu. Bu nedenle,
hakkımız vardı İğne fabrikamız için Avrupa veya Amerika'da istediğimiz herhangi bir üreticiye makine siparişi verin ve merkez bankası bunun parasını ödesin. Bu nedenle, sadece bir Avrupa veya Amerikan dolandırıcı firmasıyla işbirliği yapıp, zengin bir ganimet elde etmek için karı onlarla paylaşmamız gerekiyordu. 

'Aynı zamanda, böyle bir yöntemi kullanmanın
son derece aptalca olacağı aklıma geldi. Bu şekilde çok az şey kazanılacağı oldukça açıktı; ancak, her birimizin bir serveti zimmete geçirmesi mümkün olsa bile, Freeland'dan ayrılma isteğimi tamamen kaybetmiştim. Ayrılarak
kaybeden olma ihtimalim vardı. Dürüst işte acemiydim ve o zamanlar herhangi bir özel çaba zevkime göre değildi. Yine de günde 12 şiline kadar kazanıyordum ve bu yılda 180 sterlin demekti ve bununla Amerika veya İngiltere'de iki katı kadar parayla
yaşamak kadar iyi geçinilebilirdi. Aynı şekilde çalışmaya devam etsem bile, sadece _can sıkıntısı_nı atlatmaya yetecek kadar, gelirim
çok yakında artacaktı. En kötü ihtimalle, burada kazandığım parayla geçinebilirdim
ve 400L veya 500L başka bir yerde yaşamamı sağlayabilirdi; ve bu kadar çok çalabilme ihtimalim
en ufak bir ihtimal bile yoktu. Sonuç
gitmeyi reddetmem oldu. Birincisi, burada çok mutlu olduğum için;
iyi insanlarla ilişki kurmak, o zamanlar olduğum gibi,
alçaklar için giderek daha hoş ve çekici hale geliyordu; ve sonra--bana
oldukça komik geldi--dolandırıcılığımdan utanmaya başladım. Alçakların bile
bir onuru vardır. Dünyanın diğer yerlerinde, _herkesin_ komşusunu elinden geldiğince soyduğu yerlerde, kendimi sözde dürüst insanlardan daha kötü
görmezdim: tek fark, benim yasaya bu kadar sıkı uymamamdı. Orada, herkes sevgili komşularını avlamakla meşguldü; Haritam olmadan avlanmama izin vermem vicdanımı fazla rahatsız etmedi,
özellikle de avlanmak veya avlanmak arasında bir alternatifim olduğu için. Ama
burada Freeland'da kimse komşusunun malları için avlanmazdı; burada her haydut
kendisinin diğerlerinden daha kötü olduğunu itiraf etmeli ve hatta bir haylaz
olmalıdır, saf haylazlıktan zevk aldığı için. Keşke dış dünyada bu avlanmayı bu kadar şiirle
giyen tehlike mahmuzu olsaydı! Ama burada bunun izi bile yoktu! Eğer zimmete geçirdiğimiz ganimetimizle kaçsaydık Freeland'lılar bizi
takip etmezlerdi bile;
bir sürü uyuz köpek kadar rahatsız edilmeden kaçabilirdik. Hayır; burada ne haylaz
olurdum ne de olabilirdim. Arkadaşlarımı bir araya toplayıp onlara müdürlük görevimden istifa ettiğimi, şirketten tamamen çekildiğimi ve
burada kendimi dürüst işe adamayı planladığımı söyledim. Benimle aynı fikirde olmayan kimse yoktu. Bazıları çalışmaya pek alışkın değildi, ama hepsi kalmaya kararlıydı. Özellikle ısrarcı bir adam, bir kez daha kendi başımıza bir araya geldiğimiz ve bir daha da bir araya gelemeyeceğimiz için, dürüst insanlar olmadan önce birkaç bin pound zimmete geçirmemizin akıllıca bir numara olup olmayacağını sordu; ama derneğin, bu sonuncusunun eski haylazlığımızın teklifini bertaraf etmek için üstlendiği borçlar için dernek üyelerinin bireysel sorumluluğuna bile atıfta bulunulması gerekmiyordu. Sadece hepsi burada kalmayacak, aynı zamanda dürüst olacaklardı - birkaç hafta önce _dürüst_ ve _aptal_ kelimelerini eşanlamlı olarak kullanmaya alışmış olan bu katı düzenbazlar. Böylece, Yeni İngiltere'nin "en zeki adamlarının" icatlarını tükettiği güzel plan sessizce iptal edildi; ve eğer iyi bilgilendirildiysem, kırk altı kişiden hiçbiri bir şikayette bulunmadı.'

Freeland'ın birleşik temsilcilerine getirilen ikinci teklif - üyelerin çoğunun o zamana kadar Derneğe kabul edilirken ödediği büyük veya küçük katkıların geri ödenmesi - en az 43.000.000 L'nin dağıtılmasını içeriyordu. Üyelere her zaman katkılarının geri ödenebilir olmadığı, ancak Derneğin amaçlarına ulaşmak için bir fedakarlık olacağı söylenmişti.
Yine de, Freeland hükümeti, yeni devletin artık böyle bir fedakarlığa ihtiyacı olmadığında, bundan hem ileriye hem de geriye dönük olarak vazgeçmenin adil olduğunu düşünüyordu. Cömert hayırseverler, daha fakir üyelere bu kadar zengin bir şekilde sağladıkları yardıma hiçbir zaman özel bir tanınma veya daha yüksek bir onur iddiasında bulunmamışlardı; aslında, çoğu hayırsever olarak tanınmayı bile reddetmişti. Bu yardım, yeni topluluğun kurulduğu ilkelerle hiçbir şekilde çelişmiyordu; aksine, zenginlerin çaresizlere sağladığı yardımın sağlam rasyonel kişisel çıkarlara dayalı olarak görülmesi gerektiği ilkesiyle oldukça uyumluydu. Ancak, bu kadar cömertçe uygulanan rasyonel egoizmin bir sonucu olarak, devletin yabancı yardımlardan vazgeçip, daha önce verileni geri ödeyecek kadar güçlü olduğu zaman, bize bunun yapılması gerektiği göründü. Bu öneri, tartışmasız oybirliğiyle kabul edildi ve hemen yürürlüğe konuldu. Tüm bağışçılar, bağışlarını geri aldılar; yani, tutarlar merkez bankasının defterlerine yatırıldı ve diledikleri gibi tasarruf edebildiler. Bununla birlikte, Freeland tarihinin ikinci dönemi kapanmış sayılabilir. İlk dönemi işgal eden devletin kuruluşu,
tamamen bireysel üyelerin gönüllü fedakarlıklarıyla gerçekleştirildi. İkinci dönemde, bu yardım artık kesinlikle gerekli olmasa da, devletin hızlı büyümesini teşvik etmenin yararlı ve etkili bir yoluydu. Bundan sonra, bir dev haline gelen bu özgür devlet, düzenli kaynaklarından çıkmayan her türlü yardımı reddetti; ve geçmiş yardımları bin kat telafi ederek,
şimdi dünyanın her yerindeki yoksulluğun ve sefaletin kesinlikle hesaplanabileceği tükenmez kaynaklarına sahip büyük kurumdu.

_KİTAP III_

BÖLÜM XIII

Yirmi yıl geçti - öncülerimizin Kenya'ya varışından bu yana yirmi beş yıl. Freeland'ın yönetildiği ilkeler aynı kalmıştır ve sonuçları değişmemiştir, ancak
entelektüel ve maddi kültür ve sakinlerin sayısı ve serveti sürekli artan bir oranda artmıştır. Toplam 495.000 tonluk kayıtlı en büyük okyanus vapurlarından elli dördü aracılığıyla göç, yirmi beşinci yılda 1.152.000 baş rakamına ulaşmıştır. Dünyanın her yerinden Afrika kıyılarına olan bu akını mümkün olan en kısa sürede kıtanın kalbine ulaştırmak için, Freeland demiryolları sistemi, okyanusa dört farklı noktadan ulaşan diğer hatlara taşındı veya onlarla bağlantılandı. Bir hat, Eden Vale ile Mombasa arasında önceki dönemde inşa edilen hattı. Dört yıl sonra, Galla kabilelerinin pasifleştirilmesinden sonra, Dana vadisi üzerinden Witu kıyısına giden hat inşa edildi. Bundan dokuz yıl sonra, Freeland'daki diğer tüm ana hatlar gibi, Victoria Nyanza ve Albert Nyanza'dan Nil vadisi boyunca, Mısır, Dongola, Sudan ve Nubia'nın ekvatoral eyaletleri boyunca çift raylı bir hat, Mısır demiryolları sistemine bağlandı ve böylece Freeland'ı Akdeniz ile demir yolu bağlantısına kavuşturdu. Son olarak, yirmi dördüncü yılda, Victoria Nyanza'dan başlayıp Nil'i geçerek Albert Nyanza'dan ayrılan ve Aruwhimi ve Kongo vadileri üzerinden Atlantik Okyanusu'na ulaşan
büyük Ekvator Ana Demiryolu'na son rötuşlar yapıldı. Böylece, Hint Okyanusu ile iki, Akdeniz ve Atlantik Okyanusu ile birer tane olmak üzere doğrudan demiryolu bağlantımız var. Doğal olarak, Mombasa hattı büyük ölçüde çok daha kısa olan Dana hattı tarafından değiştirildi; yolcu trenlerimiz ikincisinin 360 milini dokuz saatte kat ederken, Mombasa hattı, Athi şube hattıyla kısaltılmasına rağmen, bu sürenin iki katından daha kısa sürede geçilemiyor. Eden Vale ile İskenderiye arasındaki demiryolu mesafesi 4.000 mildir ve bunun çalışması Assuan'dan güneye doğru bizim elimizdedir. Mısır kısmındaki trenlerin daha yavaş hızı nedeniyle, yolculuk altı buçuk gün sürüyor; yine de, bu en sık kullanılan rotadır, çünkü Akdeniz'den gelen tüm göçmenler için toplam yolculuğu yaklaşık iki hafta kısaltıyor - yani tüm Avrupalılar ve Amerikalıların çoğu için. Kongo Devleti ile yapılan anlaşmaya göre, neredeyse tamamen bizim masrafımızla inşa edilen ve tamamen bizim tarafımızdan işletilen Büyük Ekvator Ana Hattı'nın uzunluğu 3.000 milden fazladır ve Kongo'nun ağzından gelen yolcular Eden Vadisi'ne dört günden biraz daha kısa bir sürede ulaşabilirler. Eden Vadisi ve genel olarak Kenya bölgesi, uzun zamandır göçmen akınına uğramayı bıraktı. En yoğun Freeland nüfusu hala Victoria Nyanza ile Hint Okyanusu arasındaki yaylalarda bulunmaktadır ve en yüksek hükümetin merkezi eskiden olduğu gibi şimdi de Eden Vale'dedir; ancak Freeland sınırlarını her tarafa, özellikle batıya doğru büyük ölçüde genişletmiştir. Freeland yerleşimcileri Masailand, Kavirondo ve Uganda'nın tamamına ve Victoria Nyanza, Mutanzige ve Albert Nyanza kıyılarının her tarafına, sağlıklı yüksek alanlar ve verimli toprakların bulunduğu her yere yayılmıştır. Yayıldığımız bölgenin geçici sınırları güneydoğuda Teita'nın hoş ve verimli tepelik bölgeleri; kuzeyde Baringo ve Victoria Nyanza gölleri ile Galla ülkeleri arasındaki yüksek alanlar; batıda Albert gölünde başlayan Ay Dağları'nın en uç çıkıntıları tarafından oluşturulmuştur; ve güneyde Tanganika gölüne kadar uzanan engebeli bölgeler. Bu yaklaşık 580.000 mil karelik bir alan oluşturuyor. Ancak bu alan her yerde kompakt bir
Freeland nüfusuyla kaplı değil; ancak birçok yerde sömürgecilerimiz yerliler arasında dağılmış durumda ve onları her yerde daha yüksek ve daha özgür bir
medeniyete yükseltiyorlar. Bu dönemde Freeland etkisi altındaki bölgenin toplam nüfusu 42.000.000 kişidir ve bunların 26.000.000'i beyaz ve 10.000.000'i siyah veya esmer yerlilerdir. Beyazlardan 12.500.000'i Kenia ve Aberdare sıradağlarındaki orijinal yerleşimde yaşıyor; 1.500.000'i Masailand'ın geri kalanına, Kilimanjaro'nun kuzey yamaçlarına ve Teita'ya dağılmış durumda; Baringo Gölü'nün batısındaki ve kuzeyindeki tepelerde 2.000.000 beyaz nüfus var; Victoria Nyanza'nın etrafında 8.500.000 kişi yerleşmiş durumda; bu göl ile Mutanzige ve Albert Gölleri arasındaki tepelerde 1.500.000 kişi; Albert Nyanza Gölü'nün batısındaki Ay Dağları'nda 3.000.000 kişi; ve son olarak güneyde, bu iki göl ile Tanganika Gölü arasında 2.000.000 kişi dağılmış durumda.

Freeland endüstrisinin ürünleri, medeni insanların ihtiyaç duyduğu hemen hemen tüm maddeleri kapsıyor; ancak mekanik endüstri üretimin
ana kolu olmaya devam ediyor. Bu üretim esas olarak iç talebi karşılamak içindir, ancak Freeland'ın üretim kapasitesi yıllardır dünyanın geri kalanındaki tüm makine fabrikalarının kapasitesini önemli ölçüde aşmıştır. Ancak Freeland, dünyanın geri kalanının tamamından daha fazla makine istihdamına sahiptir, çünkü makinelerinin işi diğer ülkelerin kölelerinin veya ücretli işçilerinin yerini alır; ve 26.000.000 beyazımız -medeni zencileri saymazsak- hepsi 'işveren' olduğundan, becerimizin artmasıyla adım adım artan ihtiyaçlarımızı karşılamak için çok sayıda çelik ve demir hizmetçiye ihtiyacımız var. Bu nedenle, makinelerimizin nispeten azı -belirli uzmanlıklar hariç- sınırlarımızı aşıyor. Aksine, tarım daha çok iç tüketimden ziyade ihracat için yapılıyor; aslında, Freeland mısır ürünlerinin tamamının ihracat için mevcut olduğu doğru bir şekilde iddia edilebilir, çünkü
zencilerin pazarlarımıza ulaşan mısır üretiminin fazlası
ortalama olarak iç talebimizi karşılamaya yeterlidir.
Yirmi dördüncü yılda, 22.000.000 dönümlük arazi sabanla işleniyordu,
bu iki hasatta 2.066.000.000 cwt. tahıl ve diğer tarla ürünleri üretildi, yuvarlak rakamlarla 600.000.000 L. değerinde. Bu tarımsal ürün miktarına
550.000.000 L değerinde diğer ihracat malları eklenmelidir;
böylece toplam ihracat 1.150.000.000 L. değerindeydi. Öte yandan,
ithalat mallarının başlıca kalemi 'kitaplar ve diğer basılı materyaller'di;
ve bunu sanat eserleri ve lüks nesneler takip ediyordu. Diğer ülkelerde dış ticaretin ana kütlesini oluşturan
maddelerden, Freeland ithalat listesi yalnızca pamuklu malları gösteriyor, pamuk
neredeyse hiç yetiştirilmiyor. Bu ithalat kalemi 57.000.000L değerine ulaştı. Gazeteler dahil kitap ithalatı bir önceki yıl 138.000.000L'ye ulaştı, bu da dünyanın geri kalanının aynı yıl kitaplara ödediğinden çok daha fazla. Freeland'daki kitap talebinin tamamen veya hatta çoğunlukla dışarıdan yapılan ithalatla karşılandığı çıkarımı yapılmamalıdır. Freeland okuyucuları aynı yıl
yabancı yayıncılara ödediklerinden iki katından fazla ödediler. Aslında, bunu yazdığımız tarihte, Freeland'lılar Freeland dışındaki tüm okuyucu kitlesinin üç katından fazla okuyordu.

Yukarıdaki rakamlar Freeland'ın ulaştığı zenginlik derecesini gösterecektir. Aslında, 7.500.000 üreticinin son yıldaki üretimlerinin toplam değeri yaklaşık yedi milyar sterlin (7.000.000.000 L) idi. Bu miktardan, vergiyi karşılamak için iki buçuk milyar düşüldüğünde, üreticiler arasında paylaşılacak dört buçuk milyar kar kalıyordu ve her işçiye ortalama 600 L veriliyordu. Ve bunu üretmek için günde ortalama beş saat veya yılda 1.500 saat çalıştık; böylece bir saatlik emeğin ortalama net değeri 8 şilindi. Bu, Avrupa'nın birçok yerindeki sıradan bir işçinin ortalama haftalık ücretinden biraz daha azdı.

Sıradan tüketim mallarının hemen hemen hepsi, Freeland'da uygar dünyanın diğer yerlerinden çok daha ucuzdur. Bir cwt'nin ortalama fiyatı buğdayın 6 şilin; bir pound sığır eti yaklaşık 2-1/2 peni, bir hektolitre
(yirmi iki galon) bira veya hafif şarap 10 şilin, bir takım kaliteli
yünlü giysi 20 şilin veya 80 şilin, muhteşem Arap soyundan bir at 15 L, iyi bir
sağmal inek 2 L, vb. Yurt dışından ithal edilen birkaç lüks eşya
pahalıdır--_örn._ bazı şaraplar ve el emeğiyle üretilmesi gereken mallar--ancak bunların sayısı çok azdır. Bunların hepsi
yurt dışından ithal edilmiştir, çünkü bir Freelander'ın el emeğinde yabancılarla rekabet etmesi
asla aklına gelmez. Ülkemizin uyumlu bir şekilde gelişmiş, güçlü ve zeki işçileri, kaslarının gücü ve eğitimi açısından Batılı ulusların güçsüz hizmetkarlarından iki veya üç kat daha fazla olsa da, kendilerinden elli veya yüz kat daha ucuz olan el emeğiyle rekabet edemezler. Üstünlükleri, çelikten kölelerini et ve kemikten yabancı kölelerle karşılaştırabildiklerinde başlar; bu çelik kölelerle et ve kemikten kölelerden daha ucuza çalışabilirler, çünkü buhar, elektrik ve suyla harekete geçirilen köleler, 'özgür' Avrupa'nın ücretli işçilerinden bile daha kolay tatmin edilir. Bu ikincilerin midelerini doldurmak için patatese ve çıplaklıklarını örtmek için birkaç paçavraya ihtiyaçları vardır; kömür veya bir su akışı ise ilkinin açlığını giderir ve eklemlerini esnek tutmak için biraz yağ yeterlidir. Freeland'ın makinedeki ve yabancı ülkelerin el emeğindeki bu üstünlüğü, yalnızca eski bir deneyim özdeyişini doğruluyor, ancak bu yine de sözde 'medeni ulusların' hala dikkatinden kaçıyor. Sadece nispeten zengin ulusların, yani kitleleri nispeten en iyi durumda olanların, üretimde büyük ölçüde makine kullandığı, en kalın kafalıların bile gözünden uzun süre kaçamazdı; ancak bu yadsınamaz olgu yanlış açıklanıyor. İngiliz veya Amerikan halkının, örneğin Çinliler veya Ruslardan daha insan doğasına layık bir şekilde yaşadığı, çünkü daha zengin oldukları; ve aynı nedenle, yani gerekli sermayenin daha bol olması nedeniyle, İngilizler ve Amerikalılar makine kullanırken Çinliler ve Ruslar yalnızca insan kaslarını kullandıkları kabul ediliyor. Bu, temel soruyu açıklamıyor, zenginlikteki bu fark nereden geliyor? ve ayrıca Çinlilerin ve Rusların kendilerine bu kadar cömertçe ve ucuza sunulan sermayeyi kullanmadıkları ve ücretli
çalışanları bir avuç pirinçle veya yarı çürümüş patatesle ve bir damla içkiyle yetindiği sürece makine emeğinin onların elinde kârsız olduğu gerçeğiyle doğrudan çelişir.
Ancak bu, ortodoks siyasi ekonominin _inancının_ bir parçasıdır ve bu nedenle
incelenmeden kabul edilir. Yine de gözlerini yalnızca gerçeklere kapatmak için kullanmayan veya zihnini yalnızca bir kez edindiği önyargıları inatla barındırmak için kullanmayan kişi, er ya da geç ulusların zenginliğinin üretim araçlarına sahip olmalarından başka bir şey olmadığını görecektir; bu zenginlik, üretim araçlarının çok ve büyük ya da az ve küçük olmasıyla orantılı olarak büyük veya küçük olacaktır; ve çok sayıda veya az sayıda üretim aracına, bu üretim araçlarıyla yaratılan şeylerin büyük veya küçük kullanımına göre ihtiyaç duyulur - bu nedenle yalnızca büyük veya küçük tüketime orantılıdır. Çok az
kullanıldığında çok az şey üretilebilir ve bu nedenle çok az üretim aracı olur ve insanlar yoksul kalır.

İhracat ticareti de hiçbir değişiklik yapamaz; çünkü ihraç edilen şeyler, ister yiyecek, ister emek araçları, ister para, ister başka bir meta olsun, başka şeylerle değiştirilmelidir ve ithal edilen şeyler için bir miktar kullanım olmalıdır; ancak tüketim yoksa bu imkansızdır, çünkü böyle bir durumda ithal edilen ürünler, evde üretilenler kadar az satış bulacaktır. Elbette, ne kendi üretimlerini ne de başkalarının üretimlerini
kullanmayan bir halk tarafından üretilen mallar, diğer uluslara ödünç verilebilir. Ancak bu yine, yabancıların, yurt içinde ihtiyaç duyulanın üzerinde böyle bir fazlalığa ihtiyaç duyup duymadıklarına bağlıdır; ve bu genellikle böyle olmadığından, bir kez ve herkes için, herhangi bir ulusun yalnızca ihtiyaç duyduğu kadarını üretebileceği ve bu nedenle zenginliğinin ölçüsünün gereksinimlerinin kapsamı olduğu gerçeği kalır.

Doğal olarak bu, yalnızca medeniyetleri, karmaşık emek araçlarının kullanımının, cehaletleri nedeniyle değil, yalnızca toplumsal politik çaresizlikleri nedeniyle engellendiği bir aşamaya ulaşmış uluslar için geçerlidir. Ancak bu uluslar için, yoksul olmalarının tek nedeninin kendilerini tatmin edecek kadar yemek _yiyememeleri_ olduğu ve zenginliklerinin artmasının, işçi sınıflarının sefaletlerine karşı mücadele ettiği enerji derecesinden başka bir şeyle koşullanmadığı gerçeği tam olarak geçerlidir. İngilizler ve Amerikalılar et _yemek_ isterler ve bu nedenle ücretlerinin et satın almanın mümkün olduğu seviyenin altına düşmesine izin vermezler; İngiltere ve Amerika'nın insanların _pirinç_ veya _patates_ ile yetindiği Çin ve Rusya'dan daha fazla makine kullanmasının tek nedeni budur. Ancak biz Freeland'da, işçi sınıflarımızın emeklerinin tüm kârını elde etme güvencesine sahip olduklarını, bu kâr ne kadar büyük olursa olsun, başardık; bu nedenle, mekanikçilerimizin icat edebildiği kadar makine kullanmamızdan daha doğal ne olabilir?

Bu birinci ekonomi yasasının işlemesini kalıcı olarak hiçbir şey engelleyemez. Üretim yalnızca tüketim uğruna vardır ve bu nedenle -uzun zamandır görülmesi gerektiği gibi- hem miktarı hem de araçlarının niteliği bakımından tüketim miktarına bağlı olmalıdır. Ve eğer bir hilebaz Puck bir gecede tüm zenginliğimizi ve tüm makinelerimizi bir Avrupa ülkesine götürüp, o ülkeye toplumsal kurumlarımızı da götürmeseydi, o ülkenin daha önce olduğundan zerre kadar daha zengin olmayacağı kesindir, tıpkı İngiltere ve Amerika'nın tüm zenginliği Çinli işçilere yiyecek olarak haşlanmış pirinçten ve giysi olarak peştamaldan daha fazlasına izin verilmeden oraya götürülse Çin'in daha zengin olmayacağı gibi. Tıpkı bu durumda İngiliz ve Amerikan makinelerinin Çin'de işe yaramaz eski demirden başka bir şey olmayacağı gibi, önceki durumda da Avrupa veya Amerika'daki makinelerimiz öyle olacaktı. Ve tıpkı İngilizler ve Amerikalılar gibi, eğer işçi sınıfları sadece mevcut alışkanlıklarını korurlarsa, Çin'e kaçırılanların yerini alacak yeni makineler çok hızlı bir şekilde üretecek ve böylece eski zenginlik seviyelerine geri döneceklerdir, bizim de daha önce gerçekleştirdiğimiz şeyi tekrarlamamız zor olmayacaktır -- yani, yaşam alışkanlıklarımıza karşılık gelen tüm zenginliğe yeniden sahip olmak. Çünkü Freeland'ın toplumsal kurumları zenginliğimizin gerçek ve tek kaynağıdır; zenginliğimizi _kullanabilmemiz_ tüm makinelerimizin _varlık nedenidir.

Burada makine adı altında, bir yandan doğanın özgür bir hediyesi olmayan, insan çabasının sonucu olan ve diğer yandan insan emeğinin üretkenliğini artırmayı amaçlayan her şeyi dahil ediyoruz.
Bu güç Freeland'da muazzam boyutlara ulaşmıştır. Demiryolu sistemimiz--yukarıda adı geçen hatlar, diğer ülkelerle iletişimi sağlayan en büyük dört hat--yaklaşık 358.000 mil toplam yol uzunluğuna ulaşmıştır, bunun 112.000 milden azı ana hatlar iken, yaklaşık 248.000 mili tarımsal ve endüstriyel amaçlı hatlardır. Kanal sistemimiz
esas olarak sulama ve drenaj amaçlarına hizmet eder ve sayısız binlerce büyük ve küçük kolunun toplam uzunluğu
hesaplamanın ötesindedir, ancak bu kanallar
86.000 mil uzunluğunda seyrüsefer için uygundur. Daha önce bahsedilen yolcu gemilerinin yanı sıra, dünya denizlerinde toplam kayıtlı tonajı 14.500.000 olan yaklaşık 3.000 yük vapurumuz yüzüyor. Afrika'nın göllerinde ve nehirlerinde toplam kayıtlı tonajı 5.200.000 ton olan 17.800 adet daha büyük ve daha küçük vapurumuz var. Bu iletişim araçlarını ve tarımımızın ve fabrikalarımızın, kamu ve özel kuruluşlarımızın sayısız makinesini çalıştıran tahrik gücü toplamda en az 245.000.000 beygir gücüne ulaşıyor; yani, dünyanın geri kalanının kullandığı mekanik gücün tam iki katı. Freeland'da kişi başına yaklaşık dokuz buçuk beygir gücünde bir mekanik güç kullanılıyor; ve kayıtlı her beygir gücü on iki veya on üç adamın mekanik gücüne eşit olduğundan, emekteki sonuç, istisnasız her Freelandlının emrinde yaklaşık 120 köle varmış gibi olur. Freeland'da köleliğin bilinmemesine rağmen, efendiler gibi yaşayabilmemize ne şaşmamalı!

Yukarıdaki her türden muazzam yatırımın değeri, tüm endüstriyel operasyonlarımızın harika şeffaflığı nedeniyle bir meteliğe kadar hesaplanabilir. Freeland devleti, varlığının yirmi beş yılı boyunca yatırım amaçlı on bir milyar sterlin harcadı. Dernekler ve bireysel işçiler (ikincisi nispeten önemsiz sayılarda) aracılığıyla yapılan harcama, yirmi üç milyar sterline ulaştı. Böylece toplam yatırımlar, otuz dört milyarlık bir meblağı temsil eder, hepsi de son derece karlı sermayedir,
herhangi bir belirli sahibine ait olmamasına rağmen -veya daha doğrusu bu yüzden-; çünkü toplam üretken sermayenin özel mülkiyetinin olmaması, herhangi bir emek gücünün, kullanımıyla mümkün olan en yüksek
kârın elde edilebileceği üretim araçlarından yararlanabilmesinin sebebidir. Her Freelander, bu muazzam servetin ortak sahibidir, bu servet -toprağın hesaplanamaz değerini hesaba katmadan- kişi başına 1.300L veya aile başına 6.000L'ye denk gelir.
Bu nedenle, bu yirmi beş yılda hepimiz bir bakıma oldukça saygın kapitalistler olduk. Bu sermaye bize faiz getirmiyor; Ancak,
diğer taraftan, Freeland'daki 26.000.000 kişi için kişi başı ortalama 270L veren yedi milyar sterlinlik emek karını ona borçluyuz.

Ancak, bu zenginlik ve enerji bolluğunun temeli üzerine
gelişen Freeland yaşamını anlatmadan önce,
son yirmi yıldaki Freeland tarihinin kısa bir taslağını vermek gerekecektir.

Bir önceki bölümde, bir yandan Hint Okyanusu ile ilk demiryolu bağlantısına, diğer yandan Victoria Nyanza kıyılarının ilk kolonizasyonuyla
Uganda'ya karşı sefere ulaşmıştık.
Kaşiflerimizin
dikkati daha sonra, özellikle Uganda sınırındaki bölge olan ve yaklaşık 14.000 fit yüksekliğe ulaşan Elgon olmak üzere, Baringo Gölü'nün kuzey ve kuzeybatısındaki çok ilginç tepelik bölgelere yöneldi. Burada, Kenya ve Aberdare sıradağlarının verimliliği, iklimi ve manzara güzelliğiyle eşit olan gelecekteki yerleşim için geniş bir alan vardı. Çeşitlilik açısından, Elgon zirvesinden görünen manzara daha önce gördüğümüz her şeyi aştı. Güneybatıda, yalnızca ufukla sınırlanan Victoria Nyanza'nın deniz benzeri genişliği uzanıyordu. Kuzeyde, kırk mil ötede, karla kaplı Lekakisera zirvesi yükseliyordu. Doğuda, göz, Uganda'nın gülümseyen yaylaları batıya doğru manzarayı kapatırken, uçsuz bucaksız orman tepelerinin üzerinden geçiyordu. Son derece gelişmiş bir medeni halkın eski faaliyetlerinin çok belirgin izleri, arkeologlarımızın araştırma ruhunu harekete geçirdi. Elgon çevresindeki dağ eteklerinde daha önceki gezginler tarafından fark edilen büyük mağaralar, yapay bir kökene sahipmiş gibi görünüyordu. Bu mağaraların binlerce mil yakınında yaşayan ırkların hiçbirinin bunları kazamayacağı da oldukça açıktı. Hepsi sert bir aglomera içindedir ve kapasiteleri yaklaşık 25.000 ila 125.000 metreküp arasında değişir. Amaçları kökenleri kadar muammaydı. Çoğunlukla dik, ulaşılması zor, sarp dağ yamaçlarında bulunurlar, ancak istisnasız olarak sadece trakit ve volkanik taş arasında bulunan kalın bir breş veya aglomera tabakasında bulunurlar. O zamanlar buralarda çok düşük bir ırk yaşıyordu, sadece av ve otlakla geçiniyorlardı ve bu tür konutlar yapmaktan tamamen acizdiler ve mağaraların başlangıçtan beri var olduğunu ilan ettiler. Peki bunları kim yaptı ve başlangıçta hangi amaçla yapıldılar? Bunların sadece belirli bir tabakada bulunması, doğal olarak bunların madencilik
işlemleriyle yapıldığı varsayımını doğurdu. Bunlar geçmişte bir tür cevher veya başka bir mineral ürün için açılmış olmalı ve çok fazla emek harcanarak ve çok uzun bir süre boyunca çalışılmış olmalı; çünkü mağaralar o kadar çok ve o kadar büyük ki, modern aletlerle bile, kum ve çakılların sert yığınında onları kazmak için binlerce adama onlarca yıl gerekmiş olmalı. Ancak kazı barut ve dinamitle değil, keski ve kazmayla yapılmıştı; bu nedenle mağaralar binlerce yıllık bir çalışmanın eseri olmalıydı. Burada böyle bir işe yeterli güç harcayabilecek tek bir kişi vardı: Mısırlılar. Tarihi binlerce yılı kapsayan dünyadaki bu en eski uygar insanlar bu mağaraları kazmış olmalı; bunun
arkeologlarımız arasında hiç şüphesi yoktu.

Gri antik çağda Mısırlıların kutsal nehirlerinin kaynaklarına nüfuz etmesi (Nil'in Victoria Nyanza'dan aktığı Ripon şelalelerinin açık havada Elgon'dan çok net bir şekilde görülebildiğini geçerken belirtmek gerekir) modern tarihsel araştırmalar buna dair hiçbir iz bulamamış olsa da, bunda o kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Ancak Mısırlılar nereye nüfuz etmiş olursa olsun ve özellikle de inşa ettikleri her yerde, faaliyetlerinin belirgin izlerini bulmak alışılmış bir şeydir. Bu nedenle, bu tür izleri aramamız ve ardından antik hanedanların firavunlarının burada ne aradığını keşfetmemiz gerekir. Araştırmalarımız ilk nesne için başarılı oldu, ancak ikinci nesne için başarılı olamadı. İki yerde,
maalesef söz konusu mağaraların girişlerinin dışında,
atmosferik ve belki de diğer etkilerin yıkıcı bir şekilde iş başında olduğu yerde,
hiyeroglif yazının
kesin izlerini sergileyen konik sivri bazalt prizmalar bulundu. Bu yazıtlar artık okunaksızdı; ve bizim Mısırbilimcilerimiz, Londra ve Paris'tekiler gibi, bir taş üzerindeki yazının açıkça tanrıça Hathor'a atıfta bulunduğu konusunda hemfikir olsalar da, bu görüş somut kanıtlara dayalı bir sonuçtan ziyade bir tür arkeolojik içgüdünün hükmüdür.
Taşların Mısır yazıtları taşıdığı ve binlerce yıldır bu mağaraların girişlerinde durduğu, sıradan insanların gözleri için bile yeterince açıktı. Parantez içinde, bu keşfin Masailerin kökenine ışık tuttuğu belirtilebilir, ki onlar hakkında daha önce zenci olmadıkları, Hami tipini gösteren bronz renkli bir ırk oldukları
söylenmişti. Açıkça Masailer, unutulmuş bir geçmişte, Baringo gölünün güneyindeki yaylalarda geri kalanlardan kopmuş olan Mısırlılardır. Savaş alışkanlıkları, muhtemelen yirmi beş yüzyıl önce, Psammetichus I. döneminde, Firavun'un Yunan paralı askerlerini kullanarak onları gücendirmesi üzerine Etiyopya'ya göç eden hoşnutsuz savaşçılardan gelen eski Mısır savaşçı kastından geldiklerini düşündürmektedir. Ancak bu, Mısırlıların Hathor veya başka bir göksel veya dünyevi ihtişamın şerefine Elgon'da ne aradıklarını anlatmıyordu. Daha fazla kanıt aramak için hiçbir zahmetten kaçınmadık; hem mağaralarda hem de kazıldıkları aglomeranın diğer kısımlarında konuya ışık tutacak bir şey bulmak için gayretle bir şeyler aradık. Ancak hiçbir şey bulamadık, en azından Mısırlılar için özel bir işe yarayacak hiçbir şey, ne metaller ne de değerli taşlar. Sonunda, oluşumda çok sayıda ve çeşitlilikte bulunan çeşitli renkli taşların bazılarının Firavunlar döneminde çok değerli olduğu varsayımıyla yetinmek zorunda kaldık, ancak bu gerçeğin günümüze kadar gelmediği gerçeğini bilmeden. Bunda dikkate değer bir şey olmazdı, çünkü bu, insanların binlerce yıldır çok değerli olarak kabul ettiği, sonraki nesillerin bakmaya bile tenezzül etmediği ilk örnek olmazdı, ayrıca eski Mısırlıların yaşamları hakkında, yazıtlardaki ve papirüs rulolarındaki her nesnenin şu veya bu anlama geldiğini kesin olarak iddia edebilecek kadar bilgimiz de yoktur. Bu nedenle, bize ulaşan Mısır yazıtlarının çoğunda, Elgon'da bulunan taşlardan çok şey anlatılmış olması, ancak anlatıcının söz konusu taşlara atfettiği büyük değerden dolayı, artık çok değerli olan değerli bir taştan bahsedildiğini ve nesiller boyunca Mısırlı kölelerin, efendilerine bugün kazara karşımıza çıktığında umursamadan bir kenara attığımız bir lüks nesneyi sağlamak için hayatlarını burada acımasızca çalışarak geçirmiş olması çok olasıdır. Öyle olsun, Mısırlıların kazdığı
toprakta değerli hiçbir şey bulamadık. Fakat, mağara tepelerinin hemen yakınında başka bir şey bulduk: İnsanların binlerce yıl önce de, bugün de arzuladığı, fakat tuhaf bir şekilde,
Firavunların madencilerinden kaçan ve Elgon'da onlar tarafından aranmayan bir şey -yani altın, hem de büyük ve zengin damarlarda.
Mağaraların incelenmesinde görevli mühendislerden biri tarafından tesadüfen keşfedildi,
önemli bir şekilde, keşfinden ilk başta dehşete kapıldı.
O, yakın zamanda Freeland'a ulaşmış, coşkulu bir genç İspanyol'du ve keşfinde, kendisi tarafından tutkuyla tapılan Freeland ilkeleri için büyük bir tehlike gördü ve bu nedenle ilk başta bunu gizli tutmaya karar verdi. Ancak, bir başkasının da yakında aynı ize rastlayacağını ve korktuğu kötülüğün bir gerçek olacağını düşündü. Bu nedenle, altında hareket ettiği kişilere güvenmeye ve onlara Freeland'ın mutluluğunu tehdit eden tehlikeyi göstermeye karar verdi. Nunez'e -bu genç meraklıya bu ad verildi- Freeland kurumlarının güvenliği ve kalıcı canlılığı için çok az umut olacağını, mümkün olan en zengin altın keşfinin onları tehlikeye atabileceği ve altın madenciliğinin diğer tüm işler gibi olduğuna -işgücünün madenlere akacağı sürece, orada da diğer üretim dallarında olduğu kadar kazanılabileceğine ve keşfinin sonucunun yalnızca Freeland emeğinin ortalama kazançlarını hafifçe artırabileceğine- ikna etmek çok zordu. Ve öyle de oldu. Nunez, madenlerin üretkenliğiyle ilgili tahmininde yanılmamıştı; yeni açılan altın kazıları kısa sürede yılda yaklaşık 12.000.000L kazandırdı.

Merkez bankasının yöneticileri, bağımsız bir Freeland madeni para sisteminin kurulması için bu yeni altın zenginlik kaynağını kullandılar. Şimdiye kadar
İngiliz egemenliği altın paramızdı ve
İngiliz poundu, şilin ve peni ile hesap yapıyorduk. Şimdi Eden Vale'de bir darphane kuruldu ve madeni para sistemi reformdan geçti. Sterlin pound ve şilini koruduk, ancak poundumuzu neredeyse yüzde bir oranında bastık. İngiliz olanından daha hafifti, böylece Fransız veya ondalık para sisteminin yirmi beş frankına tam olarak eşit olabilirdi; şilini on iki parçaya değil, yüze böldük.

Birkaç yıl içinde kozmopolit bir para olarak tartışmasız bir rütbe kazanan ve her yerde geçerli olan bu Freeland poundlarından, Freeland'ın kendisinde yalnızca nispeten küçük bir miktar dolaşımdaydı. Yurt içi işlemlerimizde neredeyse hiç nakite ihtiyacımız yoktu. Tüm ödemeler, herkesin -medeni zencilerimiz hariç- bir hesabının olduğu ve ülkenin her yerinde şubeleri bulunan banka aracılığıyla yapılıyordu. Başlangıçta madeni paralar küçük miktarları ödemek için kullanılıyordu, sonra çekler bunlar için genel kullanıma girdi ve daha sonra bankaya basit bir emir yazmak için yeterli oldu. Bu nedenle madeni para neredeyse yalnızca yabancı kullanım için gerekiyordu; On altı yıl boyunca darphane yaklaşık 130.000.000Lt bastı ve bunun ancak yüzde yedisi Freeland'da kaldı ve bunun çok küçük bir kısmı hariç hepsi banka mahzenlerinde yatıyor ve oradaki huzuru hiç bozulmuyor. Çünkü bizde para piyasasında dalgalanmalar yok çünkü Freeland'da paraya neredeyse hiç talep yok. Altın bizim değer ölçütümüzdür ve bu işlevi yerine getirmek için daha uygun bir emtia keşfedilmediği sürece öyle kalacaktır - yani değerinde bu metalden daha az değişime maruz kalan. Aramızda değerin _aktarılmasının_ aracı para değil, kağıt, mürekkep ve kalemdir. Bu nedenle Freeland'da altın kıtlığı ve fazlalığı, Avrupa'da metre kıtlığı veya fazlalığı kadar anlamsız kavramlardır.

Elgon'daki altın keşifleri her halükarda Baringo Gölü'nün kuzeybatısında uzanan o muhteşem yaylaların yerleşimini hızlandırmaya katkıda bulunmuştur. Komşu Uganda bir tarım merkezi olarak kullanılırken, ahşap evleri bu arada taş ve tuğladan zarif villalara yer veren Eden Vale'nin esasen kopyaları olan kasabalar, ormanlık tepelerin daha serin yüksekliklerinde yer alıyordu. Öncülerimiz yollarını giderek daha da uzağa doğru takip ettiler. Eski yerleşim yerlerinde hala bol miktarda yer vardı; ancak keşif ruhu, uzak bölgelerde dolaşan yeniliğin büyüsüyle birlikte, sürekli olarak yeni grupları 'Karanlık Kıta'ya doğru daha da uzağa götürdü. Victoria Nyanza kıyıları artık bilinmeyen hiçbir şey içermediğinde, izcilerimiz Mutanzige Gölleri ile Albert Nyanza arasındaki engebeli bölgelerin ilkel ormanlarına girdiler. Burada, ilk kez, boyun eğdirilmesi kolay bir iş olmayan ve kan dökülmeden tamamlanamayan yamyam ırklarıyla karşılaştık. Doğu kıyıları çoğunlukla çıplak ve çorak olan
Albert Nyanza'dan, en yüksek noktası 13.000 fitin üzerine çıkan ve serin mevsimde sıklıkla bir kar başlığı gösteren Ay Dağları'nın cezbedici bir manzarasını elde ettik. Göle doğru bakan pitoresk yamaçlardan aşağı inanılmaz yüksekliklerden bir dizi güçlü şelale dökülüyor ve bu da akarsuların kaynağının olduğu bölgenin doğası hakkında hoş çıkarımlara yol açıyor. Doğal olarak uzun süre ziyaret edilmeden kalmadılar ve orada bulunan yeni doğal güzellik harikalarının ünü kısa sürede yüz binlerce yerleşimciyi oraya çekti. Orada ayrıca bazıları hala gizlice kötü uygulamalarını sürdüren yamyam ırklarıyla karşılaştık. Buradan öncülerimiz güneye doğru döndüler ve her yerde tepe sıralarını otoyol olarak kullandılar. Altı yıl önce karakollarımız Tanganika Gölü'ne ulaşmıştı ve orada gölün seviyesinden 3.000 fit yüksekte olan batı yüksekliklerine öncelik veriyorlardı. Gölün kendisi de deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yüksekte. Şu anda yüz binlerce insanımız, ekvator göllerinin en uzunu olmasına rağmen sadece ikinci en büyüğü olan bu güzel kıyılara yerleşmiş durumda. Tanganika Gölü, Victoria Nyanza'nın yarısı kadar bile büyük değildir ve karşı tepeleri iyi görebilecek kadar geniş değildir, ancak uzunluğu 360 mile ulaşır, Adriyatik Denizi'nin yaklaşık dörtte üçü kadardır ve şu anda bizim sorumluluğumuzda seyreden 286 vapurun en hızlısı, uçtan uca gitmek için yaklaşık yirmi dört saat sürer. Artık Avrupa etkisi altındaki kolonilerle giderek daha fazla doğrudan temasa geçtik. Güneyde ve doğuda Alman ve İngiliz çıkarlarına ve etki alanlarına; kuzeydoğuda, az çok doğrudan Fransız ve İtalyanlara; kuzeyde Mısırlılara; batıda ise hızla gelişen Kongo Devleti'ne dokunduk. İletişimimiz her yerde en iyi ve en uyumlu niyetlerle yönlendiriliyordu, ancak acilen kesin bir çözüm gerektiren bir dizi soru ortaya çıktı. Örneğin, komşu koloniler Freeland yerleşimlerine yakın olmayı sakıncalı buldular; nüfusları mıknatısla çekilen demir talaşları gibi bizim tarafımızdan çekildi. Bir Freeland derneği yabancı bir koloninin yakınında kurulduğunda, kısa bir süre sonra o koloniden geriye boş konutlar ve terk edilmiş plantasyonlar dışında hiçbir şey kalmadı: Koloniciler aramıza yerleşmiş ve Freeland'lılar olmuştu. Aynı zamanda, yabancı hükümetler ne bir şey yapabildiler ne de yapmak istediler, çünkü tebaalarının çıkarları zarar görmemişti; ancak söz konusu ülkelerde güçlerini kurma konusunda yabancı hükümetler, komşuluğumuzda kendilerini göstermenin imkansızlığı nedeniyle zorunlu olarak rahatsız oldular. Ayrıca, Freeland'lılar Batılı bir ulusa ait herhangi bir bölgeye yerleşirse ne olacağı sorusunu da tartışmaya açmak zorunda kaldık. Şimdiye kadar bunu yapmaktan kasıtlı olarak kaçınmıştık, ancak nihayetinde kaçınılmaz olacaktı. O zaman ne olacaktı? Daha güçlü bir medeniyete sahipken, daha zayıf ve daha geri olana boyun eğmeli miyiz? İstesek bile bunu yapabilir miyiz? Freeland, kelimenin olağan anlamıyla bir devlet değildir. Karakteri, belirli bir bölge üzerindeki hakimiyetinde değil, toplumsal kurumlarında yatar. Bu kurumlar, kendi başlarına, yabancı hükümet biçimleriyle oldukça uyumludur ve komşularımızla barışı korumak için, ilk etapta, komşu sömürge bölgelerinde kurumlarımızın yasal olarak tanınmasını sağlamaya çalışmak zorunda kaldık. Sadece Afrika kıtasında değil, dünyanın diğer bölgelerinde de, kendimiz ve çeşitli hükümetler arasında, acilen çözülmesi gereken bir dizi sorun ortaya çıktı. İlke olarak, yabancı ülkelerin siyasi işlerine karışmaktan kaçındık; ancak, dünyanın hangi yerinde yaşarlarsa yaşasınlar, ihtiyaç sahibi kardeşlerimize servetimiz ve gücümüzle yardım etmeyi hakkımız ve görevimiz olarak gördük. Özgür toprak parası, ihtiyacın giderilmesi ve mirastan mahrum bırakılmış ve sefillerin sömürüye karşı yardım edilmesi gereken her yerde bulunabilirdi. Ofislerimiz ve gemilerimiz, eski toplum sisteminin üzüntüsünden bize kaçmak isteyen herkesin ücretsiz hizmetindeydi; ve kurumlarımızın nimetlerini acı çeken kardeşlerimiz için daha da erişilebilir hale getirmek için çabalarımızdan asla yorulmadık. Söylendiği gibi, tüm bunları hem görevimiz hem de hakkımız olarak gördük ve yabancı güçlerin protestoları nedeniyle misyonumuzun yerine getirilmesinden uzaklaşmaya meyilli değildik. Ancak aramızdaki ve çeşitli Avrupa ve Asya hükümetleri arasındaki ilişkilerin giderek daha da gerginleştiğini fark etmemek imkansız hale geldi. Avrupa'nın demokratik batısında, Amerika'da ve Avustralya'da kamuoyu, bu ülkelerden çabalarımıza karşı herhangi bir -pasif bile olsa- direnişten korkmamız için bizim lehimize çok güçlüydü. Ancak durum birçok Doğu Eyaletinde farklıydı. Özellikle araçlarımız ve dolayısıyla propaganda faaliyetimiz son birkaç yılda devasa boyutlara ulaştığından beri, sürekli büyüme vaadiyle, Freeland parasını dışarıda tutmanın ve Freeland etkisini etkisiz hale getirmenin mümkün olup olmadığı ve hangi araçlarla mümkün olduğu burada ve orada ciddi şekilde sorulmuştu. Söz konusu hükümetler bir süre bizimle açık bir şekilde anlaşmazlığa düşmekten kaçındılar, kısmen ülkelerinde bile bizim lehimize olan kamuoyunun güçlü olması
ve kısmen de elimizdeki büyük mali kaynaklar nedeniyle. Bizi açıkça düşman olarak görmek istemiyorlardı, ancak Freeland parasının akışını ve uygulandığı amaçları kontrol etmek ve Freeland'a göçü engellemek istiyorlardı.

Bu tür girişimlere kollarımızı kavuşturarak bakmaya meyilli değildik.
Köleleştirilmiş insan kardeşlerimize yardım etme veya Freeland'da onlara bir sığınak açık tutma hakkını, gücümüzün sonuna kadar savunmaya kararlıydık; ve Freeland'da hiç kimse, yabancı güçlerin faaliyetlerimizi sınırlama girişimlerine karşı koymak için ihtiyaç halinde yeterince güçlü olduğumuzdan şüphe etmiyordu. Ancak Freeland'da herkes, silahlara başvurmadan önce akla gelebilecek her türlü barışçıl
yolun denenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ve kavganın kansız bir şekilde çözülmesinin önündeki zorluk, Freeland'lıların ve yabancıların Freeland'ın askeri gücü konusunda zıt görüşlere sahip olmasıydı. Daha önce de söylendiği gibi, dünyadaki herhangi bir askeri devlet kadar güçlü olduğumuza ikna olmuşken - hatta birçoğunun bir araya gelmesiyle - anlaşmazlık içinde olduğumuz o yabancı hükümetler, askeri açıdan bizi güçsüz olarak görüyorlardı. Bu nedenle, tam yetkili temsilcilerimiz tarafından yapılacak kesin bir tehdidin ciddiye alınmayacağına ve bu nedenle konumumuzu korumak için enerjik bir şekilde yapılacak herhangi bir girişimin gerekli etkiyi ancak gerçek bir savaşla üretebileceğine ikna olmuştuk. Ve bu, her yerde, bir Avrupalı ​​veya Asyalı değil, bir Afrikalı güçle konumumuzu doğrulayan bir savaştı. Bu savaş, söz konusu konu üzerinde çok dolaylı bir etkisi olmasına rağmen, bu soruyu bir karara bağladı.

Bunun nasıl gerçekleştiği, aşağıdaki bölümlerde verilen mektuplarda anlatılacaktır. Bu mektuplar, o zamandan beri Freeland'a yerleşmiş olan, ancak bu mektupların atıfta bulunduğu
o sırada ülkesinin hizmetinde Eden Vale'yi ziyaret eden genç bir İtalyan diplomat olan Prens Carlo Falieri tarafından yazılmıştır. Bu yazışmalar, aynı zamanda, Freeland'ın yirmi beşinci yılındaki tavırları ve yaşamı hakkında canlı bir resim verecektir.

XIV. BÖLÜM

Eden Vale: 12 Temmuz ----

Birkaç aylık bir sessizlikten sonra, babamla birlikte birkaç gündür bulunduğumuz Freeland'daki ana şehirden size yazıyorum. Bizi
toplumsal özgürlük ülkesine getiren şey nedir? Biliyorsunuz - ya da belki de bilmiyorsunuz - Monte Citorio'daki şeflerim bir süredir Afrika'nın Doğu Kıyısı'nın esmer Napolyon'u, Habeşistan'ın Negus'u V. John ile nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlar; ve Londra ve Paris'teki iyi dostlarımız da aynı zorluğu
yaşadılar. Bu yüzden üç Batılı
Gücün kabineleri, ortak Afrika hastalığına bir Afrika çözümü aramayı kabul ettiler. Bunu bulmak için buradayız. Lord E---- ve Sir W. B---- İngiltere tarafından gönderildi; Madam Charles Delpart ve M. Henri de Pons Fransa tarafından gönderildi; İtalya ise Prens Falieri ve oğlu - benim küçüklüğüm tarafından temsil ediliyor. Özgür Topraklara, ülkelerinin Habeşistan'a karşı savaş alanı olmasına izin vermeleri durumunda bunun hem onların hem de bizim çıkarımıza olacağını bildirmekle görevlendirildik.

Biz Avrupalılar arasında, Kızıldeniz'in Afrika kıyılarında ve Bab-ül Mendeb Boğazı'nın güneyinde mülkleri olanlar Necaşi'yle çok sorun yaşadık. Son savaşta İngiltere, Fransa ve İtalya'nın müttefik ordularını kontrol altında tuttu; ve eğer bizim İtalyan filomuzun müdahalesi olmasaydı, bu ordular, İncil'e göre 3.300 yıl önce Kızıldeniz'de boğulan Mısır ordusunun kaderinden kıl payı kurtulmuş olurlardı. Negus -açıkça Avrupa'daki bazı dostlarının yardımıyla- beş yıllık barışı (bizim için pek de itibarlı olmayan) zaten güçlü olan ordusunu mükemmelleştirmek ve Batı modeline göre organize etmek için kullandı. Şu anda en iyi ve en modern yapıdaki silahlarla donatılmış 300.000 adamı, en az 40.000 kişilik mükemmel bir süvarisi ve temsilcilerimizin herhangi bir Avrupa askerine eşit olarak tanımladığı 106 bataryadan oluşan bir topçusu var. John'un zavallı Habeşistan'ın ihtiyaçlarının çok ötesinde bir silahlanmayla ne yapmayı planladığı son beş yıldaki olaylarla açıkça ortaya çıktı. Bizden ve İngilizlerden Kızıldeniz'deki kıyı kasabalarını ve Fransızlardan Bab-el-Mandeb'in güneyindeki eyaletlerini almak istiyor. Sahil kalelerimiz ve filomuz, Habeşlileri açık alanda yenemezsek, uzun vadede bunu engelleyemeyecek. Ancak, yeniden düzenlenen Habeş kuvvetlerine eşit ordular, bu misafirperver olmayan kıyılarda nasıl tutulacak? Arkasında sadece deniz varken, korkunç saldırı gücüne dair çok iyi kanıtlarımız olan bir düşmana karşı nasıl bir sefer düzenlenebilir? Yine de Negus'la karşılaşılmalı, bedeli ne olursa olsun; çünkü kıyı kasabalarının feda edilmesiyle Doğu Asya ve son yirmi yıldır ticaretin başlıca merkezlerinden biri haline gelen Doğu Afrika'nın o kısmıyla olan bağlantı tüm
Avrupalı ​​Güçler için kaybolacaktır. John V.'in en kapsamlı hazırlıkları yaptığını çok iyi biliyoruz. Bugün Yunanistan, Dalmaçya ve hatta Kuzey Amerika'daki ajanları binlerce denizciyle çalışıyor ve bunlar açıkça kıyıdaki noktaların ele geçirilmesi Habeşlilerin bir tane tutmasını mümkün kılar sağlamaz bir savaş filosunu yönetmeyi amaçlıyorlar. Filosunu yurtdışından mı satın alacak yoksa kendisi mi inşa edecek şu anda bir muamma. Eğer ilkini yaptıysa, bu gelecekteki filonun tehdit ettiği Güçlerin bilgisinden kaçamazdı; ancak dünyanın en büyük gemi yapımcılarının hiçbiri, inşa aşamasında bilinmeyen bir hedefe sahip savaş gemisine sahip değil. Eğer Habeş filosu, kıyı şeridi Habeşistan'ın eline geçtikten sonra Kızıldeniz'de inşa edilecekse, neden bu kadar çok denizciyi aynı anda istiyor? Bu bilmece, Habeşistan'ın nihai hedefleri konusunda korkularımızı gidermek için kesinlikle hesaplanmamıştır. Kısacası, Londra, Paris ve Roma'da boğayı boynuzlarından tutmaya ve Doğu Afrika fatihi aleyhine
saldırı operasyonlarına başlamaya karar verilmiştir. Üç kabine birlikte en az 300.000 kişilik bir sefer düzenleyecek ve beş yıllık barışın
sonrasında, yani gelecek Eylül ayının sonunda Habeşistan'a saldıracaktır. Ancak bu sefer kendi kıyı mülklerimiz değil, Freeland operasyonların temelini oluşturacaktır. Bu, müttefik ordularına erzak ve geri çekilme için güvenli bir arka alan sağlayacaktır; ve diplomatlar olarak görevimiz Freeland hükümetini bu projeye ikna etmektir. Biz sadece pasif işbirliği istiyoruz, yani askerlerimiz için serbest geçiş. Talimatlarımızın ihtiyaç halinde bu pasif yardımı zorunlu kılacak kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyorum; çünkü ben değil, sadece babam, dış politikamızın liderlerinin en gizli görüşlerine inisiye olmuş durumda; ve Sosyalistlerin bu topraklarına olan iyi bilinen coşkum, hükümetimizin beni babamın misyonuna _ataşe_ olarak atamasını engellememiş olsa da, diplomasimizin daha önemli sırlarını paylaşmama izin verilmeyeceğini düşünüyorum.

Şimdi biliyorsun dostum, _neden_ Freeland'a geldiğimizi. Buraya _nasıl_ geldiğimizi merak ediyorsanız, size Brindisi'den İskenderiye'ye Freeland'ın posta ve yolcu hizmetleri için tüm denizlerde yüzdürdüğü devasa gemilerden biri olan 'Uranus' ile geldiğimizi söylemeliyim. Bizimle birlikte Freeland'a 2.300 göçmen geldi; ve eğer bunlar yeni evlerinde kendilerine söz verdiklerinin sadece yarısını bulurlarsa, Freeland gerçek bir cennet olmalı. İlk başta tüm yolcularını ücretsiz taşıyan ve bilindiği gibi gemidekilere karşı hiçbir ayrım yapmayan bir Freeland vapuruna kendini emanet etmekte tereddüt eden babam, yolculukta iki gün geçirdikten sonra, ricalarıma boyun eğdiği için pişman olmadığını itiraf etti. Kamaralarımız çok küçük değildi, rahattı ve son derece titizlikle temizdi; yemek pişirme ve genel olarak erzak servisi arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyordu; ve--bizi en çok şaşırtan şey--çok çeşitli göçmenlerle olan ilişki kesinlikle tatsız değildi. 2.300 yol arkadaşımız arasında, _bilginlerden_ işçilere kadar her sınıftan ve durumdan insan vardı; ancak sonuncular bile, tüm insanların kesinlikle eşit olduğu yeni bir eve doğru acele ettikleri bilincinden o kadar ilham almış görünüyorlardı ki, tüm yolculuk boyunca en ufak bir gürültü veya rahatsızlık görülmedi.

İskenderiye'de Sudan'a giden ilk ekspres trene bindik, ancak Assuan'a ulaşana kadar--yani Mısırlı kondüktörlerin ve sürücülerin elinde olduğu sürece--sadece ismiyle ifade ediliyordu. Assuan'da bir Freeland trenine bindik; ve şimdi İngiltere veya Amerika'da karşılaşılabilecek bir dakiklik ve hızla yola devam ettik. Her türlü konfor ve lüksle donatılmış yatak, yemek ve sohbet vagonları bizi Nil'e hızla götürdü, hat Dongola'ya varmadan önce iki kez dev dereyi geçti. Assuan'ın üstünde hiçbir ücret alınmaması karakteristikti. Yemek vagonlarında veya istasyonlarda tüketilen yiyecek ve içeceklerin parası ödenmeliydi - 'Uranüs'te yemek bile bedavaya veriliyordu - ancak seyahat konaklaması Freeland topluluğu tarafından karada ve denizde ücretsiz olarak sağlanıyor. Mısır'daki ve ona bağlı bölgelerdeki tüm toprak ve insan tanımlarını yapmama izin verin. Son on yılda ve özellikle Freeland Nil hattının tamamlanmasından bu yana, daha iyiye doğru bazı değişiklikler oldu; ancak genel olarak fellahların sefaletini hala çok şiddetli buldum ve sadece derece olarak farklıydı, özünde değil, bu bölgelerdeki gezginler tarafından sık sık anlatılanlardan farklıydı. Albert Nyanza'ya yaklaştığımızda ve Freeland topraklarına ulaştığımızda, tamamen farklı bir resim gözümüze çarptı. Tren yolculuğumuzun beşinci gününün sabahında uyandığımda, vagondan dışarı baktığımda ve önceki manzara yerine, yemyeşil bahçeler ve gülümseyen korularla hoş bir şekilde renklendirilmiş sonsuz ekili tarlalar gördüğümde, duyularıma güvenemedim. Aralarında, burada ve orada kasabalar halinde toplanmış zarif villalar göze çarpıyordu. Tren kısa bir süre sonra, ismi bir İtalyan için dostça bir alamet olan bir istasyonda durduğunda -Garibaldi- ilk kez, oldukça sade ve hemen anladığım kadarıyla, iklime tamamen uygun olan tuhaf kıyafetleriyle bazı Freeland'lıları gördük. Bu kostüm, antik Yunanlılarınkine çok benziyor; Ayakkabı yerine sandalet bile eksik değil, sadece çıplak ayakla değil, çorapların üzerine giyiliyorlar. Freeland kadınlarının elbiseleri, çoğunlukla, erkeklerin elbiselerinden daha parlak renklidir, ancak erkekler Batı'daki erkeklerin kıyafetlerinin donuk ve tekdüze tonlarını sergilemezler. Özellikle, Freeland gençleri parlak, berrak
renklere düşkündür, genç kadınlar ise renkli süslemelerle beyazı tercih eder. Freelandlıların bende bıraktığı izlenim oldukça göz kamaştırıcıydı. Canlılık ve sağlıkla dolu, istasyon bahçesindeki ağaçların benzetmesinde neşeli bir zarafetle hareket ediyorlardı; öylesine aristokrat bir kendine güvenen tavır sergiliyorlardı ki, ilk başta bunun bölgenin en iyi toplumunun liderlerinin buluşma noktası olduğunu düşündüm. Bu düşünce, birkaç Özgür Topraklının trene binmesiyle güçlendi ve tren ilerledikçe onlarla sohbet ederken, kültürlerinin görünümleriyle tamamen örtüştüğünü keşfettim. Ancak bunlar sıradan kırsal kesim insanlarıydı; çiftçiler ve bahçıvanlar, eşleri, oğulları ve kızları.

Beyazların arasına dağılmış ve onlarla serbestçe kaynaşan zencilerin saygınlığı da daha az şaşırtıcı değildi. Giysileri beyazlarınkinden daha açık ve havadardı; çoğunlukla beyazların giydiği yünlü giysiler yerine pamuklu giysiler; geri kalanlara gelince, bu yerliler tamamen medenileşmiş adamlar gibi görünüyorlardı. Trende biriyle yaptığım bir sohbetten, kültürlerinin yüksek bir aşamaya ulaştığını öğrendim - en azından Avrupa'nın çoğu yerindeki kırsal nüfusunkinden çok daha yüksek bir aşamaya. Konuştuğum siyahi akıcı ve doğru bir İngilizce konuşuyordu, elinde bir Freeland gazetesi vardı ve yolculuk boyunca onu hevesle okudu; ve sadece kendi ülkesinin değil, aynı zamanda Avrupa'nın da kamusal işleri hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi. Örneğin, Habeşistan'daki zorluklarımızın, Batılı Güçler ve özellikle İngiltere'nin Hindistan'la iletişim kurmasını
zorunlu olarak zorlaştırmak isteyen Rus hükümetinden kaynaklandığı görüşünü dile getirdi; ve bu görüşünü, sağlam bir yargı kadar bilgi de ortaya koyan bir şekilde haklı çıkardı.

Öğlene doğru, 'Baker' istasyonunda, Beyaz Nil'in aktığı Albert gölüne ulaştık.
Burada beni çok hoş bir sürpriz bekliyordu. Geçtiğimiz sonbaharda birlikte Roma'da dolaştığımız genç Freeland heykeltıraşı David Ney'i hatırlıyorsunuzdur ve özellikle de ben ona çok bağlandım çünkü bu muhteşem genç adam hem dış görünüşüyle ​​hem de asil mizacıyla beni büyülüyordu. Muhtemelen bilmediğiniz şey, David'in Roma'daki sanat çalışmalarının sonunda Avrupa'dan ayrılmasının ardından yazıştığımız ve bu nedenle benim planladığım ziyaretten haberdar olduğuydu. Arkadaşım, ailesiyle birlikte yaşadığı Eden Vale'den Albert Nyanza'ya otuz saatlik yolculuğu zahmetine katlanmıştı -babası bildiğiniz gibi Freeland hükümetinin bir üyesi- ve 'Baker' istasyonuna kadar gelmişti ve istasyona girdiğimizde ilk fark ettiğim şey onun dost canlısı, gülümseyen yüzüydü. Babama ve bana, Eden Vale'de kaldığımız süre boyunca misafiri olmamız için ailesinden bir davet getirdi. 'Eğer siz, efendimiz,' dedi babama, 'Freeland'ın bir vatandaşının size sunabileceği ev ve eğlenceden memnun kalırsanız, hepimize ve özellikle de oğlunuzla rahatsız edilmeden sohbet etme ayrıcalığına sahip olacak olan bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Evde alışkın olduğunuz ihtişam ve görkemi, ülkemizin en basit işçisininkinden pek de farklı olmayan evimizde kesinlikle özleyeceksiniz; ancak bu yoksunluk Freeland'ın her yerinde size dayatılacak; ve size gerçek bir konfordan
eksik kalmayacağını garanti edebilirim.' Büyük bir memnuniyetle, bir an düşündükten sonra babam bu daveti içtenlikle kabul etti.

Albert Gölü'nden Eden Vadisi'ne yaptığım bir buçuk günlük yolculukta gördüklerimi şimdi daha fazla anlatmayacağım, çünkü bunlara tekrar değinme fırsatım olacak. Gerçekten de, eğer size ilk olarak ilgimi çeken şeyin, yani Freelandlıların günlük yaşamının sadece yüzeysel bir raporunu verirsem, bu benim ilk Freeland mektubum çok büyük bir boyuta ulaşacaktır. Ekspresimiz çılgın bir hızla
Unyoro ovalarını ve Uganda yaylalarını kaplayan mısır tarlaları ve plantasyonların yanından geçti; sonra birkaç saat boyunca dalgalı Victoria Nyanza kıyıları boyunca, tepeler ve dağlardan oluşan güzel bir ülkeden geçti - hepsi tek bir büyük bahçe gibiydi. Ripon
şelalesindeki gölden ayrılıp, sayısız sürüsü ve zengin üretim kasabalarıyla çılgınca romantik Elgon dağ bölgesine döndük, bahçelerle çevrili Baringo Gölü'nü dolaştık ve Lykipia'dan geçerek Kenia'nın Alpler manzarasına doğru hızla ilerledik. Tren yolculuğumuzun altıncı gününün akşamı dokuza doğru sonunda Eden Vadisi'ne ulaştık.

İstasyondan ayrılıp kasabaya girdiğimizde muhteşem bir ay ışığı gecesiydi; ancak aydan daha parlak birçok güçlü elektrik ark lambası parlıyordu, böylece meraklı gözlerden hiçbir şey kaçmıyordu. Bunu şimdi yapmak istesem bile, ilk kez gittiğim bu Freeland kasabasının üzerimde bıraktığı izlenimi size ayrıntılı olarak anlatamam. Yaklaşık kırk mil karelik bir alanı kaplayan, on binlerce büyüleyici, zevkli bir şekilde tasarlanmış küçük ev ve yüzlerce muhteşem sarayla dolu bir peri bahçesini hayal edin; her çeşit çiçeğin baş döndürücü kokularını ve sayısız bülbülün şarkılarını ekleyin -bunlar yerleşimin ilk yıllarında Avrupa ve Asya'dan ithal edilmiş ve inanılmaz bir şekilde çoğalmıştır- ve tüm bunları dünyanın herhangi bir yerinin gösterebileceği kadar görkemli ve pitoresk bir manzaranın çerçevesine yerleştirin; sonra, eğer hayal gücünüz yeterince güçlüyse, bu harikulade şehrin beni ne kadar çok doldurduğu ve onu tanıdıkça beni daha da çok doldurduğu hakkında hafif bir fikir edinebilirsiniz. Geçtiğimiz sokaklar ve açık alanlar görünüşe göre boştu; ama David bize
göl kıyılarının her akşam gece yarısına kadar hayatla dolu olduğunu temin etti.
Geçtiğimiz evlerin çoğunda neşe ve neşe sesleri duyulabiliyordu. Geniş havadar teraslarda ve etraflarındaki bahçelerde, sakinler daha büyük veya daha küçük gruplar halinde oturuyor veya
geziyordu.
Bardakların şıkırtısı, müzik, gümüş kahkahalar kulağa geliyordu: kısacası, her şey
burada akşamların en neşeli sosyalleşmeye
adandığını gösteriyordu.

Yaklaşık yarım saatlik hızlı bir yolculuğun ardından, ev sahiplerimizin evine ulaştık,
şehrin merkezine yakın ve gölden çok da uzak olmayan. Ney ailesi
bizi en samimi şekilde karşıladı; yine de onların ağırbaşlı tavırları gururlu babamı bile çok derinden etkiledi. Özellikle hanımlar
kılık değiştirmiş prenseslere o kadar benziyorlardı ki babam bir anda
Roma, Londra ve Viyana'da tanıdığınız şövalyeliğin eşsiz yiğit Paladin'ine dönüştü. Peder Ney, ilk bakışta, ciddi çalışmaya alışkın, ancak
hiçbir şekilde hoş bir özdenetim tavrından yoksun olmayan derin düşünürü ele veriyordu. Freeland
commonwealth'inde yirmi altı yıl hizmet etmiş olmasına bakılırsa, en azından elli yaşında olmalı, ancak
kırk yaşında gibi görünüyor. Oğulların küçüğü, Emanuel, teknisyen olarak adlandırılan,
David'in tam bir kopyası, ancak ikincisinden biraz daha esmer ve daha güçlü, bildiğiniz gibi o da zayıf biri değil. Adı Ellen olan, doğuştan Amerikalı olan ve David'in bana dair anlattıklarına göre beni gerçek bir anne şefkatiyle karşılayan anne, çocuklarının yaşlarına bakılırsa, yaklaşık kırk beş yaşında olmalı, ancak gençliğinin tazeliği ona çocuklarının annesi olmaktan çok bir kız kardeş gibi görünüyor. O
parlak bir şekilde güzel, ancak özellikle yüz hatlarına
işaret eden iyiliği ve asaleti sayesinde çekici hale geliyor. Bize
on sekiz ile yirmi yaşları arasında üç kız çocuğu tanıttı, bunlardan sadece biri -Bertha- ona ve oğullarına benziyordu. Bu, annenin genç bir kopyası, varlığının tarif edilemez cazibesiyle beni hemen utandırdı. Diğerlerine -Leonora ve Clementina- o kadar benzemiyordu ki, David'e bunu söylemekten kendimi alamadım. "Bu ikisi bizimle kan bağı değil, annemin öğrenci kızları; bunun ne anlama geldiğini size sonra söylerim," diye cevap verdi.

Freeland vagonlarının konforuna rağmen, altı günlük tren yolculuğumuzdan doğal olarak biraz yorgunduk, ev sahiplerimizle kısa bir sohbetten sonra odalarımıza çekilmemize izin verilmesini rica ettik. David bize rehberlik etti. Şimdiye kadar kaldığımız geniş bahçe terasından ayrıldıktan sonra, sade ama zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir oturma odasından ve fark ettiğim kadarıyla sağda kütüphane olarak kullanılan büyük bir oda ve solda iki küçük odayla bağlantılı görkemli bir yemek salonundan geçtik. David'in bize söylediğine göre, bu son odalar anne babasının çalışma odalarıydı. Daha sonra zengin bir şekilde dekore edilmiş bir antreye geldik, buradan merdivenler yatak odalarına çıkıyordu. Burada David bizi ortak bir antreye sahip iki yatak odasına götürdü.

Ardından odaların kullanıcılarının konforu için birçok düzenlemenin kısa bir açıklaması geldi. David, 'Kapı direğinin yanındaki sağdaki bu düğmeye basmak,' diye gösterdi, 'elektrikli avizeyi yakıyor; komodinin yanındaki düğmeye basmak yatağın üzerindeki duvar lambasını yakıyor. Burada 1 numaralı telefon evin içinde ve Kişisel Hizmet Derneği'nin en yakın nöbet odasıyla iletişim kurmak için kullanılıyor. Basit bir zil sesi, nöbet odasından birinin buraya gelmesi gerektiği anlamına geliyor.
Tüm bu düğmeler, belirgin sınırlarıyla biliniyorlar, duvarların her yerinde, orada yazı masasında ve burada yatağın yanında, bu telefon ziline bağlı. Böylece, her zaman görevli kişiler bulunan bu derneğin bir üyesini aramak istediğinizde, oturduğunuz koltuktan veya dinlendiğiniz yataktan kalkmanıza gerek kalmaz. Her telefon ve her sinyalin, nöbet odasında ve az önce ayrıldığımız antredeki listede bir numarası vardır; siz çaldıktan sonra en fazla iki dakika içinde, derneğin bir habercisi size hizmet etmek için acele edecektir.'

'Bu harika bir düzenleme,' dedim, 'hepinize, sizin her ipucunuza itaat etmeye hazır bir _uşak-de-chambre_ bulundurmanın rahatlığını sağlar, uşaklarımızın bize mal ettiği zahmete katlanmak zorunda kalmadan. Ancak bu lüks çok pahalı olmalı ve bu nedenle yaygın olarak
tadılmamalıdır.'

'Maliyet çok makul, çünkü herkes bu kamusal hizmetten yararlanıyor,' diye cevapladı arkadaşım. 'Her 600 veya 800 ev için üç gözetmenli bir nöbet odası vardır. Katılım ücreti ödenir - daha doğrusu hesaplanır - gerekli olduğu süreye göre ve bizde alışılageldiği gibi, ödeme oranı merkez bankamız tarafından her yıl yayınlanan hesaplarda gösterilen bir saatlik çalışmanın ortalama değerine göre ölçülür. Geçtiğimiz yıl, bir saatlik çalışmanın değeri 8 şilin olduğunda, her üç dakika için yaklaşık 5 peni ödemek zorundaydık - çünkü bu, bu derneğin hesaplamasını dayandırdığı birimdir. Sık sık çalanlar ve derneği meşgul edenler yıl sonunda daha büyük bir pay ödemek zorundadır ve nadiren çalanlar daha küçük bir pay ödemek zorundadır. Ancak her durumda dernek masrafları ve dokuz gözetmen üyesinin ödemesi için onlara gelmelidir - çünkü üç gözetmen sabah, öğlen ve akşam değişir. Geçtiğimiz yıl her nöbet odası için gereken miktar yuvarlak
rakamlarla 6.000L idi; ve örneğin, yarıçapımızdaki 720 ailenin zaman faturaları bu miktarın tam üçte ikisine denk gelmediğinden, kalan 2.000L'nin her ailenin hizmetten faydalanma oranına göre değerlendirilmesi gerekiyordu. Ailemiz bu derneğin hizmetine nispeten az talepte bulunuyor; örneğin geçen yıl toplamda 6L ödedik--yani 4L zaman için doğrudan ödeme ve 2L ek değerlendirme--çünkü hizmeti tüm yıl boyunca sadece 203 kez kullandık. '

'Neden,' diye sordu babam, 'sizin evinizde hizmetin kullanımı diğer yerlere göre daha az?'

'Çünkü evimizde her zaman iki veya üç genç kadın bulunur ve bunlar, iyi yetişmiş, kültürlü kadınlara yakışan tüm kişisel hizmetleri
annem ve babama vermeyi hoş bir görev bilirler. O iki kız -bir yıldır kız kardeşim tarafından destekleniyorlar- her Freeland evinde bulunan, ev hanımlarının zekası ve zarif tavırlarıyla özel bir üne sahip olduğu genç Freeland'lılar; annemi bu istisnalar arasında sınıflandırdığım için beni affedin. Freeland'ın her genç kadını, böyle bir eve en azından bir yıl kabul edilmeyi özel bir onur ve büyük bir ayrıcalık olarak görür, çünkü evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, gelişmekte olan kızların zekasını ve tavırlarını, mümkün olan en yakın kadınlarla
ilişkiden daha fazla hiçbir şey geliştiremez. Doğal olarak, bu tür genç hanımlar, ailenin çocuklarıymış gibi kabul edilir ve muamele görürler; ve evlat edinen ebeveynlerine düşünceli ve şefkatli kızlarla aynı hizmeti sunarlar. Baba ve anne,
kehanet edilmeyen ve tatmin edilmeyen bir isteği neredeyse hissedemezler.'

'Ah, bu tam olarak bizim kraliyet nedimeleri kurumumuzdur,' dedi babam gülümseyerek.

'Elbette; ama kraliyet çiftinizin, annemin bu öğrenci kızları tarafından
her zaman olduğu gibi
çokça ve özellikle de bu kadar şefkatle
sana güvenildiğinden çok şüpheliyim. Geçtiğimiz on sekiz
yılda -ki bu Freeland'daki bu kurumun yaşıdır- bu genç hanımlardan en az yirmi dört tanesi evimizden geçti; ve hepsi
hala ebeveynlerimle evlatlık ilişkisini ve bizimle kardeşçe ilişkilerini sürdürüyor. Şu anda bizimle olanlar -Leonora ve Clementina-
zaten
görmüşsünüzdür.'

'Az önce dedin ki,' dedi babam, 'tüm ev halkın -dört hanım ve üç beyefendi- bir yıl boyunca, bu alarmla sadece iki yüz kez üç dakika boyunca hizmet eden ruhlarınızı çağırdı. Ayrıca, o sevimli genç hanımların verdiği hizmetten bahsettin. Peki, bu tür bir evde, Aladin'in lambasının ruhunun bile yılda 600 dakikada veya on saatte ancak başarabileceği tüm o kaba işleri kim yapıyor? Bana öyle geliyor ki, on veya on iki oturma odanız var. Zeminin mermer olduğu doğru, ancak süpürülmesi gerekiyor. Her yerde ağır halılar görüyorum - bunları kim temiz tutuyor? Kısacası, bu konforlu döşenmiş evde, en dikkatli şekilde düzenlendiği ilk bakışta görülebilen kaba işleri kim yapıyor?'

'Sizi daha önce tanıştırdığım nöbet odasının kim olduğunu. Ancak düzenli ihtiyaçlarımızın karşılanması için zile basmamıza gerek yok. Ev işleri ortak bir tarifeye göre, bizim tarafımızdan hiçbir sorun olmadan ve hiçbir şeyi eksik bırakmayan bir dakiklikle yapılır. Dernek, hizmet verdiği tüm evlerin ev anahtarlarının ve oda anahtarlarının kopyalarına sahiptir. Sabahın erken saatlerinde, çoğumuz hala uykudayken, habercileri sessizce gelir, temizlenmesi gereken giysileri alırlar - daha doğrusu değiştirilmesi gerekenleri, çünkü biz Freelandlılar aynı giysiyi iki gün üst üste giymeyiz - önceki akşam bıraktıkları yerden, temiz giysileri uygun yere koyar, banyoları hazırlar - çünkü çoğu Freeland evinde ailenin her üyesinin günlük olarak kullanılan ayrı bir banyosu vardır, gölde veya nehirde banyo tercih edilmediği sürece - dış mekanları ve bazı odaları temizler, halıları kaldırır ve çoğumuz onların varlığından haberdar olmadan ortadan kaybolur. Ve tüm bunlar birkaç dakika içinde yapılır. Neredeyse
hepsi makineler tarafından yapılır. Koridordaki o küçük aparatı görüyor musunuz?
Bu, oradaki musluğun çevrilmesiyle harekete geçen bir hidrolik makinedir ve bu da onu Kenya şelalelerinden gelen
yüksek basınç hizmetiyle bağlantılı hale getirir. (Diğer kasabalarda, otuz beş atmosferlik bir hidrolik basıncın kolayca elde edilemediği yerlerde, elektrikli veya atmosferik motorlar kullanılır.) Burada, zemindeki oyukta bulunan çelik şaft, zarif bir kafesle kaplıdır ve orada tavana yakın olan, ayna veya resim asmak için bir çubukla karıştırılabilecek bronz şaft, hidrolik makinenin hareketini bodrumdan çatı altındaki odalara kadar evin her odasına iletir. Ve orada, o odada, kullanımlarını ancak çalışırken görmeniz durumunda size açıklayabileceğim bir dizi makine vardır. Derneğin üç veya dört habercisi, yanlarında bir dizi başka araç getirir ve bu makineler, yukarıdaki veya aşağıdaki şaftlarla bağlantıya getirildiğinde ve su motorunun musluğu açıldığında, oda süpürülür ve yıkanır ve siz dönebilirken en ağır eşyalar yerlerine yerleştirilir; kısacası, her şey sessizce ve büyülü bir hızla düzeltiliyor, oysa
insan elleri bunu ancak yavaşça ve çok fazla
hoş olmayan gürültüyle yapabilirdi.

'Biraz sonra dernek çalışanları odaların geri kalanını temizlemek, halıları yerlerine sermek ve
mutfaktaki ve kahvaltı odasındaki her şeyi kahvaltı için hazırlamak için tekrar ortaya çıkıyor. Ve böylece
bu insanlar gün içinde birkaç kez gelip gidiyorlar, kararlaştırıldığı kadar sık, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Her şey sorulmadan, sessizce ve şimşek hızıyla yapılıyor. Evimiz
Freeland'da daha büyük ve yaşam tarzımız daha iyi;
bu nedenle, derneğin bizimkinden daha az sayıda evde yapacağı daha çok şey var;
yine de, geçen yıl, tüm bu hizmetler için bize 180 saatten fazla ücret almadılar, ki bunun için daha önce belirtilen tarifeye göre
72L ödemek zorunda kaldık. Avrupa'da veya Amerika'da bizimkine eşit herhangi bir evin bu miktarın iki veya üç katı karşılığında aynı iyi durumda tutulabileceğini sorguluyorum. Ve sorunlu "evcil hayvanlarla" uğraşmak yerine, rekabet nedeniyle - Eden Vale'de altı tane böyle derneğimiz var - kendilerini istihdam eden aileleri memnun etmek için ellerinden geleni yapmaya zorlanan zeki, nazik, gayretli iş adamları tarafından hizmet alıyoruz. Bu derneklerin üyeleri, kendilerinin yeni hazırladığı aynı masada oturulabilecek "beyefendiler"dir ve ne iki "nedimemiz" ne de kız kardeşim, diğer misafirler arasında Kişisel Hizmetler Derneği üyelerine hizmet etmeye en ufak bir itirazda bulunmaz. 

'Yakında derneğin beyefendileriyle tanışacaksınız, çünkü evimizin sorumluluğunu üstlenen üyeler, sizin tüm özel istekleriniz hakkında en kesin bilgileri almak için hemen gelecekler. _Siz_ biraz dolaylı bir muayeneden geçmek zorunda kalırsanız sabırsızlanmamalısınız;
bu sizin rahatınız için olacaktır ve tekrarlanmayacaktır. Derneğin hiçbir şeyi
ne kadar önemsiz olursa olsun- dışarıda bırakmayan sorularına bir kez maruz kaldığınızda, Freeland'da olduğunuz sürece, size yanlış giysilerin getirildiğini, banyonuzun bir derece fazla sıcak veya soğuk olduğunu, yatağınızın düzgün bir şekilde hazırlanmadığını veya evdeki mutluluğun büyük ölçüde bağlı olduğu ihmal ve dikkatsizlik gibi küçük şeylerden hiçbirinin olmadığını asla fark etmeyeceksiniz.

'Kişisel Hizmetler Sunma Derneği hakkında bu kadar yeter. Şimdi ev düzenlemelerimizle ilgili açıklamalarıma devam edebilirim. Bu diğer
telefon Avrupa'daki telefonla aynı işlevi görür, tek fark burada herkesin kendi telefonuna sahip olmasıdır. Oradaki o vida, ısı rahatsız edici hale gelirse her odaya yapay olarak soğutulmuş ve hafifçe ozonlanmış hava getiren soğuk hava servisini açar; ve bu bazen geceleri bile gerçekleştiğinden--örneğin sıcak aylarda gece fırtınası çıktığında--vida yatağın yakınına yerleştirilir. '

Size tüm bu ayrıntıları veriyorum çünkü bunların, bu Özgür Topraklıların ev kölelerimiz yerine 'demir kölelerini' nasıl harika bir şekilde ikame edeceklerini
ne kadar iyi anladıklarını gösterdiği için ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Sadece şunu ekleyeceğim:
Kişisel Hizmetler Sunma Derneği babamın
çok kapsamlı taleplerini bile karşıladı. Paris'teki Bristol Oteli'nde daha iyi bir katılım
bulmadığını beyan ediyor.

Sizi yormamak için, ertesi günkü ilk ve ikinci kahvaltının hiçbir tanımını size yapmayacağım ve sadece akşam saat altı civarında yenen
ana öğünü anlatarak ağzınızın sulanmasına sebep olacağım. Ama
önce size ikinci günümüzde tanıştığımız Ney ailesinin diğer iki üyesini tanıtmalıyım. Bunlar David'in teyzesi Clara, babasının kız kardeşi ve kocası Profesör Noria, ikisi de çok özel bir türde
orijinal. Kalbinde ateşli bir Freelander olan Teyze Clara, burada hakim olan eşitlik hakkında durmadan tartışmaya tutkuyla bağlıdır; burada 'gerçekten yüksek tonlu' duyguların ve tavırların kalıcı olarak var olması mümkün değildir. Ancak bu konuda onunla aynı fikirde olmaya cesaret edenlere yazıklar olsun. Altmış yaşına rağmen, hala kararlı, canlı bir kadındır ve bir zamanlar büyük bir güzelliğin çok saygın bir kalıntısıdır. On dokuz yıl önce profesörle evlendi, önce Freeland'a saldırılarında onda yorulmak bilmez bir düşman bulduğu için ve sonra da onun erkeksi 'ayrıcalık' idealini çok yüksek derecede fark ettiği için. Çünkü Profesör Noria armacılık çalışmaya tutkuyla düşkündür, Kral Nimrod'un günlerinden bugüne kadar her türlü şövalyelik ve saray törenini parmaklarının ucunda bulundurur, ancak bilgisini kirli kazanç için satarak aşağılamak için her zaman çok gururlu olmuştur. Eşitlik ve özgürlük davasının tutkunu olan biri olarak Freeland'a geldi ve sabah akşam birkaç saat bahçecilikle uğraştı ve
bu sayede hem kendisini hem de karısını rahatça geçindirdi - çocukları yok;
ama gün boyunca büyük armacılık işiyle uğraşıyordu ve eğer bu iş
bir gün biterse, dünyaya bugüne kadar çektiği tüm kötülüklerin armacılıkta ifade edilen gerçeklerle açıklanabileceğini kanıtlayacaktı.

Ama şimdi akşam yemeğimize. Kendisine sorduğumda David, bizim şerefimize geleneksel dörtlüye beşinci bir yemeğin daha eklendiğini itiraf etti. Ama yemeğin cazibesi, yemeklerin sayısından değil, yemeklerin üstünlüğünden ve sofradaki topluluğa ait olmayan, zorunlu olarak rahatsız edici bir unsur olan hizmetçilerin yokluğundan kaynaklanıyordu.
Abartmadan söyleyebilirim ki, bu kadar mükemmel hazırlanmış bir yemeği nadiren gördüm ve bu kadar seçkin malzemelerden oluşan bir yemeği hiç görmedim. Yüksek tepelerin aromatik meralarında
beslenen genç öküzlerin ve evcil antilopların eti başka hiçbir yerde bulunamaz; sebzeler gölgede
bir Paris Sergisi'nin en seçkin örneklerini oluşturur; ancak Freeland'ın özel
gururu meyvelerinin seçkinliği ve çokluğudur. Ve şimdi
gizemli servis şekline geçelim. Yemek odasının duvarındaki bir dolap görünüşte tükenmez bir dizi yenilebilir yiyecek üretiyordu. Önce
Bayan Bertha bu dolaptan bir çorba kasesi çıkardı, onu fildişi kulplarından dikkatlice kaldırmak zorundaydı ve açıldığında
içinde lezzetli bir çorba olduğu görüldü. Sonra aynı
dolabın başka bir bölmesinden sanki buzdan yeni çıkmış gibi soğuk bir balık getirildi.
Sonra, bir başka bölmeden sıcak bir yahni, ardından da bol sebze ve salata ile
sıcak bir eklem geldi. Sonra hamur işi,
meyve ve peynirle buzlar geldi. Yemek, misafirlerin huzurunda yapılan siyah kahve ve Freeland'ın yetiştirdiği ve ürettiği bira ve şarap gibi seçkin purolarla sona erdi. Yemek sırasında görünürde hiçbir katılımcı yoktu; üç sevimli kız her şeyi gizemli dolaptan veya sehpadan aldı. Bayan Ney artık rehber oldu. 'Bu duvar dolabı,' diye açıkladı, 'bir yarısı buz dolabıdır--yani içinden geçen soğuk hava ile soğutulur;
diğer yarısı bir tür ocaktır--yani elektrikli bir
ısıtma cihazı ile donatılmıştır. İki bölme arasında ve iletken olmayan duvarlarla ayrılmış, normal sıcaklıkta nötr bir alan vardır. Dolabın ayrıca iki tarafa açılma özelliği vardır--burada yemek odasına, dışarıda koridora. Biz
masadayken Gıda Derneği sipariş edilen yemekleri hızlı bir şekilde getirdi, kısmen tamamen hazır, kısmen--örneğin_, kızarmış et ve sebzeler--hazırlanmış ama
pişirilmemişti. Hazır olan yiyecekler
koridordan dolabın ilgili bölmelerine yerleştirildi; Dernek üyelerinden biri, evin arkasındaki elektrikli pişirme
aparatı ile donatılmış bir mutfakta et ve sebze pişiriyordu. Bu olağan bir düzen değildi; yalnız olduğumuzda yemek pişirme
kural olarak dolapta yapılır ve kızlarım tarafından halledilir. Çok az zaman alır ve yemek pişirmenin kokusu asla algılanamaz, çünkü
dolap hem ocak hem de buz dolabıdır ve bu nedenle iyi bir
havalandırma
karakterine sahiptir. Bulaşıkları yıkamak vb. derneğin işidir, ayrıca gerekirse masada bulunmak da öyledir.'

Kahve, hanımların arp ve piyano eşliğinde şarkı söylediği teraslardan birinde dışarıya götürüldü. Bu arada Bay Ney bize iki öğrenci-kızın aile ilişkilerini anlattı. Leonora, Lykipia'daki bir
çiftçinin çocuğu, Clementina ise bölüm başkanlarından birinin kızı. Son bilgi bizi şaşırttı. 'Neden,' diye sordum, 'bu hanımlar son derece saygın olmaları gereken ebeveyn evlerini terk ediyorlar?'
Bay Ney, öğrenci kızların aradığı şeyin saygın bir ev olmadığını, sadece kültürlü, entelektüel bir ev hanımı olduğunu açıkladı.
Koca çok ünlü ve bilgili olabilir, ancak ev hanımı sadece sıradan bir karakterse, hiçbir öğrenci kız asla eşiği geçemez.
Kurumun amacı kızlara daha yüksek bir örnek, yüceltici bir kadınsı ilişki sağlamaktı, daha zengin dış çevrenin ihtişamını değil; bunun Freeland'daki hakim koşullara hiçbir şekilde uygulanmadığı, çünkü genel olarak konuşursak, buradaki tüm ailelerin aynı temelde yaşadığı söylenebilir. Clementina'nın annesi iyi kalpli cesur bir kadındır, ama sonuçta sadece iyi ve pratik bir ev hanımıdır,
'bu yüzden,' dedi gözlerinde bir ışıltıyla,' bu güzel kadınlar açısından çok zengin olan bu ülkenin en asil kadınlarından biri olarak kabul edilen Ellen'dan, Clementina'sını bir kaç yıllığına bir iyilik olarak almasını rica etti.'

Bugünlük bitirmeliyim, çünkü yorgunum; ama Ney'lerin evinin hem içinde hem de dışında yaşadığım deneyimler hakkında size anlatacak çok daha fazla şeyim var.

BÖLÜM XV

Eden Vale: 18 Temmuz ----.

Bugün, bir hafta önce başladığım buradaki deneyimlerimizin raporuna tekrar başlıyorum. Babamla ikimizin de kasabayı görmek için meraklı olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz. Bunu tahmin eden Bay Ney ertesi sabah bizi, oğluyla birlikte Eden Vale'de bir tura katılmaya davet etti. Araba çoktan
bekliyordu! Hafif ve zarif bir araçtı, bir velocipedeki andıran çelik tekerlekleri ve her biri iki kişiyi rahatça barındırabilen iki koltuğu vardı. David'in işaretine yanıt olarak biraz tereddüt ettik ve araca binmek için hiçbir çaba göstermedik, David atları özlediğimizi fark etti! Freeland'da ve özellikle kasabalarda, araçları çekmek için hayvanların kullanılmasının birçok nedenden dolayı daha güvenli, daha temiz ve daha ucuz olan mekanik güç lehine terk edildiğini açıkladı. Bu araç bir tür _draisine_ idi ve ön koltuğun sağ tarafında oturan sürücünün, makineyi harekete geçirmek için sağ elindeki küçük bir kolu hafifçe aşağı doğru bastırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu, hız basıncın gücüne bağlıydı. Kolun yukarı doğru hareketi hızı yavaşlatır veya aracı durdurur; sağa veya sola dönüş ise aynı kolun karşılık gelen bir dönme hareketiyle gerçekleştirilir. Tahrik gücü ne buhar ne de elektriktir, ancak araca ayrılmaz bir şekilde bağlı olmayan, isteğe göre takılabilen veya çıkarılabilen bir spiral yayın esnekliğidir.

'Burada ön aksın üzerinde, yarım yardadan biraz daha uzun ve yaklaşık sekiz inç derinliğindeki silindirik kutu,' diye gösterdi arkadaşım, 'spiral yayı içerir. Yay kullanılmadan önce sarılır ve çok sıkı bir şekilde sarılır - bu işlem Ulaştırma Derneği'nin atölyelerindeki buhar makineleri tarafından gerçekleştirilir, buharda bulunan enerji böylece yayın gerginliğinin enerjisine dönüştürülür. Yayda bu şekilde biriken güç çok basit bir mekanizma ile aksa aktarılır ve araç oldukça yüklü olsa bile tekerleğin on bin kez dönmesini sağlamaya yeterlidir; ve tekerleğin çevresi yaklaşık altı buçuk fit olduğundan, yay aracı yaklaşık on iki buçuk mil mesafeye taşıyacaktır. Hız, bir yandan araçtaki yüke, diğer yandan da ayar koluna uygulanan basınç miktarına bağlıdır. Bu sıradan _draisines_ tarafından iyi bir yolda ve orta düzeyde bir yük ile ulaşılan maksimum hız, saniyede iki buçuk devirdir - yani yaklaşık on üç fit - veya saatte on bir milden biraz fazladır. Ancak yarış
arabaları olarak adlandırılan ve bu hızın neredeyse iki katına ulaşabildiğimiz arabalarımız var. Yay kuvveti, tekerlek on bin devir yaptığında tükenir, ki bu yavaş seyahatte bir buçuk saatten bir saate kadar sürer. Bu nedenle daha uzun veya daha hızlı yolculuklarda yeterli yedek kuvvet için hazırlık yapılmalıdır ve bu çeşitli yollarla yapılır. Kişi, taşımak için bir veya daha fazla yayı hazır bir şekilde sarılmış olarak yanına alabilir, bu fazladan kutular aracın arkasına takılır. Yay sarıldığında ve çıkış mekanizması sabitlendiğinde, enerjisini yıllarca korur. Ancak her yay en az yaklaşık seksen pound ağırlığında olduğundan, bu yedek güç sağlama yönteminin sınırları vardır. Ayrıca, yayların değiştirilmesi de azımsanmayacak bir sorundur. Kural olarak, ikinci bir yöntem tercih edilir.
Ulaştırma Derneği'nin, daha sık kullanılan yollarda, başka amaçlar için bir dizi istasyon binası vardır. Bu istasyonlar bayraklarla belirtilir ve _draisines_'teki gezginler buralarda durabilir ve yaylarını değiştirebilirler. Her istasyonda her zaman bir dizi kurulu yay bulunur; ve böylece gezginler herhangi bir zamanda herhangi bir engel veya engelle karşılaşmadan seyahat edebilirler, özellikle de acil durumlar için kendilerine bir yedek yay temin edecek kadar ihtiyatlı olurlarsa. Bu tür istasyonlar yalnızca Eden Vale'de ve çevresinde değil, Freeland'daki tüm kasabalarda ve çevresinde ve ayrıca daha sık kullanılan kırsal yollarda da bulunur. Ve ülkenin her yerinde aynı endüstriyi sürdüren farklı dernekler tüm yayları için aynı ölçüyü benimseyecek kadar akıllı olduklarından, Freeland'ın tamamında seyahat etmek, her yerde bir yay dizisi bulmaktan emin olmak mümkündür. Ancak kişi kesinlikle emin olursa, kendi derneğinin aracılığıyla belirli bir rota için gerekli yayları söyleyebilir; ve bu durumda hiçbir şey onu otoyollardan ayrılmaktan ve çok engebeli ve dik olmadıkları sürece daha az kullanılan yan yollara girmekten alıkoyamazdı - Freeland yol sisteminin mükemmel gelişimi göz önüne alındığında, en uzak dağ yolları dışında korkulacak bir durum değildir. Bu şekilde, iki yıl önce, ailemiz Aberdare ve Baringo bölgelerinin tamamını dolaşarak bin milden fazla bir mesafe kat etti ve tüm yolculuğu iki haftada en rahat şekilde tamamladı. Sonunda, başımızı sallayarak otomatik arabaya binmeyi kabul ettik. Babam Bay Ney'in önünde oturuyordu ve David ve ben arkamızdaydık; Ney'in koluna bir
baskı yapmasıyla makine sessizce Eden gölüne doğru hareket etti. Bu gölün kıyıları - tüccar trafiği için rıhtımların üç milden fazla uzandığı kuzeybatı tarafı hariç - dört katlı bir palmiye yolu ile çevrilidir ve ray hatlarıyla kaplı iskelelerin işgal ettiği yerler hariç, suya kadar uzanan mermer basamaklarla döşenmiştir. Bu iskelelere yolcular, gölün her tarafına giden ancak ılık havayı kirletmemek için mükemmel etkili duman
tüten cihazlarla donatılmış vapurlardan indirilir. Buhar düdüğünün uyumsuz çığlığı bile Freeland'da yerini almıştır. Çünkü Eden gölü yalnızca tesadüfen bir trafik merkezidir; başlıca özelliği, eğlence ve süs için devasa bir su parçasıdır. Kıyı şeridinin büyük bir kısmı, gölün içine doğru uzanan ve günün her saati binlerce kişi tarafından ziyaret edilen lüks döşenmiş banyo tesisleri tarafından işgal edilmiştir. Bu banyolar çoğunlukla gölgelik korularla çevrilidir ve bunların yakınında Eden Vadisi'nin tiyatroları, opera binaları ve konser salonları bulunur; bu vesileyle yalnızca dışarıdan gördük. Ev sahiplerimiz bize gölün ay ışığında veya elektrik ışığında çok daha büyüleyici göründüğünü ve bu nedenle birkaç akşamda ziyaret edeceğimizi söylediler.

Sonra gölden uzaklaştık ve Eden Vadisi'nin etrafında yarım hilal şeklinde yükselen
yüksekliklere gittik. Burada, neredeyse iki mil uzaklıkta bile, sürekli olarak alışkın olanların bile hayranlığını uyandırması gereken ve biz yabancıları oldukça şaşırtan devasa bir binayı hemen fark ettik. Boyut olarak eşsiz olduğu kadar, tüm parçalarının oranları ve uyumlu mükemmelliği açısından da eşsizdir.
Birdenbire hem ezici bir ihtişam hem de peri masalı gibi bir güzellik izlenimi verir. Bu harika yapı, Freeland Ulusal Sarayı'dır ve beş yıl önce tamamlanmıştır. On iki yüce Yönetim Kurulu ve on iki Temsilci Kurulu'nun merkezidir. Tamamen beyaz ve sarı mermerden inşa edilmiş, kapladığı alan bakımından Vatikan'ı geride bırakıyor ve havadar kubbeleri Aziz Petrus'un kubbesinden daha yüksek. 9.500.000 L'ye inşa edilebilmesi, ülkenin tüm inşaatçılarının ve en iyi sanatçılarının bir şekilde inşasında çalışmak için baskı yapmasıyla açıklanabilir. Ve -David bana böyle söyledi- sanatçıları ve inşaatçıları bunu yapmaya iten sebep vatanseverlik değil, sanata olan saf coşkuydu. Freeland, Ulusal Sarayı için herhangi bir bedel ödeyecek kadar zengindi ve hiç kimse
inşaat maliyetini düşürmeyi düşünmemişti; ancak tasarımda görülen eserin kendine özgü ve etkileyici güzelliği
tüm sanatçıları büyülemişti. David, gönderilen tasarımlar üzerinde karar vermek üzere atanan komisyon üyelerinin, daha önce hiç bilinmeyen genç bir mimar tarafından
tanımlanamayacak bir plan sunulduğunu duyurmalarındaki ateşli heyecanı anlattı; mimaride yeni bir çağın açıldığını, asalet açısından en iyi Yunanlılarla, ihtişam açısından ise en büyük Mısır
anıtlarıyla rekabet eden yeni bir mimari tarzının icat edildiğini. Ve tasarımı gören herkes bu coşkuya ortak oldu.
Rakipler--en az seksen dört kişiydiler, çünkü Eden Vadisi'nde zaten çok sayıda güzel bina yapılmıştı--istisnasız
tasarımlarını geri çektiler ve sanatın gök kubbesinde yükselen yeni yıldıza gönüllü olarak saygılarını sundular.

Başımızı çevirip başka binalara bakmak istemiyorduk. Ulusal Saray'ın etrafında üç kez dolaşana kadar oradan ayrılmaya razı olmadık. Hızla yanından geçtiğimiz sayısız güzel binanın kataloğunu size anlatmayacağım; sadece farklı bilimsel ve sanatsal amaçlara ayrılmış kamu binalarının sayısı ve ihtişamı karşısında oldukça şaşkına döndüğümü söyleyeceğim. Akademiler, müzeler, laboratuvarlar, deney ve araştırma kurumları vb. sonsuz görünüyordu; ve bir bakışta hepsinin aşırı bir cömertlikle donatıldığını görebiliyordunuz. Eden Vale'nin üç kamu kütüphanesinin en büyüğünün, iç kısmını incelemeye davet edildiğimiz kütüphanenin tanımıyla kendimi sınırlamalıyım. Hemen ziyaretçi sayısının çokluğuna ve ardından muhteşem odaların sadece bir kısmının sadece okumaya ayrılmış olması, diğer odaların buz veya kahve içen konuklarla, sigara içen her iki cinsiyetten okuyucularla veya yine konuşan ve gülen insanlarla dolu olması gerçeğine şaşırdım. 'Görünüşe göre,' dedim Bay Ney'e,
'Freeland'da kütüphaneler aynı zamanda _kafeler_ ve sohbet
_salonları_.' Bunu kabul etti ve bu düzenlemenin ciddi okuyucuların sayısını etkilediğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Cevap vermekte tereddüt ettiğimde,
bana ilk başta Freeland'da önemli bir grubun okuma ile eğlence amaçlı etkileşimin bu kombinasyonunu bilime
saygısızlık olarak gördüğünü söyledi. Ancak, çalışma ile neşeli sohbetin dönüşümlü olarak yapılmasının okuyucu sayısını çok büyük ölçüde
artırdığı görüldüğünde tüm muhalefetten vazgeçildi. Elbette, ikramları kütüphane yöneticisi değil, bunun için sağlayan İkramlar Sağlayan Dernek belirli sayıda okuma odasına giremezdi ve ikramların ve sigaranın
izin verildiği bazı odalarda konuşmak yasaktı. Bu nedenle insanlar kütüphaneye ya çalışmak,
bir kitapla eğlenmek ya da
tanıdıklarıyla sohbet etmek için gelirlerdi, ruh hallerine göre. Muhteşem havadar odalar, özellikle çiçek tarhları ve çalılarla döşenmiş merkezi sütunlu avluyla bağlantılı büyük verandaları olanlar, öğle sıcağında bile hoş bir buluşma noktası oluşturuyordu; böylece Eden Vale'nin kamusal yaşamında kütüphaneler, antik Atina'daki Agora'nın veya antik Roma'daki Forum'un oynadığı rolün aynısını oynuyordu. Bazen bu binada her iki cinsiyetten 5.000'e kadar kişi toplanıyordu: ev sahibimiz, en azından şehrin kuzey ve batı uçlarındaki iki küçük kütüphanede bulunabilecek kadar çok kişi olduğunu söyledi; ve binanın seksen iki odasını inceleme zahmetine katlanan herkes, muhtemelen orada bulunanların yarısının, kurumun halihazırda sahip olduğu 980.000 ciltten önemli ölçüde yararlandığını görecekti. Sayısız kamu binasını geçtikten sonra, bazılarının amaçlarını pek anlayamadım, çünkü 'medeni' Avrupa'mız bunlara benzer hiçbir şeye sahip değil - örnek olarak sadece Hayvan Yetiştirme Deneyleri Enstitüsü'nden bahsediyorum, bu enstitünün işi, deney ve gözlem yoluyla, kalıtımın, yaşam biçiminin ve beslenmenin insan organizmasının gelişimi üzerindeki etkisini belirlemektir - bir hastanenin yanından geçmediğimiz aklıma geldi. Geçtiğimiz yıllarda dünyadaki hastanelerin yarısını zengin bir şekilde donatmış olan dünyaca ünlü Freeland yardımseverliğinin kendi ülkesindeki hasta ve yoksullarla nasıl ilgilendiğini merak ettiğimden, David'den beni en azından bir hastaneye götürmesini istedim. 'Size bir hastaneyi, Eden Vale'deki bir hapishaneyi veya kışlayı gösterebileceğim kadar az gösterebilirim, çünkü çok basit bir nedenden dolayı, Freeland'da bir tane bile yok,' diye cevap verdi. 'Hapishanelerin ve kışlaların yokluğunu anlayabiliyorum; sizin
Freelandlıların ceza yasaları veya askeri bir yönetim olmadan idare edebildiğinizi biliyorduk;
ama--ben öyle düşündüm--burada hastalık olmalı: bunun
toplumsal kurumlarınızla hiçbir ilgisi yok!'

'Son cümlenize koşulsuz olarak katılamam,' dedi Bay Ney, konuşmamıza katılarak. 'Toplumsal kurumlarımızın etkisi altında hastalıklar bile azaldı.
Kaybolmadıkları doğru -Freeland'da hastalarımız var--ama hasta olan yok, çünkü
hiçbir yoksulumuz yok, ne hasta ne de sağlıklı. Bu nedenle, diğer ülkelerde "hastaneler" olarak adlandırılan hasta yoksulların rezervuarlarına sahip değiliz. Kesinlikle hasta kişilerin iyi fiyatlara özel ve dikkatli tedavi alabileceği kurumlarımız var ve bunlar büyük ölçüde, özellikle cerrahi operasyon gerektiren vakalarda,
korunuyor; ama bunlar
özel kurumlardır ve hem yapıları hem de yönetimleri bakımından "seçkin
hastalar" için en saygın sanatoryumlarınıza benzerler.'

Bu açıklamadan şimdiye kadar memnundum; ama şimdi başka bir şüphe
kendisini öne sürdü. Kamu hastaneleri olmadan düzgün bir tıbbi çalışma olamazdı diye düşündüm; ve özellikle anatomi, diseksiyon amaçlı
yoksulların cesetleri olmadan çalışılamazdı. Ama Bay Ney, Freeland tıp adamlarının sözde klinik uygulamalarının birçok bakımdan Batı'dakinden çok daha üstün olduğunu ve hatta
anatomik çalışmaların bile hiç zarar görmediğini bana temin ederek bu şüpheyi ortadan kaldırdı. Hem Eden Vale'de hem de Freeland üniversite kasabalarının hepsinde, üçüncü sınıftaki tıp öğrencilerinin, hastaların izniyle ve ihtiyatlı davranma sözüyle, hasta ziyaretlerinde, elbette sadece ikişerli veya en fazla üçerli olmak üzere, eşlik ettikleri pratisyen hekimlere yardımcı olmaları
uygulaması bir uygulama haline gelmişti, eğer hasta birkaç kişinin yardımına ihtiyaç duyarsa. Tüm
hekimler, kendilerine çeşitli türlerde çok değerli, karşılıksız yardımlar sağlayan bu uygulamayı onayladığından ve hastalar da aynı nedenle bundan çok yararlandığından, insanlar buna hızla alıştı. Zor durumlarda, bu yardımcılar hastalar için büyük bir nimetti, onlara yorulmak bilmez bir özenle hizmet ediyorlardı ve onların yanında bulunmalarına izin vererek gösterdikleri nezaketi, böylece becerikli ilgileriyle ödüyorlardı. Freeland'da yalnızca _bir_ metanın, insan emeğinin, pahalı ve kıt olduğunu düşündüğünüzde, kural olarak, bu tür bir yardımın hem hekim hem de hasta için ne kadar değerli olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Ve bu şekilde, genç tıp adamları ortalama olarak hastane pratiğinden daha fazla şey öğrenirler. Çok fazla hasta görmezler, ancak gördükleri kişileri daha eksiksiz ve daha düşünceli bir şekilde görür ve tedavi ederler. Bir amatör olarak, o --Bay Ney-- belki de bu gerçeğin yeterince ayrıntılı bir kanıtını sunamazdı, ancak hastanelerde eğitim almış kişilerin, Freeland'da eğitim aldıkları şekilde hekimlerin hastane öğrencilerinden daha iyi teşhisçiler olduğunu kabul ettiğini biliyordu. Anatomik çalışmalara gelince, ilk olarak, hazırlıkların ve modellerin birçok okul diseksiyonunun yerine geçtiğini ve birçok durumda tercih edilmesi gerektiğini söyledi; ve bir sonraki noktada, Freeland'da diseksiyon için konu kıtlığı benim düşündüğüm kadar aşırı değildi. Kendi istekleri dışında diseksiyon bıçağına maruz kalabilecek hiçbir yoksulun olmadığı doğruydu; ancak, bu nedenle, burada diseksiyona karşı, sözde kültürlü sınıfların bile başka yerlerde beslediği gibi aptalca bir önyargı yoktu. Tıp fakültesi çok sayıda konu aldı; ve öğrencilerin bu konulara daha fazla saygı göstermeye ve onları kısa bir süre sonra yakılmak üzere hayatta kalan arkadaşlarına geri vermeye zorlanmaları, çalışmaya pek de zarar veremezdi. David ayrıca bana Freeland'da hekimin hasta tarafından ödenmediğini, eczacı gibi kamu görevlisi olduğunu söyledi. Bununla birlikte, tıp eğitimi buradaki üniversitelerde diğer tüm eğitimler kadar ücretsizdir ve hiç kimse bir sınavdan geçmemiş veya üniversiteden geçmemiş olabileceği için hekim olarak çalışmakta engellenmez. Bu, devlet ilkelerinin kaçınılmaz sonucudur. Öte yandan, devlet, diğer tüm kamu hizmetlerinde olduğu gibi, sağlık ve sanitasyon bakımını belirli ücretli görevlilere emanet etme hakkını kullanır. Bu atamalar, kamu ihtiyaçlarına göre, Eğitim Departmanı başkanı tarafından yapılır ve diğer tüm bölüm başkanları gibi, kendi temsilci kuruluna -veya bizim adlandırabileceğimiz gibi uzmanlar parlamentosuna- karşı sorumludur. Adayları önermek profesörlerin uygulamasıdır ve adaylar, önerilmeden önce elbette birçok zorlu sınavdan geçerler. Teklif alamayan
_tıp pratiği yapabilir, ancak halk en yeteneklilerin her zaman düşünülebilecek en büyük vicdanla seçildiğini bildiğinden, bu uygulama özgürlüğünün hiçbir değeri yoktur. Bu şekilde teklif alamayan ve
bir sonraki fırsatta utancını
silmeye
çalışacak ne enerjisi ne de sabrı olan
bir kişi, tıp mesleğini bir çiviye asar ve
başka bir mesleğe yönelir. Seçilen hekimlerin hastalarından
herhangi bir ödeme almalarına izin verilmez. Başlangıçta maaşları
orta düzeydedir, bir işçinin ortalama kazancından biraz daha fazladır--yani,
yılda 1.800 saatlik eşdeğerdir; ancak diğer görevlilerin durumlarında olduğu gibi kademeli olarak artırılır ve daha yüksek sağlık görevlileri hekimler arasından alınır. Ödemeler bölüm parlamentosu tarafından kontrol edildiğinden ve bu, hükümetin bu koluyla bir şekilde ilgilenen kişiler tarafından seçildiğinden, hekimlerin hastalarına karşı yakışıksız bir tavır takınmalarını önlemek için mümkün olan en iyi tedbir alınır. Hiç kimse belirli bir hekimi çağırmak zorunda değildir. Hekimler her kasabanın farklı yerlerinde, mümkün olduğunca uygun şekilde dağıtılmış olarak yaşarlar; ancak herkes en çok beğendiği hekimi çağırır; ve hekimler doğal olarak mümkün olduğunca Temizlik Temsilci Kurulu'nda seçildiğinden -ki bu kurulun oturumları, geçerken belirtilebilir ki, genellikle çok kısadır- temsilcilerin aldığı oy sayısı, göreceli popülerliklerinin en iyi kanıtıdır. Yabancı hekimlerin de, iyi itibara sahip kişilerse ve itiraz etmiyorlarsa, niteliklerini teklif eden profesör kuruluna sunma hakkına sahip olduklarını söylemeye gerek yok. Daha büyük kasabalarda, sıradan hekimlerin ve cerrahların yanı sıra, belirli hastalıklar için de uzmanlar atandığını eklemek gerekir.

Artık dört saattir arabamızdaydık ve aracın rahat hareketine ve konforuna rağmen, doğal olarak,
at binmekten yorulmuştuk.
Neys, arabayı eve gönderip yürüyerek dönmemizi önerdi,
biz de kabul ettik.
Arabayı Ulaştırma Derneği'nin istasyonlarından birinde bıraktık ve Eden Vadisi'ndeki her sokağın sınırını oluşturan gölgeli sokakların altından yürüdük. Şimdi, hepsi Eden Vadisi mimari tarzını yansıtsa da - yarı Mağribi yarı Yunan karakterinde - zarif özel evleri daha yakından incelemek için boş zamanımız vardı,
geri kalanlar için ne boyut ne de süsleme açısından aynıydı. Bu villaların en göze çarpan cazibesi, seçkin ağaçları, olağanüstü güzellikteki çiçekleri, beyaz mermer heykelleri, çeşmeleri ve çok sayıda evcil hayvanı (özellikle maymunlar, papağanlar, parlak renkli ispinozlar ve her çeşit ötücü kuş) barındıran harikulade güzellikteki bahçelerinde yatmaktadır. Bu hayvanlar neşeyle bağıran çocuklar arasında etrafta dolaşıyorlardı. Sokakların olağanüstü temizliğine
şaşırmıştık; bunun başlıca nedeninin, otomatik arabaların icadından bu yana, Freeland kasabalarının sokaklarında hiçbir
çekiş hayvanının toz kaldırmaması veya pislik
atmaması olduğu söyleniyordu.

'Burada hiç at yok mu?' diye sordum; ve bana çok sayıda ve en asil cinsten at olduğu söylendi; ancak bunlar yalnızca kasabanın dışında, komşu çayırlar, koruluklar ve ormanlar arasında binicilik için kullanılıyordu.

'Ama bu burada çok pahalı bir lüks olmalı,' dedim. 'Atın kendisi ve bakımı yeterince ucuz olabilir; ancak, Freeland'da insan emeği en değerli şey olduğundan, herhangi bir Freeland gelirinin bir seyisin maliyetini nasıl karşılayabildiğini anlayamıyorum. Yoksa bu tür hizmetçiler burada olağanüstü düşük ücretler mi alıyorlar?'

'Bizim aramızda sonuncusu pek mümkün olmazdı,' diye cevapladı Bay Ney gülümseyerek; 'çünkü Freeland'da kim seyislik yapmaya gönüllü olur ki? Atlara bakanlara diğer çalışanlarla aynı ortalama ücreti vermek zorundayız;
ve eğer, Taşımacılık Derneği'nin ahırlarında tuttuğum yedi eyerli at için Batı ülkelerindeki hizmetçilere ödeme yapmak zorunda kalsaydım, maliyet tüm gelirimden daha fazla olurdu. Ancak bilmece
kolayca çözülür: Ahırlardaki iş makinelerle yapılır, böylece
ortalama olarak her elli at için bir adam yeterlidir.
Başınızı
inanılmaz bir şekilde sallarsınız! Ama çok geçmeden, bir atın ne kadar kısa bir sürede
bakımını yapıp, mekanizmayla döndürülen devasa silindirik fırçalarımızla bir ayna kadar parlak hale getirilebileceğini;
temizleme makinelerimizin ve su servisimizin en büyük ahırı ne kadar kısa bir sürede gübreden ve her türlü pislikten temizleyebileceğini gördüğünüzde; ve yemlerin hayvanlara otomatik olarak nasıl verildiğini gördüğünüzde, sadece atları nasıl ucuza besleyebildiğimizi anlamakla kalmayacak, aynı zamanda Freeland'da "ahır erlerinin" bile, saygıyı hak eden ve herkes kadar saygı duyulan kültürlü beyefendiler olduğunu da fark edeceksiniz.'

Böylece sohbet ederek eve vardık, burada doyurucu bir öğle yemeği yendi ve
bazı iş konuları görüşüldü. Son yazımda anlatılan akşam yemeğinden sonra, ev sahiplerimiz ve biz tekrar göle gittik ve önce büyük opera binasını ziyaret ettik, o gün orada bir Freeland bestecisinin eseri verildi.
Bu eser bizim için yeni değildi, çünkü iyi karşılanan ve sıklıkla diğer ülkelerde icra edilen birçok Freeland
bestesinden biriydi. Ancak, oditoryumun tuhaf -ancak tüm Freeland tiyatrolarında ortak- düzenlemesine şaşırdık. Koltuklar bir amfitiyatroda hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu; ve çatı, aralarından dış havanın serbestçe geçtiği sütunların üzerine oturur. On bin kişiye kadar
bu tiyatroların daha büyük olanında, kirli hava veya aşırı sıcaklık birikmesi olmadan
bolca yer bulabilir.

Gösteri mükemmeldi, randevular her açıdan harikaydı;
ancak rütbe farkıyla değişmeyen fiyat
Batı anlayışlarına göre gülünç derecede düşüktü. Bir koltuk altı peniye mal oluyordu--yani büyük opera binasında; diğer tiyatrolar önemli ölçüde daha ucuzdu.
Cenaze levazımatçıları her durumda kentsel komünlerdir ve sanatçılar
ve yöneticiler de komünal görevliler olarak hareket ederler. Tiyatroların hepsi
bina maliyeti ve bakımının komünal bütçeye düştüğü ekonomik ilkeye göre yönetilir; ve kapı parası sadece
sanatçıların kirasını ve sahne masraflarını karşılamak zorundadır.

David'den Eden Vale'nin büyük operanın yanı sıra bir de
dramatik operaya, dört tiyatroya ve her akşam orkestra ve oda müziği ile koroların duyulduğu
üç konser salonuna sahip olduğunu öğrendim. Ancak Freeland'ın bir uzmanlık alanı olarak, astronomik, arkeolojik, jeolojik, paleontolojik, fiziksel, tarihsel, coğrafi, doğal tarih gibi kısacası akla gelebilecek tüm bilimsel derslerin verildiği ve en kapsamlı plastik temsili sanat sergisiyle gösterildiği beş farklı tiyatrodan bahsetti. Dersler en yetenekli uzmanlar tarafından yazılır, en belagatli hatipler tarafından verilir ve en yetenekli mühendisler ve dekoratörler tarafından sahneye yerleştirilir. Bu tür tiyatrolar en çok ziyaret edilenlerdir; kural olarak, mevcut konaklama yeterli değildir, bu nedenle komün birkaç ay içinde açılacak olan iki yeni derslik inşa ediyor. Bu sunumların ihtişamı -bir sonraki akşam kendi kendime öğrendiğim gibi- gerçekten şaşırtıcıdır; ve gençler genellikle izleyicilerin daha büyük bir kısmını oluştursa da, yetişkinler de büyük sayılarda katılmaktadır. Tiyatrodan ayrıldığımızda, Neys bir derneğin orada hazır tuttuğu ve elastik bir yay ile çalışan bir vidayla hareket ettirilen gondollardan birini kiraladı; ve göle doğru dümen tuttuk. Göl, kıyının her yerindeki reflektörlerle
yükseltilmiş elektrik ışıklarıyla sanki gündüzmüş gibi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. O akşam, Freeland'ın en ünlü bestecisi Walter'ın yeni bir kantatını Eden Vale Koro Topluluğu üyeleri tarafından ilk kez seslendirilmenin özel zevkini yaşadık. Genellikle haftalık performanslarının sahnesi olarak Eden gölünü seçen bu topluluk, bu gibi durumlarda, maliyeti genellikle kesinlikle masalsı olan
bir dizi muhteşem mavnadan yararlanır ve bunların maliyeti üyelerinin ve hayranlarının gönüllü katkılarıyla karşılanır. Çok tuhaf manzaranın etkisi miydi yoksa kompozisyonun güzelliği miydi? Kesinlikle bu kantatın üzerimde yarattığı etki eziciydi. Eve giderken David'e, göldeki performans sırasında müziğin aşkın gücü diyebileceğim şeye daha önce hiç bu kadar vurulmadığımı itiraf ettim. O notalarda Dünya ruhunun ruhumla konuştuğunu duyuyordum; ve söylenenleri anlıyor gibiydim, ancak sıradan İtalyancaya veya İngilizceye çeviremiyordum. Aynı zamanda, Freeland gibi genç bir topluluğun yalnızca tüm sanat dallarında değil, mimari ve müzik olmak üzere her zamanın en iyi örneklerine eşit iki alanda dikkate değer eserler üretmiş olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim. Bayan Ney, bunun Freeland ruhunun genel eğiliminin zorunlu bir sonucu olduğu görüşündeydi. Yaşamın ve eğlencenin bir arada var olduğu yerde sanatlar gelişmek zorundadır, çünkü sanatlar yalnızca zenginlik ve asil eğlencenin ürünleridir. Ve mimarinin ve müziğin gelişen sanatlar arasında ilk olmasının nasıl olduğu kolayca açıklanabilir. Mimarlık, yeni ve kapsamlı bir karaktere sahip bir toplumun ihtiyaçlarından zorunlu olarak ve hemen güçlü bir teşvik aldı; ve Freeland'da ülkenin görkemli ama büyüleyici doğasının etkisi açıkça görülüyordu. Öte yandan, müzik tüm sanat biçimlerinin en eskisidir; insan dehasının, yeni bir sanatsal yaratım dönemi yeni duygu ve düşünce biçimleriyle başlatıldığında ilk yöneldiği şeydir.

'En büyük ustanızın bugün halka yeni bestesinin ücretsiz ilk performansını sunmuş olması durumundan, bu ülkede bestecilerin veya en azından bazılarının aynı zamanda kamu görevlisi olduğu sonucuna varılabilir. Öyle mi?' diye sordu babam.

Bay Ney bunun böyle olmadığını söyledi ve bestecilerin, şairlerin, yazarların ve genel olarak yaratıcı sanatçıların, değerli bir şey ürettiklerinde, eserlerinin satışından kesinlikle çok iyi bir gelir elde edebileceklerini ekledi. Tüm Freeland aileleri kitap, dergi, müzik bestesi ve her türden sanat eseri satın almak için büyük meblağlar harcadığından, sanat dünyasının koşulları Batı standartlarıyla doğru bir şekilde ölçülemezdi. Önceki yıl satılan sanatsal üretimler 300.000.000 L'ye ulaşmıştı. Ancak bu meblağın büyük kısmı, özellikle basılı eserler söz konusu olduğunda, yeniden üretimlerin maliyetini temsil ediyordu; yine de, yalnızca makul derecede popüler bir kompozisyon, kitap veya denemenin yazarı, çok önemli bir
kârdan emindi. Yüz binlerce baskı burada hiç de dikkate değer değildi; ve milyonlarca baskı kesinlikle nadir değildi. Örneğin, Walter şimdiye kadar altı büyük ve on sekiz küçük eser bestelemişti ve bunların satışı için Müzik Yayıncılık Derneği, geçen yılın sonuna kadar ona 21.000 L ödemişti. Aslında,
sadece tek bir olağanüstü iyi eser üreten herhangi bir türdeki yazarın, satışından elde edilen gelirle çok rahat bir şekilde yaşayabileceği kesin olarak iddia edilebilir. Hatta halk kütüphanelerinin tek bir kitaptan 50.000 kopya satın aldığı bile olmuştur. Freeland'ın 3.050 tane böyle kurumu vardır ve bunların büyükleri bazen çok aranan kitapların yüzlerce kopyasını tutmak zorunda kalırlar. Okuyucu kitlesinin ilgisi azaldığında, kütüphaneler bu kopyaların bir kısmını geri çeker ve bu tür geri çekilen kitaplar için her yıl büyük müzayedeler düzenlenir, ancak bu, yayın derneklerinin satışlarını azaltmaz.
Ayrıca, Freeland'ın yazarları, değerli bir şey sundukları sürece muazzam bir satış yapan, her türden binlerce dergi tarafından sürekli ve karlı bir şekilde meşgul edilirler. Yetenekli mimarlar, heykeltıraşlar, ressamlar her zaman parlak başarılara güvenebilirler, çünkü iyi ve orijinal planlara ve güzel heykellere ve resimlere olan talep her zaman arzdan daha fazladır. _Büyük_ sanatın, yalnızca kamusal işlerde istihdam bulduğu doğrudur, ancak burada, gördüğümüz gibi, bunu en görkemli ve en karlı ölçekte bulur. Freeland'da güzel ve asil olanın yetiştirilmesine olağanüstü önem verirler;
büyük sanatı etik kültürün en etkili araçlarından biri olarak görürler; ve toplum, arzu edilir olduğunu düşündüğü her şeyi ödeyecek kadar zengin olduğundan, anıtsal binalar ve bunların süslenmesi için yapılan kamu harcamaları, sınırlarını yalnızca yaratıcı sanatçıların kapasitelerinde bulur.
Ve bu şeyleri yöneten departmanların mutlu örgütlenmesi, en azından şimdiye kadar, Freeland'lıları ciddi hatalardan korumuştur. Kamu maliyetiyle üretilen her şey mükemmel olarak kabul edilmeye layık değildir - bu şekilde üretilen birçok sanat eseri daha iyileri tarafından gölgede bırakılmıştır; ancak daha sonra daha da
üstüne çıkılan bu eserler bile üretildikleri dönemde mevcut sanatın üretebileceği en iyi eserlerdi ve daha fazlasını istemek haksızlık olurdu. Ve Freeland halkının yalnızca sanata yaptıkları kamu harcamalarından gurur duymadığını, aynı zamanda ödedikleri
şeyden de büyük keyif aldıklarını fark etmekten kendimi alamadım; ve bu açıdan, tek istisnalar dışında hepsinin büyük ustalarının harikulade eserlerine karşı yoğun bir takdir duyduğu söylenen antik Atinalılarla karşılaştırılabilirler.

'Halkınız arasında güzelliğe karşı böylesine evrensel bir zevk varken,' dedi babam Bayan Ney'e, 'Freeland'ın en güzel süslemesinin - kraliçe kadınlarının - süslenmesine bu kadar az dikkat gösterilmesine şaşırıyorum. Elbette kıyafetleri biçimli ve en uygun biçim ve renklerin seçiminde böylesine doğru bir zevki hiçbir yerde fark etmedim; ancak
gerçek süsler konusunda hiç kimse görmüyor. Burada ve orada saçta altın bir toka, burada ve orada elbisede altın veya gümüş bir broş--hepsi bu;
buradaki hanımlar değerli taşlardan ve inciler kullanmaktan kaçınıyor gibi görünüyor. Bunun
nedeni nedir?'

'Nedeni şu,' diye cevapladı Bayan. Ney, 'diğer uluslar arasında
süsleri bu kadar aranan
yapan tek sebep Freeland'da bizde yoktur. Kibir burada da hem erkekler hem de kadınlar arasında doğaldır; ancak
sözde "değerli" şeylerin, tek üstünlüğü pahalı olmaları olan şeylerin
teşhirinde hiçbir tatmin bulamaz. Gerçekten de, dünyanın diğer yerlerindeki zavallı kız kardeşlerimizin çoğunun, bu kadar parıldayan küçük taş parçalarına sahip olmak için mutluluk ve şerefi ortaya koymalarına yol açan şeyin elmasın _güzelliği_ olduğuna inanıyor musunuz? Gerçek bir taş için kendini
satan kadın, gerçekte gerçek olandan ayırt edemediği
taklit taşı neden değersiz olarak bir kenara iter? Ve gerçek elmasın, yüksek fiyatını kaybederse, hiçbir "zevk sahibi hanımın" asla bakmayacağı değersiz bir kristal parçası seviyesine düşürüleceğinden mi şüphe ediyorsunuz? Süsler, bu nedenle, güzel oldukları için değil, pahalı oldukları için hoşunuza gider. Kibri, parlaklıklarıyla değil, sahiplerine bu zar zor görülebilen önemsiz şeylerde pek çok insan hayatının özetini sahip olma bilincini vererek övüyorlar. "Bakın, boynumda yüzlerce kölenin yıllarca en iyi enerjilerini ortaya koymak zorunda kaldığı
ve gücü, ayaklarımın dibinde bir köle gibi, tüm kaprislerime itaat eden, bu güzel önemsiz şeye böylesine saygılı bir hayranlıkla bakan sizi bile ele geçirebilecek bir tılsım taşıyorum! Bana bakın: Ben sizden daha fazlasıyım; açlığınızı yatıştırmak için boş yere arzuladığınız şeyi önemsiz bir oyuncak için harcayabilen mirasçıyım." Elmas kolyenin tüm dünyaya ilan ettiği şey budur; ve _bu yüzden_ sahibi belki de hem kendisine hem de başkalarına ihanet etmiş ve onları perişan etmiştir, sadece onu kendi
olarak boynuna takabilmek için. Dikkat edin
süsler yalnızca ait oldukları kişileri süsler; ödünç alınmış süsler takmak aşağılıktır - uygunsuz olduğu kabul edilir; ve haklıdır da, çünkü ödünç alınmış süsler yatar - onları takan kişiye gerçekte kendisine ait olmayan bir gücün görünümünü veren bir taçtır.
Süslerin meşru ifadesi olan güç - başkalarının yaşamları ve bedenleri üzerindeki güç - Freeland'da mevcut değildir. Örneğin 600L değerinde bir elmasa sahip olan herhangi biri, burada bir kişinin emeğinden elde ettiği bir yıllık gelire sahip olacaktır; ancak böyle bir elması satın almak ve onu bu değeri temsil ettiği için takmak, kurumlarımız açısından, kendini gülünç duruma düşürmek olacaktır; çünkü bunu yapan kişi, bu şekilde _kendi emeğinin_ karını yatırmış olacaktır. Taşını kendisi için satın alacağı kişinin emeğine değer vermelidir; ve saygılı bir hayranlık yerine, daha iyi zevklerden vazgeçtiği veya değersiz bir taş parçası elde etmek için
kârsız çabalar sarf ettiği için sadece şefkat uyandırırdı. Sanki elmasın
sahibi dünyaya şunu ilan etmiş gibi olurdu: "Bakın, siz
kendi kendinize eğlenirken veya rahatlarken, ben kendimi kısıtladım ve
bu oyuncağı kazanmak için çalıştım!" Herkesin gözünde o daha güçlü değil, daha aptal görünürdü: Taşın büyüsü,
tamamen sahibinin, başkalarının emeği üzerinde gücü olan ve bu nedenle bu kadar terli emeğin ürününü
işe yaramaz biblolara kilitleyerek eğlenebilen
dünyanın efendilerine ait olduğu varsayımında yatar--taş artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip olamaz. Freeland'da böyle bir taş satın alan kişi, artık otoritenin simgesi olmayan bir taca sahip olmayı kafasına koyan bir adama benzer.'

'O zaman süs eşyalarının gerçek bir süsleme gücüne sahip olduğunu kabul etmiyorsunuz? İncilerin veya elmasların güzel bir kişinin cazibesine maddi olarak katkıda bulunduğunu inkar mı ediyorsunuz?' diye sordu babam cevap olarak.

'Elbette ediyorum,' oldu cevap. 'Onların dekoratif etkisini tamamen tartıştığımdan değil; sadece aynı ve kural olarak diğer araçlarla üretilebilecek kadar iyi olmayan bir etki üretmediklerini iddia ediyorum. Ancak, genel olarak, insan vücuduna temelde uygun olmayan oyuncak, gururlu sahibini süslemez, aksine, yüz vakadan doksan dokuzunda, daha çok çirkinleştirir. Dünyanın diğer yerlerinde elmaslarla süslenmiş bir hanımın, çiçeklerle süslenmiş bir hanımdan daha çok hoşunuza gitmesi, sizin -sadık Cumhuriyetçiler olsanız bile- bir kraliçede rakiplerinden daha fazla güzellik görmenize neden olan aynı nedenden kaynaklanır, ancak tarafsız bir estetikle, ikincisi daha güzel olarak değerlendirilir. Onu belli bir şey, tuhaf bir büyücülük çevreler - köleliğin büyücülüğü (kelimeyi mazur görün); bu, elmasın gül çelengisinden daha yüksek bir çekicilik kattığına inanmanıza neden olan estetik yargınız değil. Gülün yalnızca kraliçeler tarafından takılacak bir otorite sembolü olmasına izin verin ve şüphesiz güllerin gerçek ihtişamı ortaya çıkarmak için en uygun
süs olduğunu göreceksiniz.'

'Ama değerli metaller' -böylece araya girdim- 'Freeland'da değerli taşlar ve inciler kadar tamamen terk edilmiş değil. Burada bir
tutarsızlık yok mu?'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Bayan Ney. 'Herhangi bir malzemeyi güzelliğine ve uygunluğuna göre kullanırız. Mücevherleri veya incileri gerçekten dekoratif amaçlar için yararlı ve bu şekilde kullanıldığında estetik çekiciliklerini maliyetlerine göre telafi edecek kadar güzel bulursak, tereddüt etmeden kullanırız. Ancak bu, kişisel süs eşyaları olarak mücevherler için geçerli değildir: doğal gül, her koşulda, yakut ve elmaslardaki taklitlerinden daha iyi bir süstür. Öte yandan, değerli metallerin belirli özellikleri vardır - dayanıklılık, parlaklık ve olağanüstü işlenebilirlik - ki bu da birçok durumda onları dekoratif amaçlar için kullanmayı zorunlu hale getirir. Bununla birlikte, bunların kullanımı bile aramızda çok sınırlıdır. Buradaki bu çiviler ve kızımın saçındaki fileto, saf altından değil, ana bileşeni çelik olan ve rengini ve paslanmaya karşı bağışıklığını altına borçlu olan, ancak gümüş kadar pahalı olmayan bir alaşımdan yapılmıştır. Hiç kimse böyle bir çelik altını gerçek altınla karıştırmak istemez; bu malzemeyi sadece güzel ve uygun bulduğumuz için kullanırız ve hemen daha ucuz ve aynı özelliklere sahip olan başka biriyle değiştiririz. Saf altını yalnızca istisnai olarak kullanırız. Belki de gümüş olduğunu düşündüğünüz
masa tabağımız, gümüşe sadece çoğu aside karşı direncinden dolayı bir alaşımdan yapılmıştır.
Tabakayı daha yakından incelerseniz, bu gümüş alaşımının saf gümüşten hem daha açık renkli hem de daha az
ağırlıkta olması bakımından farklı olduğunu göreceksiniz. Kısacası, asil metalleri asla _çünkü_ değil, ara sıra _buna rağmen_ kullanırız.

'Freeland'lı kadınların kibirli olduğunu söyleyebilirim, çünkü bizim memnun etme arzumuz Batılı kız kardeşlerimizinkinden daha belirgindir. Biz güzel olmaktan
memnun değiliz; güzel görünmek istiyoruz ve erkekler bu çabamızda bizi teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlar; sadece sizden şu ayrımı yapmanızı istemeliyim: Gösteriş yapmak istemiyoruz, memnun etmek istiyoruz. Bu nedenle, bir Freeland kadını için giyim ve süs asla kendi başlarına amaç değildir, ama bir amaca ulaşmak için araçtır. Avrupa'da bir moda hanımı sıklıkla kendini
en acımasız şekilde çirkinleştirir çünkü kişiliğinin yarattığı etkiden çok
giysilerinin, süslerinin yarattığı etkiyi önemser; kişisel cazibesini en iyi şekilde ortaya çıkaran elbiseyi değil,
malzemelerinin satın almasına izin verdiği en pahalı elbiseyi seçer. Biz farklı davranırız. Kendi
estetik zevkimiz, bir terzinin bizi, figürümüzün iyi yanlarını en iyi şekilde ortaya çıkaracağını düşündüğümüz veya bildiğimizden farklı giysiler giymeye
yönlendirmesine izin verme aptallığından bizi korur. Ayrıca, her zaman sanatsal olarak kültürlü erkeklerin tavsiyelerinden yararlanabiliriz. Ünlü hiçbir ressam genç kadınlara tuvaletlerini nasıl seçeceklerini öğretmekten çekinmez; aslında bu önemli konu hakkında özel dersler verilir. Doğal olarak aramızda tek tip bir moda olamaz, çünkü
giysinin kompozisyonu, dökümü ve renkleri giyenin bireyselliğiyle
uyumlu olacak şekilde yapılır. İnce ve tıknaz, uzun ve kısa, sarışın ve esmer, etkileyici ve _küçük_ kişileri aynı modele göre giydirmek
burada kötü zevkin zirvesi olarak kabul edilir. Memnun etmek isteyen bir Freeland kadını, sadece bu tarzda çok sık giyildiği için kendisine yakıştığını kanıtladığı bir giyim tarzını veya saç şeklini değiştirmesini tavsiye eden birini oldukça saçma bulur. Biz,
memnun etmek için, mümkün olduğunca çok şekilde kendini çirkinleştirmenin en iyisi olduğunu hayal edemeyiz; ancak insan formunun giysilerle örtülmesi ve örtülmesi gerektiği, ancak çarpıtılıp çirkinleştirilmemesi gerektiği inancına sıkı sıkıya bağlıyız ve bu konuda erkekler tarafından destekleniyoruz.'

Bu tuvalet ilkelerine tamamen katıldığımızı cesurca ilan ettik. Gerçek şu ki, Batı modasının eksantrikliklerine alışmış Freeland'daki bir yabancı, ilk başta kadınların sanatsal olarak tasarlanmış kostümlerini biraz fazla basit bulur, ancak sonunda Batı karikatürlerine geri dönmeyi dayanılmaz bulur. Roma'da David'in bize Avrupa modasının ona Afrika vahşilerininkiyle aynı izlenimi verdiğine dair güvence verdiğini hatırlayacaksınız. Burada bir haftadan biraz fazla kaldıktan sonra ben de aynı fikri beslemeye başladım.

Ancak, konuyu bitirmeden sonuca varmam gerektiğini görüyorum. Burada atladığım şeyi bir dahaki sefere vermeyi vaat ediyorum,

Senin,

----.

BÖLÜM XVI

Eden Vale: 28 Temmuz, ----

Yakında tekrar yazma sözümü tutamadım, çünkü geçen hafta David ile at sırtında veya otomatik _draisines_ ile Eden Vale çevresine ve komşu kasaba Dana'ya ve trenle Victoria Nyanza kıyılarına yaptığım bir dizi geziyle geçti. Bu şekilde oldukça fazla sayıda Freeland kasabasını ve ayrıca birkaç dağınık endüstriyel ve tarımsal koloniyi tanıdım.
Aberdare sıradağlarındaki gölgeli ormanların içinde saklı büyüleyici yerleri gördüm, buralarda
kapsamlı metalurji endüstrileri yürütülüyor; Deri endüstrisinin ve et ihracat ticaretinin merkezi olan ve villa sıralarının Naivasha gölünün etrafına kadar uzandığı, toplamda yaklaşık kırk mil uzunluğundaki Naivasha şehri; Baringo gölünün kuzeyindeki tepeler arasındaki yerleşimler, çok sayıda asil at, sığır ve domuz sürüsü, koyun sürüsü, çok sayıda evcil fil, manda ve zebra, altın ve gümüş madenleri; ve değirmen endüstrisinin ve Victoria Nyanza ticaretinin merkezi olan Ripon. Tüm kasabalarda düzenlemeleri temelde Eden Vadisi'ndekiyle aynı buldum: ana caddelerde elektrikli demiryolları, elektrikli aydınlatma ve ısıtma, halk kütüphaneleri, tiyatrolar, vb. Ancak beni en çok şaşırtan şey, çok az istisna dışında kırsal yerleşimlerin bile konfor ve rahatlık konusunda kasabalardan geri kalmamasıydı. Elektrikli demiryolları onları ana hatlarla bağlantılı hale getiriyordu. Beş veya altı villanın bir arada olduğu her yerde -çünkü Freeland'da villa tarzı evrensel olarak hakimdir- elektrikli aydınlatma ve ısıtma vardır; en ücra dağ vadilerinde bile telgraf ve telefon yoktur; ve hiçbir ev banyosuz değildir. Birkaç yüz evin çok fazla dağılmadığı her yerde onlar için bir tiyatro inşa edilir ve burada oyunlar, konserler ve dersler sırayla verilir. Her yerde
bir sürü okul var; ve eğer bir yerleşimci evini çocuklarının evine yakın bir okula gidebilmesi için
komşularından çok uzakta inşa ettiyse, çocuklar bir arkadaşının evine gönderilir, çünkü Freeland'da
gençlerin eğitiminin önünde hiçbir engel yoktur.

Elbette Freeland halkını hem tarlada hem de fabrikada çalışırken gözlemleme fırsatını ihmal etmedim. Ve Freeland'ın büyüklüğünü
ilk kez burada keşfettim. Her yerde
gördüğüm şey aşırı derecede muazzam bir ölçekteydi. Batılı ulusların
insanları, doğa güçlerinin burada insanın emrine vermek zorunda olduğu mekanik düzeneklerin, hesaplanamaz itici gücün büyüklüğü hakkında, her yerde emekle ilişkilendirilen
zarif, neredeyse aristokrat diyebileceğim konforun olduğu kadar belirsiz bir fikir edinebilirler. Kirli, yorucu el emeği yok; En yaratıcı
cihazlar insan işçi için gerçekten
hoş olmayan her şeyi yapar; insan çoğunlukla sadece yorulmayan demir kölelerine nezaret etmek zorundadır. Bu meşgul hizmetçiler de 
çatırtıları, takırtıları ve uğultularıyla efendilerinin kulaklarını rahatsız etmezler. Yerel Gübre Derneği için mineral gübreyi binlerce yüz kiloluk bir kuvvetle taş kırıcılar arasında öğüterek hazırlayan Lykipia'nın
dövme değirmenleri arasında dolaştım ve duyulacak
nahoş derecede yüksek bir ses yoktu ve görülecek tek bir toz zerresi yoktu. 3.000 tonluk bir kuvvetle düşen çelik çekiçlerin kullanıldığı demir işlerinden geçtim. Aynı sessizlik, iyi aydınlatılmış neşeli fabrikada da hakimdi; işçilerin ellerinin veya yüzlerinin kirlenmesi, burada sadece elementlerin demircilik işini denetlemek için
hazır bulunan beyefendilerle ilgili olduğu izlenimini bozmadı. Tarlalarda saban ve ekim gördüm: yine aynı yaratılış efendisinin, bir parmağının baskısıyla, istediği gibi devler olan Buhar ve Elektriği yönlendiren ve onları istediği yere ve istediği göreve
götüren hali. Ben yerin altında, kömür ocaklarında ve demir madenlerindeydim ve orada da farklı bir şey bulamadım: ne kir, ne de beyefendi bir sakinlikle bakan adam için yorucu bir emek vardı.
Çelikten ve demirden yapılmış itaatkar yaratıkları onun için yorulmadan ve homurdanmadan çalışırken, ondan tek istedikleri onlara rehberlik etmesiydi.

Aynı geziler sırasında, Freelanders'ın özellikle düşkün olduğu bir dizi eğlence hakkında daha fazla şey öğrendim. David ile birlikte, en büyüleyici manzaraların elde edildiği
Kenya ve Aberdare dağlarındaki sayısız noktayı ziyaret ettim. Her Pazar gençler bu noktalara şarkı söylemek ve dans etmek için gelirler ve kural olarak, Freeland kasabalarının her birinde bulunan Rekreasyon Komitesi'nin bir etkinliği kutlamak için düzenlediği bir sürprizle karşılaşırlar. Bana göre en şaşırtıcı olanı, Kenia buzulundaki büyük buz pateni havuzunda düzenlenen Buz Festivali'ydi. Beş yıl önce, Eden Vale, Dana City ve Yukarı Lykipia'nın birleşik Rekreasyon Komiteleri, denizden yaklaşık 14.000 fit yükseklikte ve 5.900 dönümlük bir alanı kaplayan bir platoyu, bitişikteki büyük buz alanından gelen suyla beslenen bir havuza dönüştürmüştü. Mayıs ayının sonundan Ağustos ayının ortasına kadar bu yükseklikte her zaman şiddetli gece donları olur ve bu donlar, havuzun donma noktasına yakın olan buzul suyunu hızla katı bir buz tabanına dönüştürür. Bu muhteşem
paten pistini lüks, sıcak bekleme, giyinme ve
dinlenme odalarıyla çevreledikten ve eğimli bir demiryoluyla dağın eteğine bağladıktan sonra, birleşik komiteler çalışmalarını
kamuya ücretsiz kullanım için devrettiler. İnşaatın büyük maliyeti gönüllü katkılarla kolayca karşılandı ve bakım maliyeti çok sayıda ziyaretçinin bağışlarıyla fazlasıyla karşılandı. Tüm serin mevsim boyunca büyük buz havuzu, çoğunluğu kadın olan patencilerle kaplıdır. Sadece Kenia bölgesinden değil, yani altmış veya yetmiş mil yarıçapından değil, aynı zamanda Freeland'ın her yerinden gelirler. Hint Okyanusu kıyılarından ve büyük göllerden bile bu sağlıklı eğlenceye düşkün erkekler ve kadınlar muhteşem buz festivallerine katılmak için gelirler. Şu anda, paten pistinde, bu zarif ve canlandırıcı egzersizi sevenlerin geceyi deniz seviyesinden yaklaşık 14.000 fit yükseklikte geçirmelerini sağlayacak muhteşem bir otel inşa etmek için yaya olarak yürütülen bir proje var. Dahası, Kenya buz havuzunun büyük popülaritesi, Kenia'nın buz havuzundan 1.640 fit daha yüksek bir seviyede, Kilimanjaro'da neredeyse tamamlanan benzer bir girişime daha fırsat verdi. Ay Dağları'nda, Albert Nyanza'nın yakınında, bir başka buz havuzunun inşasına henüz başlanmadı, çünkü yerel komite henüz yeterince yüksek ve büyük bir yer bulamadı.

Ancak tüm bu eğlence düzenlemeleri benim hayranlığımı ve şaşkınlığımı, Freelanders'ın sadece zevklerinin değil, tüm yaşamlarının tadını çıkardığı neşeli ve -kelimenin en iyi anlamıyla- çocuksu sevinç ve neşe kadar heyecanlandırmadı. Bu ülkede her yerde, kaygının bilinmediği izlenimi edinilir. Avrupa'da bizim aramızda gençliğin ilk yıllarının kıskanılacak ayrıcalığı olan o saf neşe, burada her kaşta ve her gözden yansıyor.
İsterseniz başka bir medeni ülkeye gidin, yüzünde kaygısız mutluluk, neşeli yaşam keyfi okunacak bir yetişkine nadiren, hatta hiç rastlayamazsınız; Dikkatli, çoğunlukla endişeli bir yüz ifadesiyle, insanlar aceleyle yanımızdan geçer veya gizlice geçerler ve eğer gerçek ve taklit olmayan bir neşe görülecek bir yer varsa, bu neredeyse her zaman pervasızlığın neşesidir. Bizde sadece 'ruhen fakirler' mutludur; tefekkür bize sadece hayatın eksikliği ve endişesi üzerine kafa yormamız için verilmiş gibi görünüyor. Burada ilk kez, hem bilinçli tefekkürün hem de
rahat mutluluğun damgasını taşıyan insanların yüzlerini buluyorum. Ve bu evrensel mutlu memnuniyet gösterisi
benim için burada görülebilecek her şeyden daha heyecan verici. İnsan daha özgürce ve daha güçlü bir şekilde nefes alıyor; sanki ilk kez boğucu bir hapishanenin baskıcı atmosferinden havanın saf ve ılık olduğu doğanın özgürlüğüne kaçmışım gibi. 'Bu güneşli neşenin
yansıyan ihtişamını nereden alıyorsun?' diye sordum David'e.

'Hepimizin keyfini sürdüğü dingin kaygısızlığın doğal sonucudur,' diye cevapladı. 'Çünkü bu sadece bir görünüş değil, bir gerçekliktir, bu ülkede kaygı bilinmiyor, en azından en iğrenç, en aşağılayıcı kaygı olan günlük ekmeğin nasıl kazanılacağı. Daha zengin olduğumuzdan değil, hatta hepimizin iyi durumda olmasından değil, bizlerin -yani aramızdaki her bireyin- iyi durumda olmaya devam etme konusunda mutlak bir kesinliğe sahip olmasındandır. Burada kimse _yoksullaşamaz_, çünkü herkesin toplumun hesaplanamaz zenginliğinden payına düşeni almaya devredilemez bir hakkı vardır. Yarın önümüzde dingin ve gülümseyen bir şekilde uzanıyor; bize kötülük getiremez, çünkü aramızdaki sonuncunun bile refahı, bu gezegendeki ırkımızın devamı kadar güçlü ve kalıcı bir güç tarafından garanti altına alınmış ve güvence altına alınmıştır -insan ilerlemesinin gücü. Bu bakımdan bizler gerçekten
çocuklar gibiyiz, ebeveyn evinin koruması ve himayesi bizi her türlü maddi kaygıdan
kurtarır. '

'Ve korkmuyor musun,' diye araya girdim, 'bu kaygısızlığın sonunda güvendiğin şeye, yani ilerlemeye son vereceğinden?
Şimdiye kadar en azından ihtiyaç ve kaygı insan etkinliğinin en güçlü teşvikleri olmuştur; eğer bu teşvikler zayıflarsa, yarın hakkındaki işkence edici kaygı
sonrası gelirse, o zaman ilerleme yavaşlayacak, durgunluk ve sonra
yozlaşma takip edecek ve bunun kaçınılmaz
yoksullaşmasıyla birlikte ihtiyaç ve kaygı tekrar gelecektir. Bunların hiçbirinin şu ana kadar aranızda kendini göstermediğini itiraf etmeliyim; ancak bu benim korkularımı ortadan kaldırmıyor.
Çünkü şu anda Freeland'da başkalarının ilerlemesinin meyvelerinin tadını çıkarıyorsunuz. Sayısız yüzyılların ihtiyaç ve üzüntüsünün baskısı altında düşünülen ve icat edilen, kendi ülkenizin sınırları dışında milyonlarca insanın ihtiyaç ve üzüntüsünün baskısı altında hala düşünülen ve icat edilen şeyler - bunların hepsi sizin şu anki mutluluğunuzu mümkün kılıyor. Ama çabaladığınız şey gerçekleştiğinde, tüm insan ırkı sizin ilkelerinize döndüğünde ne olacak? İlerlemeden yoksulluğun yeryüzünden tamamen kaybolabileceğine inanıyor musunuz?'

'Biz buna sadece inanmıyoruz,' diye cevap verdi, 'bunu biliyoruz; ve eski önyargıların gerçekler hakkındaki yargısını çarpıtmasına izin vermeyen herkes bizimle aynı fikirde olmalı. Varoluş mücadelesi, doğanın ilerleme kaydettiği, hatta her canlının varlığının dayandığı kaçınılmaz emirdir: Bunu dünyadaki diğer insanlardan daha iyi anlıyoruz. Ancak bu mücadelenin zorunlu olarak açlık tarafından tetiklenmesi gerektiğini reddediyoruz; ayrıca bunun zorunlu olarak aynı türden bireyler arasındaki bir mücadele olduğunu da reddediyoruz. Biz bile varoluş mücadelesi vermeliyiz; çünkü ihtiyaç duyduğumuz şey çaba ve emek olmadan kucağımıza düşmez.
Yine de mücadelemizde _karşıt_ değil _yan yana_ duruyoruz; ve bu nedenle sonuç bizim için asla şüpheli değildir. Hayvanlar aleminde her yerde bulunan çatışmaya atıfta bulunduğumuzda, insanın daha düşük bir seviyede duran diğer yaratıklardan farklı mücadele araçlarına sahip olduğu ve evrimini farklı bir şekilde gerçekleştirebileceği gerçeğine başvurabiliriz. Ancak bunu savunmak, zayıf ve gereksiz bir hileye başvurmak olurdu, çünkü gerçekte durum tam tersidir. Yoksulluk ve maddi bakım, varoluş için rekabetçi mücadelede savaşmak için doğal uyarıcılar değildir. Çok daha fazla sayıda hayvan asla eksiklik çekmez, yarın için asla herhangi bir endişe hissetmez; ve yine de başlangıçtan itibaren her şey büyük ve evrensel ilerleme yasasına tabi tutulmuştur. Hayvanlar aleminde çok nadiren aynı türün üyeleri arasında düşmanlık mücadelesi vardır; bireyler barış içinde ve genellikle düşmanlık olmadan birlikte yaşarlar ve silahları diğer türlere ait düşmanlara yöneltilir. Ceylan, kendi arkadaşlarına karşı değil, uyanıklığı ve hızıyla aslanlara ve panterlere karşı varoluş mücadelesi verir; aslanlar ve panterler kurnazlıklarını ve güçlerini ceylana ve bufaloya karşı kullanırlar, diğer aslanlara ve panterlere karşı değil. Kendi aramızda ve kendi türümüzün üyelerine karşı çatışmak insan ırkının ayrıcalığıydı ve öyledir. Ancak bu üzücü ayrıcalık medeniyetin bir zorunluluğundan doğmuştur. Olduğumuz şeye dönüşmek için doğadan gönüllü olarak bize sunabileceğinden daha fazlasını talep etmek zorunda kaldık; ve binlerce yıldır bunu elde etmenin tek yolu karşılıklı yağma ve baskı sistemiyle daha yüksek ihtiyaçlarımızı karşılamak oldu. Ve bu şekilde ihtiyaç, insanın varoluş mücadelesinde çatışmaya bir teşvik oldu. Bu nedenle, insanın insana karşı mücadelesinin, çatışmanın en keskin mahmuzu olarak maddi kaygıyla, insan toplumuna her yerde yaygın olan bir yasanın aktarılması olmadığını ve olmadığını, insan gelişiminin belirli bir aşamasının etkisi altında bu büyük doğal yasanın istisnai bir çarpıtılması olduğunu unutmayın. Yoksulluk çektik çünkü doğa bizi buna zorladı, ama birbirimizi soyduk; ve birbirimizi soyduk çünkü medeniyetle birlikte gereksinimlerimiz ile onları karşılamanın doğal yolları arasında bir orantısızlık ortaya çıktı. Ancak şimdi medeniyet doğa güçleri üzerinde kontrol sahibi olduğuna göre, bu orantısızlık ortadan kalktı; bolluk ve boş zamanın tadını çıkarmak için artık birbirimizi sömürmemize gerek kalmadı. Dolayısıyla, insanın insanla çatışmasına ve aynı zamanda maddi yoksulluğa son vermek, varoluş mücadelesinin doğal biçiminden ayrılmak değil, gerçekte ona geri dönmektir. Mücadele sona ermedi, sadece onun doğal olmayan biçimi sona erdi. İnsanlık, kendisini salt hayvansal doğanın seviyesinin üzerine çıkarma çabasında, doğanın kendisiyle uzun süreli bir mücadeleye ihanete uğradı; ve bu mücadele, insanlık tarihini medeniyetin ilk şafağından bugüne kadar oluşturan tüm tarifsiz işkence ve ızdırabın, suçun ve zulmün kaynağıydı. Ancak bu korkunç mücadele şimdi en görkemli zaferle sona erdi; binlerce yıldır olmaya çalıştığımız şey olduk, doğadan tüm üyeleri için bolluk ve boş zaman kazanabilen bir ırk; ve ihtiyaçlarımız ile onları tatmin etme araçları arasındaki bu yeniden kazanılmış uyumla kendimizi tekrar doğayla uyum içinde bulduk. Doğanın değişmez varoluş mücadelesi yasasına tabi olmaya devam ediyoruz; fakat
bundan böyle bu çatışmaya doğanın diğer tüm yaratıkları gibi gireceğiz - mücadelemiz içsel değil, dışsal olacak,
insan kardeşlerimize karşı veya maddi yoksunluğun acısıyla tetiklenmeyecek.'

'Fakat,' diye sordum, 'yoksulluk acısını yitirdiğinde, insanları ilerleme uğruna mücadele etmeye ne teşvik edecek?'

'Tekil bir soru! Anne sütüyle içtiğimiz görüşlerle çelişen şeyleri, düzen ve medeniyetin temel taşları olarak görmeye alıştığımız şeyleri, hatta bu görüşler en belirgin gerçeklerle çeliştiğinde bile, anlamanın ne kadar zor olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyorsunuz. Sanki yoksulluk insan ilerlemesinin tek veya hatta başlıca kaynağıymış gibi! Doğayla mücadele, medeniyetin ihtiyaçları ile bu ihtiyaçları karşılama yeteneği arasındaki orantısızlığın insanlığı barbarlıktan insan doğasına layık bir kültür durumuna doğru uzun bir geçiş döneminden geçirmesiyle sonuçlandı, şu doğrudur ki, varoluş mücadelesi sadece doğal biçimlerini değil, aynı zamanda doğal olmayan ve doğanın yavrularının çoğunun gerçek ve özsel karakterine şiddet uygulayan biçimlerini de aldı; ancak bu son biçimler asla mutlak egemenliğe ulaşamadı. Aslında, kural olarak doğa, kendisiyle çatışan insan kurumlarından daha güçlü olduğunu göstermiştir. Medeniyetin tüm tarihi boyunca insan zekasının en iyi başarılarını istemeye değil, ırkımıza özgü olan ve bu ırk yeryüzüne egemen olduğu sürece öyle kalacak olan diğer dürtülere borçluyuz. Bunu
görmeyen kişi üç kez kördür! Her çağın ve her milletin büyük düşünürleri, mucitleri ve kaşifleri açlık tarafından teşvik edilmemiştir; ve vakaların çoğunda, aç oldukları için değil, açlığa rağmen düşündükleri, spekülasyon yaptıkları, araştırdıkları ve keşfettikleri iddia edilebilir. Yine de -böylece- itiraz edilebilir--bu adamlar ırkımızın seçilmişleriydi; sıradan insanların büyük çoğunluğu yalnızca seçilmişlerin keşfettiği ve icat ettiği şeyleri en iyi şekilde kullanmak için kaba, sıradan açlık tarafından teşvik edilebilir. Ancak böyle yargılayanlar, en dikkat çekici bir dikkatsizlik eyleminden suçludur. Sadece güçlü bir şekilde önyargılı olanlar, en gayretle ilerleyenlerin sadece varlıklı, aç olmayanlar olduğunu göremezler. Açlık kesinlikle emek için bir teşviktir, ancak sinir bozucu ve zararlıdır; ve sadece en acı ihtiyaçla harekete geçirilebilen sefillere zafer kazanmışçasına işaret edenler ve açlık sancıları dindiğinde tekrar ilgisizliğe düşenler, bu demoralizasyonun nedeninin tam da bu sefillik olduğunu unuturlar. Bir kez daha yüksek zevkler edinmiş olan medeni insan, bu zevkleri tatmin etmek için daha gayretli bir şekilde çabalayacaktır, zihinsel ve fiziksel enerjisi aşağılayıcı yoksulluk tarafından daha az zayıflamışsa ve çabasının sonucu daha az şüpheliyse. Önyargısız tüm kişiler, faaliyete en etkili uyaranın umutsuz ihtiyaçta değil, kesin bir amaca neşeyle çabalayan rasyonel kişisel çıkarda olduğunu fark etmelidir. Şimdi, _bizim_ toplumsal düzenimiz, bu kişisel çıkarı köreltmekten uzak, gerçekte ilk kez ona tam kapsam kazandırdı. Bu nedenle, şundan kesinlikle emin olabilirsiniz: Daha önce aramızda fark ettiğiniz, diğer uluslara göre
icatçılık ve entelektüel enerjideki üstünlük, herhangi bir geçici etkinin
tesadüfi bir sonucu değil, kurumlarımızın
zorunlu sonucudur. Bu kurumları benimseyen her ulus benzer bir deneyim yaşayacaktır. Maddi ve entelektüel zevklerimizin miktarını ve çeşitliliğini artıran icatları ve iyileştirmeleri ortaya çıkarmak için ihtiyaç sancılarının uyaranına ne kadar az ihtiyacımız varsa, o kadar az ilerleme, bizim gibi, ilerlemenin meyvelerinin tadını çıkarmanın mutlu konumunda bulan herhangi bir başka ulusta engellenecektir. Arkadaşım ilham almış bir kahin gibi böyle konuştuğunda derinden etkilendim. 'Meseleye yakından baktığımda,' dedim, 'karşıt anlayışa göre, ilerleme ancak her bakımdan yararsız olduğu yerde olabilirmiş gibi görünüyor. Çünkü siz Özgür Topraklılar ile aramızdaki temel fark burada yatıyor: Siz ilerlemenin meyvelerinin tadını çıkarırken, biz sadece aşırı üretimin Danaidean gemisiyle meşgul oluyoruz. Stuart Mill'in tüm keşiflerimizin ve icatlarımızın tek bir işçinin üzüntüsünü ve eksikliğini gideremediğinden şikayet ettiğinde haklı olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor; yine de, daha fazla keşif ve icat yapılabilmesi için bu eksikliğin gerekli olduğuna inanmak ne kadar da korkunç bir aptallık olurdu! 'Ama,' diye devam ettim, 'başladığımız noktaya geri dönmek için: bana
mutluların ülkesinde her yerde hakim olan şaşırtıcı, kalbi hızlandıran
neşenin tamamını henüz tam olarak açıklamadın. İhtiyaç ve
maddi kaygı burada bilinmiyor: kabul ediliyor. Ama Freeland'ın dışında
yüzbinlerce, hatta milyonlarca kişi var ki baskıcı kaygılardan uzak: neden
gerçek bir neşe hissetmiyorlar? Örneğin, kendi babalarımızı karşılaştırın. Benimki şüphesiz ikisinin arasında daha zengin, ve yine de kaygı alnına ne derin çizgiler kazımış, ağzında ne acı dolu
düşünce izleri var; ama babanın her özelliğinden ne kadar da neşeli bir sonsuz gençlik ışığı parlıyor! Neredeyse hayal edebiliyorum ki
bu ülkede solunan hava bununla çok alakalı; çünkü babamın yüz hatlarındaki, az önce bahsettiğim kıvrımlar ve kırışıklıklar, burada kaldığımız on beş gün içinde gözle görülür şekilde azaldı,
ve ben kendimi daha önce hiç olmadığım kadar parlak ve mutlu hissediyorum.'

'En önemli şeyi unuttun,' diye cevapladı David--'kamuoyunun hislerinin, bireyin hisleri üzerindeki etkisi. İnsan, düşünceleri ve duyguları yalnızca kısmen kendi kafasından ve kendi yüreğinden türeyen toplumsal bir varlıktır, ancak bunların daha az önemli olmayan bir kısmı -bireyin entelektüel ve duygusal yaşamına renk ve karakter veren temel ton diyebilirim- şimdilik toplumsal çevreden kaynaklanmaktadır. Herkes yalnızca dışsal değil, aynı zamanda içsel, çözülemez bir temas ilişkisi içindedir; kendi bireyselliğinin teşvik ettiği şekilde düşündüğünü, hissettiğini ve hareket ettiğini hayal eder, ancak çoğunlukla kaçamadığı dışsal bir etkiye -tüm kafaları, tüm kalpleri ve tüm eylemleri kucaklayan çağın ruhunun etkisine- itaat ederek düşünür, hisseder ve hareket eder. Günümüzün aydınlanmış insancıl özgür düşünürü üç yüzyıl önce doğmuş olsaydı, kendisinden farklı olanları, o zamanlar yaşayan diğerlerinin hepsinin yaptığı gibi, en incelikli ve şimdi düşündüğü gibi gülünç inanç noktalarında, aynı vahşi nefretle zulmederdi. Ve eğer birkaç yüzyıl önce, diyelim ki, Charlemagne günlerindeki pagan Saksonlar arasında, insan kurbanları onu, tanrıça Hertha'nın diğer tapanları kadar az şaşırtırdı. Ve Weser ve Elbe ormanlarında pagan bir Sakson olarak yetiştirilen adam, Hertha'nın sunak taşını katledilen esirlerin kanıyla duman etmeyi onurlu ve övgüye değer bulurdu, aynı çağda, tam olarak aynı kişisel yeteneklere sahip olarak, Alman barbarları arasında değil de, imparatorluk Bizans'ında doğmuş olsaydı, böyle bir eylem karşısında yenilmez bir dehşet hissederdi. Öte yandan Bizans'ta,
hiç çekinmeden yalan söylemeye ve aldatmaya düşkün olurdu, oysa kibirli Alman kahramanlarıyla çevrili olsaydı, o --baştan ayağa aynı adam-- bu tür zayıf ahlaksızlıklardan tamamen aciz olurdu. Bu böyle olduğundan --doğup büyüdüğümüz çağdaşlarımızın erdemleri ve ahlaksızlıkları, düşünceleri ve duyguları kendi karakterimizin temel tonunu verdiğinden, açlık korkusuyla çılgına dönmüş bir toplumun üyelerinin hayatlarını rahatsız edilmeden huzur içinde geçirmeleri imkansızdır. İnsanların büyük çoğunluğunun yarının ne getireceğini asla bilemediği, sefil bir varoluşun devamı mı yoksa mutlak bir açlık mı getireceğini bilmediği, varoluş mücadelesindeki başarısının rakibin ağzından ekmeği kapmaya bağlı olduğu, rakibin de bizim sahip olduğumuz ekmeği kıskandığı ve onu bizden çalmak için ateşli bir endişeyle çabaladığı bir toplumda, herkesin herkesin düşmanı olduğu bir toplumda, gerçek bir sevinçli yaşamdan bahsetmek en büyük aptallıktır. Hiçbir bireysel zenginlik, bir insanı toplumu ezen üzüntüden koruyamaz. Yüz kat milyoner olan ve
çıkarının yüzde birini bile kendisi tüketemeyen adam, o bile korkunç açlık hayaletinin keskin pençesinden
kaçamaz, tıpkı büyük şehirlerinizin sokaklarında çatısız, soğuk ve aç dolaşan en zavallınınki gibi.
İkisi arasındaki fark beyinde ve kalpte değil, sadece midededir; ikincisi, birincisinin ruhsal ve zihinsel acısının üzerinde fiziksel acıya katlanır.
Ancak ruhsal ve zihinsel acı kalıcıdır ve bu nedenle daha üretken sonuçlar verir.
Ona bakın, çılgın bir açlık ateşiyle boğuşan Kroisos'unuz; nasıl da nefes nefese daha büyük ve daha büyük kazançların peşinden koşuyor; kendisinin ve kendisine ait olanların mutluluğunu ve onurunu, keyfini ve huzurunu, evrensel ihtiyaçta yardım almak için baktığı tanrıya - Mammon tanrısına - nasıl feda ediyor. O, servetine sahip değildir, serveti ona sahiptir. Mülk üstüne mülk yığar, etrafında korkunç bir şekilde
kızgınlaşan sefalet denizinden
güvenlik elde edeceğini hayal ederek. Hayır, aptal o kadar kördür ki
sadece bu evrensel sefalet okyanusunun onu dehşetle
doldurduğunun farkına varmaz;
ama daha ziyade, eğer
aşağıdaki uçurum daha derin ve yukarıdaki sersem koltuğundan daha uzak olursa korkusunun daha az olacağı
üzücü yanılgısını besler. Ve bu batıl açlık korkusuyla
sadece bireylerin aptallığından söz edildiği düşünülmesin. Bütün çağ
bunun etkisi altındadır ve en iyi doğalar bile en eksiksiz şekilde böyledir. Çünkü
kafa ve kalp ne kadar hassassa,
evrensel yoksunluğun ortak bilincinin, geçici bireysel konforla
karşılaştırıldığında uyguladığı etki o kadar güçlüdür. Sadece kesinlikle soğukkanlı egoistler veya
mükemmel aptallar burada ve orada bir istisna oluştururlar; Sadece onlar, milyonlarca kardeşlerini boğan açlık hayaletinin
rahatsız etmediği zenginliklerinin tadını gerçekten çıkarabilirler.

'Carlo, hepinizin yüzüne bu tür
Hipokrat acı izleri kazıyan şey budur. Sefalet, üzüntü ve korku dolu bir atmosfer soluduğunuz sürece kendinizi hayatın sınırsız zevkine asla veremezsiniz. Ve her insanı çevresiyle bağlayan bu duygu topluluğu, bu sefaletin, bu üzüntünün, bu korkunun tamamen bilinmediği bir toplumun arasına yeni gelmiş olmanıza rağmen, doğanın her sağlıklı çocuğunun doğuştan gelen özelliği olan o neşeli düşünce ve duygu dinginliğinin tadını çıkarmanızı sağlar. Ve
biz, hem sefaletin hem de sefalet korkusunun olmadığı bu toplumun ortasında bir nesil boyunca yaşamış olanlar,
bizler, Eski Dünya kendi kendine dayattığı şehitlikle etrafımızda olduğu sürece, kurbanı olduğumuz o kasvetli insan kaderi anlayışından neredeyse
tamamen kurtulduk. Sınırlayıcı "neredeyse" ifadesini, Freeland'a gelmeden önce yetişkinliğe erişmiş olan
aramızdan olanlara atıfta bulunarak kullanıyorum. Burada doğup büyüyen ve sefaleti hiç görmemiş olan biz gençler, bu konuda, gençliklerinde köleliğin Medusa başını yüz yüze gören büyüklerimizden çok farklıyız.
Kenya'ya ilk gelenler arasında olan babam ve annemin, insan sefaletinin, insanın insan tarafından aşağılanmasının mefitik atmosferinden kaçmasının üzerinden yirmi beş yıl geçti. Ama daha önce yaşadıkları ve engelleyemedikleri dehşetlerin hatırası asla zihinlerinden silinmeyecek ve kalpleri asla çocuklarının doğal mirası olan o tanrısal sakinlik ve neşeli dinginliğe tamamen sahip olamayacak, elleri köleleştirilmiş diğer insanların ter ve kanıyla asla lekelenmemiş ve başkalarının emeğinin meyvesini kendi zevkleri için asla sahiplenmek zorunda kalmamış, varoluş mücadelesinde çekiç veya örs olma gibi acımasız bir alternatifle asla karşı karşıya gelmemişler.'

Beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve bu sözlerin üzerimde ne kadar güçlü bir etki yaratacağını hayal edebiliyorsunuz. Ama tam bu anda tesadüfen yaşlı Ney ile Freeland'da tasarruf ve sigorta hakkında yaptığım bir konuşmayı hatırladım ve bunların ikisinin de oğlunun az önce bahsettiği bakım eksikliğiyle uyuşmadığını fark ettim. Bu yüzden David'e sordum, 'Herkesin kendi endüstrisi için sürekli artan bir getiriye güvenebildiği, ve çalışamayanların bile sadece maddi ihtiyaçlara karşı değil, daha yüksek zevklerin eksikliğine karşı bile korunduğu bir ülkede neden insanlar tasarruf ediyor? Bu tutumluluk, yarın için kaygının burada aslında pek de bilinmediğini kanıtlamıyor mu?'

'Freeland'da neredeyse tüm insanlar tasarruf ediyor,' diye cevapladı David; 'Hayır, tasarrufun burada diğer herhangi bir ülkeden daha yaygın olduğunu kesinlikle söyleyebilirim. Bu tasarrufun amacı,
şimdiki zamanın fazlalığından gelecek için bir şeyler sağlamaktır; ve bundan, kesinlikle, aramızda da yarın için belli bir tür kaygının çok iyi bilindiği sonucu çıkar. Bizim tasarrufumuzla diğer insanların kaygılı tutumluluğu arasındaki fark,
sadece burada, tasarrufumuzun bizi yoksulluğa karşı değil,
sadece alışılmış zevklerimizin standartlarının gelecekte azalması tehlikesine karşı korumak için tasarlanmış olmasıdır; ve tasarruflarımızda bu amacı,
çalışırkenki amacımıza gösterdiğimiz sakin kesinlikle takip ederiz.
Bu ve şimdi söylenenler arasındaki çelişki, ancak _"kaygı" kelimesinin muğlak anlamını göz ardı ettiğinizde bulunur. Kelimenin yarınla ​​ilgili bir _korku_ ima ettiği ölçüde hiçbir "kaygı" bilmiyoruz; Ancak tüm kamusal ve özel hayatımız, yarının ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için bugünden ihtiyati düzenlemeler yapma anlamında _öngörü_ ile doludur. Gelecekle ilgili korku ve tedirginlik, Latinlerin _atra cura_'sı, aramızda boşuna arayacaksınız. Şu anın zevkini zehirleyen bu kaygıdır; ancak yanlış bir şekilde kaygı olarak adlandırılabilecek, ancak gerçek adı öngörü olan diğer kaygı ise, yarınla ​​ilgili yarattığı mükemmel güvenlik duygusuyla, şu andaki zevkin zevkini, halihazırda sağlanan gelecekteki zevklerin bugünden önceden tadılmasıyla artırır. Kurumlarımızın başarısının garantisi burada yatar, bireyin çıkarı ile toplumun çıkarı arasında dayanışma sağlanırken, birey, eylem özgürlüğüyle birlikte, eyleminin sorumluluğunun bir kısmına sahiptir. Sadece bir kısmına, çünkü bireyin eylemi
tamamen sınırsız değildir. Freeland'daki herkes, diğerlerinin eşit haklarıyla çevrelenmiştir, hatta başka yerlerde olduğundan daha da etkili bir şekilde. Sonuç olarak, herkesin sorumluluğu, herkesin sorumluluğunun kendisininkiyle değiştirilebildiği
yerde sınırlarını bulur. Ve
birinin gerçek yoksunluğuna karşı korunmak, tüm toplumun yükümlülüklerinden biridir ve bu sayede ve aynı zamanda
kendisini korur. Tıpkı sizin aranızda, kendi iyi anlaşılmış çıkarları doğrultusunda hareket eden asil bir ailenin, bunu bir şekilde önleyebildiği sürece, üyelerinden hiçbirinin aşağılık bir sefalete düşmesine izin vermeyeceği gibi, biz de, tüm insanların _tek_ asil ırkın kardeşleri olduğu ilkesine göre hareket edenler, doğanın geri kalanı üzerinde kontrol sahibi olmaya mahkum olan, aile özelliklerimizi taşıyan hiç kimsenin, onu bundan kurtarmamıza izin verdiği ölçüde, yoksulluk çekmesine izin vermeyiz. Tamamen insana layık bir varoluş, en yüksek kültürün _zorunlu_ kıldığı her şeye katılım--bunu aramızda yaşayan herkese, çalışmayı bırakmış olsalar bile garanti ediyoruz. Ancak mutlak
zorunluluklar herhangi bir zamanda elde edilebilir iyi şeylerin tamamını içermez; bundan, emekten çok iyi kazanılmış yaşlılık boş zamanına geçişin, eski emeğin bol gelirinin bir kısmı bu boş zaman zamanında kullanılmak üzere ayrılmamışsa, çok değerli geleneksel zevklerin bir kısmından mahrumiyetle bağlantılı olacağı sonucu çıkar. Örneğin babamı ele alalım: Freeland yöneticisi olarak aldığı 1.440L'yi, annemin nafaka talebinin miktarı olan 90L ile birlikte şimdi harcamak istese bile, görevinden emekli olduktan sonra yüzde elli beşini harcayamazdı. kendisinin ve annemin birlikte hak kazanacağı bakım ünitesinin--yani 330L ile--evini, sadece fazlalıklardan mahrum bıraksalar bile, yine de şiddetle hissedilecek olan kesintiler olmadan geçindirmesi, çünkü alıştığı şeylerden vazgeçmesini gerektirecektir. Şu anki harcamalarının önemli bir kısmının, kısmen zamanla sona erecek olan kalemlerden, kısmen de--_örn. _, dünyanın diğer bölgelerindeki hayırsever nesnelere yaptığı katkılar, devletten bakım alan kişilerden beklenemezdi ve kısmen yaşlı kişilerin zevkleri ve kapasiteleriyle artık uyuşmazdı. Ancak tüm bunlara rağmen, ebeveynlerim alışkın oldukları birçok şeyden vazgeçmek zorunda kalacaklardı; ve bundan kaçınmak, tasarruflarının amacıdır.

'Bu amaca ulaşılabilmesi için, tamamen kendine özgü bir
sigorta biçimimiz var. Merkez bankamızın sigorta bölümü, belirlenen sigorta parasını sabit miktarlarda değil, ortak bakım ödeneğine veya -aynı şeye denk gelen- o anki ortalama emek değerine belirli bir oranda olan meblağlarda sağlar. Sigortalının amacı geleceğe dair kaygılardan tamamen kurtulmak olduğundan, emek kârındaki sürekli artış göz önüne alındığında, bu kârlar ile sigorta miktarı arasında tam bir uyum sağlanmalıdır. Çünkü bireyin gereksinimleri, etrafındaki yaşam standardı tarafından düzenlenir ve bu yükseldiğinde gereksinimleri de yükselir. Bu nedenle, sigorta tarafından güvence altına alınan yıllık gelir, amacına tamamen ulaşılacaksa değişken olmalıdır. Sonuç olarak, primler, o anki emek kârının yüksekliğine göre düzenlenir. Elbette, prim ile sigortalının talebi arasındaki bağlantının kaçınılmaz keyfiliği bu şekilde büyütülür; ancak bunun bizi rahatsız etmesine izin vermeyiz. Uzmanlarımız, en titiz doğruluk çabasıyla, tüm ilgili faktörleri ve primleri dikkate aldılar ve kurumun var olduğu günden bu yana, deneyim öğretimiyle uyumlu hale getirmek için oranları hafifçe değiştirildi ve tüm mevcut talepleri karşılamaya yetecek kadar sabitlendi. Ancak, beklentilerimizin aksine, bir tarafta veya diğer tarafta hata yaptığımızı görürsek, bunu büyük bir talihsizlik olarak görmemeliyiz. Her zaman ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kaynakları kendimize sağlamanın verdiği memnuniyet, gerekenden birkaç şilin veya pound daha fazla ödediğimizi kanıtlasa bile, bize çok pahalıya satın alınmış gibi görünmeyecektir; ve diğer yandan, primlerin çok küçük olduğu ortaya çıkarsa, eksiklik derhal devletin kaynaklarından telafi edilecektir. 'Belki de gelecek nesillere atalarının kârını yükleme hakkımızın ne olduğunu soracaksınız? Bakım ödeneğine ilişkin talepleri sürekli olarak geleceğe yansıtma hakkımızla aynı. Bildiğiniz gibi, bunlar tamamen cari kamu gelirinden karşılanıyor, bu amaç için hiçbir rezerv biriktirilmiyor, uygulanan ilke, günümüz çalışanlarının geçmişin engellilerini desteklemek zorunda olması. Ebeveynlerimiz çalışamaz hale geldiklerinde bizim emeğimizin geliriyle geçinirler; ve biz de çalışamaz hale geldiğimizde, çocuklarımızın bizi kendi emeklerinin geliriyle geçindirmeleri görevi olacaktır. Ebeveynlerimize gösterdiğimiz ve çocuklarımızdan beklediğimiz bir iyilik değil, bir haktır; her ardışık neslin yalnızca kendi emeğinin meyvelerinden değil, aynı zamanda seleflerinin emeğinin meyvelerinden de yararlandığı gerçeğine dayanan bir haktır. Bilgi ve icat hazineleri, biriktirdiğimiz ve miras bıraktığımız servet ve sermaye olmadan, gelecek nesillerimiz çok yetersiz bir şekilde karşılanırdı. Ve eğer bir sonraki nesil, bakım ödeneklerinde olağanüstü bir artışın gerekli olduğunu düşünen ebeveynlerinin lehine herhangi bir açığı kapatmak zorunda kalırsa, bunda hiçbir adaletsizlik bulmamalıyız, çünkü sigortalıların ödemeleri, yalnızca bugünü değil, aynı zamanda geleceği de faydalandıracak şekilde hemen istihdam bulmuştur. Sigorta primleri zaten milyarlara ulaştı; bunlar esas olarak demiryollarına, kanallara, fabrikalara, kısacası, çoğu nesiller boyunca varlığını sürdürecek olan
emeğe yardım çalışmalarına yatırıldı. Bu nedenle, gelecekteki işçilerin bugünün sigortalılarına ödemesi muhtemel ek meblağları, sigortalıların daha sonra sigortalılara ödediği önemsiz bir faiz olarak görebilirsiniz; ya da daha da basit olanı, babaların kendi kullanımları için, kendi kazandıkları servetin bir kısmını hayatlarının sonuna kadar sakladıklarını ve sonra öldüklerinde tüm mal varlıklarını torunlarına miras bıraktıklarını hayal edebilirsiniz.'

David, o anki talimatlarını burada sonlandırdı; ben de onu taklit edeceğim.

----

BÖLÜM XVII

Eden Vale: 2 Ağustos ----

Bir süredir buradaki gençlerin eğitimiyle derinden ilgileniyorum ve dünden önceki gün bu konunun incelenmesine ayrıldım. David'in eşliğinde, Eden Vale'deki kasabanın her yerine eşit şekilde dağılmış birçok anaokulundan birini ilk ziyaret ettim. Kısmen güneşli çimenlikten ve kısmen gölgeli koruluktan oluşan bir alanda, dört ila altı yaşlarındaki yaklaşık elli erkek ve kız çocuğu, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarındaki iki genç kadın ve genç bir dulun yönetimi altında aktif olarak meşguldü. Çocuklar şarkı söyledi, dans etti, her türlü eğlence ve şenliğe katıldı, kendilerine açıklanan resimli kitaplara baktı, bazen masallar, bazen de öğretici öyküler dinledi ve bazıları tamamen eğlence, diğerleri ise öğretim kanalları olan oyunlar oynadı. Küçük insanlar arasında, kendilerini
gerçekten kral gibi eğlendiren, sürekli bir gelip gitme vardı. Şimdi bir anne
küçük çocuğunu getiriyordu ve şimdi bir diğeri onunkini alıp götürüyordu. Genel olarak
Freeland anneleri çocuklarını evde yanlarında bulundurmayı tercih ederler; sadece
evden ayrıldıklarında veya ziyarete gittiklerinde veya ilgilenmeleri gereken bir şey olduğunda, küçük çocuklarını
en yakın anaokuluna götürürler ve
dönüşlerinde onları alırlar. Bazen gençler anaokuluna gitmek için yalvarırlar ve anneler onların isteklerini yerine getirirler. Ancak bu bir
istisnadır; kural olarak çocuklar evde ebeveynlerinin gözleri önünde
oynarlar ve en erken eğitim annenin özel görevidir. Bir Freeland eşine bu görevin en iyi şekilde nasıl yerine getirilebileceği nadiren öğretilir; eğer gerekirse, çok uzakta olmayan bir anaokulu veya daha sonra, her zaman iyi tavsiye alınabilecek
pedagoji vardır. Bana, altı yaşındaki her Freeland çocuğunun okuyabildiği, zihinsel aritmetikte biraz beceriye sahip olduğu ve
resimli kitaptan başka bir şey görmemiş olmasına rağmen önemli miktarda genel bilgiye sahip olduğu söylendi.

Anaokulundan sonra ilkokul geldi. Bu okullar da Eden Vale'de oldukça eşit bir şekilde dağılmış durumda ve anaokulları gibi
büyük bahçelerle çevrili. Dört sınıfları var ve kızlarla erkekler birlikte
öğreniliyor. Öğretim tamamen evli veya bekar kadınların elinde; erkekler tarafından erkeklere sadece jimnastik ve yüzme öğretiliyor.
Bu iki ders hem kızların hem de erkeklerin her gün bir saatini alıyor. Haftada en az üç kez, her sınıf için bir öğretmen eşliğinde, birkaç saat süren komşu ormanlara ve tepelere geziler düzenleniyor ve
bu geziler sırasında her türlü nesne öğretimi yapılıyor. Öğrencileri kitaplarının başında, spor salonunda, yüzme okulunda ve tepelerde izledim ve kendimi, çocukların en azından aynı dönemin Avrupalı ​​çocukları kadar sistematik bilgiye sahip olduğuna ikna etmek için bolca fırsatım oldu; atlama atı ve parmaklıklar, tırmanma sopası ve ip üzerinde sincaplar kadar çeviktiler; suda balıklar gibi yüzüyorlardı ve tepe ve vadi üzerinden üç saatlik bir yürüyüşten sonra karacalar kadar taze ve canlı oluyorlardı. Daha sonra, on ila on altı yaş aralığındaki kız ve erkek çocuklarına ayrı ayrı eğitim verildiği ortaokullara gittik, erkekler sadece erkekler, kadınlar ise kısmen kadınlar tarafından. Burada her türden bedensel egzersize daha da fazla dikkat ediliyor ve gerekli alanı elde etmek için bu okullar
kasabanın dışında, ormanın yakınında bulunuyor. Erkek ve kız çocuklarının jimnastik, koşu, atlama, dans ve binicilikteki
dayanıklılıkları, güçleri ve zarafetleri karşısında hayrete düştüm. Erkek çocuklarını ayrıca
güreş, eskrim ve atış yaparken gördüm. Birkaç gençle rapier ve kılıçla yaptığım birkaç pas, beni şaşırtarak, onların sadece benimle eşit olmadıklarını, hatta birçok noktada benden üstün olduklarını gösterdi, gerçi biliyorsunuz ki İtalya'nın, bu sanatla çok ünlü olan ülkenin en iyi eskrimcilerinden biriyim. Yarı yetişkin güreşçilerin ve jimnastikçilerin muhteşem kas gelişimine, aynı gençlerin dörtnala giden bir atı kolayca geçip sırtına
atmaları kadar şaşırdım. Fakat çocukların tüfeklerini kullanma becerisine tamamen
şaştım. Sıradan bir yemek tabağı kadar bile büyük olmayan hedef, 550 yarda mesafeden nadiren ıskalanıyordu ve genç nişancıların birçoğu topu hedef tahtasına fırlatıyordu. Bu ortaokulların üst sınıfları bana, seçilmiş genç atletlerden oluşan
bir topluluk oldukları izlenimini verdi; aynı zamanda bu atletler, en iyi Avrupa ortaokullarında
öğrenilen tüm bu öğrenim dallarına aşina olduklarını gösterdiler. Öğrendim ki, bu yaşa kadar Freeland'daki tüm çocuklara verilen eğitim aynıdır, ancak kızlarda bedensel egzersizlere daha az, müzik eğitimine daha fazla zaman ayrılır. On altı yaşında cinsiyetlerin eğitiminin farklılaşması ve ayrıca erkek çocuklarının çeşitli mesleklere hazırlanması başlar. Kızlar ya evde kalır ve orada sanat ve bilgi dallarında eğitimlerini tamamlarlar, temel hazırlıklarını yaparlar; ya da aynı amaçla öğrenci kız olarak, oldukça kültürlü ve entelektüel açıdan yetenekli bir kadının evine gönderilirler. Diğerleri pedagojik eğitim kurumlarına girer, burada öğretmen olarak eğitilirler veya hemşirelik üzerine dersler dinlerler veya kendilerini estetik, sanat vb. konulara adarlar. Diğer yandan erkek çocuklar çeşitli yüksek öğrenim kurumları arasında dağıtılırlar. Çoğu, ticaret ve endüstrinin çeşitli dalları için bilimsel ve pratik bir hazırlık için bir veya iki yıl geçirdikleri endüstriyel ve ticari teknik kurumlara katılır. Her Freeland işçisi, ister tarımcı, ister iplikçi, ister metal işçisi veya başka bir şey olmayı düşünsün, bu kurumlardan birinden geçer. Burada amaçlanan iki amaç vardır: birincisi, her işçiyi, ayrım gözetmeksizin, mesleğiyle ilgili tüm bilgi ve uygulama çemberine aşina hale getirmek; ve sonra, isterse, üretimin çeşitli dallarında kendisini karlı bir şekilde istihdam edebilecek bir konuma getirmek. Tek işi, iğlerinin hareketlerini izlemek olan sıradan iplikçi, Freeland'da, endüstrisiyle ilgili her şeyin yapımını ve pratik işleyişini anlar ve malzemelerini nereden elde ettiğini ve en iyi pazarlarının nerede olduğunu bilir; bundan şu sonuç çıkar ki, derneğinin görevlileri seçileceği zaman işçi oy kullanırken teknik
bilgisiyle yönlendirilir ve seçimin en iyi
nitelikli kişilerden başkasına düşmesi neredeyse imkansızdır. Fakat, ayrıca, Freeland'daki bu basit iplikçi, bilgisi ve becerisi kendi işinin küçük ayrıntılarıyla başlayan ve biten sıradan bir otomasyon değildir: en azından bir veya birkaç başka sanayi dalına aşinadır; ve bundan da yine şu sonuç çıkar ki, bu adam sanayinin bu tür diğer dallarında veya dallarında ortaya çıkabilecek her türlü elverişli durumdan yararlanabilir ve sabanı tezgahla, torna tezgahını çekiçle veya hatta bunlardan herhangi birini yazı masası veya muhasebe eviyle değiştirebilir; ve bu sayede ülkenin toplumsal düzeninin temeli olan en çeşitli gelir kaynaklarında o harikulade denge sağlanabilir. Üstün entelektüel yeteneğe sahip olduklarını kanıtlayan gençler, Freeland'ın profesörlerinin, üst düzey hükümet yetkililerinin, doktorların, teknisyenlerin vb. eğitim gördüğü üniversitelere gider; veya ülkenin mimarlarını, heykeltıraşlarını, ressamlarını ve müzisyenlerini gönderen zengin
donanımlı sanat akademileri. Tüm bu
eğitim kurumlarında bile fiziksel ve
zihinsel gelişime büyük önem verilir. Endüstriyel ve ticari teknik kolejlerin her birinin kendi spor salonu, güreş salonu ve binicilik okulu,
atış ve eskrim sahası vardır, tıpkı üniversiteler ve akademilerde olduğu gibi; ve bu yerlerde gençler ortaokullardaki çocuklar kadar doğrudan öğretmenlerinin kontrolü altında olmadığından,
kamu yerel ve ulusal egzersizler kurumu öğrencilerin bedensel egzersizlere olan şevklerini
azaltmasını engeller. On altı ile yirmi iki yaş arasındaki tüm genç erkekler ikamet yerlerine göre her biri bin kişilik şirketler halinde örgütlenir; ve kendileri tarafından seçilen memurlar altında, ayda bir kez egzersiz yapmak için bir araya gelirler ve bu şekilde fiziksel güçlerini ve becerilerini daha da geliştirirler. Yılda bir kez, Freeland'ın idari amaçlar için bölündüğü kırk sekiz bölgenin her birinde, önceki yılların kazananları arasından seçilen bir jüri komitesi önünde ödüller için büyük bir yarışma düzenlenir. Bu durumlarda, eskrimciler, nişancılar, biniciler, güreşçiler ve koşucular arasında ilk tekli yarışmalar düzenlenir, yarışmacılar kendi aralarından her bin kişi tarafından seçilen şampiyonlardır; ve sonra, binlerce kişi arasında yarışmalar düzenlenir. Birkaç hafta sonra, özellikle bu amaç için ayrılmış Aberdare sıradağlarının bir vadisinde ulusal bir festival düzenlenir; bu festivalde, bölge yarışmalarındaki kazananlar ulusal şampiyonluk için yarışır. Hellas'ın en iyi çağındaki hiçbir Yunan gencinin, İsthmian Oyunları'nda zeytin dalı için, Aberdare oyunlarında onur ödülü için Freeland gençlerinden daha hevesli bir şekilde mücadele etmediğinden eminim, ancak burada da ödül, basit bir yaprak tacından ibarettir ve bu ödül, Hint Okyanusu'ndan Ay Dağları'na ve Tanganika Gölü'nden Baringo Gölü'ne kadar yankılanan zafer
fanfarları ve başarılı yarışmacılar gönderebilecek kadar şanslı olan ilçe ve kasabaların coşkulu sevinciyle kesinlikle daha da güçlenir. Ülkenin her yerinden yüz binlerce kişi bu yarışmalara akın eder; ve galiplerin ait olduğu yerler, özellikle de fetheden binlerin bölgesi, gençlerini bir dizi en parlak festivalle karşılar. Bunu duyduğumda, böyle bir coşkunun
sadece bir eğlence vesilesiyle bana abartılı göründüğünü söylemekten kendimi alamadım; ve özellikle, toplumsal eşitliğin yurdu olan Freeland'ın, savaşçı Hellas'ta önemli görünebilecek, ancak her şeyin dokunulmaz bir barışı soluduğu burada, basit bedensel egzersizler dışında hiçbir değeri olmayan performanslar için böyle bir coşku gösterebilmesine olan şaşkınlığımı dile getirdim. 'Kesinlikle doğru,' diye cevapladı David, 'sadece bedensel egzersizlerdeki bu üstünlük, bize Özgür Topraklar olarak sahip olduğumuz dokunulmaz barışı güvence altına alıyor. Askeri kurumlarımız yok; ve eğer bedensel güç ve beceriyle ilgili her şeydeki üstünlüğümüz olmasaydı, servetimizi arzulayan herhangi bir askeri Güç için kolay bir av olurduk.'

'Ama,' diye bağırdım, alaycı bir gülümsemeyle, 'çocuk eskrimcileriniz, nişancılarınız ve Isthmian Oyunları'ndaki galiplerinizin, size gerçekten saldırabilecek herhangi bir büyük askeri Güçle boy ölçüşebileceğinizi kesinlikle düşünmüyorsunuz?'
Bence, güvenliğiniz, her biri diğerleri tarafından böyle bir ödülü ele geçirmekten alıkonulan Avrupa Güçleri'nin karşılıklı kıskançlığında yatıyor;
ve daha da önemlisi, deniz ve dağların sizi bu tür tehlikeli ziyaretlerden kurtarması nedeniyle yalnızlığınızda. Ancak, kendinizi olası durumlara karşı güvence altına almak için, bence
bir miktar askeri tedbir almanız sizin için iyi olur, örneğin
yetenekli bir milis ve özellikle de güçlü bir filo, ki bunların maliyeti
sizin zenginliğinizle karşılaştırıldığında
hiçbir şey olmayacaktır.'

'Biz farklı düşünüyoruz,' dedi David. 'Savaş oyunlarımız değil, ancak bu oyunlarda sergilenen üstün fiziksel yeteneğimiz bizi
uyumlu bir şekilde gelişmiş adamlarımıza ve her türlü silahı kullanmada mükemmelleşmiş gençlerimize karşı, sahaya sadece yarı aç bir proleterya getirebilen en güçlü düşmanın saldırısına karşı mükemmel bir şekilde güvence altına alır. Biz savaşta atış sayısının isabet sayısından daha az önemli olduğunu ve savaşçıların çokluğunun verimliliklerinden daha az önemli olduğunu düşünüyoruz. Eğer siz de benim gibi, geçen yılki ulusal festivalde muzaffer binlerin ödüllerini nasıl kazandığını görmüş olsaydınız, belki de bu tür adamlardan veya onlara beceriyle yaklaşan adamlardan oluşan birliklerin hiçbir Avrupa ordusundan korkmaması gerektiğini kabul ederdiniz.'

Bahsedilen olayda hangi harika başarıların gerçekleştirildiğini sorduğumda, David bana olayların ayrıntılı bir açıklamasını verdi, özünü kısaca tekrarlayacağım. Binlerce kişi arasındaki mücadelelerde, _toplu olarak_ ateş, gerçek boyutlarda bin kişilik gevşekçe düzenlenmiş bir ön cepheyi temsil eden devasa bir hareketli hedefe yöneltilir; Özel bir cihazla, ön cephe, yaklaşık 1.300 yarda mesafedeyken, ateş eden tarafa doğru hızla harekete geçirilir ve hedefin mekanizması öyle düzenlenir ki, bin figürden birine aynı anda isabet eden her mermi o figürü yere serer, böylece hayali düşmanların sırası her atışta incelir. Kural, o binin, yaklaşan hedefteki tüm figürleri en kısa sürede ve en az mermi harcayarak deviren galip olmasıdır. Elbette bu iki koşul belirli kurallara göre birbirini telafi eder - yani, zamandaki küçük bir _artı_, tüketilen mühimmattaki karşılık gelen bir _eksi_ ile düzeltilir ve _tam tersi_. Her durumda, hızlı ve isabetli atış yapmak gerekir; ve özellikle yarışan binler o kadar iyi eğitilmiş olmalı ki
ve o kadar tam komuta altında olmalı ki hiçbir durumda iki veya daha fazla nişancı hedefteki aynı figüre nişan almamalıdır. Bu son koşul önemsiz değildir; çünkü bin kişilik bir sırada her nişancıya özel bir nişan tahsis etmek zorsa ve bu anında, düşünmeden ve hatırlamadan, nişan alınan nesnelerin sayısı sürekli azalırken, nişancıların sayısı aynı kaldığında zorluk çok daha büyük olmalıdır. Tüm bunlara ek olarak, zeytin dalını kazanma şansına sahip olmak için, atış hedef harekete geçirildiği anda başlamalıdır -- yani, figürler 1.300 yarda mesafedeyken. Son yarışmada, galip bin kişi başlama anından itibaren 145 saniye içinde hedefi boşalttı. Bu süre zarfında hedef, 1.875 atış yapmış olan nişancıların yalnızca 924 yarda yakınına gelmişti. Elbette, aynı sonuçların canlı ve hareketsiz olmayan düşmanlara ateş ederek elde edileceği çıkarımı yapılmamalıdır. Ancak David'in düşündüğü gibi, Freeland gençliğinin Avrupa ordusunun önündeki heyecanının yoğunluğunun, çok arzulanan ödülü iyi eşleşmiş rakiplerden koparmaya çalıştıkları yarışma alanındaki kadar büyük olamayacağı dikkate alınırsa, yarışanların en başarısızı olan kırk sekiz bin, 930 yarda mesafeye gelip 2.760 atış yaptığında hedefi 190 saniyede boşalttı; ve ayrıca, gerçek bir düşmanın varlığında, yarışmanın en zor koşullarının -yani en düşük atış sayısının varlığı sona erdiğinde; o zaman böyle bir atışın muhtemelen birkaç dakika içinde menzil içindeki eşit sayıda insanı tamamen yok edeceği ve düşmanın atıcılara maddi bir zarar verebilmesi için atıcıların iki veya üç katı kadarını yok edeceği kesinlikle kabul edilmelidir. Ne kadar çok olursa olsun, böyle bir atışa karşı koyabilecek hiçbir Avrupa ordusu yoktur. Sadece disiplinle ileri itilen adamların birkaç dakika bile böylesine ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılaşması beklenemez.

Benim açımdan buna karşı koyacak hiçbir argümanım yoktu. Atış sopalarıyla hiçbir şey yapmayan, ancak havaya sayısız delik açarak çaresiz korkularını yatıştıran devasa Avrupa ordularımızdaki askerlerin, mermilerinin iki yüz mermisinden yalnızca birinin isabet ettiği yerde, bu tür düşmanlarla pek bir şey yapamayacağını inkar etmedim. 'Ama kendinizi Avrupa ordularının topçularına karşı nasıl savunacaksınız?' diye sordum.

'Kendi topçularımızla,' diye cevapladı David. 'Bu kurumlarımızın, fiziksel gelişim için şevki teşvik etme ve bir ordu bulundurmadan bizi saldırıya karşı güvende kılma gibi iki amacı olduğundan,
tatbikatlarımızda en çeşitli kalibrelerdeki toplarla pratik yapmaya önemli bir önem veriyoruz. Ve bu pratik bile okulda başlıyor.
Ortaokullarda dördüncü sınıfa ulaşmış, diğer şeylerde
yeterlilik göstermiş olan çocuklar, topçu pratiğine terfi ettiriliyorlar ve
bunun, çaba için özel bir teşvik olduğu gözlemlenebilir.
Topları görmemenizin nedeni, tatbikat alanının kasabanın biraz dışında olmasıdır--gerekli bir düzenleme, çünkü kullanılan topların bazıları 200 tonluk canavarlar ve bunların gürültüsü bizim Eden Vadisi'nin pastoral huzuruyla pek uyuşmuyor. Genç adamlar bu tür oyuncaklara o kadar aşinadırlar ve birçoğu, derin balistik çalışmalardan sonra, becerilerini o kadar mükemmele ulaştırmışlardır ki, bence, Avrupalı ​​rakiplerinden tüfekle atışta olduğu kadar topçuda da üstün olduklarını göstereceklerdir. Aynı şey atlılarımız için de geçerlidir. Özetle, bizim bir ordumuz yok; ancak adamlarımız ve gençlerimiz, bir ordunun ihtiyaç duyduğu tüm silahları, herhangi bir ordunun askerlerinden sonsuz derecede daha iyi kullanırlar. Ayrıca, büyük ödüllü yarışmalarımız için, Freeland'ın şu anda silah taşıyabilen 2.500.000 erkek ve gençten, en iyi iki veya üç yüz bininin her zaman hazır olmasını sağlayan bir organizasyon var olduğundan, en büyük istilacı orduyu savuşturmanın çok kolay bir şey olacağını düşünüyoruz; bu, aslında, ciddi olarak öngörmediğimiz bir tehlikedir, çünkü bize saldıracak bir Avrupalı ​​halk olup olmadığından şüphe ediyoruz. Bize karşı kullanılmak üzere toplanan tüfekler ve toplar çok
yakında -bizim hiçbir şey yapmamıza gerek kalmadan- bize kötülük yapmak isteyenlere yöneltilecekti.'

Ben buna onay verdim. Daha sonra gençlerin eğitimiyle ilgili birkaç başka konuyu tartıştık; ve Freeland'da yaşlılık ve ölüme karşı daha önce bahsedilen gönüllü sigortanın yalnızca sigortacının kendisi ve eşi adına ve çocukları adına yapılmadığını sorma fırsatı buldum. Gördüğüm ve duyduğum her şeye göre, çocukların kaderine karşı ilgisizlik
bunun nedeni olamazdı. Bu nedenle David'e, Avrupa'da çoğunlukla çocuklar için tasarruf yaparken, burada Freeland'da onlar için hiçbir şey
biriktirilmemesinin nedenini söylemesini istedim.

David, 'Nedeni burada yatıyor; çocuklar zaten yeterince
sağlanıyorlar - çalışamayanlar ve dullar kadar. Ve bu zorunlu olarak ekonomik adalet ilkesiyle ilgilidir; çünkü çocuklar ebeveynlerinin gönüllü tasarrufuna bırakılırsa - sizin yanınızda olduğu gibi - gerçekte
hiçbir etkide bulunamayacakları davranışlara bağımlı hale gelirler. Eğer bakım ödeneğimin karşılayamadığı gereksinimlere kendimi alıştırırsam, sigorta primi aracılığıyla ihtiyacım olanı kalıcı olarak güvence altına almak benim elimdedir. Bunu yapmayı ihmal edersem, bu benim hatamdır ve daha sonra tatsız yoksunluklara katlanmak zorunda kaldığımda şikayet etme hakkım yoktur. Eşim için de durum aynıdır, çünkü o da evin yönetimi üzerinde benimle aynı etkiye sahiptir. Öte yandan, çocuklarım, gelecekte ihtiyaç duyacakları şeyler için kişisel ön düşüncemize atılsalardı masumca acı çekerlerdi. Bu nedenle, benim yapabileceğim herhangi bir şeyden bağımsız olarak, herhangi bir yoksunluktan korunmaları gerekir. Ve durum budur. Çocuklarımıza miras bıraktığımız ve her durumda miras bıraktığımız şey, onların bakımına ve tasarrufuna teslim edilen devletin güçlerinin ve servetinin muazzam hazinesidir. Bir düşünün. Freeland'ın kamu sermayesi halihazırda her çalışan sakin için 6.000L'ye kadar ulaşmaktadır; ve geçen yıl bu mülk orta derecede çalışkan olan herkese 600L net gelir sağladı ve gelir oranı da her yıl sürekli artıyor.'

'Ama,' diye araya girdim, 'ya bir çocuk çalışamaz hale gelirse?'

'Eğer çocukluğundan beri böyleyse, böyle bir durumda hakkı olan bakım biriminin yüzde kırkı, tüm gereksinimlerini karşılamaya fazlasıyla yeterlidir, çünkü bağımsız bir haneye sahip olamaz ve olmamalıdır. Eğer bir hane kurduktan ve belki de kendi çocukları olduktan sonra çalışamaz hale gelirse, bu acil durum için bakım sağlamayı ihmal etmişse, bu onun kendi hatası olur, ebeveynlerinin değil.'

'Tamam; bunu çok iyi anlıyorum. Peki ya bebeklikte öksüz kalanlar? Böyle bir şey için hiçbir düzenleme yapılmamış mıdır? Çocuklarını kamu yetimhanelerine teslim etmek, lüks içinde yaşayan Freeland ebeveynlerinin duygularıyla kesinlikle uyuşamaz mı?'

'Yetimhanelere gelince, hastanelerle aynıdır,' diye cevapladı David. 'Eğer
yetimhanelerden, yoksulluğun yetimlerinin sevgisiz olduğu ve mekanik bir kalıpla geleceğin yoksulları olarak eğitildiği medeni Avrupa veya Amerika'nın kışlalarını kastediyorsanız, aramızda kesinlikle böyle biri yoktur. Ancak, Freeland yetimlerinin yetiştirildiği kurumları kastediyorsanız, size en hassas ebeveynlerin bile çocuklarını onlara en mükemmel güvenle emanet edebileceğini temin edebilirim. Elbette, hiçbir şey ebeveyn sevgisinin yerini tutamaz; ancak bunun dışında çocuklar, ebeveynlerinin evindeymiş gibi bakılır ve yetiştirilir. Cinsiyetler, diğer Freeland özel evlerinden hiçbir farkı olmayan evlerde onar kişilik gruplar halinde yaşarlar; ve onlar, onlara eğitim vermek değil, onları gözetmek ve tüm ev ihtiyaçlarıyla ilgilenmek olan pedagojik olarak eğitilmiş koruyucuların bakımı altındadırlar. Yemek, giyim, oyun, kısacası, hayatın tüm rutini her bakımdan Freeland'ın geri kalanına benzer. Devlet okullarında eğitim görürler; ve ortaokulları geçtikten sonra gençler teknik okula mı yoksa üniversiteye mi gideceklerine kendileri karar verirler. Reşit olana kadar yetkililer tarafından kendileri için seçilen evlat edinen evde kalırlar ve daha sonra, henüz kendilerini geçindiremiyorlarsa, genel bakım ödeneği hakkından yararlanırlar. Ebeveynlerin en şefkatli bakımı onlar için bundan daha ne yapabilir? Böyle bir devlet yetimhanesinde eğitime en elle tutulur olmayan sitem bile eklenemez, çünkü çocuklar yoksulluğun çocukları değil, sadece yetimlerdir.'

'Ama daha iyi evlerden gelen yetimlerin akrabalar veya tanıdıklar tarafından evlat edinildiğini düşünüyorum, özellikle de ebeveynler onların geçimini tam olarak sağlıyorsa,' diye cevapladım.

'Çocukların gidebileceği bu tür evler varsa, ebeveynlerin geçimleri için hiçbir düzenleme yapmaları gerekmez, sadece bir vasiyetname beyanı yapmaları yeterlidir ve çocuklar daha sonra evlat edinen ebeveynlerine herhangi bir maddi yük olmadan bu tür evlere transfer edilir. Çünkü böyle bir durumda, devlet söz konusu haneye yetimhanedeki geçim maliyetine eşdeğer bir ödeme yapar; ve her Freeland evinde yaşamanın olağan masraflarının yanı sıra, kişisel gözetim ücreti bu eşdeğerden ödenmelidir, ödenek çocuğun koruyucu ebeveynlerine mal olacağından çok daha fazla olmayacaktır. Bu nedenle, yetimleri yabancıların cömertliğine veya iyi niyetine bağımlı olmaktan kurtarmak için hiçbir ebeveyn düzenlemesine gerek yoktur. Ancak size şunu söylemeliyim ki, dost veya hatta akraba ailelerin yetimler adına araya girmesi istisnai bir durumdur. Koşullar böyle bir düzenleme için çok fazla elverişli olmadıkça, Freeland ebeveynleri çocuklarını kamu yetimhanelerinin bakımına bırakmayı tercih ederler. Ve bu, bu evlerde hüküm süren koruyucu meleklerin dokunaklı şefkatini ve çocuklarla bakıcıları arasında hızla gelişen yakın ilişkileri gözlemleme fırsatı bulmuş olan herkes için çok anlaşılırdır. Eğitim Kurulumuz tarafından desteklenen Bakım Kurulumuz, görevinin bu kısmına büyük önem verir. Sadece en çok onaylanan efendiler ve metresler -ve bu sonuncular da deneyimli hemşireler olmalıdır-
yetimlerin koruyucuları olarak atanır; ve bu işte yıllarca başarılı bir şekilde meşgul olmak, özellikle genç kadınlarımızın en seçkinleri tarafından gayretle
çabalanan yüksek bir ayrıcalıktır.'

'Bunu gayet iyi anlayabiliyorum,' dedim. 'Bu bağlamda, genel olarak miras hakkıyla ve özellikle gayrimenkul mirasıyla nasıl başa çıktığınızı sorabilir miyim? Çünkü burada, evlerdeki mülkiyette, arazi mülkiyetine ilişkin genel ilkelerinizin yıkılabileceği bir kaya var gibi görünüyor. Kuruluşunuzun temel ilkelerinden biri, hiç kimsenin arazide mülkiyet hakkına sahip olamayacağıdır; ancak evler -eğer doğru bilgilendirildiysem- özel mülkiyettir. Bu şeyleri nasıl uzlaştırıyorsunuz?'

'Herkes,' diye cevapladı David, 'ölümünde olduğu gibi hayattayken de kendi mülkünü özgürce elden çıkarabilir. Miras hakkı özgür ve koşulsuzdur; ancak karı koca arasında mutlak bir mal ortaklığı olduğu ve bundan yalnızca hayatta kalanın ortak mülkü kesin olarak elden çıkarabileceği sonucu çıkar. Ancak, evdeki mülkiyet hakkı bölünemez; ve bir ev ve bahçe arsası üzerine birden fazla konut inşa etmek yasaktır. Son olarak, konut sahibi tarafından kullanılmalıdır ve başkasına kiralanamaz. Ev arsası, sahibinin evinin yeri dışında herhangi bir amaç için kullanılırsa, kanunun ihlali hiçbir cezayı gerektirmez ve sahibine hiçbir
zor uygulanmaz, ancak ev sahibi arsanın intifa hakkı sahibi olarak münhasır hakkını derhal kaybeder. Arsa, hemen, _ipso facto_, hiç kimsenin özel bir hakkı olmayan ve herkesin eşit bir hakka sahip olduğu bir zemin haline gelir. Çünkü,
görüşlerimize göre, arazide mülkiyet hakkı yoktur ve
bu nedenle evin inşa edildiği yerde de yoktur; ve böyle bir
zemini kendi evine tahsis etme hakkı, özel bir amaç için
sadece bir yararlanma hakkıdır. Tıpkı, örneğin, trenle seyahat eden birinin işgal ettiği koltuk üzerinde bir hakkı olması gibi,
sadece orada oturmak amacıyla ve eşyalarını boşaltmak veya başkasına kiralamak amacıyla değil, ben de sadece işgal etmek için, evimi kurmak istediğim
zemin noktasını kendime ayırma hakkına sahibim; ve hiç kimse
demiryolunda iki kişiyi bir koltuğa sığdırmak mümkün olsa bile,
benim inşaat alanımda yerleşme hakkına sahip değildir. Ama ben de koltuğumda bir arkadaşım için yer açmakta özgür değilim; çünkü yol arkadaşlarım bunun neden olduğu rahatsızlığı onaylamayabilirler ve koltuğumu paylaşan kişinin bacaklarının ve dirseklerinin onları çok fazla sıkıştırdığını ve bir çift akciğer için hesaplanan hava boşluğunun benim keyfi hareketimle iki çift tarafından paylaşıldığını ileri sürebilirler. Aynı şekilde ev komşularım da duvarlarımın ve çatımın kendilerine çok yakın olmasını onaylamayabilirler ve kasabanın hava boşluğunu devletin izin verdiğinden daha fazla kişiyle doldurduğum keyfi hareketime kızabilirler.

'Şimdi, belirli bir arsa üzerindeki yararlanma hakkımı kullanırken, bu arsayla sadece yararlanma hakkım değil, aynı zamanda mülkiyet hakkım da olan bir şeyi, yani bir evi, ayrılmaz bir şekilde birleştirdim. Sonuç olarak, yararlanma hakkım, ister karşılıksız ister karşılıksız olsun, evdeki mülkiyet hakkımı devrettiğim kişiye geçer. Bu nedenle, inşaat alanında mülkiyet hakkım olmaması nedeniyle engellenmeden evimi satabilir, miras bırakabilir veya bağışlayabilirim.

'Ancak, emeğimden veya inşaat maliyetinden bağımsız herhangi bir koşul nedeniyle, evimin bulunduğu alan diğer inşaat alanlarından daha yüksek bir değer kazanırsa, bu artan değer bana değil, onu ortaya çıkaranlara, yani istisnasız olarak topluluğa aittir. Diyelim ki Eden Vale'deki yapı alanı, Freeland'da hala milyonlarca kişi için
mevcut alanlar varken
bu kadar olağanüstü bir değer kazandı: Bu yerel değer artışı, yalnızca mükemmel sokakların, kamusal alanların,
muhteşem anıtların, tiyatroların, kütüphanelerin - kısacası, Eden Vale'nin kamusal kurumlarının - bu kasabada yaşamayı ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha cazip hale getirmesine bağlanabilir. Ancak bu kamusal kurumlar benim eserim değil - bunlar toplumun eseridir; ve bu kurumların ortak kullanımından elde edilen artan arsa değerini cebime koyma hakkım yoktur. Ev ve bahçe için harcadığım her şey bana aittir ve mülkiyet değişikliğinde ya bana geri ödenmeli ya da benim kredim olarak kaydedilmelidir; ancak arsa bedeli - ve aslında tamamı - devlete aittir; çünkü diğerlerine göre hiçbir avantaj sunmayan inşaat alanları, hala mevcut olan işgal edilmemiş arazi fazlası göz önüne alındığında değersizdir. Bu nedenle, devlet, kesin olarak ifade etmek gerekirse, her an bu değeri veya eşdeğerini talep etme hakkına sahiptir; ve eğer soru önemli bir soru olsaydı, bu hakkı gerçekten kullanmak tavsiye edilirdi -- yani, zaman zaman veya en azından mülkiyet değişikliğinde, evlerin ve bahçelerin alanlarının değerini değerlendirmek ve satış fiyatının fazlasını kamu hazinesine tahsis etmek.

'Gerçekte, diğer düzenlemelerimiz göz önüne alındığında, Freeland'daki inşaat alanlarının değeri sorusu hiçbir şekilde önemli değildir. Özel evlerimizin pansiyonlar değil, yalnızca aile konutları olduğu unutulmamalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, her kiralama sözleşmesi, işgalcinin ev alanının münhasır yararlanma hakkını kesinlikle geçersiz kılar. Evini kiralayan kişi, bunu yaparak arsasını sahipsiz bırakmış olur.
Gizli kiralama, genel anayasamız ve özellikle de daha sonra değineceğimiz
merkez bankası tarafından engellenir. Bu nedenle, bir yapı arsasıyla elde edilebilecek artan değer önemli bir
sorun haline gelemez ve evlerde serbest ticarete müdahale etmekten tamamen kaçınabiliriz. Meskenlerimizi satın alır, satar, miras bırakır ve başkalarına veririz ve kimse bununla uğraşmaz. Şu ana kadar arsa fiyatlarında gözle görülür bir artış olmadığını da belirtebilirim. Bir adam, evinin kendisinin değerinin ne olduğu düşünülürse onu öder, önemsiz farklar yapıda sergilenen zevkin fazlalığı veya azlığı, bahçenin güzelliğinin fazlalığı veya azlığı vb. nedeniyledir. Ancak, örneğin Eden Vale arazilerinin, özel bir değere sahip olduğu iddia edilemez, çünkü hala herkesin serbestçe kullanabileceği binlerce arazi var, ancak bunlar alınmıyor. Yaşamın kolaylıkları Freeland'da oldukça eşit bir şekilde dağılmıştır ve hiçbir kasaba, diğer kasabalardaki diğer türdeki cazibelerle dengelenmeyen cazibelerle övünemez. Örneğin Eden Vale, en görkemli binalara sahiptir ve
benzersiz doğal güzelliğiyle öne çıkar; bu nedenle endüstrilere daha az uygundur ve çevresinde tarım kolonisi yoktur. Öte yandan, özellikle endüstriye uygun olan ve tarım arazilerinin ortasında bulunan Dana Şehri, durmaksızın ve gürültülü ticari faaliyetleri nedeniyle birçok kişi için çekici değildir. Ve genel olarak, biz Freelandlılar büyük kasabaları sevmeyiz; ormanların ve çayırların mümkün olduğunca yakınımızda olmasını severiz ve kırsalda yaşayabilenler, kasabalarda yaşamaya tercih ederler. Elbette, kırsal inşaat alanlarının eksikliği pek olası değildir; bu nedenle aramızda asla uygun bir arsa fiyatı
olamaz. Ancak, inşaat alanı bir fiyat kazanırsa, her durumda inşa etme ve yaşama biçimimiz tarafından mülkiyet ilişkilerimizin
maddi olarak bozulmasına yol açacak
fiyatlardan korunuruz. Bir aile ikametgahının daha yüksek veya daha düşük bir değere sahip olması,
sonuçta, yalnızca ikincil bir çıkar meselesidir ve ortaya çıkan değer farklılıklarını eşitlemek için, koşullar altında
hilekarlığa yol açabilecek bir aygıtı devreye sokmak zahmete değmez.'

Ona katılıyorum. Ancak, bu önemli konuyu
tüm ilişkileriyle anlamak istediğimden, olağanüstü yüksek bir kar elde etme fırsatının belirli bir yerle bağlantılı olduğu bir durumu varsaydım ve o zaman ne olacağını sordum. 'Küçük bir vadide, yaşanmaz kayalar veya bataklıklarla çevrili, hesaplanamaz değerde bir maden keşfedildiğini ve bunun işletilmesinin o dönemde Freeland'daki ortalama kârın iki veya üç katı kadar kâr getireceğini hayal edelim. Doğal olarak, işçi akışı kârlarda bir denge oluşturana kadar herkes bu madende çalışacaktır. Madenin etrafında konutlar için yeterli alan olsaydı, kârların bu şekilde eşitlenmesinin önünde hiçbir engel olmazdı; ancak, varsayılan durumda, alan sınırlı olduğundan, yalnızca ilk gelenler madende çalışabilecek; daha sonra gelenlerin hepsi - kamp kurmadıkları sürece - madenin etrafına aşılmaz bir bariyer çekilmiş gibi rekabetten etkili bir şekilde dışlanacaklardır. Bu nedenle, birkaç inşaat alanının şanslı yararlanıcıları, ortalama emek gelirinin iki veya üç katını -örneğin, yılda 1.600L diyelim, ortalama ise 600L- kalıcı olarak cebine indirmenin keyifli durumunda olacaklardır. Sonuç olarak, arazinin erken işgalleri onlar için yılda 1.000 L değerinde olacak, tıpkı Londra'daki bir ev sahibi için atalarının Thames Nehri kıyısındaki o belirli noktada kulübelerini kurmasının şanslı bir durum olması gibi, yılda 1.000 L veya daha fazla değerinde olacak. Bunun kural olması ve sadece Londra'da değil, Freeland dışındaki her yerde servetin başlıca kaynağı olması, bu ülkede benzer olayların ortaya çıkması için olağanüstü koşulların bir araya gelmesi gerekirken, bunun her yerde meydana gelebileceği gerçeğinde hiçbir fark yaratmaz ve bunu önlemenin bir yolunu bilmiyorsanız, neyse ki kurtulduğunuz arazi kirası aranızda yeniden canlanabilir. Hayır, bu durumda - aşırı olduğunu kabul ediyorum - Freeland kurumları, emek için böylesine yüksek karlı bir fırsatın ulusal olarak sömürülmesine engel teşkil edeceklerdir, ki bunun en yoğun kullanımı açıkça genel çıkar için olacaktır. Böyle bir durum Avrupa veya Amerika'da meydana gelseydi, şanslı maden sahipleri madenleri büyük barakalarla çevrelerdi, ki
bundan kesinlikle hiç sorun yaşamadan muazzam karlar elde ederlerdi, ama aynı zamanda
yeryüzünden zengin hazineleri çıkarmayı da mümkün kılardı. Sizin Freeland ev hakkınız ise, tam tersine, böyle bir durumda, yalnızca bireylerin servetinde istisnai bir artışın önlenmesi için, yeryüzünün hazinesinin sömürülmesini engellerdi. Ve yine de, bir sanayi sömürücü sisteminde mümkün olandan
daha üretken bir emek sağlamak, kurumlarınızın bir bütün olarak karakteristiğidir. Ancak, doğru bir ilke, her koşulda doğru olmalıdır.'

'Benim görüşüm de bu,' diye cevapladı David; 'ama bu gibi durumlarda sizin Batı hukukunuz bile bir yardım aracı sağlar--yani, kamulaştırma. Şunu varsayalım ki, madenin çevresini daha fazla sayıda konut barındıracak şekilde hiçbir şekilde
yapamayız; sonra, kamu yararına, madende halihazırda mevcut olan evleri geri alırdık ve
onların yerine otellerimizin modeline göre büyük pansiyonlar inşa ederdik. Eğer bu, madendeki emek kârını ülkenin ortalama kârıyla dengeye getirmek için gereken kadar işçiyi barındırmaya yetmiyorsa, son kaynağa geçer ve madeni devletin yararına kamulaştırırdık.
Hiçbir şekilde böylesine olasılık dışı bir durum bile ilkelerimizin uygulanmasında ciddi zorluklara yol açmazdı. Çünkü devletin gerçekten tekelci bir üretime girişmesinin ilkelerimize aykırı olmadığını kesinlikle kabul edersiniz. Eğer bunu inkar edecekseniz, daha da ileri gitmeli ve demiryollarını, telgrafları, postayı, hatta toplumun nihai kontrolünü üstlenmeyi bile işletmede bireysel özgürlük ilkesinin ihlal edildiğini iddia etmelisiniz.'

'Çok haklısınız,' diye cevapladım, 've eğer Freeland halkının, ne olursa olsun, benim hayal ettiğim gibi bir duruma karşı muhtemelen en akıllıca ve en aptalca olmayan tedbiri alacağını çekinmeden kabul etmeye istekli olsaydım, gereksiz olarak görülecek bir şüpheyi beslemek suçlamasından kendimi savunamam. Eskilerin taraftarlarının her yeni fikre karşı koymaya meyilli olduğu o akıl almaz inatçılığın temeli, sadece hayalimizde var olan zorlukları hayal etmemiz ve en gereksiz yere, bu hayali zorlukları aşmanın en aptalca olandan başka bir yolu olmadığını varsaymamızdır. Biz
sonra muzaffer bir şekilde yeni fikirleri _ad absurdum_ indirgediğimize inanıyoruz;
oysa kendi
saçmalıklarımızdan utanmamız daha iyi olurdu.'

Bu sert kendini suçlamayla bugün mektubumu bitireceğim; ama
size güvenle, mektubu yazarken
kendimden çok-başkalarını düşündüğümü söylemeden değil.

----

BÖLÜM XVIII

Eden Vale: Ağustos 6, ----

Dün, iki İngiliz ajan eşliğinde Freeland
Merkez Bankası'nı inceledik. Kapsamlı ve -gerekli bir sonuç olarak--
son derece basit takas sistemi, iki deneyimli beyefendinin en büyük hayranlığını uyandırdı. Tüm devasa ticari işlemlerin hesaplarını ayarlamak için gereken dikkate değer derecede küçük nakit miktarı, Lord E----'den Freeland'ın neden altını bir değer ölçüsü olarak tuttuğunu sorgulamasını istedi. Freeland'lılar zaten en önemli işlerinde bir emek-zamanı biriminin değerini hesaplama standardı haline getirdikleri için, en basit planın bu yöntemi evrenselleştirmek olacağını, yani emek-saatini değer ölçüsü, para birimi ilan etmek olacağını düşündü. Bunun, emeğin tüm değerin kaynağı ve temeli olduğu Freeland'ın genel toplumsal düzeniyle çok daha iyi uyum sağlayacağını düşündü.

Bankanın müdürü (Bay Clark) şöyle cevap verdi: 'Bu, yabancılar tarafından tekrar tekrar dile getirilen bir görüştür; ancak bu yalnızca _değer ölçüsünü_ _gelir kaynağıyla_ karıştırmaya dayanmaktadır. Çünkü emek
tek başına değerin kaynağı değildir, ancak çoğu Sosyalist, sözde klasik ekonomistlerin bu hatasını taleplerinin temeli olarak kabul eder. Eğer
tüm değer emekten ve yalnızca emekten türetilseydi, o zaman eski sömürücü dünyada bile aranızda her şey işçilerin lehine olurdu, çünkü orada bile işçiler çalışma güçleri üzerinde kontrole sahiptir.
Aranızdaki sefalet, işçilerin değerin yaratılması için gerekli olan diğer şeyler üzerinde, yani önceki çalışmanın ürünü --yani_ sermaye ve doğadan türetilen güçler ve malzemeler üzerinde hiçbir kontrole sahip olmamasından kaynaklanmaktadır. Biz Freeland'da, onun üretmesine yardımcı olduğu her şeyi emekle garanti altına aldık. Ancak bu hakkı, emeğin ürettiği şeyin değerinin tek kaynağı olduğu şeklindeki hatalı önermeye değil, işçinin değer yaratmak için gerekli olan diğer faktörlerin kullanımına, çalışma gücüne sahip olduğu kadar sahip olduğu önermesine dayandırıyoruz. Ancak bu sadece arada sırada. Emek, değerin tek kaynağı ve tek bileşeni olsa bile, yine de her durumda düşünülebilecek en kötü değer ölçüsü olurdu; çünkü değere sahip olan her şey arasında, değeri en çok değişime uğrayan odur. Değeri, insan becerisi ve çalışkanlığındaki her ilerlemeyle artar; yani, bir emek günü veya bir emek saati, sürekli olarak, düşünülebilecek diğer tüm değer türlerinin artan bir miktarına dönüştürülür. Emek ürününün değerinin, emek gücünün iyi veya kötü bir şekilde donatılmış olmasına, iyi veya kötü bir şekilde kullanılmış olmasına göre değiştiği sorgulanamaz ve hiçbir zaman ciddi bir şekilde sorgulanmamıştır. Şimdi, Freeland'da aramızda _tüm_ emek gücü mümkün olduğunca iyi donatılmış ve uygulanmıştır, çünkü emeğin kendisini herhangi bir zamanda en yüksek değeri yaratacak şeye uygulama özgürlüğü, mutlak olmasa bile, göreceli bir değer dengesi yaratır; ancak bunun gerçekleşmesi için, emekle üretilen şeylerin değerinin ölçülebileceği değişmez ve güvenilir bir standart olmalıdır. Bizim tarafımızdan ayakkabı ürünlerine, tekstil kumaşlarına, tahıllara ve tornacılık ürünlerine harcanan emeğin aynı değere sahip olduğu, aynı zaman diliminde üretilen bu çeşitli türdeki malların aynı değere sahip olması gerçeğiyle gösterilir; ancak bu gerçek, emek zamanının ilgili miktarları arasında bir karşılaştırmayla değil, yalnızca kendi içinde sabit bir değere sahip bir şeyle bir karşılaştırmayla gösterilebilir. Eğer
üretimi eşit zaman gerektiren şeylerin eşit değerde olduğu sonucuna varsaydık
çünkü eşit zamanda üretiliyorlardı, kendimizi yakında
kimsenin istemediği ayakkabılar üretirken bulabilirdik, oysa biz tekstil kumaşlarının eksikliğinden muzdariptik; ve üretimi artan tornacılık ürünlerinin fazlalığını umursamadan görebilirdik, belki de tahılların felaketli eksikliğini gidermek için tüm mevcut
ele ihtiyaç duyuluyordu. Emek gününü değer ölçüsü yapmak --eğer başka sebeplerden dolayı imkansız olmasaydı-- arz ve talep arasındaki ilişkilerin ayarlanmasını serbest ticarete bırakmak yerine, bu ilişkileri otoriteyle sabitleyen Komünizmi gerektirir; bunu yaparken elbette kimseye ne yemek istediğini veya ne yapmak istediğini sormaz, fakat otoriter bir şekilde herkesin ne tüketeceğini ve ne üreteceğini belirler.

'Ancak biz Freeland'da Komünizmin tam tersi olan şeyin peşindeyiz - yani mutlak bireysel özgürlük. Sonuç olarak, biz, diğer insanlardan daha acil olarak, mümkün olduğunca doğru ve güvenilir bir değer ölçüsüne ihtiyaç duyuyoruz - yani, değişim gücü, diğer tüm şeylerle birlikte, mümkün olduğunca az değişime maruz kalan bir ölçü. Uygar dünya, bu en iyi olası, en sabit standardı şimdiye kadar altınla haklı olarak bulmuştur. İki eşit miktarda altın arasında değer farkı yoktur, ancak bir iş günü diğerinden çok daha değerli olabilir; ve iki iş gününün değer farkını kesin olarak saptamanın, ikisini de gerçekten sabit bir değere sahip olan aynı şeyle karşılaştırmanın dışında bir yolu yoktur. Yine de eşit miktarda altının değerindeki bu eşitlik, altının diğer değer ölçülerine göre sahip olduğu avantajların en küçüğüdür. İki eşit miktarda buğday neredeyse eşit değerdedir. Ancak
altının değeri, diğer herhangi bir şeyin değerinden daha az _değişime_ maruz kalır.
İki eşit miktarda buğday aynı anda eşit değerdedir; ancak
yarın ikisi de bugünkünün iki katı değerinde olabilir veya
şimdiki değerlerinin yarısına düşebilirler; altın ise değerini kısa sürede çok az değiştirebilir. Eğer herhangi bir emtia ile değişim ilişkisi
aniden ve önemli ölçüde değişirse, hemen ve kesin olarak,
altının değil, diğer emtianın değerinin aniden ve önemli ölçüde
değiştiği varsayılabilir. Ve bu, her şeyin fiyatının arz ve talep tarafından belirlendiği en tartışılmaz değer yasasından, eğer bu yasayla,
başka hiçbir şeyin arz ve talebinin altın kadar küçük bir göreceli değişime maruz kalmadığı gerçeğini birleştirirsek,
zorunlu bir sonuçtur. Bu gerçek, bu metaldeki gizemli bir özellikten değil, kendine özgü dayanıklılığından kaynaklanmaktadır; bunun sonucunda binlerce yıl boyunca, üretimindeki en büyük geçici değişiklikleri bile pratik bir an olmadan yapmaya yetecek miktarda altın biriktirilmiş ve talep edebilenlerin hizmetine sunulmuştur. İyi veya kötü bir buğday hasadı, buğday arzında şu an için muazzam bir fark yaratırken, eski buğday stoğu yeni hasadın sonuçlarına göre çok daha önemsiz bir öneme sahipken, dünyadaki altın miktarı, birkaç yıllık altın üretiminin bile ne kadar büyük olursa olsun, değişikliklerden nispeten etkilenmez, çünkü mevcut altın stoğu herhangi bir yılın mümkün olan en büyük altın üretiminden muazzam derecede daha büyüktür. Dünyadaki tüm altın madenleri aniden altın üretmeyi bıraksa, mevcut altın miktarı üzerinde hiçbir maddi etki oluşmaz; tahıl mahsulünde tek bir genel başarısızlık bile kaçınılmaz olarak en korkunç mısır kıtlığına yol açacaktır. Bu, altının mümkün olan en iyi değer ölçüsü olmasının, ancak kesinlikle mükemmel bir değer ölçüsü olmamasının nedenidir. Ancak emek zamanı, düşünülebilecek en kötü değer ölçüsü olurdu, çünkü iki eşit emek dönemi zorunlu olarak eşit değerde değildir ve emek zamanı genel olarak değişmez bir değere sahip değildir, ancak diğer tüm şeylere göre değişim gücü, emek yöntemlerinde her ileri adımda artar. Hepimiz ikna olmuştuk, ancak Lord E---- Freelanders'ın yine de birçok şeyin değerini emek eşdeğerleriyle tahmin ettiğini belirtmekten kendini alamadı. Babamdan hemen şu konuyla ilgili cevabı aldı: Şimdiye kadar duydukları her şeye göre, bu yalnızca ödeme artışının emek değerindeki artışla paralel gitmesi gereken durumlarda gerçekleşiyordu. Maaşlar ve bakım ödenekleri, emeğin geliri ve bununla birlikte genel tüketim arttıkça orantılı olarak artmalıydı; ve ancak bu ilişki göz önünde bulundurulmak zorunda kalındığında şeylerin değeri emek eşdeğerleriyle tahmin edilebilirdi.

Bay Clark şimdi dikkatimizi Freeland'ın tüm parasal işlerini belirleyen kapsamlı, şeffaf ve ayrıntılı tanıtıma çekti, banka defterlerine tüm ticari ve endüstriyel ilişkilerin girilmesinin sonucu olarak. Hiç kimse ne kendisini ne de başkalarını kendi koşulları konusunda aldatamaz; ve bunun en önemli toplumsal sonuçlarından biri de hiç kimsenin aşırı harcamalarla parlamak istememesidir. Aşırı harcamalar
çok sık olarak kişinin kendisini dünyanın gözünde olduğundan daha zengin gösterme arzusuyla tetiklenir; bu ülkede böyle bir girişim
sadece bir gülümsemeye neden olur. Ve eğer biri kazandığından daha fazla lüks harcamak isterse, banka doğal olarak ona böyle bir amaç için kredi vermez; ve bu kredi olmadan savurgan kişi, savurganlığına dalmadan önce vatandaşlarının cömertliğine başvurmak zorunda kalacaktı. Tüm gelirlerin ve tüm giderlerin miktarları
gündeme açıktır; tüm dünya herkesin neye sahip olduğunu ve nereden elde ettiğini bilir. Ve
herkes herhangi bir endüstri dalında çalışmakta özgür olduğu için,
gelir farkı hiç kimsenin kıskançlığını uyandıramaz.

Ancak Lord E---- burada farklı türdeki maaşların belirlenmesinde kaçınılmaz olan otoriter keyfilik derecesinin -örneğin_ memurların-
mesleği seçme özgürlüğünün aksi takdirde geçerli olan ilkesine ve bu özgürlükten kaynaklanan farklı türdeki emek gelirlerindeki dengeye bir çelişki oluşturup oluşturmadığını sordu.
'Yünlü sanayinin kârları tarımınkinden yüksek olduğunda, iki kâr arasında bir denge kurulana kadar taze emek birincisine aktarılacaktır; Eğer bu üretim dallarından birinde kalıcı bir
kâr fazlası ortaya çıkarsa, kurumlarınız altında bunun yalnızca bu daha karlı endüstrideki emeğin daha az hoş, daha
yorucu olması veya daha yüksek veya daha nadir bir bilgi veya beceri gerektirmesi gerçeğinden kaynaklanabileceği açıktır. Hiç kimse
zarardan
şikayet etmek için en ufak bir gerekçeye sahip değildir; ve şimdiye kadar özgürlüğün
ürettiği uyum her türlü hayranlığa
değerdir. Ancak atamalar ve
maaşlar söz konusu olduğunda, bu mutlak özgürlük sona ermelidir. Siz, hükümetin bir
departmanının başkanı olarak, 1.400L alıyorsunuz, komşunuz el işçisi sadece 600L kazanıyor; ikincisinin bundan dolayı
haksızlığa uğradığını hissetmediğini nereden biliyorsunuz?'

'Efendim,' dedi Bay Clark gülümseyerek, 'eğer komşumun, benim gibi yılda 1.400 pound kazanamadığı için, doğası gereği haksızlığa uğradığını hissetmediğini nasıl bileceğimi kastediyorsanız, sadece varsayımlardan konuşabileceğimi ve onun duyguları hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadığımı söylemeliyim. Ancak, komşumun veya Freeland'daki herhangi birinin
daha yüksek maaşımda, keyfi bir otoriter güç kullanımıyla veya seçmenlerin kayırmasıyla veya herhangi bir yetersiz sebepten dolayı bana bahşedilmiş bir avantaj bulabileceğini düşünüyorsanız, kesinlikle yanıldığınızı gösterebilirim. Çünkü
maaşım, son tahlilde, komşumun emek-kârı kadar serbest rekabetin sonucudur.
Görevim için doğru adam olup olmadığım, seçimimin yapıldığı ve seçimi otomatik olarak çalışan bir düzenek tarafından kontrol edilmeyen veya değiştirilmeyen şirketler tarafından kararlaştırılan bir sorudur;
nitelikli adamlar veya diyelim ki nitelikli olduğu kabul edilen adamlar elde edilebilsin diye
ofisimin ne kadar maaşla donatılması gerektiği, bir dokumacının veya bir tarımcının emek-kârıyla aynı otomatik yasalarla düzenlenir. Ve bu, en genç memurun maaşından Freeland hükümetinin departman başkanlarının maaşına kadar geçerlidir. Maaşların her durumda belirlenmesi başkanların veya seçim kurullarının özgür yargısına bağlıdır; ancak bu başkanlar veya seçim kurulları maaşları her zaman yeterli sayıda kalifiye aday çekecek miktarlarda belirlemelidir. Elbette, yılda bir pound fazla veya az bir miktar zorluk yaratmaz - maaşların aday eksikliğinden ziyade fazlalığı çekecek kadar yüksek olması gerektiği bilinen bir ilkedir; ancak aday sayısı belirli bir orandan fazla olduğunda maaşlar düşürülürken, aday eksikliği tehdidi maaşlarda artışla karşılanır. Şunu da ekleyeceğim ki, Freeland'da başarısız adayların ekmeksiz adaylar olmadığı doğal bir gerçektir. Başarı veya başarısızlık bu nedenle asla bir geçim kaynağı meselesi değildir, ancak eğilimlerin ve bazen de kibrin tatminidir. Bir adam, daha karlı veya daha hoş bir meslek onu başka bir yere çektiğinde makamını bırakır. Kamu görevlilerine kamu hizmetinin tüm dallarında aynı maaş ödenmez. Özellikle zorlayıcı işler veya özel bilgi gerektiren işler, çeşitli endüstrilerde olduğu gibi burada daha yüksek karlar elde eder. Ve sıradan el emeğinin emek-kazançları alt düzey görevlilerin maaşlarının ölçüsü iken, çeşitli dernek yöneticilerinin maaşları da üst düzey kamu görevlilerinin maaşları üzerinde düzenleyici bir etki uygular. Ayrıca, kamu faaliyetleriyle bağlantılı pozisyonların cazibesinin, hükümet görevlilerinin, profesörlerin, vb. maaşlarını derneklerde baş mevkileri elinde bulunduranların gelirlerinin seviyesinin altına düşürdüğünü sık sık deneyimlediniz. Kural olarak, genel zeka seviyesindeki bir artışla birlikte, daha yüksek maaşların _göreceli_ --kesinlikle değil-- düştüğü görülür. Birkaç büyük derneğin yöneticileri yılda 5.000 saat eşdeğeri alırken, şu anda Freeland merkez hükümetindeki en üst düzey yetkililer yalnızca 3.600 daha fazla alıyor ve bunun nedeni, daha yüksek maaşların göreceli değer kaybı konusundaki ısrarlı iddiamızın parlamentolar tarafından eşit derecede ısrarlı bir dirençle karşılanması ve parlamentoların bizim ısrarlarımıza ancak çok yavaş ve çok isteksizce boyun eğmesidir. Adil olmak gerekirse, aynı oyunun derneklerde tekrarlandığını da eklemek gerekir. Yöneticiler genellikle çok daha düşük maaşlarla yetinirlerdi çünkü gelirleriyle ne yapacaklarını gerçekten bilmezler ve bu gelirler Freeland'daki fiyatlarla karşılaştırıldığında bazı durumlarda fahiş olur ve emeğin değerindeki her artışla birlikte artar. Özellikle son on yılda, saat eşdeğerinin değeri çok arttığından, yukarıdan maaşları düşürme önerileri kalıcı bir kural haline geldi. Tekrar ediyorum, bu azalmanın yalnızca göreceli olduğu, yani yalnızca saat eşdeğerlerinin sayısına atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır. Bir emek saatinin değeri son yirmi yılda dört katına çıktı; bu nedenle, örneğin biz kamu görevlileri, başlangıçta aldığımızdan yüzde yirmi sekiz daha az saat eşdeğeri alanların gelirleri, parayla hesaplandığında neredeyse üç katına çıkmıştır. Ancak, kural olarak, dernekler böyle bir indirimden bile haberdar olmazlar. Yöneticileri daha düşük maaşları kabul etmeye istekli olduklarını açıkça beyan etseler de, dernekler daha yüksek maaşlar ödeyen rakip topluluklardan birini veya birkaçını gücendirmekten korkarlar; ve birkaç yüz pound, büyük bir derneğin yıllık olarak elde ettiği muazzam meblağlar göz önünde bulundurulduğunda dikkate alınmaya değmediğinden, maaşlardaki indirimler ancak yavaş bir şekilde devam eder. Yine de, maksimum ve minimum kazançlar arasındaki farkta kademeli bir azalma vardır ve bu, maaşlar konusunda bile arz ve talep yasasının tam olarak işlediğini açıkça kanıtlamaktadır. Lord E---- bu açıklama için ona teşekkür etti. Fakat şimdi Sir B---- çok daha önemli bir soru sordu. 'Merkez bankanızın muazzam operasyonlarını incelerken beni en çok etkileyen şey,' dedi, 've henüz anlayamadığım şey, keyfi otorite kullanımı ve komünist sonuçlar olmadan, ihtiyaç duyduğunuz muazzam sermayeyi biriktirmenin ve yine de faiz ödememenin veya hesaplamamanın nasıl mümkün olduğudur. Faizin kapitalistin özverisinin gerekli ve adil ödülü olduğuna gerçekten inanmıyorum; fakat tasarruf sahibine, gönüllü tasarrufuyla, tasarrufu zorunlu kılma zorunluluğundan toplumu kurtardığı için ödenmesi gereken haraç olduğunu düşünüyorum. Şimdi bilmek istediğim şey, faiz ödemesini yasaklamanızın nedenleri neydi? Yoksa Freeland'da tasarruf sahibine tasarrufunun meyvelerinden bir pay vermenin adaletsiz olduğu görüşünde misiniz?' 'Biz öyle düşünmüyoruz,' diye cevapladı müdür. 'Ama önce, hatalı bir varsayımdan yola çıktığınızı temin etmeliyim. Faiz ödemesini, müteahhidin kârını veya toprak sahibinin arsa kirasını 'yasakladığımız' kadar az _yasaklıyoruz_. Bu üç gelir kalemi burada mevcut değil,
sadece hiç kimse bunları ödemek zorunda olmadığı için. Eğer işçilerimiz, onları son derece üretken faaliyetler için örgütleyecek ve disiplin altına alacak bir 'müteahhide' ihtiyaç duysalardı, hiçbir güç, onlara ait olanı -yani, müteahhidin kârını- ona bırakmaktan ve 
sadece geçimlerini sağlamakla yetinmekten onları alıkoyamazdı. Anayasamızdaki hiçbir şey ve aramızdan hiç kimse, böyle bir müteahhidin üründen payına düşeni huzur içinde yaşamasına engel olmazdı. Eğer toprak ihtiyaç duyarsa--'

'Sözümü kestiğim için özür dilerim,' dedi Sir B----. '"Eğer işçilerimizin onları örgütleyecek ve disiplin altına alacak bir
müteahhite ihtiyacı varsa, hiçbir güç onları tüm ürünü ona vermekten alıkoyamaz"--bu sizin sözlerinizdi. Tanrı aşkına, işçilerinizin böyle bir adama ihtiyacı yok mu? Üretim sürecini örgütleyecek, disiplin altına alacak, yönlendirecek ve denetleyecek
kendilerinden başka birine ihtiyaçları yok mu? Ve sizin böyle bir adamın ürüne hakkı olduğunu ve ne Tanrı aşkına ne de adalet adına işçiye sadece geçimini sağlayacak bir şeyden fazlasını bırakması gerekmediğini bu kadar soğukkanlı ve net bir şekilde iddia ettiğinizi duyduğumda, kendime şunu sormak zorundayım: Freeland'da bir otorite olan siz şaka mı yapıyorsunuz, yoksa şimdiye kadar burada gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler sadece bir yanılsamaya mı dayanıyor?'

'Kendimi daha açık ifade edemediğim için beni bağışlayın,' diye cevapladı müdür Sir B----'ye ve onun gibi, muhbirimizin son sözleri ile Freeland kurumlarının ruhu arasındaki belirgin çelişki karşısında şaşkınlığımızı gösteren diğerlerimize. 'Şunu söyledim, 'Eğer işçilerimizin bir _cenaze levazımatçısına_ ihtiyacı varsa: 'cenaze levazımatçısı' kelimesine vurgu yapmanızı rica ediyorum. 'Elbette işi düzenleyecek, örgütleyecek, yönlendirecek bir adama veya birkaç adama ihtiyaçları var; ancak böyle bir adam cenaze levazımatçısı değildir. Bizim işçilerimizle diğerleri arasındaki fark, birincilerin kendilerine bağımlı kişiler tarafından örgütlenmelerine ve disiplin altına alınmalarına izin vermeleri ve onların efendileri olmamaları gerçeğinden oluşur. Derneklerimizin yöneticileri efendiler değil, memurlardır - hem de hissedarlardır - ve bu nedenle yurtdışındaki meslektaşları kadar tüm ürüne hakları yoktur. İkinciler, üretilen şeyin "sahibi" tarafından atanır ve maaşları ödenir; ve bu ülkede bu sahip, işçilerin tüm topluluğudur. Öte yandan, eski endüstriyel sistem anlamında bir müteahhit, işlevi yalnızca üretim sürecinin efendisi olmaktan ibaret olan bir şeydir; o, kesinlikle gerçek bir organizatör ve yönetici değildir, sadece sahip olan kişidir ve bu nedenle, kârı cebine indirmekten daha fazla üretim süreciyle ilgilenmesine gerek yoktur. Müteahhitin aynı zamanda üretimle birlikte gelen riskleri de taşıdığı, bireysel müteahhiti düşündüğümüzde hesaba katılmalıdır, ancak kurumu olduğu gibi düşündüğümüzde hesaba katılmamalıdır, çünkü müteahhitlerin bir bütün olarak riskinden söz edemeyiz, müteahhite bir insan değil, bir şey dedim, çünkü gerçekte et ve kandan oluşan bir insan olması gerekmez. Aynı şekilde bir plan, sadece bir fikir de olabilir; eğer üretimin kârını kendine mal ederse, müteahhit olarak görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirmiş olur, çünkü bu haliyle, ustalığın parolasından başka bir şey değildir. Müteahhitin sıklıkla -kural olarak söyleyeceğimiz gibi- aynı zamanda üretim işinin fiili yöneticisi olduğu gerçeğiyle yanıltılmayalım; öyle olduğunda, iki ekonomik işlevi tek bir kişide birleştirir, zihinsel veya fiziksel emek ve müteahhitlik. Diğer işlevler de onda bir araya getirilebilir: müteahhit aynı zamanda
kapitalist veya toprak sahibi olabilir; yine de, müteahhit, ekonomik özne olarak,
diğer insanların emeğinin efendisi olmak ve
üretimdeki diğer etkenlere düşen payları çıkardıktan sonra
üretim sürecinin meyvelerini kendine mal etmekten başka bir işleve sahip değildir.

'Ve işlevi yalnızca soyut bir efendilikten oluşan bu efendi,
işçiler aydınlanmış kişisel çıkarlarıyla değil, yalnızca zorla disiplin altına alınabilen hizmetçiler olduğu sürece kaçınılmaz bir zorunluluktur.
Bu suçu yalnızca veya yalnızca esas olarak "sermayeye" atmak ölümcül bir hataydı ve bu hata uzun süre gerçek nedenin -binlerce yıllık esaret boyunca giderek güçlenen kölece alışkanlıklar ve görüşlerin- açıkça algılanmasını engelledi. Sermaye, son derece gelişmiş bir üretim için vazgeçilmezdir ve dış dünyanın çalışan kitleleri
çoğunlukla sermayesizdir; ancak onlar bundan yoksundurlar çünkü
güçsüz hizmetkarlardır ve istisnai durumlarda sermayeye sahip olsalar bile
efendilerin yardımı olmadan bununla nasıl bir şey yapacaklarını bilmezler. Yine de
çoğu zaman hizmetkarların kendi sermayeleridir ki bu sayede -tasarruf bankalarının müdahalesiyle-
müteahhit üretim işini sürdürür; yine de bundan geliri cebine indirdiği ve hizmetkarlara faizin üstünde sadece
bir geçim kaynağı bıraktığı sonucu çıkar. Ya da hizmetkarlar birikimlerini kendi hesaplarına üretken bir işte çalışmak amacıyla bir araya getirirler; ancak
hizmetkarlık olmadan disiplini kavrayamadıkları için,
itaat edilmesi gereken bir efendi olmadan çalışmanın nasıl mümkün olduğunu bile anlayamaz,
çünkü o kiralayabilir ve işten çıkarabilir, ödeyebilir ve cezalandırabilir -kısacası, çünkü o
efendidir; ve ürünü elden çıkaramayacakları veya bunun bölüşümü konusunda anlaşamayacakları için, canlı emek gücünün sahipleri olarak bu onlardan beklenebilirdi, bu nedenle kendilerini işçi karakterinde kendilerine efendi olan bir şirket kapitalisti karakterine yerleştirirler. İşçilerin çok fazla özveriyle biriktirdikleri parayla sürdürdükleri veya borç alarak endişe ve kaygıya kapıldıkları bu üretken birlikteliklerde, itaat etmek için acı verici bir yükümlülük altında işçiler ve ücret köleleri olarak kalırlar; ancak kesinlikle küçük kapitalist karakterlerinde kendilerini emretme hakkına sahip olan ve üretim gelirlerinin ait olduğu efendilere, yani müteahhitlere dönüştürürler. Bu üretken birlikteliklerin örneği, başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği kadar açık bir şekilde, müteahhidi bir zorunluluk haline getiren şeyin, çalışan kitlelerin efendiler olmadan üretim yapamamalarından başka bir şey olmadığını gösterir. Biz Freeland'da, ortak üretim, kendimizi disipline etme ve örgütleme amacıyla birleşme sorununu ilk kez çözdük, ancak üretim gelirleri işçi karakterlerimizde bize aitti, kapitalistler olarak değil. Ve deney başarılı olduğu ve bazı araçlara sahip zeki adamlar tarafından üstlenildiği zaman başarılı olması gerektiği için, artık müteahhite ihtiyacımız kalmadı.

'Ancak müteahhitlik Freeland'da yasak değil. Kimse sizi burada bir fabrika açmaktan ve onu ücretli olarak işletmek için işçi kiralamaya çalışmaktan alıkoyamaz. Ancak ilk olarak, işçilere en azından Freeland'daki ortalama emek kazancı kadar teklif etmeniz gerekir; ve ikinci olarak, kendilerini emrinize verecek birini bulup bulamayacağınız şüphelidir. Aslında, son on sekiz yıldır böyle bir durum yaşanmadı - en değerli icatlara sahip olan en büyük teknik reformcularımız bile istisnasız müteahhit olarak değil, özgür derneklerin organizatörleri olarak hareket etmeyi tercih ettiler - bu sadece özgür emeğin köle emeğine üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Aynı mucitlerin, kendi çıkarları tarafından teşvik edilen özgür işçilerle, sürekli gözetime rağmen görevlerine ancak mekanik bir dikkat göstermeye
yönlendirilebilen ücretli işçilerle olduğundan çok daha fazlasını başarabildikleri bulunmuştur. Dahası,
otoriter efendilik sistemi, efendilerin duygularına
altlarındaki adamların duygularına
aynı derecede iğrençti ve her iki taraf da kendilerini
alışılmadık _rollerinde_--daha önce üretimde kesinlikle eşit ortakların _rollerinde_ olduğu kadar rahatsız edici buldular. Bu karşılıklı
rahatsızlık hissi o kadar önemliydi ve kölece örgütlenme biçiminin aşağılığı o kadar belirgindi ki, bu tür tüm girişimlerden
hızla vazgeçildi, her ne kadar önlerine hiçbir türde dış engel konmamış olsa da. Elbette, işi için araziye ihtiyaç duyan her müteahhitin, işgal ettiği arazinin ortak kullanımında başkaları tarafından hak iddia edilmesi tehlikesiyle sürekli karşı karşıya olduğu göz ardı edilmemelidir, çünkü elbette, biz ona bu konuda bir ayrıcalık tanımıyoruz; ne o ne de Freeland'daki başka biri, başkalarını arazinin ortak kullanımından dışlayamaz. Yine de, bolca alanımız olduğu için, müteahhitin bu nedenle yelken açması uzun zaman alırdı. Tarihimizin ilk yıllarında bu tür girişimlerde bulunan birkaç kişinin, kendilerini hızla dernek yöneticilerine dönüştürmesinin nedeni, sahip olabilecekleri herhangi bir avantaja rağmen, özgür işgücüyle başarılı bir şekilde rekabet edememeleriydi. Bu müteahhitlerden üçü tamamen başarısız oldu; ne alacaklılarına ne de işçilerine karşı yükümlülüklerini yerine getiremediler ve işçileri, işletmelerin maruz kaldığı tek kusuru açıkça fark edip konuyu ele almamış olsalardı, iflasın utancına katlanmak zorunda kalacaklardı. Bu üç
müteahhitin işlerini kurduğu icatlar ve iyileştirmeler değerli ve gerçek olduğundan ve
ustalar, kısa ustalık süreleri boyunca kendilerini enerjik ve -ustalık hayalleri dışında- mantıklı adamlar olarak gösterdiklerinden,
işçiler gediklere girdiler, her durumda bir dernek oluşturdular, tüm sorumlulukları üstlendiler ve sonra, yıkımın eşiğinde olan adamların gözetimi altında, işleri o kadar başarılı bir şekilde sürdürdüler ki, bu üç dernek artık Freeland'daki en büyük dernekler arasındadır. Diğer dört kişi -aynı zamanda önemli endüstriyel mucitler- tehdit edici bir felaketten ancak müteahhit pozisyonundan derneklerin gözetimcisi pozisyonuna zamanında bir değişiklik yaparak kurtuldular; ve şu anda işçileri binlerce olan işlerin başında duruyorlar ve o zamandan beri tüm makul beklentilerini karşılamaya yetecek kadar yüksek, sürekli artan karlar elde ettiler. Böylece,
söylediğim gibi, Freeland'da müteahhitlik yasak değildir; ancak serbest birlik ile
başarılı bir şekilde rekabet edemez.'

Sir B---- ve diğerleri bu açıklamadan tamamen memnun olduklarını ilan ettiler ve banka müdüründen, kestikleri
hesabına devam etmesini rica ettiler. 'Siz diyordunuz ki,' diye ima etti babam, 'Freeland'da faiz, müteahhitin kazancı ve
arazi kirasından daha fazla yasak değildi. Müteahhitin kazancına gelince, sizi şimdi anlıyoruz; ancak açıklamanızın ana noktasına -faize- geçmeden önce,
arazi kirası sorusu hakkında daha ayrıntılı bilgi almak istiyorum. Bunun Freeland'da yasak olmadığını nasıl anlayabiliriz?'

'Bunu nasıl anlayacağınız,' diye cevap verdi, 'düşünce trenime kaldığım yerden devam edersem size en iyi şekilde açıklanacaktır. Üretken bir şekilde çalışmak için, müteahhite ihtiyacımız varsa, gökte veya yerde hiçbir güç, üretim sürecinin efendisi olarak ona hak ettiğimiz şeyi ona vermekten bizi kurtaramazdı, kendimizi sadece geçim kaynağıyla yetinirken - söylediğim buydu. Ayrıca, bir toprak sahibi olmadan toprağı işleyemezsek, toprak sahibine toprağın kullanımı için ödenmesi gereken haraç ödemeye de zorlanacağımızı eklemek isterim. Çünkü toprak mülkiyeti, her zaman, sahipsiz toprağın işlenemeyeceği varsayımına dayanıyordu. İnsanlar, başkalarının aynı toprakta sürmesini, ekmesini ve biçmesini engelleme hakkına sahip olmadan, nasıl sürüleceğini, ekileceğini ve biçileceğini bilmiyorlardı. Bu şekilde toprağın münhasır mülkiyet hakkını elde edenin bir birey, bir topluluk, bir bölge veya bir ulus olması önemli değildi: zorunlu olarak _münhasır_ bir haktı, aksi takdirde kimse toprağa emek vermezdi. Bu nedenle, zamanla, arazinin bireysel sahibi, çok başlı sahibine göre üretimde çok önemli avantajlar elde etti; ve sonuç olarak arazideki ortak mülkiyet yavaş yavaş bireysel mülkiyete dönüştü. Ancak bu ayrım esaslı bir ayrım değildir ve kurumlarımızla çok az ilgisi vardır. Bizde, arazi -üretim aracı olarak kullanıldığı ve konut alanları olarak kullanılmadığı sürece-
tamamen efendisizdir, hava kadar özgürdür; ne bir kişiye ne de birçok kişiye aittir:
Toprağı işlemek isteyen herkes istediği yerde işleme ve ürünün kendi payına düşen kısmını tahsis etme özgürlüğüne sahiptir. Dolayısıyla, arazinin kullanımı için sahibinin çıkarından başka bir şey olmayan
toprak kirası yoktur; ancak bunun yasaklanması boşuna aranacaktır. Başkalarına hiçbir şeyi yasaklama hakkım olmadığı gerçeğinde hiçbir yasak yoktur. Hiçbir şeyi yasaklamamın yasak olduğu bile söylenemez, çünkü bunu herhangi birinin engellemesiyle karşılaşmadan yapabilirim; ama herkes bana gülecek, sanki insanların nefes almasını yasaklamışım ve atmosfer havasının benim malım olduğunu iddia etmişim gibi. Bu tür iddiaları yürürlüğe koyacak bir güç olmadığında, onları yasaklamak gerekli değildir; eğer yapay olarak öne sürülüp desteklenmezlerse, basitçe varolmazlar. Freeland'da hiç kimse bu güce sahip değildir çünkü burada hiç kimse toprağı işlenmek üzere haczetmeye gerek duymaz. Ancak, anlaşmazlıklara yol açmadan sahipsiz toprağı ekmemizi sağlayan sihir, girişimciler olmadan üretmemizi sağlayanla aynıdır: özgür birlik. 

'Aynı şekilde faizi de yasaklamıyoruz. Freeland'da hiç kimse sizin istediğiniz kadar yüksek bir faiz oranı istemenizi engellemeyecek; sadece bunu ödemeye istekli kimse bulamayacaksınız, çünkü herkes faizsiz olarak ihtiyaç duyduğu kadar sermaye elde edebilir. Ancak, toplumun tasarruflarının sermayeye ihtiyaç duyanların emrine verilmesinde bir adaletsizlik olup olmadığını soracaksınız. Komünizm değil mi? Ve itiraf edeceğim ki
burada soru, müteahhitin kazançları ve arazi kirası durumlarında olduğu kadar basit değil. Faiz, müteahhit ve toprak sahibi tarafından verilen hizmetten esasen farklı olan gerçek ve elle tutulur bir hizmet için tahsil edilir. Yani, son ikisinin ekonomik hizmeti, emekçi kitleler kendilerini zorla çalışan hizmetçilerden özgürce birleşmiş insanlara dönüştürdükleri anda gereksiz hale gelen bir efendilik ilişkisinin uygulanmasından başka bir şey değildir, kapitalist işçiye her koşulda emeğine üretkenlik kazandıran bir araç sunar. Ve endüstriyel özgürlüğün kurulmasıyla hem girişimcinin hem de toprak sahibinin sadece gereksiz olmakla kalmayıp tamamen amaçsız hale geldiği - ipso facto - kapitaliste, tasarruf sahibine göre var olmaktan çıktığı açık olsa da, toplumun özgürken köleleştirilmişken olduğundan çok daha fazla ona bağımlı olduğu bile iddia edilebilir, çünkü ilk durumda ikincisinden çok daha fazla sermaye kullanabilir ve kullanmalıdır. Dahası, sermayenin sağladığı hizmetin - üretime kanat verme - sadece sermayenin geri dönüşüyle ​​telafi edildiği doğru değildir. Tam bir geri ödemeden sonra, işçiye sermayeyi akıllıca kullandığı oranda - bu onun işidir, borç verenin değil - sermayenin yardımıyla elde edilen emek gelirinin artışı gibi belirli koşullarda çok önemli olabilecek bir kar kalır. Bu kazancın bir kısmını kapitaliste, yani sermayenin varlığının tasarrufuna borçlu olan kişiye teslim etmek neden mantıksız veya adaletsiz olarak kabul edilsin? Daha önceki Sosyalistler, tasarruf sahibinin işçiye verdiği hizmet için herhangi bir geri ödeme talep etme hakkı olmadığını söylediler; bu ona hiçbir şeye mal olmaz, çünkü malını istediği zaman ve istediği şekilde eksiltmeden geri alır (borçlunun olası kötü niyetine veya iflasına karşı teminat olarak alınmış olabilecek risk primi, gerçek faizle hiçbir ilgisi yoktur). Kabul edilebilir; ancak, verilen hizmetten her halükarda avantaj elde eden borçlunun, tüm avantajı kendi elinde tutma hakkı nedir? Ve tasarruf sahibine hiçbir maliyeti olmasa bile, karşılığında herhangi bir hizmet vermeyi taahhüt etmezse, bu hizmeti elde edebileceğinden nasıl emin olabilir? Faizin, tasarruf sahibini böyle dostça bir hizmet vermeye teşvik etmek için ödendiği oldukça açıktır. Komünist zorlama olmadan, sermayeyi tasarruf edenin elinden sermayeye ihtiyaç duyan üreticinin eline nasıl aktarabiliriz? Topluluğun tasarruf etmesi ve üreticilere bu kaynaktan sermaye sağlaması
zorluktan kurtulmanın çok basit bir yoludur, ancak bunu yapma hakkı gösterilmelidir. Hiçbir derin düşünür, üreticilerden bir şekilde çekilen sermayenin başka bir şekilde onlara geri döndüğü şeklindeki komünist iddiayla tatmin olmayacaktır, çünkü bu şekilde bireysel üreticilerin yükü ve kazancı arasında bir denge kurulmuş gibi görünmemektedir. Sermaye birikimi için vergi tüm üreticiler arasında eşit olarak dağıtılmalıdır; diğer taraftan sermaye talebi çok eşitsizdir. Ancak belki de çok az sermayeye ihtiyaç duyan kişilerin ödediği vergiyi, çok fazla sermayeye ihtiyaç duyan diğerlerinin üretimini desteklemek için nasıl kullanabiliriz? Zorunlu tasarrufları için onlara ne gibi bir avantaj sunuyoruz? 'Ve yine de cevap çok yakınımızda. _Sömürücü
toplum sisteminde alacaklının, borçlunun alacaklının tasarrufları aracılığıyla gerçekleştirdiği üretim artışından en ufak bir avantaj elde etmediği doğrudur; Öte yandan, toplumsal özgürlük ve adalete dayalı toplum sisteminde hem alacaklı hem de borçlu eşit
olarak avantajlıdır._ Bizim gibi, üretimdeki her artışın herkes arasında eşit olarak dağıtılması gerektiğinde, tasarruf sahibinin sermayesinin kullanımından nasıl kar elde ettiği sorunu kendi kendine çözülür. Örneğin, vergisi tarım makinelerinin satın alınmasına veya iyileştirilmesine uygulanan makine operatörü veya dokumacı, bizde, bundan tam olarak tarımcının elde ettiği avantajı elde eder; çünkü kurumlarımız sayesinde, herhangi bir
yerellikte elde edilen kar artışı hemen tüm yerelliklere ve her türlü üretime dağıtılır.

'Birisi, bireyin özgür özdenetimine dayalı ve Komünizme şiddetle karşı çıkan bir topluluğun, üyelerini tutumlu davranmaya zorlama hakkının ne olduğunu sorarsa, cevap, böyle bir zorlamanın
aslında kullanılmadığıdır. Sermayeleştirmenin gerçekleştirildiği vergi, herkes tarafından yalnızca yaptığı işe orantılı olarak ödenir. Hiç kimse çalışmaya zorlanmaz, ancak bir insan çalıştığı oranda sermaye kullanır. Kendisinden istenen yalnızca kullandığı şeye orantılı bir miktardır. Böylece hem adalet hem de özdenetim hakkı her noktada tatmin edilir.

'Görüyorsunuz, faiz için de, müteahhidin kazançları ve arsa kirası için de aynı şey geçerlidir: garantili birleşme hakkı, işçiyi, herhangi bir gerekçeyle üretiminin gelirinin bir kısmını üçüncü bir kişiye devretme zorunluluğundan kurtarır. Faiz, tıpkı kâr ve rant gibi, tek ama yeterli sebepten dolayı, kendiliğinden kaybolur.
Özgürce birleşen işçi, kendi müteahhidi ve toprak sahibi olduğu kadar kendi kapitalistidir. Veya, eğer öyle söylenirse, _faiz, kâr ve
kira kalır, ancak ücretlerden ayrılmazlar, ücretlerle birleşerek
emeğin tek ve bölünemez getirisini oluştururlar_.'

Ve bununla birlikte, şimdilik iyi geceler.

----

BÖLÜM XIX

Eden Vale: 11 Ağustos, ----

Freeland Merkez Bankası müdüründen öğrendiklerimiz babamın ve benim düşüncelerimizi uzun süre meşgul etti. Neys'in evine sık sık gelen bu yüksek görevli, ertesi gün ev sahiplerimizle
yemek yediğinde, sofra sohbeti esas olarak Freeland kurumları üzerineydi. Babam, Freeland'ın kendini soyutlamadığı ve aslında bu konuda soyutlayamadığı dünyanın geri kalanının, krediler için faiz ödemesinin, Freeland tasarruf sahiplerini paraları için yabancı yatırımlar aramaya teşvik edip etmediğini sorarak başladı; veya en azından bunu önlemek için bazı yapay araçların benimsenmesi gerekip gerekmediği.

'Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok,' diye cevapladı Bay Clark, 'Freeland tasarruf sahiplerinin sermayelerini yurtdışına yatırmasını engelleyecek; aslında, şu anda - yakın zamanda merkez bankamız tarafından bu noktada düzenli olarak yayınlanan istatistiklere atıfta bulunuyordum - yaklaşık iki buçuk milyar
(2.500.000.000L) kısmen büyük yabancı bankalara, kısmen de Avrupa ve Amerikan tahvillerine yatırılıyor. Örneğin, İtalya'daki ulusal borcunuzun iyi bir yarısı Freeland'lıların elinde. Fakat bu rakamlar bizim devasa tasarruf ve sermaye miktarlarımızla karşılaştırıldığında nedir? Biz birçok Freeland'lının yabancı çıkarlar tarafından bir yandan burada, evde ihtiyaç duyulandan daha fazla sermaye biriktirmeye, diğer yandan da kendilerini yaşlılığa karşı sigortalamak için gerekli gördükleri miktardan daha fazla sermaye biriktirmeye teşvik edilmesini engelleyemeyiz ve engellemek için hiçbir nedenimiz yok. Çünkü bu iki amaç için gereken şey yurtdışına gidemez.'

'Ve bu son bahsedilen gerçek Freeland'lı tasarrufçu için bir dezavantaj değil midir?' diye sordum.

'Böyle düşünen bir Freeland'lı,' dedi Bay Ney, 'kendi avantajına olan şey hakkında çok eksik bilgiye sahip olmalı. Yabancı borçluların ödediği faiz, Freeland'daki paranın istihdamının sağladığı avantajlarla hiçbir şekilde kıyaslanamaz, bu avantajlar bildiğiniz gibi, tüm devletimiz üyeleri arasında eşit olarak dağıtılır. Geçtiğimiz yılın sonunda toplam otuz dört milyar sterlin yatırım yapmıştık. Bu yatırımların hesaplanan kârı yedi milyara ulaştı; bu nedenle yüzde yirmiden fazla. Dahası, aynı yatırımlar sayesinde her Freelandlı, toplam değeri yatırımlarımızın sağladığı karlı üretime neredeyse eşit olacak elektrik ışığı, ısınma, demiryolları ve buharlı gemilerin kullanımı gibi avantajlardan ücretsiz olarak yararlanıyor. Artık herkes Freeland'daki sermaye yatırımlarının yabancı yatırımlardan ne kadar daha karlı olduğunu hesaplayabilir. Dahası, dostum Clark'ın bahsettiği iki buçuk milyar, Avrupa ve Amerika'daki finansal işlemlerde büyük bir meblağdır ve aslında tüm yabancı para piyasalarındaki faiz oranının zaman zaman önemli ölçüde düşmesine katkıda bulunmuştur; ancak bu miktar Freeland finanslarıyla karşılaştırıldığında, yurtdışındaki yatırımının sadece önemsiz ve zararsız bir heves olduğu görülmektedir. Bu büyük meblağ, mevcut faiz oranına göre - Freeland tasarruf sahiplerinin yalnızca en iyi Avrupa veya Amerikan tahvillerine yatırım yaptığını anlayacaksınız - yaklaşık otuz dört milyon sterlin getiriyor; yani Freeland'in ulusal gelirinin iki yüzüncü kısmı değil. Ve bu hevesin - bizim için - Freeland büyümeye devam ettikçe, şu anki öneminin çoğunu bile kaybedeceği konusunda şüphe yok; çünkü sermayemizin rekabeti, İngiltere Bankası'nın iskonto oranını zaten yüzde bir buçuk'a düşürdü ve yüzde bir buçuk konsoloslukların fiyatını 118'e çıkardı; dolayısıyla, Freeland tasarruflarının Avrupa ve Amerika'ya büyük bir akışının, yakın gelecekte, faiz oranını yalnızca nominal bir rakama düşüreceği konusunda şüphe yok. Yabancı ülkeler kurumlarımızı benimsediğinde, sermayeyi yurtdışına yatırma hevesinin tamamen ortadan kalkacağı apaçık ortadadır.'

Şimdi Bay Clark'a, Freeland topluluğunun, benim görüşüme göre,
burada başka herhangi bir ülkeden çok daha felaketli olması gereken
krizler tehlikesine karşı nasıl korunduğu sorusunu yönelttim.

'Herhangi bir tür kriz,' diye cevap verdi, 'kesinlikle Freeland kurumlarının tüm kompleksini çözerdi; ancak burada, başka yerlerde kaynaklandıkları kaynak olmadığı için, bunlar imkansızdır. Üretim krizleri veya sermaye krizleri olarak adlandırılan tüm krizlerin nedeni, basitçe
aşırı üretimde, yani üretim ile tüketim arasındaki orantısızlıkta yatar; ve bu orantısızlık aramızda mevcut değildir. Aslında, Freeland sosyal reformunun başlangıç ​​noktası, Uluslararası Özgür Toplum tarafından yirmi altı yıl önce varılan
aşırı üretimin temel karakterinin doğru algılanmasıdır. O zamana kadar -ve dünyanın geri kalanında
durum hala böyledir- siyasal ekonomi bilimi bu olguda utanç verici bir bilmece buldu ve bununla başa çıkmak için varlığını inkar etmekten başka bir yol bulamadı. Gerçek bir aşırı üretim yoktu, yani ürünlerin genel olarak tüketilmemesi yoktu, ortodoks politik ekonomistler böyle öğrettiler; çünkü, iddia ettikleri gibi, insanlar yalnızca bir ihtiyacı karşılamak için buna zorlandığında çalışırlar ve bu nedenle, şeylerin doğası gereği tüketilebilecekten daha fazla mal üretilmesi imkansızdır. Ve, şimdi değineceğim varsayımımıza göre, bu tamamen doğrudur. Herkes ürettiğini belirli bir ihtiyacı karşılamak için kullanacaktır; ya ürününü kendisi kullanacaktır ya da başkasının ürettiğiyle değiştirecektir. Diğer ürünün ne olduğu önemli değildir, her halükarda üretilmiş bir şeydir; soru asla ne tür bir ürün olması gerekmez, sadece bir ürünün istenip istenmediğidir. Buğday üretiminde bir iyileştirmenin gerçekleştiğini varsayalım: Buğdaya olan talebin, üretimini artırma olasılığıyla orantılı olarak artmaması mümkündür, çünkü buğday üreticilerinin artan kazançlarını daha fazla buğday tüketiminde kullanmaları gerekmez. Fakat daha sonra başka bir şeye olan talep de buna paralel olarak artacaktır--örneğin,
giysi veya aletler için; ve eğer bu sadece zamanla bilinseydi ve üretim
o yöne çevrilseydi, çeşitli mal türlerinin
değişim ilişkilerinde asla bir bozulma olmazdı. Dolayısıyla ortodoks
doktrin krizleri genel olarak ürün fazlasından değil,
üretim ve tüketim arasındaki basit bir orantısızlıktan değil,
çeşitli üretim türleri arasındaki doğru ilişkinin
geçici olarak bozulmasından kaynaklandığını açıklar; ve tüm dünyada hüküm süren sefalet göz önüne alındığında yetersiz bir talepten söz etmenin basitçe paradoksal olduğunu ekler.

'Bu, diğer açılardan tamamen tartışılmaz akıl yürütmede, yalnızca _bir_
şey unutulur--toplumun sömürücü sisteminin
temel yapısı. Sınırsız sefalet göz önüne alındığında genel bir talep eksikliğinden söz etmek kesinlikle acımasız bir paradokstur; Ancak insanların büyük çoğunluğunun emeklerinin meyveleri üzerinde hiçbir hak iddia etmediği yerde, bu paradoks korkunç bir gerçeklik haline gelir. Ürettiği şey kendisine ait değilse, acı çeken işçinin ürettiğini doğru, iyi ve gerekli şekilde kullanmayı bilmesinin ne faydası var? Kendimizi, gelişmiş ekim yöntemleriyle artan buğday üretimi örneğiyle sınırlayalım. Artan tahıl miktarının elden çıkarılma hakkı tarım üreticilerine ait olsaydı, kesinlikle daha fazla veya daha kaliteli ekmek yerlerdi ve böylece artan üretimin bir kısmını kendileri tüketirlerdi; diğer kısmıyla giyim talebini, diğer kısmıyla da daha fazla tahıl ve giyim üretilebilmesi için zorunlu olarak gerekli olacak aletler talebini artırırlardı. Böyle bir durumda, bu gerçekten sadece buğday, giyim ve aletler üretimi arasındaki doğru ilişkiyi yeniden kurma meselesi olurdu; bu ilişki, bunlardan birinin -buğdayın- artan üretimiyle bozulmuştu; ve artan üretim, herkes için daha fazla refahın bir koşulu, bazı geçici rahatsızlıklardan sonra kaçınılmaz bir sonuç olacaktır. Ancak buğday ekiminin artan gelirleri işçilere ait olmadığından, bu işçiler her halükarda sadece zar zor geçinebilecekleri bir şey aldıklarından, üretim dallarında kaydedilen ilerleme onların daha fazla tahıl veya daha fazla giysi tüketmesini sağlamaz ve bu nedenle buğday ve tekstil kumaşlarının üretimi için araçlara yönelik artan bir talep olamaz.'

'Ancak,' diye itiraz ettim, 'bu artan ürün işçilerden alıkonulsa da, sahipsiz değildir - girişimcilere aittir; ve bunlar da kazançlarını bir ihtiyacı karşılamak için kullanmak isteyen kişilerdir. Girişimciler şimdi tüketimlerini artıracaklardır; ve sonuçta arz ve talep arasında genel bir orantısızlığın olmasının imkansız olduğunu varsayabiliriz. Elbette şimdi başka bir tür meta olurdu, üretimi çeşitli emek dalları arasında bir dengeyi yeniden sağlamak için teşvik edilirdi. Eğer artış işçilere ait olsaydı, o zaman daha fazla tahıl, daha fazla sıradan giysi ve daha fazla araç gereç gerekirdi; ancak birkaç müteahhite ait olduğundan, yalnızca lükslere - narin şeyler, danteller, ekipmanlar - ve bu lüksleri üretmek için gereken araçlara olan talep artacaktır.'

'Kesinlikle!' dedi David, burada sohbete katıldı. 'Sadece müteahhitler, artan üretimden elde edilen fazlayı, ek bir lüks tüketimine, önemli ölçüde uygulamaya kesinlikle meyilli değillerdir; ancak bunun çoğunu sermayeleştirirler - yani üretim araçlarına yatırırlar. Hayır, bazı durumlarda -dün duyduğumuz gibi- "müteahhit" insan ihtiyaçlarına sahip olan bir adam değil, hiçbir şey tüketmeyen ve her şeyi sermayeleştiren basit bir aptaldır.'

'Ne kadar iyi,' dedim, 'zenginlik çok daha hızlı artacaktır;
çünkü hızla büyüyen sermaye hızla artan üretim anlamına gelir ve bu da kendi başına hızla artan zenginlikle aynıdır.'

'Harika!' diye haykırdı David. 'Yani, çalışan kitleler tüketimlerini artıramadığı ve müteahhitler de buna paralel olarak kendi tüketimlerini artıramayacağı için ve sonuç olarak herhangi bir malın tüketiminde artış olmayacağı için, üretimin fazla gücü üretim araçlarını çoğaltmak için kullanılır. Yani, başka bir deyişle, hiç kimsenin daha fazla tahıla ihtiyacı yok - o halde daha fazla saban yapalım; hiç kimsenin daha fazla tekstil malzemesine ihtiyacı yok - o halde daha fazla iplik fabrikası ve dokuma tezgahı kuralım! Doktrininizin
nerede saçmalığa yol açtığını hâlâ ölçemiyor musunuz?'

Sanırım, Louis, siz de benim gibi, bu kadar açık ve ikna edici bir
mantığa verilecek bir yanıt olmadığını kabul edeceksiniz. İnsan emeğinin ve icatlarının ürünlerini, nihai olarak uygulanmaları gereken tek kullanımdan -yani bazı insan gereksinimlerini karşılamaktan- alıkoyan ve sonra da bunların tüketilemeyeceğine şaşıran bir ekonomik sistem, aptallıktan kıl payı kurtulur. Ancak Avrupa ve Amerika'da hakim olan sistemin karakterinin bu olduğu sonunda herkes için açıklığa kavuşmalıdır.

'Ama, Tanrı aşkına, aramızdaki üretken güç ne olacak ki
işsiz kalıyor?' diye sordum. 'Genel olarak, sanat, bilim ve teknik beceride sizin Freeland'da olduğunuz kadar ileriyiz; bu nedenle, tüm üretimimiz için bir kullanım alanı bulabilseydik, sizin kadar veya neredeyse sizin kadar zengin olabileceğimizi varsaymalıyım. Ama aslında sizin servetinizin onda birine bile sahip değiliz ve yine de aramızda burada olduğundan iki kat daha fazla sıkı çalışma yapılıyor. Çünkü aranızda herkes çalışsa da ve aramızda sadece başkalarının emeğiyle yaşayan milyonlarca boş zaman insanı olsa da, bu, bizim çalışan kitlelerimizin günde on saat veya daha fazla emek harcamasıyla dengeleniyor, oysa burada ortalama bir çalışma günü sadece beş saat. Elbette aramızda milyonlarca işsiz işçi var; ama bu da sizin bilmediğiniz kadınların ve çocukların emeğiyle fazlasıyla telafi ediliyor. Öyleyse, tekrar ediyorum, bizim üretim güçlerimizin kullanımıyla sizinkiler arasındaki muazzam fark nerede yatıyor?'

'Emeğin donanımı' oldu cevap. 'Biz Özgürler sizin kadar çok çalışmıyoruz, ancak bilimin ve tekniğin tüm yardımlarından tam olarak yararlanıyoruz, siz ise bunu sadece istisnai olarak ve hiçbir durumda bizim yaptığımız kadar eksiksiz yapamıyorsunuz. En büyük beyinlerin tüm icatları ve keşifleri sizin tarafınızdan da bizim tarafımızdan da iyi bilinmektedir; ancak kural olarak bunlardan yalnızca bizim tarafımızdan yararlanılmaktadır. Aristokrat kurumlarınız, bu icatların üretimini kolaylaştırdığı şeylerden
zevk almanızı engellediğinden, kurumlarınızın izin verdiği ölçüde
küçücük bir ölçüde hariç olmak üzere icatlardan faydalanamazsınız. '

Hatta babam bile, her zaman ebedi bilgeliğin en yüksek tezahürü olarak onurlandırmaya alışkın olduğu bir sistemin bu ezici açıklamasından derinden etkilenmişti. 'İnanılmaz! Şok edici!' diye mırıldandı, yalnızca benim duyabileceğim bir tonda.

Ama Bay Clark devam etti: 'Bizim aramızda, tam tersine, genel bir üretim fazlasının imkansız olduğu
sözde klasik ekonominin teoremi bir gerçek haline geldi, çünkü Freeland'da tüketim ve üretim
tam olarak aynı. Burada aşırı üretim ancak geçici olarak ve _izole_ mal türlerinde olabilir - yani farklı üretim türleri arasındaki denge geçici olarak bozulabilir. Ama bu önemsiz tehlikeden bile korkmamıza gerek yok. Kurumlarımızın doğasından kaynaklanan tüm üretken çıkarların yakın bağlantısı, tüm üretim dalları arasındaki dengenin önceden belirlenmiş bir garantisidir. Dikkatli bir inceleme, Freeland'ın tamamının, bireysel üyelerinin birbirinden bağımsız olduğu, ancak yine de bir açıdan, yani emeklerinin gelirleri açısından, birbirine bağlı olduğu büyük bir üretken toplum olduğunu gösterecektir. Herkes istediği yerde ve istediği şekilde çalışabildiği, ancak herkesin emeği mümkün olan en yüksek faydayı hedeflemede aynı olduğu için, herhangi bir tesadüfi hata dışında, eşit miktarda emeğin eşit miktarda faydaya yol açmaması imkansızdır. Tüm kurumlarımız bu noktaya eğilimlidir. İlk başta, devletimiz ilk aşamalarında olduğu sürece, bazen önemli eşitsizliklerin daha sonra dengelenmesi gerekiyordu; üreticiler, yılın hesapları kapatılana kadar her zaman birinin ve diğerinin ne kazandığını bilmiyorlardı. Ancak bu, çoktan geride kalmış bir çocukluk dönemiydi. Şu anda, her Freelander, küçük öngörülemeyen kazalar nedeniyle olabilecek önemsiz değişiklikler dahilinde, kendisinin ve diğerlerinin ne kazandığını ve yakın gelecekte ne kazanma ihtimalinin olduğunu tam olarak bilir. Eşitsizliklerin ortaya çıkmasını beklemez ve sonra onları düzeltmeye girişmez; ancak eşitsizliklerin ortaya çıkmamasına dikkat eder. İstatistiklerimiz her zaman endüstrinin her dalında o anda ne üretildiğini hatasız bir doğrulukla gösterdiğinden ve talep ve fiyatlar üzerindeki etkisi geçmiş yılların dikkatli bir gözleminden tam olarak tahmin edilebildiğinden, yalnızca endüstrinin her dalının değil, her ayrı kuruluşun geliri önceden o kadar güvenilir bir şekilde hesaplanabilir ki, doğal afetler dışında hiçbir şey dikkate değer hatalara neden olamaz. Böyle bir şey olursa, o zaman karşılıklı sigorta yardıma gelir. Aslında, bu ülkede yalnızca krizler değil, farklı üretimlerde önemli değişiklikler bile yoktur. İstatistik Departmanımız, her an yeni talebin veya işgücü fazlasının ortaya çıkma olasılığının görülebildiği kesintisiz bir dizi kesin karşılaştırmalı istatistik yayınlar; işgücü arzımız bu getirilerle kontrol edilir ve bu, üretimde mükemmel bir dengeyi korumak için yeterlidir. Burada veya orada yeni başlayan bir kuruluşun, özellikle madencilik endüstrisinde, başarısızlığa uğraması sıklıkla görülür. Ancak böyle bir başarısızlık bir iflas olarak görülmemelidir - ne arsa kirası, ne faiz ne de ödenecek ücretleri olan ve her durumda hala yüksek fiyatlı işgücüne sahip olan müteahhitler nasıl iflas edebilir? - ancak en kötü ihtimalle hayal kırıklığına uğramış beklentiler olarak. Ve çok nadir bir durum meydana gelirse, yani topluluk veya bir dernek, ödünç alınan sermayeyi, borçlunun erken ölümü nedeniyle kaybederse, işimizde güvenle kullanılan devasa meblağlar karşısında bunun ne önemi var? Ve eğer böyle bir kaybı karşılamak için bir garanti (_del
credere_) üzerinde ısrar edilirse, bu
yüzde birin binde biri kadar bir miktara denk gelir ve
yazılması için kullanılan mürekkebe değmez. '

'Ve bazen yabancı krizler Freeland üretiminizin sakin seyrini bozmuyor mu? Pazarlarınız, yabancı aşırı üretim yoluyla, karşılık gelen bir talebi olmayan mallarla dolup taşmıyor mu?' diye sordum.

'Üretim sisteminin anarşik karakterinin neden olduğu dünya pazarlarındaki sık ve ani fiyat değişimlerinden önemli ölçüde rahatsız olduğumuz kesinlikle inkar edilemez. Bu nedenle, üretimimizi belirli yönlerde azaltmaya ve böylece serbest bırakılan emeği diğer endüstri dallarına yönlendirmeye zorlanıyoruz, ancak üretim maliyetinde veya göreceli talepte gerçek bir değişiklik
olmuyor. Bu yabancı, ani ve hesaplanamaz etkiler, bazen karlarda bir dengeyi korumak için emeğin bir üretimden diğerine yönlendirilmesini gerekli kılıyor, ancak emeğin bir endüstriden diğerine düzenli ve otomatik göçü, doğal nedenlerle arz ve talep arasındaki ilişkilerdeki
bozukluğu düzeltmek için yeterli. Ancak bu spazmodik yabancı olaylar endüstriyel ilişkilerimizde ciddi bir sarsıntıya neden olamaz. Her baskıya veya darbeye boyun eğen bir sıvıyı dengeden çıkarmak imkansız olduğu gibi, endüstrimiz de kesinlikle serbest hareketliliği sayesinde dengesini koruyabilir. Sonuçsuz bir çalkantıya atılabilir, ancak doğal ağırlığı ilişkilerinin uyumunu hemen geri kazandırır. Ancak, dediğim gibi, böyle bir bozulma yalnızca yurtdışında kısmi bir aşırı üretimle üretilir. Bunun tüm emtiaların aşırı bolluğuna yol açması bizim için pek de önemli değil. Yabancı ülkeler bize mallarını bedavaya göndermedikleri, bunun yerine karşılığında başka mallar talep ettikleri için, bu diğer malların ne olacağı onların işidir, bizim değil. Topraklarda faiz getiren tahvillerimiz veya satılabilir mülkümüz yok; bu nedenle ihraç mallarımız emeğimizin ürünü olmalıdır. Freeland'da her ürünün bir alıcı bulması gerektiği gerçeği bu nedenle dış ticaretten hiçbir şekilde etkilenmez.'

'Bu çok açık,' diye itiraf ettim.

'Ama,' diye araya girdi babam, 'siz neden üretimdeki yabancı dalgalanmalardan kaynaklanan rahatsızlıklara karşı, yabancı ithalatları tamamen dışlayarak kendinizi korumuyorsunuz?'

'Çünkü bu, elinin yaralanmasını önlemek için elini kesmek olurdu,' diye sert bir cevap verdi Bay Clark. 'Biz sadece kendimiz ucuza üretemeyeceğimiz malları ithal ediyoruz. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, ithal edilen mallar bize sunulmadığı, ancak bizim ürettiğimiz mallarla ödenmesi gerektiği için, ödemeyi yaptığımız malları ithal edilen mallardan daha ucuza, yani daha az emek gücü harcayarak üretebilmemiz önemlidir. Örneğin, neredeyse hiç pamuklu mal üretmiyoruz, ancak bu tür malların neredeyse tamamını İngiltere ve Amerika'dan alıyoruz. Elbette,
pamuklu ürünleri kendimiz üretebiliriz, ancak bunların üretimine, pamuk ürünleri için ödediğimiz
mısır, altın, makine ve aletlerin üretiminden daha fazla emek gücü harcamamız gerektiği açıktır. Eğer öyle olmasaydı, pamuklu ürünler de üretirdik, çünkü bunu yapmamak için akla gelebilecek tek sebep
az önce belirtilendir. Dolayısıyla, yasama organımız pamuklu ürünlerin ithalatını yasaklarsa, şu anda yaptığımızdan _daha az_ üretmek uğruna emeği diğer sanayi kollarından uzaklaştırmak zorunda kalırdık. Aynı talebi karşılamak için ya daha az ürüne katlanmak ya da daha fazla çalışmak zorunda kalırdık. Dolayısıyla, bu ülkede koruyucu bir vergi koymak
tamamen delilik olarak kabul edilirdi.'

'O zaman,' dedi babam, 'Avrupalı ​​ve Amerikalı ekonomistlerimizin ve devlet adamlarımızın, hala kısmen koruma sistemine bağlı olanların, sadece çılgınlar olduğunu mu düşünüyorsunuz; ve siz tek rasyonel ticari politikanın
mutlak serbest ticaret olduğuna mı inanıyorsunuz?'

'Bana şunu söylememe izin verin,' diye cevapladı Bay Clark, 'Avrupa ve Amerika Freeland değil. Kesinlikle yurtdışında bile korumayı rasyonel olarak göremem, çünkü
başladığı varsayımlar her koşulda yanlıştır. Ancak
yabancı serbest tüccarın korumacıdan esasen daha akıllı olduğunu da düşünmüyorum, çünkü o da sömüren bir ülkede temelsiz varsayımlardan yola çıkar. Yasakçılar üretimi teşvik ettiklerini düşünüyorlar: tam tersini yapıyorlar, üretimi engelliyor ve engelliyorlar; ve serbest tüccarlar, bu gerçeği ısrarla vurguladıkları sürece,
tamamen haklılar. Ancak her iki taraf da, üretim gücünün küçük bir kısmından fazlasını asla kullanamayan sömüren bir toplumda, yasama müdahalesinin üretim gücünün iyi veya kötü kullanımı üzerindeki etkisinin çok az önemli bir konu olduğunu göremiyor. Serbest tüccarlar için, ticari sistemlerinin egemenliği altındaki bir ulusun, endüstriyel köleliğin devam etmesi, bu ulusun yaşamın en temel gereksinimlerini karşılamaktan daha fazlasını elde etmesini engellediği sürece, endüstriyel kapasitelerini en verimli şekilde kullanabilmesinin ne avantajı var? Tüketilenden daha fazlası, hiçbir koşulda üretilemez; ve sizin aranızdaki tüketim, yurtdışında o kadar sonsuz derecede küçüktür ki, bu veya şu malın yurtiçinde mi yoksa yurtdışında mı daha iyi üretilebileceği sorusu üzerinde tartışmak gerçekten gülünçtür. 

'Yabancı ticari politikacılar arasındaki bu tartışmada bizi ilgilendiren tek şey, hiçbir tarafın, serbest tüccarların korumacıları haklı olarak kınadığı ve ikincisinin haksız yere savunduğu şeyin, bu kadar çok sayıda taraftarın korumaya kavuşmasını sağlayan şey olduğundan, yani üretimin engellenmesi ve engellenmesinden en ufak bir şüphe duymamasıdır. Korumacılar, halklarını, dış ticaret yoluyla, yalnızca yarı yarıya daha az ev emeğinin ürünü olan şeylerle değiştirilebilecek bir şeyin üretimine, iki günlük emek veya iki kat sermaye uygulamaya zorladıklarından övünme hakkına sahiptir. Zevk almak için çalışan bizler, aramızdan "ev emeğinin teşviki" gibi bir yol öneren herhangi bir kişiyi deli olarak görme hakkına sahibiz; ancak, emek ve zevkin tamamen ortadan kalktığı, milyonların bir lütuf olarak çalışmaya yalvardığı sizler arasında, emeğin engellenmesi bir fayda olarak görülüyor çünkü eşit miktarda zevk elde etmek için daha fazla çalışmayı gerekli kılıyor. Sizin aranızda bu aynı zamanda biraz tehlikeli bir narkotiktir, çünkü korumanın bir Janus başı vardır: sadece emeği artırmakla kalmaz, aynı zamanda talep edilen ürünlerin fiyatını artırarak tüketimi daha da azaltır, fiyattaki artışın hemen ardından ücretlerde bir artış gelmez; böylece, sonunda, üretimdeki artan zorluğa rağmen, eskisinden daha fazla emek ve sermaye kullanılmaz. Ancak bu şeyler arasındaki yakın ilişki, hem korumacılar hem de serbest tüccarlar için yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gibidir. Aksi olsaydı, endüstriyel kötülüklerin tedavisinin ticari politika alanında değil, sosyal politika alanında aranması gerektiğini çoktan görmüş olmalılardı.'

'Şimdi anlamaya başlıyorum,' diye haykırdım, 'Batılı Liberallerin tüm görünürde çürütülemez argümanlarımızla gülünç bir Don Kişotvari savaş yürüttüğü ekonomik tepkinin yaygın büyümesini. Korumaya karşı bir argüman olarak insanlara tam da onların -bilinçsizce, doğru- hevesle arzuladıkları şeyi sunuyoruz. Koruyucu tarifeler, ticaret loncaları ve son on yılların yaratıcı araçlarına ne ad verilirse verilsin, artık bunları, üretme gücü ile tüketim arasındaki giderek artan orantısızlıktan dolayı varlıkları tehdit altında olan insanların umutsuz girişimleri olarak anlıyor ve kabul ediyorum -üretme gücünü sınırlayarak ve kontrol ederek gerçek oranı bir ölçüde geri getirme girişimleri. Korumacı, uluslararası işbölümüne prangalar vurmaya, aksi takdirde kendisine biraz emek kazandırabilecek yabancıyı uzak tutmaya hevesliyken, ticaret loncalarının savunucusu makine emeğine ve ticarete karşı el emeği için savaşır. Ve konuya baktığımda, tüm bu insanların bir bakıma eski okul Liberallerinden daha bilge olduğunu görüyorum; onlar, zamanın hastalığına gözlerimizi olabildiğince sıkıca kapatmaktan daha iyi bir tedavi bilmiyorlar. Doğru, niyetlerimiz en iyisiydi; ancak sonunda istediğimizi nasıl elde edeceğimizi keşfettiğimize göre, siyasi özgürlüğün insanları gerçekten özgür ve mutlu kılmak için yeterli olacağı şeklindeki ölümcül kendini aldatmacayı hemen atmalıyız. Siyasi özgürlük, ilerlemenin vazgeçilmez bir koşuludur, ancak tek koşulu değildir; bunu kabul etmeyi reddeden kişi, insanlığı yeniden gericiliğin gecesine mahkum eder. Çünkü, Liberal ekonomimizin öğrettiği gibi, tüm insanlara ilerlemenin faydalarından tam katılımını garanti altına almak gerçekten doğa yasalarına aykırı olsaydı, o zaman ilerleme yalnızca hayal edilebilecek en gereksiz şey olmakla kalmazdı, aynı zamanda ebediyen mirastan mahrum bırakılmış kitlelerin yalnızca cahil kayıtsızlıkta mutluluk bulabileceğini iddia edenlerle aynı fikirde olmamız gerekirdi. Şimdi maddi ve zihinsel tepkinin ekonomik ortodoksluğun mantıksal olarak kaçınılmaz sonucu olduğunu fark ediyorum. Eğer zenginlik ve boş zaman herkes için imkansızsa, o zaman maddi ve zihinsel tepkiyi teşvik etmek kesinlikle mantıklıdır; oysa insanların bundan hiç faydalanmadan sürekli olarak bir kültür büyümesini teşvik edeceğine inanmak saçmadır. Şimdi korkunç bir netlikle görüyorum ki, eğer emekçi kitlelerimiz ekonomik karamsarlığımızı paylaşmaktan toplumsal umutlarıyla kurtarılmasaydı, biz Liberaller çoktan kendimizi korku dolu bir tepkinin ortasında bulacaktık: Modern medeniyetin seleflerini altüst eden yıkımdan kurtulması bizim sayemizde olmadı. Akşam yemeğinden sonra, Bay Ney bizi Ulusal Saray'a davet etti,
burada Kamu Hizmetleri Parlamentosu büyük bir kanal projesi hakkında oylama yapmak üzere bir akşam oturumu düzenliyordu. Konunun ilgimizi çekeceğini düşündü. Daveti teşekkürle kabul ettik.

Kamu Hizmetleri Parlamentosu 120 üyeden oluşuyor, bunların çoğu, partiden David'in bana söylediğine göre, büyük derneklerin, özellikle de inşaatla ilgili derneklerin yöneticileri; ancak üyeler arasında teknik üniversite profesörleri ve diğer uzmanlar da var. Bu kurumda kamu işlerinden habersiz hiçbir laik yoktur; ve parlamentonun tüm Freeland'ın teknik biliminin ve becerisinin çiçeğini ve özünü içerdiği söylenebilir. Evin önündeki proje, Eden Vale, Kuzey Baringo, Ripon ve Strahl Şehri Su ve Dağcılık Dernekleri yöneticileri tarafından Ripon teknik üniversitesinin iki profesörüyle birlikte bir yıldan fazla süredir savunuluyordu. Proje, Tanganika Gölü'nden Mutanzige ve Albert Nyanza'yı geçerek 2.000 tonluk gemilerin geçebileceği bir kanalın inşasından başka bir şey değildi; buradan Nil Akdeniz'e kadar takip edilebilirdi; ve Kongo'nun ağzından, o nehrin akışı boyunca, Aruwhimi'yi geçerek Albert gölüne; oradan birkaç küçük dereyi takip ederek Baringo gölüne, Dana'nın üst akışı boyunca ve oradan Hint Okyanusu'na. Proje böylece iki su yolunu içeriyordu, bunlardan biri Orta Afrika'nın büyük göllerini Akdeniz'e bağlayacaktı ve diğeri kıtanın tamamını geçerek Atlantik'i Hint Okyanusu'na bağlayacaktı. Bu projede yer alan muazzam çalışmaların bir kısmının yabancı topraklardan -Kongo Devleti ve Mısır'dan- geçmesi gerekeceğinden, bu Devletlerle müzakereler açılmış ve gerekli tüm yetkiler elde edilmişti. Yabancı hükümetlerin Eden Vale yönetiminin isteklerine uymaya hazır olması, Freeland'ın kanallarının kullanımı için herhangi bir ücret talep etmeyi teklif etmemesiyle açıklanıyor, böylece komşularına bu devasa yapıların ücretsiz bir hediyesi olmuş oluyor. Bu projeyle bağlantılı olarak, genişliği ve derinliği iki katına çıkarılacak ve aynı şekilde dünyaya karşılıksız olarak açılacak olan Süveyş Kanalı'nın satın alınması için de bir proje vardı. Süveyş Kanalı hisselerinin büyük bir kısmına sahip olan İngiliz hükümeti, Freeland'lılarla çok cömertçe görüşmüş, hisselerini onlara çok düşük bir fiyata devretmişti, böylece Freeland'lılar yalnızca durumdan nasıl yararlanacaklarını kesinlikle bilen az sayıda hisse senedinin sahipleriyle uğraşmak zorunda kalmıştı. İngiliz hükümeti, kanalın devredilemez tarafsızlığını şart koşmuş ve Freeland'lıları işi gayretle sürdürmeye çağırmıştı.

Aşağıdakiler ön harcamalardı:

L
Güney-Kuzey Kanalı (toplam uzunluk 3.900 mil) 385.000.000
Doğu-Batı Kanalı (toplam uzunluk 3.400 mil) 412.000.000
Süveyş Kanalı (satın alma ve genişletme) 280.000.000
Toplam 1.077.000.000L

Tümünün altı yılda tamamlanacağı ve bu nedenle
çalışmanın ilerlemesi sırasında her yıl yaklaşık 180.000.000L'ye ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyordu. Freeland hükümeti, ulusal gelirin önümüzdeki altı yıl içinde yedi milyardan (geçtiğimiz yılın geliri) en az on buçuk milyara çıkacağını ve altı yıl için yıllık ortalama sekiz buçuk milyar olacağını beklediklerinde geçmiş deneyimleriyle haklı olduklarına inanıyordu. Bu nedenle, öngörülen çalışmaların inşaat maliyeti tahmini ulusal gelirin yalnızca yüzde iki ve sekizde birini karşılayacaktı ve bu gelir üzerindeki vergiyi normal oranının üzerine çıkarmadan karşılanacaktı. Tahmini maliyete ayrıntılı planlar ve ayrıca kar tahmini eşlik ediyordu. Buna göre kanalların ilk kullanım yılında ülkeye ulaşım maliyetinden 32.000.000L tasarruf sağlayacağı hesaplanmıştı; ve bu nedenle, trafiğin varsayılan büyümesini hesaba katarak, kanallar yaklaşık otuz yıl içinde ulaşım giderlerinden tasarruf ederek kendilerini amorti edecekti. Ayrıca, bu
gelecekteki su yolları bazı yerlerde drenaj ve sulama kanalları olarak hizmet verecekti;
ve ülkeye bu şekilde sağlanan avantajın yılda ortalama 45.000.000L değerinde olacağı hesaplandı. Böylece tüm proje, yabancı ülkelere sağlanan avantajlar hesaba katılmadan, en fazla on dört yılda kendini amorti edecekti.

Tüm teklifler ve planlar birkaç haftadır üyelerin elinde olduğu ve onlar tarafından dikkatlice incelendiği için,
tartışma hemen başladı. Hiç kimse projenin ilkesine karşı çıkmadı.
Tartışma başlıca iki soruyla sınırlıydı: birincisi,
inşaatı hızlandırmanın mümkün olup olmadığı; ikincisi,
ayrıntıları evin önünde olan alternatif bir planın
tercih edilip edilmeyeceği. İlk soruyla ilgili olarak, bazı deneyimli uzmanlar tarafından tasarlanan yeni bir tarama sisteminin benimsenmesiyle, altı ayın tasarruf edilebileceği gösterildi; ve bu nedenle bu sistemi benimsemeye karar verildi. İkinci soruya gelince, Bay Ney'in argümanlarını dinledikten sonra, oybirliğiyle merkezi yürütmenin planına uyulmasına karar verildi. Üç saatten az süren bir tartışmanın ardından, hükümet 1.077.000.000L harcama yetkisine sahip oldu, bu da medeni dünyanın geri kalanındaki tüm kanalların maliyetinden biraz daha fazla. Bu miktar beş buçuk yılda, okyanus vapurlarının Afrika kıtasını doğudan batıya geçmesini, Akdeniz'den güney enleminin onuncu derecesine kadar geçmesini ve Süveyş Kanalı'nın geçişindeki her engeli ve her geçiş ücretini kaldırmasını mümkün kılacak çalışmaların inşasına harcanacaktı.

Bütün bunlar karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. 'Eğer daha önce "imkansız" kelimesini sözlüğümden çıkarmaya karar vermemiş olsaydım, bunu şimdi yapardım,' diye belirttim Bay Ney'e eve dönerken. Freeland parlamentolarında tüm işlemlerin halkın huzurunda gerçekleştiğini eklemeliyim,
bu yüzden yeni kabul edilen projenin ayrıntılarını aceleyle inceleme fırsatım oldu. Bu tür şeylerden biraz anladığımı biliyorsunuz ve bu nedenle planlardan iki merkezi gemi kanalının birkaç su havzasını geçtiğini çıkarabildim. Bu su havzalarından birini
kazara biliyordum, çünkü buraya yolculuğumuz sırasında bir kısmından geçmiştik ve bir kısmını da bazı gezilerimizde görmüştük.
Sanırım kanal seviyesinden en az 1.650 fit yüksekte.
Bay Ney'e 2.000 ton yük taşıyan gemiler için bir su yolunun 1.650 fit yukarı ve aşağı taşınmasının gerçekten önerilip önerilmediğini sordum - böyle bir kanalı inşa etmek veya çalıştırmak imkansız değil miydi?

'Elbette!' diye yanıtladı gülümseyerek. 'Ama plana daha dikkatli bakarsanız, bu tür su havzalarının üzerinden kilitler aracılığıyla geçmediğimizi, _altından_ tüneller aracılığıyla geçtiğimizi göreceksiniz.'

Ona inanmazlıkla baktım ve babamın yüzünde azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesi vardı.

'Bunda ne dikkat çekici buluyorsunuz, değerli misafirlerim? 'Demiryollarında uzun zamandır ve kapsamlı bir şekilde yapılan bir şeyi kanallarda yapmak neden uygulanamaz olsun ki? Çünkü demiryolları tepelerin ve vadilerin üzerinden çok daha kolay taşınabilirdi' diye sordu Bay Ney. 'Kanal tünellerimizin çok maliyetli olduğunu kabul ediyorum;
ama çalışırken, bize her şeyin en pahalısı olan insan emek zamanından tasarruf ettirdikleri için, koşullarımız için en pratik olanlardır.
Ayrıca, birçok durumda kanallardan vazgeçmek veya tüneller inşa etmekten başka alternatifimiz yoktu.
Sözünü ettiğiniz su havzası en önemli olan değil: En büyük sondajımız olan Victoria Nyanza nehir sistemini Hint Okyanusu'na bağlayan sondaj, su havzasının 4.000 fit altında, on buçuk millik bir bölümde gerçekleştiriliyor; ve toplamda, yeni projemizde en az seksen iki mil tünel kazıyoruz. Ancak, bu tür tüneller tam anlamıyla yenilik değil. Fransa'da, bildiğiniz gibi, birkaç kısa su tüneli var; eski kanal sistemimizde, birkaç tane çok saygın tünelimiz var, ancak kesinlikle uzunluk veya boyut olarak yenileriyle kıyaslanamazlar, bu sayede büyük okyanus gemileri (tabii ki direkleri alçaltılmış) tüm dağ sıralarının bağırsaklarından geçebilir. Maliyeti çok büyük; ancak şunu unutmamalısınız ki, bir Freeland denizcisine kazandırılan her saat sekiz şilin değerindedir ve her yıl değeri artmaktadır.'

'Ama,' dedi babam, 'sonuçta benim için akıl almaz olan şey, sanki sadece en önemsiz şeymiş gibi, size oy verilen milyarlarca doların aceleciliği, hatta kayıtsızlığıdır. Kamu Binaları için Parlamento üyelerinizin dürüstlüğünden bir an bile şüphe etmem; ama şunu söylemekten kendimi alamıyorum: Tüm meclis bana işi mümkün olduğunca hızlı ve büyük ölçekte yapmaktan en büyük kişisel avantajı beklediği izlenimini verdi.'

'Ve bu izlenim doğruydu,' diye cevapladı Bay Ney. 'Ancak şunu da eklemeliyim ki Freeland'ın her sakini bu kanal projesinin gerçekleştirilmesinden aynı kişisel
karı elde edecektir. Sadece öyle olduğu için, sadece aramızda çıkar dayanışması gerçekten var olduğu için, diğer halklar arasında sadece ismen var olan, bu kadar büyük meblağları, maliyetlerinin üzerinde bir fayda vaat ettiği gösterilebilen işlere harcayabiliyor muyuz? Aranızda, geniş arazilerin karlılığını artıran bir kanal inşa edilirse, sizin tanınmış ekonominiz size bunun herkesin refahına katkıda bulunduğunu öğretir. Ancak bu sadece kanaldan etkilenen arazinin sahipleri için doğrudur, nüfusun büyük bir kısmı böyle bir kanaldan en ufak bir fayda görmez ve belki de diğer rekabet eden arazilerin sahipleri aslında zarar görür. Mısır fiyatının düşürülmesi - devlet adamlarınızın iddia ettiği gibi - mülk sahibi olmayan sınıflara fayda sağlar; mısır fiyatı düşerse ücret oranının kalıcı olarak sürdürülemeyeceği gerçeğini unuturlar. Buna karşı, mülk sahibi olmayan kitlelerin bu tür kamusal çalışmaların gerektirdiği artan vergilerden kalıcı olarak zarar görmeyeceği gerçeği kesinlikle bir teselli olarak ortaya konmalıdır; çünkü yalnızca zar zor geçinebilecek kadar kazanan kişi uzun süre fazla vergi ödemek zorunda bırakılamaz. Bu nedenle, sizin ülkelerinizde, bu tür yatırımlar konusundaki anlaşmazlık, bazıları kazanırken, diğerleri hiçbir şey kazanmayan veya aslında kaybeden farklı toprak sahipleri ve girişimciler arasındaki bir çıkar çatışmasıdır. Bizim aramızda ise, tam tersine, herkes yaptığı iş miktarına orantılı olarak karlı yatırımların kazançlarıyla ilgilenir; ve herkes yaptığı iş miktarına orantılı olarak maliyetin karşılanmasına katkıda bulunmaya çağrılır: bu nedenle, çıkar çatışması veya hatta avantaj elde etmede orantısızlık kesinlikle aramızda hariç tutulmuştur. Yeni kanallar, 17.000.000 dönümlük bataklığı verimli tarım arazisine dönüştürecektir. Bu muhteşem su yollarıyla geçilen bakir toprak, her yıl dönüm başına diğer topraklardan çok daha fazla sterlin ürettiğinde, kim
yararlanacak? Açıkça Freeland'daki herkes ve herkes, ister çiftçi, ister zanaatkar, ister profesör veya memur olsun. Yüklerin düşmesinden kim
kazanacak? Sadece ulaşım için yeni su yollarını gerçekten kullanan dernekler ve işçiler mi? Kesinlikle hayır; çünkü, emeğimizin sınırsız
hareketliliği sayesinde, Freeland'daki herkesle
elde ettikleri avantajı mutlaka paylaşıyorlar. Bu nedenle, bu tür soruların kararını, onlarla en doğrudan ilgilenenlere
veriyoruz. Onlar, kendileri için neyin avantajlı olacağını en iyi onlar bilir ve onların avantajı herkesin avantajı olduğu için, herkesin --yani, devletin-- hazinesi, kendi hazineleri kadar açık ve özgürdür. Eğer ellerini buna sokmak isterlerse, ne kadar derine inerlerse o kadar iyi! Yatırımın kime fayda sağlayacağını değil, sadece _kârlı olup olmadığını_ yani emek tasarrufu sağlayıp sağlamadığını sorgulamamız gerekiyor.'

'Harika, ama doğru!' diye itiraf etmek zorundaydı babam. 'Ama bu ülkede çıkarların en eksiksiz dayanışması olduğu için, devletin farklı derneklere sağladığı sermayenin geri ödenmesini neden istediğinizi anlayamıyorum.'

'Çünkü bunu yapmamak, tüm kaçınılmaz sonuçlarıyla Komünizm olurdu,' diye cevap verdi. 'Böyle karşılıksız verilen sermayenin nihai faydası kesinlikle herkes tarafından eşit şekilde elde edilirdi; ama bu durumda, sermayenin yatırımının avantajlı ve zararlı olmayacağını kim garanti edebilir? Çünkü sermaye yatırımı, ancak sermayenin yaratılmasının maliyetinden daha fazla emek tasarrufu sağlandığında avantajlıdır. Yerini aldığından daha fazla emek emen bir makine zararlıdır. Ama artık bu tür israfçı harcamalara karşı güvence altına alınmış durumdayız, en azından bilinen herhangi bir sermaye israfına karşı. Devlet, bireyler gibi hesaplamalarında yanılabilir; her ikisi de daha sonra kârsız olduğu kanıtlanan bir yatırımı kârlı olarak görebilir - yani, maliyetini karşılamayan bir yatırım. Bununla birlikte, tüm yatırımlardaki _niyet_ yalnızca enerji harcamasından tasarruf etmek olabilir, çünkü hem devlet hem de bireyler kendi yatırımlarının maliyetini karşılamak zorundadır. Ancak, devlet, bireylerin - yani derneklerin - yatırımlarından sorumlu olmak zorunda olsaydı, o zaman çeşitli derneklerin maliyetinden daha az emek tasarrufu sağlayacak mekanik yardımcıları kullanmaktan kaçınmak için hiçbir nedenleri olmazdı. Devletin bu cömertliğinin zorunlu sonucu, devletin sermayeye ihtiyaç duyanlar üzerinde bir denetim ve kontrol hakkı üstlenmesi olurdu; ve bu özgürlük ve ilerlemeyle bağdaşmazdı. Kişisel sorumluluk duygusunun tamamı kaybolacaktı, devlet kendisine ait olmayan konularla meşgul olmak zorunda kalacaktı ve yukarıdan gelen tüm keyfi kısıtlamalara rağmen kayıp kaçınılmaz olacaktı.'

'Bu, yine,' dedi babam, 'mümkün olduğunca açık ve basit. Ancak bir başka noktanın daha açıklanmasını istemeliyim. Aranızda hakim olan çıkar dayanışması sayesinde, herkes nerede olursa olsun tüm iyileştirmelere katılır; bu, herkesin daha az karlı bir üretim dalını veya daha az karlı bir yeri daha karlı olanla değiştirme hakkına sahip olduğu şekilde gerçekleşir. O zaman _bireysel_ üreticinin, yani _bireysel_ derneğin, başkalarının inisiyatif almasına ve başarı kesin olduğunda onlara bağlanmasına izin vermek çok daha basit, daha az zahmetli ve daha az riskli göründüğünden, iyileştirmeler getirmekte ne çıkarı vardır? Ancak derneklerinizin hiçbir şekilde itici güç ve girişimcilikten yoksun olmadığını algılıyorum: bu nasıl? Üreticilerinizi, elde edilecek kârın herkes tarafından bu kadar çabuk paylaşılması gerektiğinde, küçük de olsa risk almaya iten şey nedir?'

'Öncelikle,' diye cevapladı Bay Ney, 'beklenen kâr miktarının, emekçilerin ve özellikle Freeland işçilerimizin etkilendiği tek teşvik olmadığı gerçeğini gözden kaçırıyorsunuz. Birinin ait olduğu kurumu, diğerlerinin gerisinde değil, ön saflarda görme hırsı, güçlü bir _esprit de corps_'a sahip zeki insanları harekete geçiren bir motivasyon olarak hafife alınmamalıdır. Ancak, bunun dışında, dernek üyelerinin de kendi özel girişimlerinin refahında çok önemli bir _maddi_ çıkarı olduğunu düşünmelisiniz. Freeland işçilerinin istisnasız hepsi çok rahat, hatta lüks evlere sahiptir, doğal olarak çoğunlukla kendi işyerlerinin yakınındadırlar; eğer işleri başkalarıyla aynı seviyede tutulmazsa bu evlerden ayrılma riskiyle karşı karşıya kalırlar. İkinci olarak, yaşlı işçiler, yani bir işte daha uzun süre çalışmış olanlar, sürekli artan bir primden yararlanırlar; çalışma süreleri, sonrakilerden birkaç birim daha yüksek bir değere sahiptir. Bu nedenle, çıkar dayanışmasına rağmen, her derneğin üyeleri, kuruluşlarının geride kalmamasına dikkat etmelidir; ve yeni iyileştirmelerle birlikte gelen risk gerçekten çok küçük olduğundan, icat ve girişimcilik ruhu dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar aramızda aktiftir. Dernekler, üstünlük için birbirleriyle gayretle rekabet eder, ancak bu dostça bir rekabettir ve ekmek için rekabetçi bir mücadele değildir. Bu sırada vakit geç olmuştu. Babam ve ben, nazik ev sahibimizin çok ilginç açıklamalarını daha uzun süre dinlemekten mutluluk duyardık, ancak arkadaşlarımızın nezaketini suistimal
edemedik ve bu yüzden ayrıldık; ayrıca, Louis, bugün için sana veda etme fırsatını da değerlendireceğim.

----

BÖLÜM XX

Eden Vale: Ağustos 16, ----

Son mektubunuzda, Freeland hükümetinin bir üyesi olarak yalnızca 1.440L maaş alan ev sahibimizin, tarif ettiğim gibi bir kurumu sürdürebilmesine, on iki odalı zarif bir villada oturmasına, masasını döşemesine, atlara ve arabalara binmesine - kısacası, evde yalnızca en zenginlerin
yaşayabildiği kadar lüks bir şekilde yaşamasına - şaşkınlığınızı dile getiriyorsunuz. Aslında, David, evdeki aristokrat sarayımızda alıştığımız hiçbir gerçek konfordan, hiçbir hakiki zevkten vazgeçmek zorunda kalmayacağımıza söz verdiğinde haklıydı. Ev sahibimiz, faizini kullanabileceği bir sermayeye sahip değil; ayrıca Bayan Ney, sizin tahmin ettiğiniz gibi, Freeland dergileri için yüksek ücretli aşk romanları yazan bir 'mavi çoraplı' değil; ayrıca yaşlı Ney, oğlunun sanatçı olarak kazandığı parayı kullanmıyor. Bayan Ney'in bir zamanlar Amerika'nın önde gelen spekülatörlerinden biri olan babasından miras kalan büyük bir servete sahip olduğu doğrudur; ancak 18'inci yüzyılın büyük Amerikan krizinde, evlendikten kısa bir süre sonra, bunu son kuruşuna kadar kaybetti. Ancak, Ney'lerin ev içi alışkanlıkları bu kayıptan en ufak şekilde etkilenmedi; çünkü Freeland'a göç ettiğinden beri servetini hiçbir zaman özel olarak kullanmadı, ancak gelirini her zaman kamusal amaçlara harcadı. Bu, Bay Ney'in bahsettiğiniz harcamaların ötesinde, sanat, bilim ve hayırseverlik için çok önemli meblağlar harcamasını engellemez: sonuncusu elbette sadece yurtdışında, çünkü burada hiç kimse hayırseverliğe ihtiyaç duymuyor. Freeland'da bu tür konulardan bahsetmek uygunsuz sayılmadığından, size geçen yıl Neys'lerin sanat eserlerine 92L, kitaplara, dergilere ve müziğe 75L, seyahate 120L ve diğer tüm harcamaları karşıladıktan sonra kalan 108L'yi yabancı hayır kurumlarına ve kamu kurumlarına harcadıklarını söyleyebilirim. Sanayi ve ticaretin harikulade örgütlenmesi sayesinde, buradaki her şey inanılmaz derecede ucuzdur; aslında, Avrupa ve Amerika'da çok para tüketen birçok şey, bir Freeland hanesinin masraflarına en ufak bir katkıda bulunmaz, çünkü bunlar devlet tarafından ücretsiz olarak sağlanır ve her bireyin net gelirinden önceden kesilen vergiden ödenir. Örneğin, seyahat masraflarında, demir yolu veya vapur için tek bir kuruş bile hesaba katılmaz, çünkü -daha önceki mektuplarımdan da öğrendiğiniz gibi- Freeland eyaleti kişisel ulaşım için ücretsiz araçlar sağlar. Aynı şey, sanırım size daha önce söylediğim gibi, telgraflar, telefonlar, posta, elektrikli aydınlatma, mekanik tahrik gücü vb. için de geçerlidir. Öte yandan, Freeland hükümeti, malların kara ve su yoluyla taşınmasının maliyetini mal sahiplerine yükler. Bu fırsattan yararlanarak, hemen hemen her Freeland ailesinin yılda ortalama iki ayını seyahat ederek geçirdiğini, çoğunlukla kendi topraklarının birçok harika güzel bölgesinde ve daha nadiren yabancı ülkelerde geçirdiğini belirtmek istiyorum. Her Freelandlı en az altı, bazen de on haftaya kadar tatil yapar ve bir turist olarak eğlence, zevk ve eğitim arar. Kilimanjaro, Kenya ve Elgon'un yaylaları, Aberdare sıradağları ve Ay Dağları ile tüm büyük göllerin kıyıları, iki yağmurlu mevsim hariç, tüm mevsimlerde, seyahatin tüm zevklerinin tadını çıkaran erkek, kadın ve çocuklarla dolup taşıyor. Doğaya ve doğal güzelliğe karşı akıllı ve içten bir sevgi, Freelandlıların genel bir özelliğidir. Ülkelerinin tamamının ortak sahipleridirler ve bu değerli mülke olan sevgi dolu ilgileri her yerde göze çarpar. Freeland'da hiçbir yerde akarsuların ve nehirlerin çöp sularıyla zehirlenmemesi; hiçbir yerde kötü seçilmiş yerlerde açılan taş ocakları tarafından çirkinleştirilmiş pitoresk dağ yamaçlarının olmaması önemlidir. Manzaranın güzelliğine karşı böyle bir suçla hiçbir yerde karşılaşılmaz. Çünkü bu özyönetimli işçiler, herkesin paylaşması gereken küçük bir tasarruf uğruna, sağlıklı ve güzel doğal manzaraların sağladığı gerçek zevkten neden kendilerini mahrum etsinler? Doğal olarak, kırsal cazibe merkezlerine yönelik bu akıllıca ilgi turistlere de fayda sağlar. Her yerde hem yollar hem de demiryolları, ince dalları olmayan gövdeleri manzarayı engellemeyen, ağır taçları ise ferahlatıcı gölge sağlayan güzel palmiyelerle çevrilidir. Bu basit ve etkili düzenlemenin sonucu olarak, burada, ekvatorun altında, yaz aylarında tren veya karayoluyla birkaç saatlik yolculuğun sıklıkla işkence olduğu ılıman Avrupa'dan çok daha az sıcaktan ve tozdan muzdarip olursunuz. Tüm güzel ve romantik noktalarda, Otel ve Rekreasyon Dernekleri muazzam kaynaklarını, turistlerin yüzlerce veya binlerce kişiyle birlikte veya kırsalda saatlerce, günlerce, haftalarca veya aylarca izole bir şekilde her türlü konforu bulabilecekleri çok sayıda küçük villanın yanı sıra devasa pansiyonlar sağlamak için kullanmışlardır. Neys'in evindeki lükse şaşırırsanız, size bu ülkede her basit işçinin temelde ev sahiplerimiz gibi yaşadığını söylediğimde ne diyeceksiniz? Villaların sadece daha az odası var, mobilyalar daha sade; basit işçiler kendi eyer atlarını tutmak yerine Ulaştırma Derneği'ne ait olanları işe alıyor; sanat eserlerine, kitaplara ve hayırsever amaçlara daha az para harcanıyor: tek farklar bunlar. Örneğin, komşumuz Moro'yu ele alalım. Eden Vale Boya Yapım Derneği'nde sıradan bir gözetmen olmasına rağmen, kendisi ve büyüleyici eşi ev sahibimizin yakın arkadaşları arasındadır ve biz
daha önce birkaç kez onun temiz ve konforlu yedi odalı
evinde yemek yedik. Hatta evinde 'öğrenci kızları' bile eksik değildir, çünkü eşi
haklı olarak, tanıklık edebileceğim gibi-
özel bir zihinsel ve ahlaki kültüre sahip olma ününden hoşlanır; ve bildiğiniz gibi,
öğrenci kızlar büyük evi değil, üstün ev hanımını seçerler. Ve
eğer böyle bir Anka kuşu gibi bir kadının
basit bir fabrika işçisinin karısı olması size dikkat çekici geliyorsa, Freeland'daki işçilerin Avrupa'dakilerden farklı olduğunu hatırlamalısınız. Burada herkes sağlam bir ortaöğretimin tadını çıkarır; ve genç bir adamın bir zanaatkar olup bir öğretmen, bir doktor, bir mühendis veya benzeri biri olmaması, herhangi bir _istisnai_
entelektüel kapasiteye sahip olmaması veya sahip olmadığını düşünmesi gerçeğinden kaynaklanır. Çünkü bu ülkede entelektüel meslekler yalnızca istisnai doğal niteliklere sahip olanlar tarafından başarıyla yürütülebilir, çünkü gerçekten nitelikli olan _tümünün_ rekabeti,
eksik nitelikli olanların başarılı olmasını imkansız hale getirir.
Bizim aramızda, nüfusun yalnızca sonsuz derecede küçük bir oranının eğitim görme fırsatına sahip olduğu yerde, büyük çoğunluktaki maddi olanakların eksikliği,
talihli maddi olanaklara sahip olanlar arasında
aptallara bile bir ayrıcalık sağlar. Zenginlerin hepsi yetenekli kişiler olamaz, tıpkı tüm fakirlerin olamayacağı gibi. Ancak biz, buna rağmen, entelektüel işçilere olan talebimizi -elbette her yerde görülen istisnai durumlar hariç- yalnızca zengin ailelerin az sayıdaki oğullarından karşıladığımız için, on beceriksiz arasında bir becerikli öğrenci bulursak şanslıyız; bunlardan on tanesi -bir becerikli öğrenci tüm talebimizi karşılayamadığı için- en fazla iki veya üç büyük aptal gemi kazası geçirir. Burada, tam tersine, herkesin çalışma fırsatına sahip olduğu yerde, elbette çok daha fazla becerikli öğrenci vardır; dolayısıyla Freelanders'ın entelektüel işçilere olan talebini karşılamak için kapasite ölçeğinde bizim kadar aşağılara inmesine gerek yoktur. Bu, onların en zeki adamlarının bizimkilerden daha zeki olduğu anlamına gelmez; ancak bizim beceriksizlerimiz -mezunlar arasında- onların en beceriksizlerinden çok daha beceriksizdir. Aramızda orta kalitede olabilecek olan şey burada hiç dikkate alınmaz. Örneğin, Arkadaş Moro, muhtemelen,
Avrupa veya Amerika'da, 'bilimin ışıklarından' biri veya 'baroya bir süs' olmazdı; ancak en azından çok kabul edilebilir
ortalama bir öğretmen, avukat veya memur olurdu. Ancak burada, ortaokuldan ayrıldıktan sonra, zihinsel kapasitesini vicdanlı bir şekilde değerlendirmesi gerekiyordu; ve vasat bir öğretmen veya memur olmaktansa birinci sınıf bir fabrika müdürü olmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı. Ve bunu -belki de çok
sert- bir kararla- toplumsal olarak kendini aşağılamadan gerçekleştirebilirdi, çünkü Freeland'da el emeği Avrupa ve Amerika'da olduğu gibi aşağılanmaz, aşağılanmadığı iddiası kendimize dayatmaya çalıştığımız birçok geleneksel yalandan biridir. Tüm demokratik konuşmalarımıza rağmen, aramızda çalışma genel olarak bir utançtır, çünkü işçi bağımlı, sömürülen bir hizmetçidir - ona emir verebilecek ve onu bir yük hayvanı gibi kendi amaçları için kullanabilecek bir efendisi vardır. Dünyadaki hiçbir etik teori efendi ve hizmetçiyi eşit derecede onurlu kılmaz. Ancak burada durum farklıdır. Aradaki farkın ne kadar büyük olduğunu keşfetmek için, Freeland'da bir toplumsal toplantıya katılmak yeterlidir. Elbette, aynı çıkar çevresine ait kişilerin en kolay şekilde bir araya gelmeleri doğaldır; ancak bunun toplumun farklı mesleki katmanlara ayrılmasına uzaktan bile benzeyen bir şeyin varlığını ima ettiği varsayılmamalıdır. Ortak kültür seviyesi o kadar yüksektir, insanlığın en yüce sorunlarına olan ilgi o kadar geneldir ki,
el işçileri arasında bile, _âlimler_, sanatçılar, hükümet başkanları,
fabrika işçileri ve tarım işçileriyle bile, hem entelektüel hem de estetik, sayısız temas noktası bulurlar.

Bu, özellikle de burada baş işçilerle el işçileri arasında kesin bir sınır çizgisi çizilemediğinden, daha da geçerlidir. Bugünün el işçisi,
yarın, diğer işçilerinin seçimiyle, bir iş yöneticisi, dolayısıyla bir baş işçi olabilir; ve diğer yandan, el işçileri arasında başlangıçta farklı mesleklere seçilmiş ve bu meslekler için gereken çalışmaları tamamlamış, ancak ya entelektüel olarak kendilerini
mükemmel bir şekilde nitelikli bulmadıkları ya da zevkleri değiştiği için kalemi aletle değiştirmiş binlerce kişi vardır. Örneğin, Neys'in bir başka ziyaret arkadaşı birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde hekimlik yaptı; ancak şimdi kendini bahçeciliğe adıyor, çünkü bu sessiz meslek onu hekimlik işinden, en sevdiği çalışma alanı olan astronomiden daha az uzaklaştırıyor. Astronom olarak bilgisi ve kapasitesi ona geçimini sağlamaya yetmiyordu ve geceleri ilginç bir gözlemden sık sık hasta çocuklara bakmak için çağrıldığı için, geçimini bahçecilikle sağlamaya karar verdi, böylece gecelerini yıldızları rahatsız edilmeden gözlemlemeye ayırabilirdi. Burada tanıştığım bir başka adam, sadece hareketsiz bir mesleği sevmediği için, bir banka memurunun kariyerini bir makine ustasının kariyeriyle değiştirdi; birkaç kez, derneğinin üyeleri tarafından yönetim kuruluna seçilebilirdi, ancak her zaman ofis işine karşı yenilmez bir itirazı olduğu bahanesiyle reddetti. Ama daha da fazla sayıda insan, bir tür el emeğini entelektüel çalışmayla birleştiriyor. Freeland'da kendini _sadece_ baş işleriyle sınırlamaya karşı isteksizlik o kadar yaygındır ki, tüm yüksek görevlerde ve hatta kamu ofislerinde, bu tür ofislerde çalışanların bir süre el işleriyle uğraşmasına izin verecek düzenlemeler yapılmalıdır. Derneklerin ve merkez bankasının muhasebecileri ve muhabirleri, öğretmenler, memurlar ve her türden atamanın diğer sahipleri, normal iki aylık tatilin yanı sıra, başka bir işte geçirilecek daha uzun veya daha kısa bir süre için izin talep etme hakkına sahiptir. Doğal olarak, bu özel izin dönemleri için ücret ödenmez; ancak bu, tüm bu memurların büyük bir kısmının, fabrika işçileri, madenciler, çiftçiler, bahçıvanlar vb. gibi her iki veya üç yılda bir birkaç aylığına geçici bir meslek değişikliği talep etmesini engellemez. Merkezi yürütmenin bir bölümünün başkanı olan bir tanıdığım, her iki yılda bir iki ayını Aberdare veya Baringo bölgesindeki madenlerden birinde geçiriyor. Bana kömür, demir, kalay, bakır ve kükürt madenlerindeki çalışmaları pratik olarak tamamladığını ve şu anda Elmeteita'daki tuz fabrikalarında bir çalışma sürecini keyifle beklediğini söylüyor. En sıradan fiziksel aktiviteyle en yüksek zihinsel aktivitenin bu genel ve kapsamlı şekilde iç içe geçmesi göz önüne alındığında, herhangi bir sınıf veya sosyal statü
ayrımından bahsetmek imkansızdır. Buradaki tarımcılar, eğitimli beyefendiler kadar, bilginler, sanatçılar veya üst düzey yetkililer kadar saygın kişilerdir; karakter ve duygu olarak onlarla uyum içinde olanların onlara toplumda arkadaş ve eşit olarak davranmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak kadınlar - başka yerlerde aristokrat ayrıcalıklarının en sadık savunucuları - bu ülkede nüfusun tüm farklı kesimlerinin tam bir şekilde birleşmesinin en ateşli savunucularıdır. Freeland
kadını, neredeyse istisnasız olarak, çok yüksek bir etik ve entelektüel kültüre ulaşmıştır. Tüm maddi kaygı ve zahmetten kurtulmuş, tek görevi kendini yüceltmek, iyi ve yüce olan her şey için anlayışını hızlandırmaktır. Geçimini sağlamak için bağımlı olduğu birini kocasında bulmanın aşağılayıcı zorunluluğundan kurtulduğu için, toplumsal konumunu kocasının mesleğinden değil, kendi kişisel değerinden aldığı için, gerçek mükemmelliklerin eksik olduğu her yerde bulunabilecek o kibirli ayrıcalıktan da kurtulmuştur. Aramızdaki sözde daha iyi sınıflardan olan kadınlar, daha az şanslı kız kardeşlerine böylesine itici bir kibirle davranırlar, çünkü bu daha fakir kız kardeşlerin kocaları değişmiş olsaydı kendi yerlerini çok iyi işgal edecekleri ve _tam tersi_ içgüdüsel hissinden kurtulamazlar. Ve öyle olmasa bile, Avrupalı ​​'hanımefendi' gerçekten daha yüksek bir etik ve entelektüel karaktere sahip olduğunda bile, dünyadaki konumunun kendi niteliklerinden daha çok kocasının rütbesine ve konumuna bağlı olduğunu itiraf etmek zorundadır - yani, ödünç alınan tahta başka bir kadını da oturtabilecek olan başka birine. Schopenhauer
tamamen haksız değil: kadınlar çoğunlukla aynı arayışla meşguldür - erkek avı - ve gururlarının altında yatan şey rekabet kıskançlığıdır. Sadece eklemeyi unutuyor veya daha doğrusu bilmiyor ki,
tüm kadınlara özgü olan ve acımasızca
kırdığı bu arayış, tüm nefret dolu kötü sonuçlarıyla birlikte, yasal haklarının olmamasının kaçınılmaz bir sonucudur ve hiçbir şekilde doğalarıyla
çözülmez bir şekilde bağlantılı değildir.

Burada, özgür olan ve kelimelerin en yüce anlamıyla erkeklerle eşit yasal haklara sahip olan kadınlar, yaşamın dışsal ilişkilerinde bu gururdan hiçbirini göstermiyorlar. Kocanın mesleği veya serveti belirli bir toplumsal ayrımı ortaya çıkarsa bile, bunu asla fark etmezler, ancak sosyal ilişkilerinde yalnızca kişisel özelliklere göre yönlendirilmelerine izin verirler. En yetenekli, en sevimli kadın, kadının kocasının konumu ne olursa olsun, en çok arkadaşlığını aradıkları kişidir. Bu nedenle Bayan Moro'nun Freeland 'toplumuyla' ilişkisinde en ufak bir fedakarlık yapmak zorunda kalmadan kocasını seçebildiğini anlayabilirsiniz. Bu konudayken, buradaki toplumun karakteri hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Buradaki sosyal yaşam çok parlak ve canlıdır. Birbirleriyle yakın olan aileler neredeyse her akşam törensiz bir şekilde bir araya gelir; sohbet, müzik ve gençler arasında biraz dans vardır. Bütün bunlarda özel bir şey yoktur; ancak
Freeland toplumunun en tuhaf ve ilk bakışta yabancıya tamamen açıklanamayan çekiciliği, en mükemmel özgürlüğün en yüce asalet ve en seçkin zarafetle birleştiği hakim tondan kaynaklanır. Birkaç kez tadını çıkardıktan sonra, ilk başta üzerimde uyandırdıkları çekiciliği açıklayamasam da, bu buluşmaların zevkini özlemeye başladım. Sonunda, buradaki sosyal etkileşimi bu kadar zengin bir şekilde keyifli kılan şeyin, esas olarak Freeland'daki yaşamı karakterize eden gerçek insan sevgisi olması gerektiği kanaatine vardım.

Avrupa'daki sosyal buluşmalar, esasen, orada bulunanların karşılıklı yalan söylediği maskeli balolardan başka bir şey değildir - birbirlerine karşı duydukları kötü niyeti saraylı surat ifadelerinin altında gizlemeye çalışan, ancak yine de birbirlerini aldatmayı başaramayan düşmanların buluşmaları. Ve sömüren bir toplum sisteminde bunun önüne geçilemez, çünkü çıkarların
antagonizması kuraldır ve gerçek çıkar dayanışması çok nadir ve tamamen tesadüfi bir istisnadır. Bizim için, diğer insanlara karşı gerçek bir sevgi beslemek bir erdemdir ve bunun uygulanması sıradan bir özveriden daha fazlasını gerektirir; ve herkes bilir ki, o kibarca sırıtan maskeleri takanların onda dokuzu, geleneksel iyi görgü kurallarının miras alınmış ve edinilmiş kısıtlamaları bir anlığına bir kenara bırakılırsa, birbirlerine acı bir nefretle saldıracaktır. Bu tür toplantılarda, gösteriyi seven halkın zevki için ortak bir kafeste bir arada tutulan çeşitli hayvanların hissettiğine çok benzer şeyler hissedersiniz. Tek fark, iki ayaklı kaplanlarımızın, panterlerimizin, vaşaklarımızın, kurtlarımızın, ayılarımızın ve sırtlanlarımızın dört ayaklı türlerinden daha iyi eğitilmiş olmasıdır; İkincisi, evcilleştiricilerinin kırbacına yan bakışlar atarken, katil tutkularını dizginlemekte zorluk çekerek, birbirlerine sertçe hırlayarak etrafta süzülürken, ilkinin kalbinde gizlenen kötü niyet, en yakın gözlemci tarafından, kötü niyetli bir bakış veya başka bir zar zor algılanabilen hareketle fark edilebilir. Aslında, iki ayaklı etoburların eğitimi o kadar eksiksizdir ki, bazen kendileri bile buna aldanırlar; sırtlanların, kaplana karşı nazik sırıtmalarının gerçekten kasten yapıldığına ciddi olarak inandıkları anlar vardır ve kaplan, bastırılmış homurtularının, diğer hayvanlara karşı hoş bir sevgi ve dostluk gizlediğini düşünür. Ancak bunlar, sadece geçici, kendini aldatma anlarıdır; ve genel olarak, dışsal kısıtlamalar olmasa, boğazımıza
uçacak olan doğal düşmanlar arasında olma hissinden kurtulamayız. Öte yandan, Özgürler, kendilerini diğer insanların yanında bulduklarında gerçek ve onurlu dostlar arasında olduklarını hissederler. Birbirlerinden saklayacak hiçbir şeyleri yoktur, birbirlerinden faydalanmak veya birbirlerine zarar vermek gibi bir istekleri yoktur. Aralarında bir rekabet olduğu doğrudur; ancak bu, dostça yoldaşlık duygusunu yok edemez, çünkü galibin başarısı, mağlup olana da fayda sağlar. Bu nedenle, zekice bir samimiyet, neredeyse çocuksu bir
saflık, her koşulda onlar için doğaldır; ve bu, hayata dair neşeli görüşleri ve entelektüel çok yönlülükleriyle birlikte, Freeland toplumuna böylesine harikulade bir çekicilik katar.

Ama burada yaşadığım deneyimlerin hikayesine devam edeyim. Dün Freeland'da ilk kez sarhoş bir adam gördük! Biz -babam ve ben- akşam yemeğinden sonra, Eden Vale otellerinin çoğunun bulunduğu gölün kıyısında David'le kısa bir yürüyüşe çıktık. Eve dönerken sarhoş bir adamla karşılaştık, sendeleyerek yanımıza geldi ve kekeleyerek hanına giden yolu sordu. Belli ki yeni gelmişti. David, eve doğru kalan birkaç adımı onsuz gitmemizi istedi ve adamı kolundan tutup hanına doğru götürdü. Babam eve giderken ben de David'e bu nazik davranışta eşlik ettim. Eve vardığımızda babamı Bayan Key ile bu küçük macera hakkında çok canlı bir sohbete dalmış bulduk. 'Sadece
düşün,' diye haykırdı bana, 'Bayan Ney bu ülkedeki en nadir
görüntülerden birini gördüğümüz için kendimizi şanslı saymamız gerektiğini söylüyor! Freeland'da yirmi beş yıl yaşadı ve sadece üç sarhoşluk vakası gördü; ve şu anda Eden Vadisi'nde sarhoşluğa kadar içmiş başka bir adam olmadığına ikna oldu! Siz Freelandlılar' -şimdi David'e döndü- 'kesinlikle içki içmiyorsunuz; biranız ve palmiye şarabınız mükemmel; şaraplarınız arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor; ve bana öyle geliyor ki siz sadece bu güzel şeyleri ara sıra gelen misafirlere sunmak için hazır bulunduran insanlar değilsiniz. Gerçekten bazılarınızın susuzluğunu gidermek için biraz fazla içmesi hiç olmuyor mu?'

'Annem de öyle diyor. Biz iyi bir yudum içmeyi severiz ve bu da nadiren olmaz; ve şenlikli günlerde şaraptan ilham almanın kendini oldukça belirgin hale getirdiğini inkar etmeyeceğim; yine de, bir Freelandlının beceriksizce sarhoş olması en nadir görülen olaylardan biridir. Eğer buna bu kadar
şaşırdıysanız, kendinize iyi yetişmiş ve kültürlü insanların Avrupa ve Amerika'da sarhoş olmaya
alışkın olup olmadığını sorun. Bunun sizin aranızda bile çok
nadiren olduğunu biliyorum, ancak oradaki kamuoyu bu konuda burada olduğundan daha az katı. Ancak Freeland'da, sarhoşlukta sefaletlerini unutmaya zorlanan hiç kimse yoktur ve bu tür kişilerin örnekleri, halkı bu en aşağılayıcı kötü alışkanlığın görüntüsüne alıştırmaya hizmet edemez. Biliyorum ki, birçok kişi sarhoşların oluşturduğu iğrenç tablonun bu kötülüğe karşı bir tiksinti duygusu yaratmanın en iyi yolu olduğunu düşünüyor. Bu görüş muhtemelen Plutarkhos'un Lakedemonluların Spartalı gençlere caydırıcı örnek olmak için helotlarını sarhoş ettikleri yönündeki ifadesinden türetilmiştir. Bu açıklama doğru veya yanlış olabilir, ancak örneğin iğrenç karakteriyle caydırıcı olduğu teorisini destekleyen bir argüman ancak en düşüncesiz kişiler tarafından buna dayandırılabilir; çünkü Spartalıların - Yunanlıların en kaba olanlarının - diğer tüm Helen kabilelerinden daha fazla sarhoşluğa bağımlı olduğu iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Bu nedenle helotların "caydırıcı" örneği çok az etki yarattı. Bunun nedeni, bu ülkede sarhoşluğun çok nadir olması ve bu kadar özel bir tiksinti uyandırmasıdır; ve
dahası, bu kötülüğün temel kaynağı olan sefalet ortadan kaldırıldığında, kötülüğün kendisi aramızda tamamen yok olmuş sayılabilir. Bu sonuç, Freeland'daki eğlencelerin ve şenliklerin her zaman büyük ölçüde kadınlar tarafından katılımıyla biraz daha desteklenmiştir. Kadını, insan zevkinin somutlaşmış hali ve temsilcisi, dünyevi varoluşumuzu yücelten ve süsleyen her şeyin en yüce koruyucusu olarak onurlandırdığımızdan, kadınların katılımı olmadan gerçek bir neşeyi
düşünemiyoruz. Freeland kadınlarımızı yeterince gördünüz ve onların huzurunda herhangi bir türden uygunsuz aşırılığın neredeyse
akla gelmez olduğunu anlıyorsunuz. '

'Siz Freelanders'ların bu kötülüğe karşı dayanıklı olmanıza pek şaşırmadık,' diye cevapladı babam. 'Ama saygıdeğer anneniz bize göçmenler arasında bile ayyaşların beyaz kargalar kadar nadir olduğunu söylüyor. Şimdi, içki içmeyen havarilerin sınırlarınızı gözetlediğinden haberim yok. Göçmenler, en azından birçoğu, evde içkiye ve hatta en iğrenç sarhoşluk biçimlerine karşı olmayan ırklara ve sınıflara mensuptur; bu insanları buraya geldiklerinde bu kadar ısrarla içki içmemeye iten şey nedir?'

'Öncelikle, Avrupa ve Amerika'da sarhoşluğa yol açan şeylerin ortadan kaldırılması. Bazen, Avrupa'daki öğrencilik seyahatlerim sırasında -sadece sanatı değil, aynı zamanda ülkenizin görgü ve geleneklerini de incelerken-
yoksulların inlerine gittim ve orada
orada yaşayanların işkencelerini, utançlarını ve aşağılanmalarını içki şişesinde unutmaya çalışmamış olmaları halinde kesinlikle mucizevi görünecek koşullar buldum. Yirmi veya otuz kişi gördüm -her yaştan ve cinsiyetten- ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmış- bir odada uyuyorlardı,
oda sadece içindekilerin zemini kaplayan pis samanların üzerinde sıkışıp kalabileceği kadar büyüktü--günden güne fabrikadan veya birahaneden başka evleri olmayan adamlar. Ve bunlar ekmeksiz insanlar değildi, düzenli olarak çalışan kişilerdi; ve istisnai
durumlar değil, büyük bölgelerdeki işçilerin tipleriydi. Bu tür adamların
aşağılanma düşüncelerinden,
karılarının ve kızlarının utancından kaçmak için hayvanca sarhoşluk aramaları--insan onurlarının tüm bilincini
kaybetmeleri beni hiç şaşırtmadı ve daha da
az öfkeye sürükledi. Sadece
bu tür sefaletin, sanki gerçekte değişmez bir doğa yasasının
ürünüymüş gibi devam etmesine izin veren
aptallığa karşı şaşkınlık ve öfke hissettim. Ve bana göre bu tür adamlar buraya geldiklerinde--onurlarını ve haklarını yeniden kazandıkları, her yandan neşe ve güzelliğin onlara gülümsediği yerde--sefaletleriyle birlikte sefaletin kötülüklerini de bir kenara atmaları oldukça doğal görünüyor. Bu göçmenlerin hepsi yeni çevrelerine memnuniyetle ve istekle uyum sağlıyorlar. Çoğu, her bakımdan bizim eşitlerimiz olmayı bekleyemez: daha önce ne kadar sefil ve aşağılanmışlarsa, burada herkes tarafından eşit olarak
davranılmanın verdiği mutluluk ve minnettarlık o kadar sınırsızdır; hiçbir şekilde yeni arkadaşlarının saygısını kaybetmezler ve bu sonuncular sarhoşluktan evrensel olarak kaçındıkları gibi, ilki de bundan kaçınır.'

'Bize bu ülkede neden hiç sarhoş olmadığını açıkladın,' dedim. 'Ancak bana çok daha dikkat çekici geliyor ki, çalışamayan herkese, bu yetersizliğin sebebi ne olursa olsun, geçim hakkı verme ilkeniz sizi sayısız hasta ve yaşlıyla boğmamış. Yoksa sizi bu tür misafirlerden korumak için yapılmış bazı hükümlerden henüz haberimiz olmadı mı? Ve, acı verici bir soruşturmacı kontrol uygulamadan, tembellerin bakım hakkının gerçek sakatlara garanti ettiği dikkatsiz boş zamanın tadını çıkarmasını nasıl önleyebilirsiniz? Çok sayıda ihtiyaçları olan zeki Özgür Topraklılarınızın, biraz kolay iş onlara yüzde yüz kazandıracakken, yüzde kırkla yetinmeyeceklerini gayet iyi anlayabiliyorum. Ancak yeni göçmenler arasında, başlangıçta emeklerinin tam kazancıyla ne yapacaklarını bilemeyen ve her halükarda -ben öyle varsayıyorum- bakım ödeneklerini çekip aylaklık içinde yaşamayı, kendi bakış açılarından oldukça gereksiz görünen bir işle uğraşmaktan daha çok tercih edecek çok sayıda insan olmalı. Belki de, bakım ödeneği hakkıyla ilgili olarak, yerliler ve göçmenler arasında bir ayrım yapıyorsunuz; eğer öyleyse, bakıma hak iddiasını ne sağlıyor?'

'Bakım ödeneği hakkıyla ilgili olarak hiçbir ayrım yapılmamaktadır, bunun için yeterli bir yeterlilik, kamu hekimlerimizden birinin imzaladığı bir hastalık
belgesi veya altmış yaşına
ulaşmış olmanın kanıtıdır. Tıbbi sertifikanın verilmesinde en büyük cömertlik, prensip olarak kullanılmaktadır; aslında,
herkesin, bir hekim sertifika vermeyi
reddetmişse, gerçek bir sakatı reddetmektense on tembel sahtekârı desteklemeyi tercih ettiğimiz için, başka bir hekime gitme hakkı vardır. Yine de aramızda yerliler kadar az yabancı tembel var. Bu konuda da, kurumlarımızın etkisinin, bu tür tüm eğilimleri
tomurcukta yok edecek kadar güçlü olduğu görülmektedir. Her şeyden önce, göçmenin en güçlü tutkusunun bizim gibi olmak, bizimle bütünleşmek olduğunu unutmayın; bunun için sağlıklı ve güçlüyse, işlerimize katılmalıdır. İnsan onurunun bir izinin kaldığı proleterlerin, tam olarak özgürleşmiş, özdenetimli insanlar olarak önemli girişimlerde yer alma fırsatı bulduklarında, bu fırsatı kaçıracaklarını ve kendilerinin devlet tarafından desteklenmelerine izin vermeyi tercih edeceklerini düşünenler, insan doğasını çok eksik anlıyorlar. Yeni gelenler, bu ülkede kazanılacak ve yapılacak her şeye katılmak için _heveslidir_; yüz vakadan doksan dokuzunda, çalışmak için bundan başka bir teşvike ihtiyaç duyulmaz. Ve bu teşvikin yeterli olmadığı birkaç kişi, çevrelerinin yeniliği geçtiğinde, _can sıkıntısı_ ve izolasyon nedeniyle üretken bir faaliyete yönelmek zorunda kalırlar. Burada Avrupa'daki anlamda bir meyhane hayatı, alışılmış aylakların arkadaşlığı yok: burada bir adam rahat hissetmek istiyorsa çalışmak zorundadır ve bu nedenle bunu yapabilecek olan herkes çalışır. En inatçı aylaklık bile, ülkedeki birinciyi eşit olarak selamlamaya cesaret etmek için dürüst bir çalışmadan başka bir onur veya nüfuz unvanının gerekli olmadığı düşüncesinin büyülü etkisine en fazla birkaç hafta direnemez. Sonuç olarak, göçmenler arasında bile güçlü sağlıklı aylaklar son derece nadir istisnalardır ve bunların akıl hastalığı vakaları olarak var olmasına izin veririz. Ancak bunlar bile aramızda yoksulluk çekmemelidir. Buna ilişkin herhangi bir tanınmış hakka sahip olmadan, ihtiyaç duyduklarını alırlar ve hatta Avrupa fikirlerine göre kesinlikle gerekenden daha fazlasını alırlar. 'Bakım hakkının bu ülkeye tüm bedensel ve zihinsel engellileri, sakatları ve yaşlıları, dünyanın geri kalanını çekip çekmediği sorusuna gelince, sadece Freeland'ın kurumlarının karakterini duyan herkesi karşı konulamaz bir şekilde çektiğini ve bu nedenle çalışabilen göçmenler ile çalışamayanlar arasındaki oranın yalnızca bu tür bilgilerin bir sınıfa diğerinden daha hızlı ve daha kolay ulaşıp ulaşmadığına bağlı olduğunu söyleyebilirim. Hiç kimseyi reddetmiyoruz ve sakatları sağlam işçi kadar özgürce ülkemize kabul ediyoruz; ancak en yetenekli, en güçlü olanların bedensel veya zihinsel olarak zayıf olanlardan daha fazla sayıda kendilerini sunmaları şeylerin doğasında vardır.

'Devletimizin kuruluşundan bu yana, tüm haklarımıza katılabilmek için yeterli okuma ve yazma becerisine sahip olmakta ısrar ettik. Özgürlük ve hak eşitliği, hiç kimseyi muaf tutamayacağımız belirli bir düzeyde bilgiye sahip olmayı gerektirir. Cahiller üzerinde vesayet uygulama yoluna başvurabileceğimiz doğrudur; ancak bunu yapmak, yetkililere gerçek özgürlükle bağdaşmadığını düşündüğümüz bir etki alanı açmak anlamına gelir ve bu nedenle cahil göçmenlere yabancılar veya isterseniz, herkesin mümkün olduğunca yardım etmekle yükümlü olduğu ve bir şey yapabileceklerini gösterdikleri sürece yerlilerle karşılaştırıldığında hiçbir maddi dezavantaja maruz kalmayan, ancak herhangi bir siyasi hak kullanmalarına izin verilmeyen misafirler olarak davranırız.'

'Ama,' diye sordu babam, 'cahil yurttaşlarınızın zihinsel durumu hakkında nasıl bilgi ediniyorsunuz? Bu amaç için özel bir kurulunuz var mı; ve böyle bir soruşturmadan hiçbir tatsızlık çıkmıyor mu?'

'Hiçbir soruşturma yapmıyoruz ve hiçbir kurul halkın bilgisiyle ilgilenmiyor. Başlangıçta, yabancı cehaletinin altında ezilmemek için, cahil insanları Freeland'a
bedavadan kabul etmekten uzak tutma önlemini aldık, ancak son on dokuz yıldır
herhangi birini dışlamayı bıraktık. O zamandan beri, herhangi bir istisna olmaksızın, herkes Freeland'ın herhangi bir yerinde
bedavadan yerleşmekte özgürdür. Kimse ona ne bildiğini sormaz; tüm kurumlarımızı tam olarak kullanmakta, tüm
haklarımızı kullanmakta özgürdür; yalnızca bunu bizim gibi yapmak zorundadır ve bu cahil insanlar için
imkansızdır. Nereye giderse gitsin -merkez bankasına,
derneklerden herhangi birine, oy kullanma yerlerine- okumalı ve yazmalı ve tabii ki anlayarak yazmalıdır- basılı ve yazılı sözcüklere aşina olmalıdır; kısacası, belli bir kültüre sahip olmalıdır ki, biz onu bundan muaf tutamayız bile. 'O zaman,' dedi babam, 'övündüğünüz hak eşitliği yalnızca eğitimli kişiler için mi var?'

'Elbette,' diye açıkladı Bayan Ney. 'Yoksa gerçekten de tamamen eğitimsiz kişilerin kendilerini disipline etme gücüne sahip olduğuna mı inanıyorsunuz? Elbette,
gerçek özgürlük ve hak eşitliği bir miktar kültür gerektirir. Yoksulluk ve barbarlığın özgürlüğü ve hak eşitliği, doğru,
cahil barbarlar arasında da var olabilir, ancak zenginlik ve boş zaman
yüksek sanat ve kültürün ürünleridir ve yalnızca gerçekten medeni insanlar tarafından elde edilebilir.
İnsanları özgür ve zengin yapmak isteyen kişi önce onlara bilgi vermelidir - bu
şeylerin doğasında vardır; ve bu bizim değil, sizin suçunuzdur, bu kadar çok yurttaşınızın özgürlüğe eğitilmesi.'

'İşte haklısın,' diye iç çekti babam. 'Peki bu cahil göçmenlerle ilgili
sizin deneyiminiz ne oldu?'

'Bu hak eşitliğinden dışlanmanın, hiçbir maddi dezavantajla bağlantılı olmaması, eski evde edinilmemiş olanı mümkün olduğunca çabuk edinmek için kesinlikle karşı konulamaz bir teşvik işlevi görüyor. Bu tür göçmenlerin kullanımı için yetişkinler için özel okullar kurduk; komşular ve arkadaşlar onlara ilgi duyuyor ve insanlar dokunaklı bir hevesle öğreniyorlar. Hiçbir şekilde yalnızca tüm Freeland haklarının kullanılması için gereken miktarda bilgi edinmekle yetinmiyorlar, ancak mümkün olan tüm bilgiyi edinmek için dürüstçe çabalıyorlar; ve birkaç yıllık çalışmanın bu tür göçmenleri tamamen kültürlü insanlara dönüştürmediği çok az vaka var.'

'Ve bize gerçekten sakat bir durumda ulaşan göçmenlere gelince,' diye araya girdi David, 'onlara karşı Freeland atölyelerinde yaşlanmış ve zayıflamışlar gibi bakım görevini yerine getiriyoruz. Bunun sonucunda yıllık harcamalarımızda önemli bir artış tespit etmedik. Ayrıca, bize sakat olarak ulaşanların çoğunlukla bakım ödeneği talep etme haklarının yalnızca kısmi bir kısmını kullandıkları karakteristik bir gerçektir. Bu zavallı hastalar kural olarak kendilerini Freeland'ın daha yüksek zevkler standardına alıştırmak için biraz zamana ihtiyaç duyarlar ve başlangıçta üzerlerine akan servete hiç ihtiyaçları yoktur. '

'Sizden bir başka zorluğu daha ortadan kaldırmanızı rica etmeliyim ve bana göre en büyüğü bu. Göçlerine karşı korunmadığınız suçlular ne olacak? Bana, milyonlarca Freeland nüfusuyla hem polisten hem de ceza kanunundan vazgeçebilmeniz çok garip geliyor; ve sizin baştan çıkarıcı yumuşaklığınızla, bal arıları gibi buraya çekilecek olan serserileri ve suçluları nasıl ortadan kaldırdığınızı anlamakta tamamen zorluk çekiyorum; bu yumuşaklık kötüleri cezalandırmayacak, sadece düzeltecek? Bize, sivil anlaşmazlıkları çözmek için atanan sulh hakimlerinin ceza davalarında da ilk etapta yetkiye sahip olduğunu ve bunlardan daha yüksek bir yargı mahkemesine itiraz edilebileceğini söylediğiniz doğru; ancak bu hakimlerin hepsiyle neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını ve bu ülkede uygulanan ıslah edici muameleye başvurulması gereken çok nadir vakalar olduğunu da eklediniz. Kurumlarınızın katılaşmış suçlular üzerinde bu kadar güçlü bir iyileştirici gücü var mı?'

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Ney. 'Ve tüm suçların temel ve nihai kaynağının ne olduğunu dikkatlice düşünürseniz, bunun oldukça anlaşılır olduğunu göreceksiniz. Toplumun sömürücü biçiminde adalet ve hukukun bireye doğrudan insan doğasına aykırı taleplerde bulunduğunu unutmayın. Aç, titreyen bir adamın, doğanın zorunlu taleplerini karşılamak için ihtiyaç duyduğu şeyleri kendine mal etmeden başkalarının bolluğunun yanından geçmesi beklenir - hayır, kendisinin bu kadar acımasızca yoksun olduğu şeylere sahip olanlara karşı kıskançlık ve kötü niyet beslememelidir! O, çıkar çatışmasının en acımasız olduğu yerde bile, diğer insanları sevmelidir, çünkü bu çatışma varoluşun en temel unsurları etrafında yaşanır - tam orada, diğer insanların onun rakibi, tiranı, kölesi, her durumda düşmanı olduğu, zararından kazanç elde ettiği ve kazancından da kendisine zarar geldiği yerde! Binlerce yıldır tüm bunların kaçınılmaz olduğu inkar edilemez; ancak insanın insan tarafından sömürülmesini -yani adaletsizliği- medeniyetin ilerlemesinin zorunlu öncülü haline getiren aynı acımasız dizinin, varoluşa suçu -yani bireyin düzene karşı isyanını- çağırdığı gerçeğini göz ardı etmek aptallık olur - bu düzen hem kendi başına korkunçtur hem de toplumun refahı için vazgeçilmezdir. Toplumun sömürücü sistemi, bireyin kendisine zarar veren şeyi yapmasını gerektirir, çünkü toplumun refahı bunu gerektirir ve bunu, yalnızca kamusal ruhun her türlü egoizm izini bastırdığı birkaç asil doğadan beklenebilecek, özellikle takdire şayan ve son derece değerli bir eylem olarak değil, herkesin olağan bir şekilde yapması gereken, yapılması bir erdem olarak adlandırılmayan, yapılmaması ise suç olarak adlandırılan bir şey olarak talep eder. Hayatını anavatanına, insanlığa feda eden kahraman, kendi hayatını daha yüksek bir çıkara tabi kılar ve insan ırkı asla bu tür fedakarlıklardan vazgeçemez, ancak en asillerinden her zaman karısına olan sevginin kendine olan sevgiyi yenmesini talep edecektir; hatta, ilerici medeniyetin mantıksal bir sonucu olarak, bu talebin giderek daha da zorunlu hale geleceği ve her zamankinden daha hazır bir karşılıkla karşılaşacağı söylenebilir. Ama bu cevabın adı 'kahramanlık'tır, eksikliği hiçbir suç içermez; zorla yaptırılamaz,
ama asil tabiatların ödediği gönüllü bir sevgi haraçıdır. Ancak
ekonomik alanda benzer, hatta daha zor bir kahramanlık gerekir
özellikle en düşük ve en sefil olanlardan ve toplum sömürü temeline dayandığı sürece böylelerinden istenmelidir ve
'suçlu', savaş alanında bir Leonidas'tan, bir Curtius'tan veya bir Winkelried'den daha az büyük görünenlerin veya insan sevgisinin genellikle isimsiz kahramanlarından daha az büyük görünenlerin adı olmalıdır
içlerindeki kutsal sesin emriyle, insan sevgisinin sesi.

'Ancak biz Freeland'da kimseden hakkımız olan kahramanlığı istemiyoruz.
Ekonomik konularda bireyden kendi çıkarlarına aykırı hiçbir şey istemiyoruz; doğal olarak yasalarımıza asla isyan etmez. Eski düzende ancak kendini beğenmiş düşüncesizlikle iddia edilebilen şey, aramızda bir gerçektir -- yani, ekonomik ahlakın rasyonel egoizmden başka bir şey olmadığıdır. Bu nedenle, _makul_ insanların yasalarımızı çiğneyemeyeceğini anlaşılır bulacaksınız.

'Ama ayrıca, diğer ülkelerdeki talihsizlerin, yoksulluktan değil, kötü eğilimleri yüzünden suça sürüklenmesinin -ve böylelerinin olduğu inkar edilemez- bize nasıl
sorun çıkarmadığını soruyorsunuz? Burada da soru kendi cevabını ima ediyor. Topluma ve üyelerine karşı duyulan bu nefret doğal değildir, en kötü insanlarda bile doğuştan gelmez, fakat bu alışkanlık haline gelmiş suçluların içinde yaşadığı adaletsizliğin ürünüdür. Karısına ve arkadaşlarına duyduğu sevgi, her toplumsal hayvana
sökülemez bir şekilde yerleşmiştir--ve insan da böyle bir hayvandır;
ama bu sevginin ifadesi yapay olarak uyandırılan nefret ve kıskançlıkla bastırılabilir. Kötü içgüdülerin uzun süre devam ettirilmesinin onları giderek o kadar güçlü bir şekilde baskın hale getireceği doğrudur ki, insanın toplumsal doğasının, artık topluma herhangi bir sevgi veya bağlılık kalıntısıyla bağlı olmayan bir yırtıcı hayvanın doğasına dönüştüğü izlenimini verecektir. Ancak bu sadece _görünüşte_ böyledir. En katı suçlu bile gerçek insan sevgisinin etkisine uzun süre direnemez; nefret ve meydan okuma ancak talihsiz kişi, mutluların topluluğunda, diğerleriyle eşit haklara sahip biri olarak tanınma olasılığından mahrum kaldığı sürece devam eder. Bu umut ona sunulursa, tüm meydan okumalar sona erer.

'Freeland'a göç edenler arasında suç geçmişi olan çok sayıda erkek olup olmadığını sorguluyorum. Oğlumun daha önce söylediği gibi,
farklı kategorilerdeki insanların buraya gelme oranı, sefaletin daha fazla veya daha az derecesine değil, insanların
zekasına bağlıdır. Dünyanın beş bölgesindeki suçlu sınıflar, dürüst ve zeki işçilerden nispeten daha azını Freeland'dan bildiğinden, nispeten daha azının buraya geldiğine ikna oldum. Her neyse, burada onların varlığına dair çok az işaret gördük.
Ülkede birkaç düzine ıslah edilemez derecede kötü insan var, ancak bunlar
istisnasız tedavi edilemez aptallar. Bunların bize nasıl ulaştığını bilmiyorum; ancak
elbette, akıl sağlıkları bozulduğu tespit edilir edilmez,
tımarhanelere yerleştirildiler.'

Bu nokta netleştikten sonra babam son bir açıklama istedi.
Freeland kurumlarının, ekonomik adalet ilkesinin mantıksal bir uygulamasından başka bir şey olmadığı için, her adil ve makul talebi karşılayabilecek kapasitede olduğunu mükemmel bir şekilde anlayabildiğini söyledi. Yine de halkın kendileriyle ve durumlarıyla ilgili evrensel olarak sergilediği mükemmel memnuniyet karşısındaki şaşkınlığını dile getirdi. _Mantıksız_ parti ajitasyonları Freeland'da zorluklara yol açmadı mı? Özellikle Avrupa'da sürekli olarak tehdit edici bir şekilde başlarını kaldıran Komünizm ve 
Nihilizmin burada hiç sorun yaratıp yaratmadığını bilmek istiyordu. 'Gerçek bir Komünistin gözünde,' diye haykırdı, 'sizler
burada sadece
saf aristokratlarsınız! Aranızda mutlak
eşitliğin zerresi yok! Övündüğünüz _haklar_ eşitliğinin, birinin diğerinden daha fazla ekmek yemesinin hırsızlık olduğu ilkesine göre hareket eden ve bu nedenle, bir kişinin diğerinden daha fazlasına sahip olmasını engellemek için
her türlü mülkiyeti ortadan kaldıran insanların gözünde ne değeri olabilir? Ve yine de bu Çılgınları düzene sokacak
bir polis, asker yok! Bize nihilist ve komünist fanatizmin bu kadar zararsız hale getirilebileceği
tarifi verin.'

'Daha kolay bir şey yok,' diye cevapladı Bayan Ney. 'Herkesi doyurun, o zaman hiç kimse başkalarının sahip olduğu şeye göz dikmez. Mutlak eşitlik, açlık ateşinin bir halüsinasyonudur, başka bir şey değil. İnsanlar _eşit_ değildir, ne yeteneklerinde ne de gereksinimlerinde. Senin iştahın benimkinden daha güçlü;
belki sen neşeli kıyafetlere düşkünsün, ben buna bir kuruş bile vermem;
belki ben zarifim, sen sade bir diyeti tercih ediyorsun; ve bunun gibi sonu gelmez.
Birkaç ihtiyacımızı özümsemeye çalışmanın ne anlamı olabilir? Bunun mümkün olup olmadığını, girişim için gereken şiddetin hem özgürlüğü hem de ilerlemeyi yok edip etmeyeceğini sorgulamak istemiyorum;
fikrin kendisi o kadar aptalca ki, aklı başında insanların bunu nasıl becerebildiği kesinlikle düşünülemez, eğer aramızdan biri ne güçlü ne de zayıf iştahını tatmin edemiyor, ne güzel ne de sade kıyafetlere, ne zarif ne de sade yiyeceklere
sevinmiyor, ama acımasız işkence dolu bir sefalete katlanmak zorunda. Buna, benim fazlalığımın senin eksikliğinin sebebi olduğu hatası da eklendiğinde, senin ve senin acılarında sana sempati duyanların neden mal paylaşımı talep ettiği anlaşılır hale geliyor -- kesinlikle eşit bir paylaşım. Kısacası,
Komünizmin, insanların büyük çoğunluğunun sınırsız sefaletinin algılanmasından başka bir kaynağı yoktur, bununla birlikte bu sefaletin ancak bireylerin mevcut zenginliğinin yardımıyla hafifletilebileceği şeklindeki yanlış görüş. Bu görüş akıl almaz derecede aptalcadır, çünkü insanın zaten sahip olduğu gücün ne kadar acınası bir şekilde kullanıldığını görmek için sadece gözlerinizi açmanız gerekir. Ancak bu aptalca düşünce Komünistler tarafından
üretilmemiştir; sizin ortodoks ekonomistleriniz, artan emek üretkenliğinin halihazırda var olan değeri
artıramayacağı doktrinine itibar kazandırdılar; insanlığı ekonomik olgular arasındaki gerçek bağlantıya kör edenler Komünistler değil, onlardı. Komünistler gerçekte, ortodoks ekonominin sözde "temel gerçeklerinin" saf taraftarlarıdır; ve onlar ile aranızdaki iktidar partisi arasındaki tek fark, komünistlerin aç, iktidar sınıflarının ise tok olmasıdır. Herkes için fazlasıyla yeterli olanı yaratmak için sadece mükemmel hak eşitliğinin gerekli olduğu algılandığında, komünizm kötü bir işkence rüyası gibi kendiliğinden kaybolur. Siz, hepimizin bağlı olmak zorunda olduğumuz devletin sadece ekmekten fazlasını sağlamayacağına inandığınız sürece, bunu gerçekleştirmeseniz bile, tüm insanların aynı ekmek erzakına tabi tutulmasını talep edebilirsiniz, çünkü hepimiz doymak istiyoruz. Herkese aynı tür ve miktarda kızarmış et, hamur işi ve şekerleme verilmesini talep etmek, bu iyi şeylerden herkes için yeterli olduğu

görüldüğünde, tamamen çocukça olacaktır. Bu nedenle aramızda hiçbir komünist yoktur ve olamaz. 'Aynı sebepten dolayı Nihilizm bizim aramızda imkansızdır, çünkü o da
açlığın umutsuzluğundan kaynaklanan bir halüsinasyondan başka bir şey değildir ve
sadece dünyaya dair ortodoks bakış açısının toprağında gelişebilir. Komünizm, açlığın insan emeğinin herkes için bir fazlalık yaratmaya yetmediği tezini pratikte uyguladığı bir uygulamayken,
Nihilizm, kültür ve medeniyetin hak eşitliğiyle bağdaşmaz olduğu doktrininden umutsuzlukla çıkarılan bir çıkarımdır. Bu doktrine geçerlilik kazandıran ortodoksluktur; elbette, zenginlerin sözcüsü olarak, medeniyetin çıkarları için ebediyen mirastan mahrum bırakılmış kitlelerin kaderlerine boyun eğmeleri gerektiği çıkarımından başka bir çıkarım düşünülemez. Ancak açların partisi, bu medeniyete karşı köpüren bir öfkeye kapılır, bu medeniyetin savunucuları bile, medeniyetin insanların muazzam çoğunluğuna asla yardım edemeyeceğini ve bu nedenle onlar için, onları sefaletlerinin giderek daha fazla farkına varmalarını sağlamaktan başka bir şey yapamayacağını iddia ederler. Medeniyetin, ekonomik hak eşitliğiyle yalnızca bağdaşmadığını, aynı zamanda zorunlu olarak buna dahil olduğunu gösterdik. Bu nedenle, Nihilizm de aramızda bilinmiyor olmalı.'

'O zaman,' dedim, 'gerçek gelirin eşitliğinin _hakların_ eşitliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsunuz? Kendi adıma, Avrupa toplumumuzda gözlemlediğimiz gereksiz zenginliklerin gereksiz yere yığılmasının, sefaletin, en ufak bir şekilde, bu servetin birkaç kişinin elinde birikmesinden kaynaklanmadığına ve genel bir dağıtımla önemli ölçüde hafifletilmeyeceğine ikna olmama rağmen, çok itiraz edilebilir bir şey haline geldiğini kabul etmeliyim. Bu aşırı birikimi birkaç kişinin elinde engellemeyen bir toplumsal sistem, herkesin refahı için başka yönlerde ne tür düzenlemeler yaparsa yapsın, kusurlu kalacaktır.'

'Ve ben de aynı hislerden tamamen kurtulamıyorum,' dedi babam. 'Ancak
benim fikrim, eşitsizliğe karşı bu başkaldırıda, tarafsız, düşünceli her insanın şimdiye kadar eşitsizliğin _nedenleri_ olan şeylere karşı hissettiği ahlaki tiksintiden başka bir şey görmemize gerek olmadığıdır. Bizler
evde, büyük servetlerin çok nadiren
üstün bireysel yetenekler aracılığıyla elde edildiğini, ancak kural olarak,
başka insanların sömürülmesiyle elde edildiğini; ve elde edildiğinde, daha fazla sömürülmede kullanılacağından eminiz. Öfkemizi uyandıran şey budur. Eğer bir servet,
ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca üstün yetenekler tarafından elde edilmiş ve sahibinin kişisel zevkini
artırmaktan başka bir amaca kullanılmamış olsaydı - Freeland'da olduğu gibi - şimdi hissettiğimiz tiksinti kısa sürede geçerdi.
Sevimli ev sahibemiz bu konuda ne düşünüyor?'

'Aşırı büyük servetlere duyulan tiksinti,' diye cevapladı Bayan Ney, 'bence, bunların kökeninde veya kullanımında herhangi bir adaletsizliğe dayanmıyor, daha derin bir nedeni var -- yani, çok nadir istisnalar dışında, insanlardaki kapasite farkının böylesine büyük servet farklarını haklı çıkaracak kadar büyük olmaması. Son derece medeni bir toplumun servetinin çoğu, geçmişten miras kalanlardan oluşur; ve mevcut bireyler tarafından fiilen üretilen kısım o kadar nispeten küçüktür ki, sadece haklar değil, aynı zamanda keyif ve kullanım açısından da belli bir eşitlik derecesi, gerçekte bir temele sahiptir ve adaletin bir gereğidir. Medeniyetteki her ilerleme, farklılıkların kademeli olarak azalmasıyla eşanlamlıdır. Düşüncelerinizi, bireyin varoluş mücadelesinde neredeyse tamamen doğuştan gelen aletlerini kullanmaya kapalı olduğu ilkel koşullara geri götürün ve farklılıkların çok büyük olduğunu göreceksiniz: sadece güçlü, çevik, kurnaz olanlar kendi başlarına ayakta kalabiliyordu; daha az yetenekli olanlar geri çekilmek zorunda kalıyordu. Uygarlığın büyümesi insanların aletlerine eklendikçe, daha az yetenekli olanlar bile geçimini sağlamak için gerekli olanı elde edebildi, farklı bireylerin başarılarındaki fark başlangıçta çok büyük kaldı. Becerikli avcı, daha az becerikli olandan çok daha zengin bir ganimet elde eder; güçlü ve çevik tarımcı, kürekle zayıf ve yavaş olandan çok daha büyük bir sonuç elde eder. Sabanın icadı bu farkı çok önemli ölçüde azaltır ve -fark fiziksel kapasiteye bağlı olduğu sürece- güç makinesinin icadı bunu neredeyse _sıfıra_ indirir. Makineler giderek daha fazla insan kaslarının enerjisinin yerini alır; ve aynı zamanda, önceki nesillerin yetenek ve deneyimlerinin sonuçları birikir ve giderek artan bir oranda, gerçek yaşayan neslin icadını aşar. Zihinsel konularda bireysel farklılıkların, bedensel güçlere bağlı konulardaki kadar tamamen azalmadığı doğrudur; ancak zihinsel farklılıklar bile "büyük bir servet" sözcüklerinin akla getirdiği muazzam eşitsizliği haklı çıkarmaz. Buharlı 
sabanı süren kişi ya dev ya da cüce olabilir, ama aynı miktarda işi
yapar. Üretim sürecini yürütürken hızlı zekâ ve ihtiyatlılık
sonucu önemli ölçüde artıracaktır; ama günümüzde
ortalamanın yüz katını veya bin katını aşan bir başarıyı ancak dehalar başarabilir ve adalet duygumuz da ancak dehalara bahşedebilir.

'Bu konuda da Freeland kurumlarımızın hedefi tutturduğuna inanıyorum. Aramızda eşitsizlik ancak kapasite farkının haklı çıkardığı ölçüde vardır; ve gördük ki, servet arttıkça, bunun dağılımı otomatik olarak daha da eşit hale gelir. Bu ülkede her şey aslında özgür olan bir rekabetle kontrol edildiğinden,
sadece ismen değil, her türlü kapasitenin daha nadir olduğu ölçüde daha iyi ücretlendirilmesi kaçınılmaz bir sonuçtur. İlk kurulduğumuzda
ortaklık bilgimiz ve iş deneyimimiz nadirdi--yani, talep arzdan fazlaydı; bu nedenle sıradan emekten daha yüksek bir fiyat talep edebiliyorlardı. Artık durum böyle değil; kültürdeki genel iyileşme ve herkesin her türlü işte yoğun katılımı sayesinde, kafa işi, kendi başına, olağanüstü ücretlere olan iddiasını kaybetti. Ancak üstün entelektüel yetenekler iş bilgisi ve deneyimiyle bağlantılı olduğunda, kafa işi yapan kişi, el işçisinden daha yüksek ücret almayı bekleyebilir. Yine de burada bile daha yüksek ücretin _göreceli_ olarak azaldığı görülebilir. Freeland'ın ilk yıllarında, özel yetenekli bir üretim lideri, bir işçinin ortalama kazancının altı katını talep edebilirdi; şu anda ortalamanın üç katı, nadir görülen bir maksimumdur ve maddi üretim alanında yalnızca seçkin mucitlerin izole vakalarında aşılır. Öte yandan, bu ülkedeki yetenekli yazarların ve sanatçıların kazançlarının kesin bir sınırı yoktur; eserleri rekabetin üstünde olduğu için, elde ettikleri ödüller sıradan işlerde elde edilebilecek ödüllerle orantısızdır.

'Ancak bu şekilde, bence, en hassas eşitlik duygusu tatmin edilebilir.
Hakların ekonomik eşitliği asla mutlak ve evrensel bir eşitlik üretmez; ancak buna gerçekten herkesin zevklerinin genel olarak eşitlenmesi eşlik eder ve yalnızca en titiz adalet duygusunun bile temellerinin şeylerin doğasında olduğunu kabul edeceği
uyumsuzlukları etkilemez.'

Burada, benim için her zaman unutulmaz olacak olan bu konuşma sona erdi, çünkü Freelander olma kararımı doğruladı.

XXI. BÖLÜM

Eden Vale: 20 Ağustos ----

Son mektubunuzda, mektuplarımda son altı haftadır benimle aynı çatı altında olan genç hanımlardan daha fazla bahsetmememi çok garip bulduğunuzu söylüyorsunuz. Genç bir İtalyan - sizin amansız mantığınızın iddia ettiği gibi - birlikte olduğu güzel kızlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında ve bunların arasında ilk bakışta - kendi itirafına göre - kafası karışmış olan biri varsa, ya söz konusu hanım tarafından reddedilmiştir ya da ona kendisini reddetme fırsatı vermeyi düşünmektedir. Mantığınız doğru, Louis: Aşık oldum - aslında Bertha'ya, David'in muhteşem kız kardeşine ilk görüşte aşık oldum; ve hatta reddedilmekten kıl payı kurtuldum. Sevgilim sevgime karşılık vermedi diye değil; ona evlenme teklif etme cesaretini topladığım anda, Bertha - daha doğrusu Freeland'ın tüm kadınlarında bulunan - o gizlenmemiş açık sözlülüğüyle - tanıştığımız ilk akşam, ya benimle evlenmesi gerektiğini ya da hiç kimseyle evlenmemesi gerektiğini düşündüğünü itiraf etti. Ve
yine de, ona ilk kur yaptığımda, en kararlı karakterin 'Hayır'ını dinlemek zorunda kaldım. Gerçek şu ki Bertha, İtalyan düşesi olmaya karar veremiyordu; ve -duyun ve şaşırın!- benim için yalvaran babam, doğal olarak benimle İtalya'ya gitmesi, oradaki düklük arazilerimizde ikamet etmesi, düklük taçlarını saçlarına örmesi -çok güzel bir sarıydı- ve Falieri'nin asil ırkını sürdürmeyi hayatının görevi haline getirmesi konusunda ısrar etmişti. Freeland'a bir Freelandlı olarak yerleşme isteğim babam tarafından aptalca ve abartılı bir heves olarak görülüyordu. Görüşlerini biliyorsunuz - dürüst Liberalizm ve aristokrat gururunun garip bir karışımı: aslında, bunlar onun görüşleriydi, ancak burada Freeland'da karakterinin demokratik tarafı önemli ölçüde genişledi ve güçlendi. Gerçekten de, Freeland kurumlarına olan hayranlığı oldukça coşkuluydu. Eğer Falieri'nin dük geleneklerinin aktarımının yapılabileceği başka bir kolu olsaydı, _per
Bacco!_ babam hemen isteğimi kabul ederdi ve beni şefkatle sevdiği için, örneğimi takip etmekte uzun süre tereddüt etmezdi. Fakat, onun coşkusu, asil ve samimi olduğu kadar, ataları ilk Haçlılar arasında savaşmış ve daha sonra, küçük İtalyan prensleri olarak, dünyayı (utanç verici) eylemlerle doldurmuş bir evin soyağacının köküne baltayı koymama izin vermezdi. Sevgili Bertha'ma karşı hiçbir itirazda bulunmadı - gerçekten ve içtenlikle, sevgili dostum, en azından değil. Tam tersine, kızın karşılığında bana olan sevgisinden emin olup olmadığım sorusuna, kendinden emin bir şekilde 'Evet' diye cevap verdiğimde, benimle biraz gurur duyuyordu. 'Şanslı köpeksin,' diye haykırdı, 'o muhteşem yaratığı bu kadar çabuk kazandığın için! Bizimle Falieris'i kim yenebilir!' Bertha babamı da beni büyülediği gibi büyülemişti; ve genel olarak Freeland kadınlarına karşı en büyük saygıyı beslediği için, bir _burjuva_
gelinine hiçbir itirazı yoktu. Ama sadece burada kalma 'çılgınca' fikrinden vazgeçmem şartıyla. 'Kızın küçük parmağında senin tüm vücudunda olduğundan daha fazla akıl var,' dedi; 'sevgilisinin ayaklarının dibine
parçalanmış bir dük tacı attığını görmekten pek hoşlanmazdı. Bir Freeland kadını olmak çok güzeldir - ama inan bana, bir düşes olmak çok daha güzeldir. Ayrıca, bu iki çok hoş özellik kolayca birleştirilebilir. Kışı ve baharı Roma ve Venedik'teki saraylarımızda geçir; yaz ve sonbaharda
gölünüzde ve dağlarınızın arasında özgürlüğün tadını
çıkarabilirdiniz - eğer itirazınız
olmazsa benim yanımda. Bırakın öyle kalsın: Sizin için Bertha'yı bulacağım, ama
burada kalıcı bir yerleşim hakkında tek bir kelime bile etmeyeceğim.'

Bu beni memnun etmedi. Sizi temin ederim ki
sevgilim uğruna bir Özgür
Kral olma niyetinde değildim; ama onu
ne bir dük tacıyla ne de kalelerimizin resmi odalarında düşünemedim. Yine de, bir süre babamın iradesine boyun eğmek istedim;
ve Bertha ve akrabalarının, babama karşı müttefik olarak sahip olabilmem için gerekli olacak şekilde, bir unvanın ve prenslik servetinin cazibesine karşı duyarsız olup olmayacaklarını gerçekten bilmiyordum. Kısacası, babam davamı Bay Ney'e
dava etti ve Bertha ve benim huzurumda, Bertha'nın ve benim ebeveynlerinden, oğlu Prens Carlo Falieri için kızlarının elini istedi ve düğünden hemen sonra bana Romagna, Toskana ve Venedik'teki mülklerini ve Roma, Floransa, Milano, Verona ve Venedik'teki sarayları devredeceğini; ve sadece bizim Sicilya'daki mallarımızı -şaka yollu bir şekilde yedek mülk olarak- kendine saklayacağını ekledi. Yaşlı Neys, bu görkemli teklifleri bana pek umut vermeyen soğuk bir çekingenlikle karşıladı. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra ve bana araştırıcı ve sitem dolu bir bakış attıktan sonra, Bay Ney şöyle dedi: 'Biz Freeland'lılar kızlarımızın despotları değiliz, sadece danışmanlarıyız; ama _bu_ durumda
çocuğumuzun danışmanlığa ihtiyacı yok: Eğer Bertha sizinle İtalya'ya Prenses Falieri olarak gitmeye razıysa, onu engellemeyeceğiz.'

Bertha gururlu ve öfkeli bir tavırla bana değil, babama döndü: 'Asla, asla!' diye haykırdı titreyen dudaklarıyla. 'Oğlunuzu
hayatımdan daha çok seviyorum; oğlunuz bana itaat ederek beni terk ederse ölürüm; ama Freeland'ı terk edin - onu _prenses_ olarak bırakın! -asla, asla! Binlerce kez ölmek daha iyi!'

'Ama, mutsuz çocuk,' diye cevapladı babam, teklifinin beklenmedik etkisinden dehşete düşmüş bir şekilde, 'sanki senin için
korkunç olan her şeyin özüymüş gibi, 'prenses' kelimesini kullanıyorsun. Evet, prenses olmalısın, Avrupa'nın en
zengin, en
gururlu prenseslerinden biri olmalısın--yani,
binlerin birbirleriyle
yerine getirmek için yarışamayacağı hiçbir dileğin olmamalı;
binleri mutlu etme fırsatına sahip olmalısın;
milyonlarca
kıskanılmalısın--' 'Ve lanetlenmeli ve nefret edilmeli,' diye araya girdi Bertha titreyen dudaklarıyla. 'Ne! Aramızda altı hafta yaşadın ve Freeland'ın özgür bir kızının, bu mutlu tarlaları, bu adalet ve insan sevgisi yurdunu, uzaktaki sefil ülkende, ezilenlerin gözyaşlarını silmek için değil, gasp etmek için - köleliğinin dehşetini hafifletmek için değil, köle sahiplerinden biri olmak için - terk etme fikriyle neler hissedebileceğini öğrenmedin! Carlo'yu her şeyden çok seviyorum, eğer onu oraya çağıran bir zorunluluk varsa, mutluluk diyarını sefalet diyarıyla değiştirmeye hazırım; ama sadece onun ve benim ellerimizin yabancı mülklerden uzak kalması, günlük hayatımız için ihtiyacımız olanı dürüst emekle kazanmamız koşuluyla. Ama _prenses_ olmak; binlerce serfin etlerini ve kanlarını tüketmesi, böylece fazlalıkta eğlenmem için; Binlerce adamın lanetinin işkenceyle öldürülmesini, yediğim yemeğe ve giydiğim
giysiye yapışmasını!' Bu sözleri söylerken ürperdi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; sonra, kendini bir çabayla kontrol altına alarak devam etti:
'Ama düşün--eğer bir kızın olsaydı ve biri senden onu yamyam Njam-Njam arasında kraliçe
olmak için serbest bırakmanı isteseydi ve damadının babası
onun için çok sayıda şişman kölenin
kesilmesine söz verseydi--annesinin sütüyle birlikte insan eti yemekten duyduğu yenilmez iğrenmeyi içen zavallı çocuk ne derdi? Şimdi, bakın: Biz
Freeland'da insan etinden iğreniyoruz, kurban yavaş yavaş, santim santim, uzuv uzuv, kan dökülmeden kesilse bile; Bizim için bir insanın kademeli olarak yok edilmesi, sizin için bir insanın kelimenin tam anlamıyla yutulmasından daha az iğrenç değildir; ve bizim köleleştirilmiş insanlarımızın sömürülmesiyle var olmamız, sizin için yamyamların şölenlerine katılmanız kadar imkansızdır. Prenses olamam - _olamam_!
Beni Carlo'dan ayırma - eğer yaparsan ikimiz de ölürüz ve - bunu bugün ilk kez öğrenemedim - sadece onu değil, beni de seviyorsun.'

En dokunaklı bakışlarla ve ellerinin şefkatle kavranmasıyla güçlenen bu çağrı, babamın karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. 'Gerçekten beni kendimden tiksindirdin. Yani bizi yamyam sanıyorsun ve aramızdaki tek fark, kurbanlarımızı tek bir sert darbeyle öldürüp hemen yemememiz, ama bunu parça parça, santim santim yapmaktan zevk almamız mı? Çok da haksız sayılmazsın; her halükarda, böyle görüşlere sahip olduğun bir konumun ayrıcalıklarını sana zorla kabul ettirmeyeceğim. Ve oğlum bu noktada, şimdiye kadar benim olanlardan ziyade senin zevklerini paylaşıyor gibi görünüyor. Birbirinize sarılın ve
kendi tarzınızda mutlu olun. Kendi adıma, yeni kızımın gözlerindeki yamyamlık kokusundan kendimi bir nebze olsun nasıl kurtarabileceğimi düşüneceğim.'

Bertha önce bana, sonra babama, sonra da sırasıyla
anne-babasına ve kardeşlerine ve sonra tekrar babamın
boynuna atladı. Kayınpederine olan kucaklaması o kadar şefkatliydi ki neredeyse kıskanmaya
meyi
ye meyilliydim. Babam hemen düğünümüz için o kadar heveslendi ki Neys'lerden bu etkinlik için gerekli tüm
düzenlemeleri yapmalarını istedi. Yaklaşık bir ay içinde geçici olarak Avrupa'ya dönmek zorunda kalacağını ve gitmeden önce evlenebilirsek memnun olacağını
bekliyordu. Ancak Bayan Ney, daha fazla ön hazırlık
gerektiğini sordu. Karşılıklı olarak aşkımızı itiraf etmiştik, her iki tarafın da ebeveynlerinin duası eksik değildi; eğer kendimize uygunsa, o gün akşam trenlerinden biriyle düğün turumuza başlayabilirdik - belki de Victoria Nyanza'ya, kıyılarında küçük ve hoş bir konumdaki kır evini biliyordu.

Ben de bu sözlere biraz şaşırdım, ama bunlar açıkça
gelinim tarafından bekleniyordu. Ama babam bunlarla ne yapacağını
bilemezdi. Elbette, onun hassas duyguları,
bir çift sevgilinin nişanlarından sadece birkaç saat sonra birlikte bir yolculuğa çıkmasının
en üst düzeyde bir skandal olduğunu açıkça söylemesine izin vermezdi ve saygın bir hanımın evine böyle bir rezalet getirecek bir şeyi nasıl önerebileceğini
anlayamıyordu. Bay Ney bize Freeland'da iki sevgilinin karı koca olmak istediklerini karşılıklı olarak beyan etmelerinin bir evlilik sözleşmesinin imzalanması için gereken tek şey olduğunu açıklayana kadar
acı verici bir duraklama oldu. Gençlerin böyle açık bir beyanda bulunmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve evleneceklerdi.

'Bu gerçekten de son derece basit ve çekici,' dedi babam başını sallayarak. 'Ama eğer buradaki Devlet veya topluluk evlilik sözleşmesiyle hiçbir ilgisi yoksa, böyle bir sözleşmenin yapıldığını nasıl bilebilir ve ona nasıl koruma sağlayabilir?'

'Elbette evlilik sözleşmesi İstatistik Dairesi'ne mümkün olan en kısa sürede iletilir, ancak bu kaydın sözleşmenin geçerliliğiyle hiçbir ilgisi yoktur; ve evlilik bağının korunmasına gelince, burada evli çiftin karşılıklı sevgisinde bulunandan başka bir şey bilmiyoruz,' dedi Bayan Ney.

Babam bunun üzerine evlilik sözleşmesine daha kalıcı bir garanti eklemenin birçok açıdan tavsiye edilip edilmediği sorusunu sormaya başladı; ancak bu öneri, özellikle Bertha'nın tarafında, o kadar belirgin ve -kendisi için- açıklanamayan bir kızgınlıkla karşılandı ki, konuyu kapattı. Daha sonra, biz erkekler kendi başımızayken, evli çiftin değişen fantezilerine karşı evliliğe bir tür koruma sağlama fikrinin hanımlar için neden bu kadar rahatsız edici olduğunu sordu. Konuşmanın onda, Freeland'daki kadınların bu konu hakkında tamamen fazla 'özgür' görüşlere sahip olduğu izlenimini bıraktığını görmek kolaydı. Ancak Bay Ney, yavaş yavaş onu ikna etmeyi başardı -konuyu en başından beri anlamıştım- durumun tam tersi olduğuna; sevilmeyen bir adama ait olmaya _zorlanma_ düşüncesinin dehşetinin, dokunulmaz evlilik sadakatiyle tam olarak uyumlu olmakla kalmayıp, evliliğin en yüksek ve en saf anlayışının mantıksal bir sonucu olduğuna ikna etti. İlk başta direndi. Freeland ilkesinin, aşk olmadan evliliğin sakıncalı olduğu yönündeki etik adaletini inkar etmeyecekti; sadece bu ilkenin, ahlaksızlığa kapı açmadan pratik hayata sıkı sıkıya uygulanıp uygulanamayacağını sorguladı. Freeland'da boşanmaların pek bilinmemesi onu ikna etmeye yetmedi. Bu tartışmanın ortasında bizi şaşırtan Bayan Ney son dokunuşu yaptı.

'Ekonomik ve sosyal kurumlarımızın tüm kompleksine kapsamlı bir şekilde bakarsanız,' dedi babama, 'Freeland'da bir erkeğin ve bir kadının birbirlerine Avrupa veya Amerika'dakinden farklı gözlerle bakmasının nedenini
göreceksiniz. Tüm tereddütleriniz ortadan kalkacak, çünkü ekonomik adaletin evlilik sadakati ve onurla mantıksal bağlantısı, _meum_ ve _tuum_ sorularında onurla bağlantısı kadar açık ve nettir. Varlıklı zeki insanların çalmaması ve soymaması, herkese kendi emeğinin eksilmeyen ürününü garanti eden son derece kültürlü bir toplumda hiç kimsenin başka birinin emeğinin meyvelerine dokunmaması - bu, aynı ekonomik adalet ilkesinin bir başkasının karısına veya kocasına duyulan tüm özlemi tohumda boğması gerektiği kadar açıktır. Çünkü insan doğası gereği tek eşli ve tek eşli bir varlıktır; çok eşlilik ve çok kocalılık, doğasının temel özellikleriyle uyuşmaz; bunlar, sağlıklı varoluş koşullarına geri dönüldüğünde kendiliğinden yok olacak medeniyet hastalıklarıdır. Cinsel onur ve sadakat, mülkiyet konularındaki dürüstlük gibi, yalnızca bireye kendini koruma içgüdüsüyle uzlaştırılamayan bir özveri uygulamasını dayattığında nadir görülen "erdemlerdir"; aramızda olduğu gibi, bu alanda bile çıkarların uyumu tesis edilmiştir, burada herkes kendisine ait olan her şeyi alır ve hiç kimsenin toplumun ortak çıkarı için kendisine ait olandan vazgeçmesi beklenmez - burada bu erdem bile her hesap verebilir kişinin kendiliğinden ve dışarıdan herhangi bir zorlama olmadan, kendisine borçlu olduğu bir şey olarak sergilediği rasyonel bir öz çıkara dönüşür. Hepimiz sadığız çünkü sadakat hiçbirimize bireyselliğinden vazgeçmeyi dayatmaz.'

'Bu duyguya hayranım,' diye cevapladı babam, 've bunun dayandığı gerçeği tartışmak istemiyorum. Freeland'da evlilik sadakatinin istisnasız kural olması ve sadakatsizliğin bir tür zihinsel sapma olarak görülmesi mümkün olabilir; ancak eğer öyleyse, o zaman Freeland'daki erkekler ve kadınlar kendileri istisnadır ve onların davranışlarından resmi bir doğa yasası çıkarmak bana erken görünüyor. Çünkü bu ülkede -nedeni önemli değil- cinsel ahlak
olağanüstü derecede yüksek hale geldi, çünkü sizin hassas etik anlayışınıza göre çok eşlilik ve çok kocalılık her türlü biçimde iğrençtir, bu, medeniyetin tüm aşamalarında erkekleri ve kadınları
belirleyen tutarsızlığın hemen "insan doğasına aykırı" olarak görülmesi gerektiği anlamına gelmez. "Hanımefendi, eğer haklıysanız, bu kötülüğün ve suçun son kaynağının durdurulduğu anlamına gelirdi; ama ne yazık ki! tüm çağların deneyimi, sadakatsizliğin ve sevginin insan doğasında sırayla derin kök saldığını gösteriyor. Bir kadın olarak, ahlaki görüşlerden daha çok etkilenmeniz gerektiğini anlayabiliyorum; ancak doğaya daha az dayanan, kesinlikle çok takdire şayan ahlaki deneylerin sonuçlarının çok kalıcı olmayacağından korkuyorum.'

Annem bunu duyduğunda yüzünden hafif bir kızarıklık geçti. Erkeklerin huzurunda buna cevap vermek zorunda kalmaktan pek de rahat hissetmediğini fark ettim; ancak babam başka türlü ikna edilemeyeceği için, ilk başta tereddütle cevap verdi, ancak daha sonra konuya olan ilgisiyle sürüklendi. Şöyle dedi:

'Ben Freeland'lı bir kadınım ve duygularım Freeland'lılara aittir. Sadece kendi ahlaki görüşlerimin sonucu olan bir şeyi doğaya atfetmem.
İnsanın tek eşli bir varlık olduğunu ve çok eşliliğin ve çok kocalılığın onun varoluş koşullarına aykırı olduğunu, gerçek doğasına aykırı olduğunu söylediğimde, etik bir bakış açısından konuşmaktan uzak, sadece insanın hayvansal doğasına atıfta bulundum. Açıkça söylemek gerekirse, doğanın tek eşli ve tek eşli olmasını istediği bir hayvan türüne aitiz. Yavrularının olgunluğa ulaşması yaklaşık yirmi yıl süren bir tür, baba ve annenin birleşik bakımı olmadan gelişemezler. Çocuklarımızın uzun süredir devam eden çaresizliği, tek bir çiftin kalıcı birleşmesini insan için doğal hale getirir. Ahlaki duygular -ki kesinlikle, sağlıklı bir insan toplumu koşullarında da aynı yöne doğru yönelir- varoluşun bu doğal koşullarının sonucundan başka bir şey değildir. Eğer bir insan tek bir yılda olgunluğa erişirse, ahlaki duygularımız her çocuktan sonra eş değiştirmeye izin verir, hatta belki de zorunlu olarak talep eder; çünkü istisnasız olarak, türün gelişmesi için gerekli olan tek şeyin güzel ve iyi olduğunu düşünüyoruz. Şimdi _cins homo_, gelişebilmesi için kategorik olarak, baba ve annenin gençleri yirmi yıl boyunca beslemesini talep eder; bu arada yeni yavrular gelir; Çocuk yetiştirmek için verilen doğal emir--görüyorsunuz ki doğa tarihinin en kaba ifadelerini kullanıyorum--bu nedenle
erkek ve dişiyi, ayrılmak için hiçbir sebep kalmayana kadar bir arada tutar. İnsanın doğal duyguları ve içgüdüleri doğanın bu emriyle _uyumlu_ olmasaydı, bu doğaya aykırı olurdu. Evlilik bağı ve sadakat insanın doğal içgüdüleri _olmalıdır_ ve öyledir; tersini gösteriyor gibi görünen tüm fenomenler, medeniyetin geçici çıkıntılarının sonuçlarıdır. Cinsel ahlaksızlıklara yol açan şey, diğer tüm ahlaksızlıklar gibi, toplumsal eşitsizlikti. İşverene diğer erkeklerin emeği üzerinde kontrol sağlayan aynı efendilik ilişkisi, ona karısı dışındaki kadınlar üzerinde de güç verir; köleyi kendi emeğinin ürünü üzerindeki hakkından mahrum eden aynı hizmetkarlık, kadını kendisine olan hakkından mahrum eder. Aşk
açlığı yatıştırmak ve
çıplaklığı örtmek için _satılan_,
sürekli arzuları tatmin etmek için _satın alınan_ bir mal haline gelir. Sizce
ben bunu ahlaksız olduğu için doğal olmayan bir şey olarak mı görüyorum? Tam tersine,
doğaya aykırı olduğu için ahlaksız olduğunu düşünüyorum. İşte, yüceliğim,
size aşılamak istediğim şey bu. Bu özgürlük ülkesini daha iyi tanımanız,
karı koca arasındaki sadakat ve onurun
burada nadir istisnalar olmadığını, aksine evrensel bir kural olduğunu gösterecektir; ancak hemen bilmelisiniz ki
biz bu nedenle hiçbir insanüstü erdemi kullanmıyoruz, sadece
insanın gerçek doğasına uygun şekilde hareket ediyoruz.'

Bayan'ı
cesaretle kaldırma biçimindeki sıcak hayranlıktan açıkça görebiliyordum. Ney'in elini dudaklarına götürerek, babamın zaten ikna olduğunu söyledi; ancak geri çekilişini maskelemek için, bu ülkede evlilik huzurunu bozan başka bir şey
olup olmadığını sordu?

"Sertlikten, egemenlik sevgisinden, kavgadan mı bahsediyorsun? Bunlar bile
hakların mükemmel eşitliğine dayalı gerçekten özgür bir toplumda meydana gelemez. Başka yerlerde cinsiyetler arasında anlaşmazlık
ekleyen ve onları doğaları gereği düşman gibi yapan şey özgürlüğün ve yasal eşitliğin eksikliğidir. Yeryüzünün mallarından payını
almış köleleştirilmiş kadın, kaçınılmaz bir zorunlulukla, erkeğin cinsel arzuları ve zayıflıkları üzerinden ticaret yapmaya zorlanır; kendisini onunla sürekli bir savaş halinde bulur, çünkü
haksızlığa uğramaktan veya haksızlık yapmaktan başka
alternatifi yoktur. Diğer cinsiyetin kendi cinsiyetinden haksız yere elde ettiği şeyi, bireysel kadın,
strateji ve kurnazlıkla bireysel erkekten geri kazanmak zorundadır ve bireysel erkek, cinsiyetinin bu adaletsizliği ve dolayısıyla kadının yeniden haklı çıkarma çabaları nedeniyle sürekli bir savunma tavrına zorlanır. Bu açıdan da Schopenhauer
tamamen haksız değildir: erkek ve kadın arasında epidermisten başka bir sempati yoktur; ancak burada bunun cinsiyetlerin doğal ilişkisi olmadığını, ancak kadının doğal olmayan bağımlılığından kaynaklanan bir ilişki olduğunu da eklemeyi unutur - erkek ve kadın olarak değil, köle ve efendi, yabancılar ve düşmanlar olarak karşılıklı olarak karşıttır. Doğayla bu kadar uyumlu bir ilişkinin bozulmasının ortaya çıkardığı adaletsizliği ortadan kaldırın, hemen görülecektir ki karı koca arasındaki sempati en güçlü, en çeşitli ve en kapsamlı olanıdır. Kadın, erkeği en çok cezbeden
kalp ve zeka mükemmelliklerine sahiptir ve erkeğin mükemmellikleri tam da kadının en çok değer verdiği şeylerdir. Cinsiyetleri fiziksel olarak birbirine uyarlayan Doğa, onları psişik olarak da tamamlayıcı yarılar olarak oluşturmuştur. Amaçlarını gerçekleştirmek için erkek ve kadının yaşam boyu sadık kalması gereken Doğa, onlara böyle bir
ömür boyu sadakati önleyecek veya zorlaştıracak psişik özellikler bahşedecek kadar tutarsız davranamazdı. Irkı koruyan ve bu kadar tutkulu fiziksel zevkin sebebi olan içgüdü, aynı zamanda cinsiyetlere birbirlerinin zihinsel ve etik karakterlerine karşı düşünülebilecek en güçlü karşılıklı sempatiyi de aşılamalıdır. Freeland'da her türlü rahatsız edici uyumsuzluk, cinsiyetler arasındaki doğal ilişkiden uzaklaştırılmıştır; bu ilişkinin kendisini mükemmel uyumu ve güzelliğiyle göstermesi ne şaşırtıcı! Her Freeland erkeği kadınlara karşı coşkulu bir
tapınıcıdır; Her Freeland kadını erkeklere karşı daha az coşkulu olmayan bir
hayrandır. Erkeklerimizin gözünde kadından daha saf, daha iyi, daha saygıya değer hiçbir şey yoktur; ve bizim, Freeland kadınlarının gözünde, erkekten daha büyük, daha asil, daha yüce gönüllü hiçbir şey yoktur. Karısına kötü davranan veya onu küçümseyen, onu her kötülükten
korumayı gururu haline getirmeyen bir erkek, diğer tüm erkeklerin
toplumundan dışlanır; ve kocasına hükmetmeye çalışan, onun hayatını güzelleştirmeyi en büyük amacı haline getirmeyen bir kadın, diğer tüm kadınlar tarafından
kaçınılır.'

Babam daha fazla itiraz etmedi. Bertha'mı Freeland geleneklerine göre ve herhangi bir resmi tören olmadan almam konusunda memnundu. Sadece
_bir_ koşulda ısrar etti: Nişan ile düğün arasında iki hafta ara olması. Bu gecikmeye gönülsüzce razı oldum; Eğer
kendi arzularımı takip etseydim, aynı gün Victoria
Nyanza'ya birlikte uçup giderdik ve nişanlım da -burada namusluluk bilinmez- benim sabırsızlığımı paylaştığını saklamadı. Fakat
son birkaç saat içinde babam öylesine insanüstü tavizler vermişti ki
ona bu -gerçekten de küçük olmayan- fedakarlığı borçluyduk. 3 Eylül'de,
bu nedenle, Bertha benim karım olacak; ama bugünden itibaren bana
bir Freeland vatandaşı olarak bakmalısın.

* * * * *

Ungama: 24 Ağustos.

''Kadeh ve dudak arasında...''

Dört gün önce mektubumu bitirdiğimde ve Bertha'dan bir ek koymak için biraz sakladığımda, beni çaldığı için arkadaşıma birkaç özür sözcüğü gönderme yükümlülüğü olduğunu
belirten Bertha'dan, ateşli arzularımın gerçekleşmesiyle aramda önemli olayların
olacağına dair en ufak bir önsezim yoktu. İçinde bulunduğumuz savaş, yeni vatanımda oldukça az heyecan yaratıyor; ve eğer Ungama'da olmasaydım, Avrupa'nın en güçlü askeri devletlerinden birkaçına defalarca ciddi sıkıntılar
vermiş bir düşmanla savaşta olduğumuzdan şüphelenmezdim. Ama ben yeterince uzun zamandır Freeland'lı değilim ki, memleketimin son zamanlarda yaşadığı acı rezillik ve ağır kayıpların farkında olmayayım; ve her bakımdan - Freeland'lı ve eski İtalyan karakterim gereği - savaşa kişisel olarak katılmayı görevim olarak gördüm. Bu savaş sona erene kadar, elbette bir düğün düşünülemez. Bu arada, savaş ihtimali beni Eden Vadisi'nden Hint Okyanusu kıyısına getirdi. Ama hikayemi sırayla anlatacağım. Öncelikle şunu bilin ki - çünkü bu artık diplomatik bir sır değil - babamın ve İngiliz ve Fransız meslektaşlarının 300.000 veya 350.000 Anglo-Fransız-İtalyan askerinin Freeland'dan geçmesi için izin alma çabaları tamamen başarısız oldu. Eden Vale hükümeti, Freeland'ın Habeşistan ile barış içinde olduğunu ve Batılı Güçlerin kavgalarına karışmaya hakkı olmadığını söyledi. Ancak, bu Güçler Afrika topraklarında Freeland anayasasını kabul etmeye karar verirlerse, işlerin görünümü tamamen değişecekti; bu durumda bu bölgeler Freeland bölgesinin bir parçası olarak kabul edilecek ve bu nedenle doğal olarak Freeland tarafından korunacaktı. Ancak o zaman talep edilen askeri sözleşme gereksiz olacaktı, çünkü Freeland müttefiklerine yönelik her saldırıyı bir _casus belli_ olarak değerlendirecek ve kendi güçleriyle Habeşistan'ı barışı korumaya zorlayacaktı. Görüşmeler haftalarca sürdü ve hiçbir sonuç alınamadı. Görünüşe göre Londra, Paris ve Roma kabineleri Freeland'ın verdiği söze hiçbir önem vermedi, ancak büyükelçiler ve özellikle babam, Batı kabinelerine Freeland'ın askeri gücüne güven vermek için ellerinden geleni dürüstçe yaptılar. Güçler, Kızıldeniz ve Hint Denizlerindeki kolonilerinde Freeland yasasını bir ittifak koşulu olarak tanımaya yanaşmadılar; ancak yine de Freeland'ın kabul etmeyeceği bir askeri sözleşme istemekte ısrar ettiler. Bu yüzden konu birkaç gün öncesine kadar geçerliliğini korudu. Nişanlandığım günün sabahı, kahvaltıda otururken, babama Hint Okyanusu'ndaki Freeland'a ait büyük liman olan Ungama'dan şifreli bir mesaj geldi. Babam mesajı çözdükten sonra solgun ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Ney'den acilen Freeland merkez hükümetinin yürütme kurulunu bir araya getirmesini istedi, çünkü acil bir
iletişimi vardı. Arkadaşlarımızın sempatik telaşını fark eden babam, "Bu konu bir sır olarak kalamaz - kötü haberi dudaklarımdan öğreneceksin" dedi. Mesaj, Massowah'ta konuşlanmış zırhlılarımızdan birinin kaptanı olan Komodor Cialdini'den geliyor. Şöyle diyor:
"Ungama: 21 Ağustos, sabah 8. Zırhlı 'Erebus' ve iki sevk botuyla buraya yeni ulaştık -biri bizim, diğeri Fransız- Massowah'tan çok
hasarlı bir şekilde kaçtılar. Önceki gece, Habeşli John, mevcut barış
antlaşmasına aykırı olarak, Massowah'a haince saldırdı ve onu neredeyse
bir darbeyle aldı. Limanda bulunan gemilerimiz ve on yedi İngiliz ve Fransız da şaşırtılıp yakalandı, kendimiz ve iki sevk botu dışında hiçbiri kaçamadı. Geçtiğimiz daha küçük kıyı kaleleri de Habeşlilerin elinde. Bizi takip eden düşmanın birkaç buharlı gemisi tarafından Aden'den
kesildiğimizden ve 'Erebus' savaşacak durumda olmadığından, sığınmak ve hasarımızı onarmak için
Ungama'ya girdik. Habeşliler bizi burada bulursa, gemilerimizi havaya uçuracağım."

Bu sadece müttefikler için değil, aynı zamanda Freeland için de kötü bir haberdi, çünkü
bu, Freelandlıların kaçınmayı umduğu Habeşistan ile savaş anlamına geliyordu.
Başından beri, Avrupa Güçleri için, varsayımsal müttefikler olarak, Habeşistan ile barış sağlanmasına karar verilmiş olsa da, yine de, Freeland'ın komşu halklar arasında gördüğü büyük saygıya güvenerek,
Freelandlılar, meydan okuyan yarı barbarlara, onları silaha başvurmadan sessiz tutacak kararlı bir tavırla,
davet etme umuduna kapılmışlardı. Saldırıya uğrayan Güçlerin tam yetkili temsilcilerinin Eden Vadisi'nde olduğu sırada gerçekleşen hain saldırı, bu umudu yok etti.

Ulusal Saray'da Freeland bakanlarının çoktan toplandığını gördük
ve kısa süre sonra İngiliz ve Fransız tam yetkili temsilcileri bizi takip etti.
Onun
tedirgin Fransız büyükelçisi tavrıyla, talihsiz haberi çoktan duyduğunu gösterdi. İngiliz büyükelçisi, zırhlı korvetleri 'Nelson'un Ungama'ya yarı batık halde ulaştığına dair doğrudan haberi aldığında birkaç saat geçmişti. Yolda Habeşlilerin eline düşen iki gemiyle umutsuz bir karşılaşma yaşamıştı ve bunlardan birini delerek batırmıştı. Bu arada, kıyıdaki farklı yerlerden Freeland Dışişleri Bakanlığı'na daha doğru ve ayrıntılı bilgiler ulaşmış ve talihsizliğin tüm boyutunu ortaya koymuştu. Habeş saldırısı, çok daha üstün güçlerle yapılmış, ihanetle desteklenmiş ve tamamen başarılı olmuştu. Habeşistan ile barış antlaşmasının birkaç haftası daha olduğundan, kıyıdaki --çoğunlukla sağlıksız-- yerlerin garnizonları ne çok güçlüydü ne de çok dikkatliydi. Habeşliler aynı anda -sabah saat iki civarında- İtalyanların, İngilizlerin ve Fransızların başlıca kaleleri olan Massowah, Arkiko ve Obok'a saldırmış ve onları ele geçirmişlerdi. Ayrıca aynı güçlere ait sekiz sahil kalesinin tamamı da ele geçirilmişti. Şaşkınlıkla uyuyan garnizonlar kısmen kesilmiş, kısmen esir alınmış ve limanlarda bulunan gemiler -daha önce bahsedilenler hariç- aynı anda ele geçirilmişti. Habeşlilerin ertesi sabahın erken saatlerinde bu ele geçirilen gemilerden bazılarını denize açabilmeleri, Negus'un daha önce bahsedilen denizcileri gayretle askere almasıyla açıklanabilir. Bu da saldırının uzun zamandır önceden planlandığını ve dikkatlice planlandığını kanıtlıyor. İhanet o kadar mükemmel bir şekilde yönetilmişti ki, gemiler alındıktan sadece birkaç dakika sonra, kaçan dört gemi, diğer gemilerin toplarından gelen en yıkıcı saldırıyla karşılaşmak zorunda kaldı. Üç limanda Habeşlilerin eline düşen gemiler şunlardı: yedi İngiliz, beş Fransız ve dört İtalyan zırhlısı, bunların arasında birkaçı birinci sınıftı; ve on bir İngiliz, sekiz Fransız ve dört İtalyan savaş gemisi ve sevk botu. Kalelerde ve gemilerde yaklaşık 24.000 adam öldürüldü veya esir alındı.

Üç Gücün tam yetkili temsilcileri, bu İş'in haberini aldıktan sonra, hükümetlerine talimat için telgraf çektiler. Freeland yöneticisine, büyük olasılıkla askeri
konvansiyonun sonuçlandırılmasının şimdi en güçlü şekilde ısrar edileceğini söylediler. Artık
kaleler düştüğüne göre, Kızıldeniz'in misafirperver olmayan kıyılarında Negus'la karşılaşacak kadar büyük bir ordu toplamak kesinlikle imkansızdı. Aslında, bu, aynı gün Eden Vadisi'ne ulaşan üç Gücün neredeyse kategorik olarak ortak talebiydi. Ancak, önerinin reddedilmesi, Eden Vale hükümetinin artık kaçınılmaz görünen Habeşistan ile savaşı tek başına sürdürmeyi planladığına dair beyanla birlikte geldi. Dahası, müttefiklere ordularının savaş merkezine yeterince erken getirilemeyeceği söylendi. Süveyş Kanalı birliklerin taşınması için uygun olsa bile, önerdikleri 350.000 asker en azından iki ay içinde bir araya getirilemezdi; ve bundan çok önce Negus John'un Freeland'ın tüm stratejik konumlarını ele geçirmeye çalışacağı kesindi. Ve yine, Habeşlilerin ele geçirdiği gemiler Süveyş Kanalı'nı bloke etmek için kullanılabilirse, müttefik kuvvetler çağrılsalar bile, bunu önlemek için çok geç varacaklardı. Mısır'dan geçen kara yolu Habeşliler tarafından o kadar kolay bloke edilebilirdi ki, onu operasyon üssü olarak seçmek tamamen saçma olurdu. Geriye kalan tek rota Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmaktı; ve 350.000 yardımcı askerin oradan Freeland'a taşınmasının ne kadar süreceğini Paris, Roma ve Londra kabineleri kendileri hesaplayabilirdi. Ancak Güçler
hiçbir endişe duymasınlar; beklediklerinden daha erken ve daha eksiksiz bir şekilde tatmin olmalılar. İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlar böylesine büyük bir seferi hazırlayabilmeden önce, biz Negus'la hesaplaşmalıydık. Bu arada, müttefikler yeni garnizonlarını Kızıldeniz ve Hint Denizi'nin kıyı kasabalarına yelken açmaya hazır hale getirebilirlerdi; onları Süveyş Kanalı'ndan geçen olağan rotadan gönderebilirlerdi, çünkü nakliye gemileri kanala ulaşmadan önce -ki bu bir sonraki ayın sonuna kadar olamazdı- Freeland ya Habeşistan'ın çalınan filosunu geri almış ya da yok etmiş olurdu. Özellikle son açıklama müttefik güçler ve elçileri tarafından yoğun bir şaşkınlıkla karşılandı; ve itiraf etmeliyim ki, tek bir savaş gemisi olmadan, on altı birinci sınıf ve yirmi üç küçük savaş gemisinden oluşan bir filoyu nasıl yok edeceğimizi kendim göremiyordum. Elçilerin, böyle görkemli tekliflerde bulunmak yerine, şu anda Ungama limanında bulunan perişan haldeki gemilerin onarılması ve mümkün olan en kısa sürede tekrar denize açılması için önlemler almanın daha pratik olacağını söylemeleri biraz da acı bir alaycılıktan öteye geçemedi. Onları düşmanın son derece üstün gücünden kurtarma olasılığı bile, düşmanın onları tamamen savunmasız Ungama limanında hemen aramayacağı yönündeki belirsiz umuda dayanıyordu. 'Şu an için' -yöneticilerden biri sıkıntılı diplomatları böyle teselli etti--'yani, önümüzdeki birkaç saat için, kesinlikle haklısınız. Eğer bu akşam karanlık çökmeden önce üstün bir Habeş kuvveti Ungama'nın önünde belirirse
ve hemen gemilerinize saldırmaya başlarsa, o gemiler tüm insan
olasılığıyla kaybedilir. Ama bu sadece bugün için geçerlidir. Eğer Habeş
filosu kendini gösterirse, kesinlikle onu tekrar gelmeye
cezbedecek bir karşılama hazırladık.'

'Ne yaptınız?' diye sordu elçiler şaşkınlıkla. 'Gururlu müttefik filomuzun zavallı kalıntılarını korumak için ne yapabilirsiniz?' Bunu söylerken, vatanseverlikleri bu kadar derinden yaralanmış olan adamların gözleri endişeyle yönetici üyelerine dikilmişti ve Freeland'da vatandaşlığa alınmama rağmen, onların duygularına fazlasıyla katılıyordum. Anlayacağınız üzere, bizim sadece birkaç geminin korunmasıyla ilgilenmedik; ama sonunda cüretkar barbarlara karşı bir direnç noktası
bulmuş olmak, adamlarımızın
utanç verici kaçışlarını
yenileme zorunluluğundan kurtulmuş olduklarını bilmek - kulağımıza tatlı bir vaat
duymamızı sağlayan şey buydu. Yönetici bize tam bir
açıklama yapmak için acele etti. Daha önce de söylediğim gibi, Freeland hükümetinin Eğitim Departmanı, gençlerin egzersizi için ülkenin her yerinde farklı kalibrelerde çok sayıda topa sahiptir. Bunların en büyüğü, şu anda kullanılan en güçlü zırh plakalarını bir
karton parçası gibi delebilmektedir. Saldırının ilk haberi alınır alınmaz, bu dev toplardan seksen dördü bitişik bölgelerden Ungama'ya doğru harekete geçirilmişti. Tüm bu canavarlar Freeland demiryolları ağıyla bağlantılı raylar üzerinde ilerledikleri için, öğleden önce hepsi kıyıya doğru yola çıktılar ve bunların nasıl kullanılacağına aşina olan genç adamlar eşlik ediyordu; ve akşam veya gece hedeflerine ulaşacaklardı. Ungama'da olduğu gibi, normal liman hizmeti amacıyla, demiryolları ağıyla bağlantılı olarak kıyı boyunca birkaç hat ray uzanıyordu, silahlar geldikçe, aynı gün içinde geçici toprak işleri ile donatılmış olan çeşitli konumlarına hemen yerleştirilebiliyordu. Daha sonra, bu toprak işleri zırh kaplaması alacaktı; ancak şu anda, merkezi yöneticinin hesapladığı gibi, en büyük boyuttaki, en deneyimli topçular tarafından kullanılan seksen dört top, herhangi bir özel koruma olmadan bile, gezgin maceracıların kullandığı zırhlı araçları saygılı bir mesafede tutmaya yetecekti. Eden Vadisi'nde daha fazla kalmaya dayanamazdım. Babama aceleyle veda edip Bertha'ya biraz daha az aceleyle veda ettikten sonra, Ungama'ya doğru yola koyuldum. İki gün sonra, alınan önlemlerin ne gereksiz ne de yetersiz olduğu görüldü. 23 Ağustos'ta
Ungama açıklarında beş Habeş zırhlısı ve dört topçu botu belirdi;
ve limanın oldukça savunmasız olduğu düşünüldüğünden, orada bulunan müttefiklerin
sakat gemilerini yok etmek amacıyla derhal buharla içeri girmeye çalıştılar. Zırhlı ezicilerimizin en büyüğünden, altı milden biraz daha uzaktaki bir atış,
en yakın zırhlı firkateynlerin bacalarından birini uçurdu. Bu onları daha temkinli yaptı; ancak
yollarına devam ettiler. Şimdi genç topçularımız, bir zamanlar uyarılmış olan düşmanın kıyıya dört buçuk mil kadar yaklaşmasına izin verdi,
varlıklarına dair hiçbir işaret vermediler; sonra aynı anda otuz yedi topla ateş açtılar. Ancak bu uzun sürmedi. İlk yaylım ateşi
bir topçu botunu batırdı ve tüm filoya o kadar büyük hasar verdi ki düşman
görünür bir şekilde düzensizliğe sürüklendi. Gemilerden bazıları ateşimize karşılık vermek üzereyken, diğerleri dönüp buharla uzaklaşmaya meyilli görünüyordu. İki dakika sonra ikinci voleybolumuz dalgaları süpürdü; bu sefer otuz yedi atıştan hiçbirinin hedefi ıskalamadığı açıkça görülebiliyordu. Düşmanın tüm gemileri ciddi hasar gördü ve tüm filo eşitsiz çatışmaya devam etme isteğini kaybetmişti. Motorlarını geri çevirdiler ve mümkün olan en hızlı şekilde açık denize doğru buharla açıldılar. Üçüncü ve dördüncü bir salvo onların ardından gönderildi ve ikinci bir topçu botu ve zırhlı firkateynlerin en büyüğü battı. Diğer üç voleybol kaçan düşmana daha fazla hasar verdi, ancak daha fazla gemiyi batırmayı başaramadı; Ancak, Habeş gemilerini uzaktan takip eden İtalyan sevk gemisinden, savaştan bir saat sonra üçüncü bir savaş gemisinin battığını ve zırhlı firkateynlerden birinin, karadaki bataryalarımızın erişemeyeceği bir yere
çıkarılması için yedekte çekilmesi gerektiğini öğrendik. Bu bataryalar yalnızca iki adam kaybetmişti.

Bu Freeland silah senedinin anlatımıyla --benim sadece şaşkın bir seyirci olduğum-- bu mektubu kapatıyorum. Ne zaman, nerede ve size bir tane daha yazıp yazmayacağımı yalnızca savaş Tanrısı bilir.

BÖLÜM XXII

Massova; 25 Eylül ----

Doğru hatırlıyorsam, size son mektubumu gönderdiğimden bu yana sadece bir ay ve bir gün geçti. Bu kısa süre içinde, eski Avrupa'da size çokça sürpriz yaşatmış olması gereken deneyimler yaşadım ve eğer yeni vatandaşlarımın görüşlerinde yanılmıyorsam, bunların yakın sonuçları tüm yaşanabilir dünya için belirleyici bir öneme sahip olacak. Kızıldeniz ve Galla ülkesinin savaş alanlarında kazanılanın dünyanın özgürlüğü olduğuna inanıyorum; sadece talihsiz Habeşistanlı John'a karşı değil, aynı zamanda sözde medeni dünyanızda ulusları esaret altında tutan birçok başka tiranlığa karşı da bir zafer kazanıldı. Ama neden yakın geleceğin bir karara varmasını gerektirecek sorular hakkında varsayımlarda bulunarak zaman harcayayım? Mevcut mektubum, size güvenliğimi ve sağlığımı güvence altına almanın yanı sıra, başından sonuna kadar katıldığım Freeland-Habeşistan seferini anlatma amacına hizmet edecektir. 25 Ağustos'ta, savaşın başlamasından iki gün sonra, Eden
Vale merkez yürütme organı Negus'un ültimatomunu aldı. Bu ültimatomda Freeland'a karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını, ancak kendisini ve Freeland'ı yalnızca Avrupa'dan gelecek bir işgale karşı korumak için silaha sarıldığını ve öğrendiğine göre bunun Freeland'a zorla uygulanacağını söyledi. Düşmanı sınırlarımızdan uzak tutmak için yeterince cesaret göstermediğimizden, kendini koruma görevi onu bizden birkaç önemli
stratejik noktanın teslim edilmesini talep etmeye zorladı. Bu talebi kabul edersek, özgürlüklerimize ve haklarımıza saygı gösterecek ve hatta Ungama'da gemilerine verilen zararı bile görmezden gelecekti. Ancak, reddedersek, topraklarımıza düşmanca bir işgal yapacaktı; ve kıyı kalelerini devirerek Avrupa'dan herhangi bir hızlı yardım almamızı engellediği için, sonuç şüphesizdi. Zaten 300.000 kişilik bir işgal ordusuyla harekete geçmişti ve bir hafta içinde kuzey sınırımızı geçmesi bekleniyordu. Onu bir dost olarak mı yoksa bir düşman olarak mı kabul edeceğimize karar vermek bize kalmıştı. Negus'a verilen cevap şöyleydi: Freeland'ın yabancı askerleri kabul etmeyi düşündüğü varsayımında yanılmıştı. Freeland, İngiliz, Fransız veya İtalyan'ı topraklarına kabul etmeye pek yanaşmıyordu, onu askeri amaçlarla kabul etmeye de yanaşmıyordu. Bununla birlikte, onunla ancak yukarıda belirtilen Avrupa Güçleriyle barışı sürdürmeye karar vermesi ve onlara verdiği zararı tam olarak telafi etmesi koşuluyla barış içinde yaşayabilirdik. Freeland'ın bu Avrupa Devletleriyle dostça bir ittifaka girmeyi amaçladığını ve daha sonra dostlarının düşmanlarını kendi düşmanları olarak görmeye kendini mecbur hissedeceğini ondan gizlemek istemiyorduk. Freeland'ın belirgin şekilde barışçıl karakterini korkaklık veya zayıflık olarak algılamaması konusunda uyarıldı. Tehditkar tavrından vazgeçmesi ve barış ve tazminat garantileri vermesi için kendisine bir hafta süre verilecekti. Bir hafta içinde barış teklifleri yapılmazsa, Freeland nerede bulunursa orada ona saldıracaktı.

Elbette, hiç kimse bu mesaj alışverişinin sonucundan şüphe etmiyordu; ve savaş hazırlıkları tüm hızıyla devam etti.

Telgraf ve gazeteler, Freeland'a yönelik ilk Habeş saldırısı haberini iletir iletmez, duyurular ve sorular her yerden merkezi yönetime ulaştı ve bu da tüm ülke nüfusunun yalnızca bir savaşın yakın olduğu sonucuna varmakla kalmadığını, aynı zamanda yukarıdan herhangi bir talimat olmadan, sürekli olarak savaş halinde olan bir askeri örgüt tarafından sağlanabilecek tüm direniş faktörlerinin otomatik olarak harekete geçtiğini kanıtladı. Freeland harekete geçti; ve olay, milyonlarca zeki zihnin ortak hareket etmeye alışkın olduğu bu kendi kendini belirleyen faaliyetin, ne kadar akıllıca planlanmış ve hazırlanmış olursa olsun, resmi bir seferberlik sistemi altında elde edilebilecek sonuçlardan çok daha iyi sonuçlar verdiğini kanıtladı. Ülkenin tamamından binlerce kişiden oluşan tüm birliklerden ilk birkaç gün içinde merkezi yürütmenin soruşturmacıların işbirliğini arzu edilir bulup bulmadığıyla ilgili soruşturmalar geldi. Baringo ülkesini ve Lykipia'yı kapsayan on iki kuzey ve kuzeydoğu bölgesine ait birinci sınıfın binlerce kişilik birliği, ertesi gün tamamen toplanmış olacaklarını duyurdular -seyahat edenler hariç- çünkü Habeşistan ile savaşın yürütülmesinin özel olarak kendi işleri olacağını varsaydılar. Freeland'daki genel görüş, 40.000 ila 50.000 kişinin Habeşlileri yenmek için yeterli olacağı yönündeydi; ve kuzey bölgeleri, bölge tatbikatlarında zafer kazanan binlerce kişiden oluşan birliğin seksen beşine sahip olduğundan, savaşın işinin yalnızca bunlara düşeceğinden kimse şüphe duymuyordu. Ülkenin diğer bölgelerindeki birçok genç adam,
göğsünde asil bir hırsın kıpırtılarını hissetti; ancak hiçbir yerde, ülkeden gereğinden fazla emek çekme veya seferberliğin rasyonel planına uzaktan birlikleri öne çıkararak müdahale etme isteği görülmedi. Diğer birlikler gönüllü olarak geri çekilirken, kuzey bölgelerindekiler, doğal olarak, seferberliğe katıldılar. Ancak, son yıllarda büyük Aberdare oyunlarında galip gelen binlerce kişi, seferberliğe katılma isteğini dile getirdiler; bunların çoğu, seferber edilen bölgelere ait değildi; ve geçen yılki bölge ve ulusal oyunlarda bireysel yarışmalarda galip gelen herkes, bir iyilik olarak, seferber edilen binler arasına dahil edilmeyi rica etti. Her iki talep de kabul edildi; ve böylece sağlanan ek malzeme, dört bin kişilik birlik ve 960 kişiye ulaştı. Toplamda yaklaşık 90.000 adam hazırlandı - genel görüşün gerekli olduğunu düşündüğünün yaklaşık iki katı. Ancak adamlar kendi inisiyatifleriyle, ertesi gün, yalnızca son dört yıldaki, yirmi iki ile yirmi altı yaş arasındaki bekar erkeklerin sahaya çıkmasına karar verdiler. Böylece kuvvet, 9.500 süvari ve 180 top dahil olmak üzere 48.000'e düşürüldü ve bunlara daha sonra Yukarı Naivasha bölgesinden seksen parça eklendi. Her bin kişinin kendi subayları vardı. Bazıları evliydi, ancak buna rağmen tutulmaları kararlaştırıldı. Üst düzey subayların seçimi, bu amaçla atanan dört ek birliğin Kuzey Lykipia'daki yere varmasının ardından 23 Ağustos'ta gerçekleşti. Baş komuta, orada bulunan subaylardan birine değil, Victoria Nyanza İnşaat Derneği'nin başkanı olarak Ripon'da yaşayan Arago adında genç bir mühendise verildi. Arago elbette görevi kabul etti, ancak genelkurmay başkanı olarak merkez yürütmenin trafik departmanının baş yetkililerinden birini istedi. Ungama'dan doğrudan Kuzey Lykipia'ya doğru yola koyulurken, o yetkiliye beni genelkurmayda görevlendirmesi talebiyle başvurdum. Bu talebi, gerekli bilgiye sahip olduğumu kanıtlayabildiğim ve yakın zamanda İtalyan doğuştan hakkımdan vazgeçtiğim göz önüne alındığında, iki kat daha istekli bir şekilde kabul etti. David benimle aynı anda geldi, bana en içten selamları ve gelinimin attığım adıma olan içten onayını getirdi, aynı zamanda sefer devam ederken yanımdan ayrılmaması gerektiğini ilan etti.

Binlercesi bol miktarda silah ve mühimmatla donatılmıştı;
ve iyi eğitilmiş eyer atlarından da eksiklik yoktu.

Komiserlik, Eden
Vale ve Dana Şehri Gıda Sağlayıcı Derneklerine emanet edildi. Teknik hizmet--öncülük,
köprü inşaatı, saha telgrafı, vb. --Orta ve Doğu Baringo'dan iki dernek tarafından üstlenildi; ve ulaşım hizmeti
bu tür konulardan sorumlu merkezi yürütmenin departmanı tarafından ele alındı. Freeland sınırları içinde, iletişim ağının mükemmelliği
bu kadar küçük bir ordunun taşınmasını ve bakımını
hiçbir zorluk teşkil etmeyecek bir konu haline getirdi. Ancak Freelandlılar Habeşlileri beklemeyi değil, savaşı Galla ülkesine ve Habeş'e taşımayı amaçladıklarından, 5.000 fil, 8.000 deve, 20.000 at ve 15.000 manda öküzü yük hayvanı olarak orduyla birlikte götürüldü. Çadırlar,
sahra mutfakları, konserveler, vb. hazırlanmalıydı; kısacası, ordunun Freeland dışındaki en misafirperver olmayan bölgelerde bile hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için gerekli tedbirler alınmalıydı.

Tüm bu hazırlıklar 29 Ağustos'ta tamamlandı. İki gün önce Arago, 4.000 atlıyı yirmi sekiz topla birlikte Konso geçidi üzerinden komşu Wakwafi ülkesine göndermişti ve onlara, o bölgede yaklaşmasını beklediğimiz Habeşlilerin yerini bulmak için yelpaze şeklinde yayılmaları talimatı verilmişti. Her türlü olasılığa hazırlıklı olmak için, sırasıyla sekiz ve dört topla 1.200 ve 900 kişilik daha küçük sefer birliklerini, harekat hattının kuzeydoğusuna ve kuzeybatısına uzanan Endika ve Silali sıradağlarını gözetlemek için gönderdi. Ayrıca, Konso geçidinde 6.000 kişilik bir yedek bıraktı ve yirmi top; ve 30 Ağustos'ta Galla sınırını 36.000 adam ve 200 topla geçti. Uzun yürüyüşler yapmak ve yine de adamları esirgememek için her adamın teçhizatı mümkün olduğunca azaltıldı. Silahların yanı sıra -tekrarlayan tüfek, tekrarlayan tabanca ve süngü olarak da kullanılan kısa kılıç- seksen fişek, bir
saha matarası ve sadece _bir_ öğün alabilen küçük bir sırt çantasından oluşuyordu. Diğer tüm
yükler, yürüyüş sütunlarının hemen arkasından gelen ve her yüz kişiden yirmi beşinin bulunduğu yönlendirilen atlar tarafından taşınıyordu. Erkeklerin her zaman erişebildiği bu çok hareketli tren, su geçirmez çadırlar, kıyafet değiştirmek için tam takım elbiseler ve ayakkabılar,
maskeler, birkaç gün yetecek kadar konserve ve içecek ve adam başına 200 fişeklik bir yedek taşıyordu. Bu şekilde genç adamlarımız aşırı yüklenmeden her türlü ihtiyaçla donatılmıştı ve sonuç olarak yaralanmadan günde yirmi beş mil yol alabildiler.

Merkezi yürütme, orduyla birlikte tam yetkili bir komiser göndermişti. Bu komiserin görevi, ordu liderlerinin herhangi bir isteğini, yürütmenin işi olduğu sürece yerine getirmek; Negus anlaşmaya varmaya istekli olursa barış için müzakereler yürütmek; ve son olarak, sefere katılacak olan yabancı askeri yetkili ve gazete muhabirlerinin güvenliğini ve rahatını sağlamaktı. Bunlardan bazıları at sırtında bize eşlik ederken, diğerleri fillerin üzerinde konakladı; çoğu karargahı takip etti ve böylece olan biten her şeyden haberdar oldular. 

Üçüncü yürüyüş gününde - 2 Eylül'de - atlı öncü birliklerimiz düşmana rastladıklarını duyurdu. Arago, kesin bir savaşa girmeden önce, kendisinin ve bizim düşmandan üstün olduğumuzu hayal ederek ölümcül bir hata yapıp yapmadığımızı pratik olarak test etmek istediğinden, öncü birliğe zorunlu bir keşif yapma emri verdi - yani, düşmanı gücünü tam olarak ifşa etmeye, düşmanın izlediği yoldan emin olur olmaz geri çekilmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. 3 Eylül'ün şafağında (ben kendi isteğimle öncü birliklerden biriydim) Jubba vadisindeki Ardeb'de Habeş öncü birliğiyle çatışmaya girdik. Sayıca bizden çok daha fazla olmayan düşman, ilk saldırıda tamamen bozguna uğradı, tüm silahları -otuz altı parça- alındı ​​ve 1.800 esir alındı, biz ise sadece beş adam kaybettik. Tüm olay kırk dakikadan az sürdü. Hatlarımız oluşturulurken, Habeş topçuları bize üç mil üç çeyrek mesafeden tamamen etkisiz bir ateş açtı. Topçularımız düşman bir buçuk mil mesafeye kadar gelene kadar sessiz kaldı, sonra bizden birkaç yaylım ateşiyle onları susturdu, iki toplarını indirdi ve geri kalanını geri çekilmeye zorladı. Topçularımız daha sonra dikkatini, birkaç iyi nişanlanmış mermiyle dağıttığı düşmanın çılgınca hücum eden süvarilerine yöneltti, böylece filomuzun düzensiz kaçakları takip etmekten ve kendi kaçan süvarileri tarafından umutsuz bir karmaşaya sürüklenen düşman piyadelerini ezmekten başka yapacak bir şeyi kalmadı. Olay, paniğe kapılan düşmanın takibi ve esirlerin getirilmesiyle sona erdi. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı, bizimkinden çok daha fazla olsa da, nispeten küçüktü. Böylece kanlı dramanın önsözü sona erdi. Atımız daha yeni toparlanmış ve esirler, ele geçirilen toplarla birlikte karargâha gönderilmişti ki, düşmanın yoğun ve daha da yoğun kitleleri uzaktan kendini gösterdi. Bu, 120 topla 65.000 kişiden oluşan Habeş sol kanadının tamamıydı. Yirmi topumuz, düşmanın yürüyüş rotasına hakim küçük bir yüksekliğe konuşlandırılmıştı ve sabah yedi civarında ateş açtılar. Düşman piyade kitlelerinin hemen yana döndüğü görüldü, Habeş toplarının doksanı ise topçularımızın karşısına yerleştirildi. Şimdi başlayan top savaşı, topçularımıza fazla zarar vermeden bir saat sürdü, çünkü bu kadar büyük bir mesafeden -üç mil- Habeş topçularının hedefi çok kötüydü, mermilerimiz ise düşmanın otuz dört parçasını susturdu. Habeşliler iki kez mevzilerimize yaklaşmaya çalıştılar, ancak her iki seferde de birkaç dakika içinde geri püskürtüldüler, çünkü ateşimiz daha kısa mesafeden o kadar ölümcüldü. Bu işe yaramayınca, düşman mevzilerimize saldırmaya çalıştı. Piyade ve süvari kitleleri tüm ince cephemiz boyunca konuşlanmıştı ve saat sekizden kısa bir süre sonra çok daha üstün olan tüm kuvvet bize karşı harekete geçti.

Silahlarını kullanmada Freeland gençliğinin sahip olduğu beceriyi görmüş olmama rağmen, bundan sonra ne olacağını mümkün görmezdim. Düşmanın öncü kuvvetlerine karşı kolayca kazanılan zafer bile beklentilerimi yeterince yükseltmemişti. İtiraf ediyorum ki, bunu haksız bir dikkatsizlik olarak ve başkomutan tarafından kendisine verilen görevi tamamen yanlış anladığının bir kanıtı olarak gördüm; küçük grubumuzun lideri Albay Ruppert'in savaşı kabul etmesi ve bunun örtülü bir geri çekilme şeklinde değil, kaybedilirse kaçınılmaz olarak 4.000 adamının imhasıyla sonuçlanacak düzenli bir çatışma olması gerektiğini. Çünkü süvarilerini -hepsi atlarından inip muhteşem karabinalarıyla ateş açmışlardı- üç milden uzun ince bir hat boyunca konuşlandırmıştı, düşman hatlarının biraz ötesine uzanıyordu ve arkasında çok zayıf yedekler vardı. Böylece Habeşlileri, sanki _tirailleurs_ olarak ilerliyorlarmış gibi ve sıkışık sütunlar halinde değilmiş gibi bekliyordu. Ve ben bu hücum eden sütunları iyi tanıyordum; Ardeb'de ve Obok'tan önce İngiltere'nin eşit sayıda Kızılderili gazisini, Fransa'nın Breton el bombacılarını ve İtalya'nın _bersaglieri_'sini devirmişlerdi; silahları Freeland'ınkilerle eşitti, askeri disiplinlerini şu anki silah arkadaşlarımınkinden daha üstün saymak zorundaydım. İnce hattımız on beş kat daha fazla gazi savaşçının saldırısına nasıl dayanabilirdi? Bir çeyrek saat sonra lokomotifin önüne gerilmiş bir ip gibi parçalara ayrılacaklarına kesin olarak ikna olmuştum; ve sonra herhangi bir çocuk birkaç dakikalık katliamdan sonra her şeyin biteceğini görebilirdi. Ruhen uzak sevdiklerimden -babamdan- ayrıldım ve seni de hatırladım, Louis, o saatte son saatimi düşünmek için iyi bir sebebim olduğunu düşündüm. Ve benim için en şaşırtıcı olan şey, Freeland'lıların kendilerinin de
benim duygularımı paylaşıyor gibi görünmeleriydi. Tavırlarında, gereksiz yere bire karşı on beş oranında mücadele edenlerde görülmesi beklenen o vahşi savaş arzusundan eser yoktu. Bu Freeland gençlerinin ve adamlarının
genel olarak çok net ve parlak gözlerinde derin, hüzünlü bir samimiyet, hayır, iğrenme ve dehşet okunabiliyordu.
Sanki
benim gibi, hepsi de ölümün yüzüne bakıyor gibiydi.
Subaylar, hatta komutadaki albay bile, bu kasvetli önsezilere açıkça katılıyordu: Öyleyse, Tanrı aşkına, neden savaş teklif ettiler? Eğer
düşmeyi bekliyorlardıysa, neden zamanında geri çekilmediler? Ama bu adamlara ne büyük bir haksızlık yapmıştım!
Endişelerinin nedenini ve nesnesini ne kadar da yanlış anlamıştım! İnanılmaz gelebilir ama silah arkadaşlarım kendi güvenlikleri için değil, düşmanları için endişeliydiler; kendilerini değil, düşmanlarını bekleyen katliam düşüncesiyle ürperiyorlardı. Özgür insanların zavallı köleler tarafından yenilebileceği fikri, bir sporcunun tavşanın kendisi için tehlikeli olabileceği fikri kadar zihinlerinden uzaktı. Ancak kendilerini binlerce talihsiz yaratıkları soğukkanlılıkla vurmaya mecbur hissediyorlardı; ve bu, insanı en kutsal ve en yüce şey olarak gören onlarda tarifsiz bir tiksinti uyandırdı. Bu bana savaştan önce söylenmiş olsaydı, bunu anlayamazdım ve bunu bir palavra olarak görürdüm; şimdi, ürpererek yaşadıklarımdan sonra, bunu anlaşılır buluyorum. Çünkü itiraf etmeliyim ki, Freeland hatlarına doğru ilerleyen ve onların ateşiyle parçalanan bir sütun, benim gibi topluca öldürmeye alışkın olan insanların bile kanını donduran bir görüntüdür. Savaş alanının yıkıcı meleğini iş başında birkaç kez gördüm ve bu nedenle kendimi onun dehşetlerine karşı çelikleşmiş olarak
düşünebilirim: ama burada...

Aldatmacamı değil, olanları anlatacağım. Habeşliler bizden bir milden biraz daha az bir mesafedeyken, Ruppert'in yaverleri son kez önümüzde dörtnala koştular ve adamlarımıza ateş etmelerini söylediler: 'Ama titremeye başladıktan sonra tek bir atış bile yok!' Sonra aramızda sanki bir ölüm sessizliği oldu,
diğer taraftan davulların ve vahşi müziğin sesi giderek yükseldi, zaman zaman Habeşlilerin keskin savaş çığlıklarıyla
kesildi. Düşman yarım mil yakına geldiğinde adamlarımız tek bir yaylım ateşi açtı: düşmanın ön cephesi sanki bir salgın
patlaması ile vurulmuş gibi çöktü; safları sarsıldı ve yeniden
oluşturulmaları gerekti. Freelanders tarafından henüz ikinci bir atış yapılmamıştı; ancak
Habeşliler vahşi çığlıklarla ve bu sefer daha hızlı bir şekilde tekrar öne çıktıklarında, ikinci bir yaylım ateşi gürledi; ve ölüm arayan kahverengi
savaşçılar bu sefer parçalanmış ön saflarına doğru hücum ederken, üçüncü bir yaylım ateşi onları karşıladı. Bu, düşman için şimdilik yeterliydi; vahşi bir karmaşa içinde döndüler ve menzilimizin
dışında olduklarını düşünene kadar kaçışlarını durdurmadılar. Düşman döner dönmez ateşimiz kesilmişti ve bunun için en yüksek zamandı. Düşmanın daha fazla ilerlemesiyle konumumuzun hiç tehlikeye gireceği söylenemezdi: Habeşliler yüz yardadan biraz daha fazla ilerlemişlerdi ve bu nedenle hala altı ila yedi yüz yarda uzaktaydılar ve onlardan birinin cephemize ulaşması
çok düşük bir ihtimaldi. Ancak tam da bu mesafeydi ve buna bağlı olarak yakın dövüşün özel heyecanının olmaması, katliamın dehşetini insan sinirlerinin daha fazla dayanamayacağı kadar büyük hale getirdi. Birkaç dakika içinde yaklaşık bin Habeşli öldürüldü veya yaralandı; ve Freeland subaylarının çoğu daha sonra bana, dağılan safları ve ölüm acıları içindeki düşmanları görünce bayıldıklarını söylediler. Bunu çok iyi anlayabiliyorum,
çünkü ben bile kendimi hasta hissettim.

Freeland sağlık görevlileri ve ambulans birlikleri yaralı düşmanları sahadan taşımak için çoktan işe koyulmuşlardı ki, Habeş topçuları savaşa yeniden başladı ve piyadeleri aynı anda muazzam bir ateş açtı.
Ancak piyadeler şimdi kendilerini ihtiyatlı bir şekilde bir buçuk mil gibi saygın bir mesafede tuttuklarından, ateşleri ilk başta oldukça zararsızdı
ve bu nedenle adamlarımız tarafından yanıtlanmadı. Ancak bir veya iki mermi saflarımıza girdiğinde, Albay Ruppert her on kişiden birinin düşman tarafından görülebilecek kadar saflardan dışarı çıkıp bir yaylım ateşi açması emrini verdi. Bu ipucu anlaşılmıştı; düşmanın piyade ateşi hemen kesildi, çünkü Habeşliler bu küçük yaylım ateşinin etkilerinden Freeland tüfekçilerinin kendilerini o kadar rahatsız edici hale getirebileceğini, hatta o kadar uzak bir mesafeden bile, onları etkisiz bir ateşe yanıt vermeye kışkırtmanın tavsiye edilmeyeceğini öğrendiler. İnatçı adamlar, bu kadar az sayıda adam tarafından sahadan sürülme düşüncesine açıkça dayanamayarak, bu sefer daha dar bir cephe ve daha büyük bir derinlikle, yeniden hücum eden sütunlar oluşturdular. Ancak bu sütunlar, seleflerinden daha iyi bir kaderle karşılaşmadı, tek fark, daha hızlı bir ateşle karşılaşmalarıydı. Birkaç dakika sonra, sekiz yüz adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar ve tekrar ilerlemeye zorlanamadılar. Ruppert, Freeland'da kendi insanlarına göre çok daha iyi bakılan yaralı Habeşlileri ele geçirmek için, düşmanın aceleyle geri çekildiği bir öncü birlik gönderdi, böylece biz sahada hakimiyetimizi koruduk. Kayıplarımız sekiz ölü ve kırk yedi yaralı oldu; Habeşliler 360 ölü, 1.480 yaralı ve geride otuz dokuz top bıraktı. İlk işimiz, yaralıları -hem dost hem de düşman- ambulans arabalarına yerleştirmekti. Bunların sayısı çoktu ve hepsi mümkün olan her türlü kolaylık sağlanmıştı. Sonra ele geçirilen silahlar ve diğer silahlar saklandı ve ölüler gömüldü. Son görevimizi yerine getirdiğimizde ve karargâha doğru geri çekilmeye başladığımızda, batıda güçlü Habeş birlikleri belirdi. Aynı zamanda, kuzeye doğru geri çekilen düşmanın sol kanadı tekrar görüş alanına girdi. Ancak Ruppert, amacından sapmaya izin vermedi. Düşmanın süvarilerinin büyük bir kısmı bizi takip etmek için güçlü bir girişimde bulundu. Ancak topçularımız tarafından hızla püskürtüldüler ve karargâha geri çekilmemizi daha fazla taciz etmeden başardık. Artık deneyimlerimizden, Freeland birliklerinin herhangi bir türdeki düşmana karşı varsayılan üstünlüğünün bir gerçek olduğunu biliyorduk. Habeşliler bize karşı daha önce Avrupa birliklerine karşı savaştıkları kadar cesurca savaşmışlardı. Despotizmin uzun yıllar boyunca tüm kaynaklarını ortaya koyduğu teçhizatları, disiplinleri ve eğitimleri, Avrupa
fikirlerine göre arzulanacak hiçbir şey bırakmamıştı; ve bu koyu tenli askerler, kendilerini eşit sayıda Avrupa askeriyle karşılaştırılabilir olarak tekrar tekrar göstermişlerdi. Ancak, sorunun bir an bile belirsiz kalmasına izin vermeden, kendimizden on beş kat daha fazla kişiyi geri püskürtmüştük. Savaşın bu kadar uzun sürmesi ve Habeşlilerin tamamen devrilmesiyle çok daha kısa sürede sona ermesi, öncü muhafız liderinin düşmanı tüm gücünü açığa çıkarmaya zorlamak için emirlerine uymasından kaynaklanıyordu. Komutanımız derhal tüm gücüyle düşmana saldırsaydı, ona birliklerini konuşlandırması için zaman tanımasaydı ve avantajını enerjik bir şekilde kullansaydı, düşmanın sol kanadındaki 65.000 adam, merkez harekete geçmeden çok önce dağılmış olurdu. Albay Ruppert'in beklemekte ve kendini savunma eylemiyle sınırlamakta yanlış yaptığı söylenemez. Hatta o bile, çatışmanın konusuyla, Freelandlıların varsayılan üstünlüğünün mutlak bir gerçek olduğunu öğrenmek zorundaydı; ve davamızın nihai zaferi ne kadar şüpheli görünürse, vicdanlı bir liderin, gösterişli bir kahramanlık eylemi gerçekleştirmek için Freeland gençlerimizin kanını dökmekten kaçınması o kadar kesin bir görevdi. O da, geri kalanımız gibi, doğal olarak, bu ilk dersin, Negus'a mücadeleye devam etmenin aptallığını göstermeye fazlasıyla yeteceği sonucuna vardı.

Ancak, barbar bir despotun küstahlığını hesaba katmamıştık. Sefere eşlik eden yürütme komiseri, ertesi gün Habeş karargahına bir ateşkes bayrağı gönderip, John'a Freeland'ın ele geçirilen kalelerin ve gemilerin iadesi ve barış garantilerinin düzenlenmesi için kendisiyle görüşmeye hazır olduğunu bildirdiğinde, Negus elçileri kibirle karşıladı ve onlara teslim olma şartları sunup sunmadıklarını sordu. Öncü muhafızlarımız geri çekildiği için, önceki günkü olayı bir Habeş zaferi olarak değerlendirdi. Geri püskürtülen beş tugayın subaylarının korkak olduğunu söyledi; kendisinin nasıl savaşacağını göreceğiz. Kısacası, kör adam teslim olmayı duymak istemiyordu. Bu arada gerçekleştirdiği ve tek bir kusuru olan, rakiplerinin karakterini yeterince hesaba katmayan, kötü planlanmamış stratejik bir başarısızlık manevrasından açıkça tamamen bir talih değişikliği umuyordu. Kısacası, daha fazla savaş yapılması gerekiyordu.

5 Eylül'de iki ordu karşı karşıya geldi. 265.000 adam ve 680 topla Negus, çok elverişli bir
pozisyona yerleşmişti ve saldırıya geçmek istemiyor gibiydi. Komutanımız da
düşmanın kampına saldırmaya pek istekli değildi, bu da gereksiz bir
fedakarlık anlamına gelirdi. Burada, Jubba nehri üzerinde, ordusunun yakında erzak sıkıntısı çekeceği misafirperver olmayan bir bölgede yatmak
düşmanın niyeti olamazdı. O sadece bizi bir stratejiyle kuşatana kadar bir süre burada tutmak istiyordu. Arago, buna karşı tedbirli davranarak beklemeye karar verdi; ancak bu arada, düşmanı beklemekten
yormak için, süvarilerimizin düşmanın erzak hattını kesmesini sağladı. Adamlarımızın hiçbir eksiği yoktu: komiserlik
mükemmel bir şekilde yönetiliyordu. Habeşliler arasında ise, tam tersine, Dük Humphrey ev sahibiydi. Buna rağmen düşman, açıkça savunulamaz pozisyonunda üç gün boyunca sessiz kaldı ve saha telgrafı bize ilk olarak bunu yapmasının nedenini bildirdi.

Negus, 45.000 adam göndermişti. Bu adamlar, karakollarımızın ötesinde doğuya doğru geniş bir daire çizerek Endika tepelerini geçecek ve arkamızdaki Freeland'a bir giriş yapacak ve bu şekilde bizi geri çekilmeye zorlayacaklardı.
Kontrolleri başarılı olsa bile, ona pek yardımcı olmayacaktı çünkü Freeland'ın kuzey bölgelerinde geride bırakılan adamlar, bu 45.000 adamı çok
çabuk yenerdi. Ancak birkaç günlük Habeş faaliyeti, Kuzey Baringo ve Lykipia'nın müreffeh tarlaları ve şehirleri için elverişsiz olabilirdi; ve bu nedenle Endika sıradağlarının geçitlerinin 1.200 Freeland askeri ve sekiz top tarafından korunması iyi oldu. Habeşliler bunlara 7 Eylül'de ulaştılar ve tüm gün boyunca boşuna bir geçit açmaya çalıştılar. Ertesi sabah kendilerini, Konso geçidinde bırakılmış ve zorunlu yürüyüşlerle eylem alanına aceleyle gelmiş olan yedeklerimiz tarafından arkalarından sıkıştırılmış halde buldular. Kısa ve çaresiz bir direnişten sonra Habeşliler silahlarını bırakmak zorunda kaldılar.

Bu haber bize 8 Eylül öğlen saatlerinde ulaştı. Bu Eyüp'ün mesajı Negus'a da aynı saatlerde ulaşmış olmalı çünkü saat ikiye doğru düşmanın kamptan ayrıldığını ve savaşmaya hazırlandığını gördük. Arago, gereksiz kan dökülmesini önlemek için, Habeşlilerin bu sefer kitleler halinde hatlarımıza saldırmasının engellenmesi gerektiğini,
ve mümkün olan en kısa sürede tamamen dağıtılması ve daha fazla direnme gücünden mahrum bırakılması gerektiğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Bu nedenle topçularımızı cepheye gönderdi, düşmanın merkezinden gelen bir saldırıyı atlı tüfeklerimizden gelen birkaç keskin yaylım ateşiyle püskürttü ve aynı anda 14.000 kişiyi düşmanın sol kanadına hareket ettirdi. Oradan saat üç buçuk civarında ateş açtı ve aynı anda cepheye güçlü bir saldırı yaparak, Habeşlilerin savaş düzenini o kadar tamamen dağıttı ki, kısa bir süre önce çok iyi düzenlenmiş olan sütunlar çok kısa bir süre içinde kaotik bir kütleye dönüştü ve tüfek hatlarımız onları önlerine süpürdü,
vurucuların avcıların önünden avı sürmesiyle. Panik bir kez düşmanı ele geçirdikten sonra, çok az ateş açıldı. Negus'un sol kanadına Ardeb'de savaşma biçimimizi öğrenmiş birlikleri konuşlandırması şanslıydı. Bu zavallı adamlar, yanlarından ilerleyen kolumuzdan ölümcül bir yaylım ateşi aldıktan sonra, Freelanders'ın düşman geri çekilir çekilmez ateşi kestiğini hatırladılar. Bu nedenle tekrar ayağa kaldırılamazlardı; ve kendilerini kendi merkezlerine attıkları, 'Ateş etmeyin, yoksa ölü adamlarsınız!' şeklindeki korku çığlığı, bu arada saldırıya uğrayan merkezlerini direnişe teşvik etmek için hesaplanmamıştı. Saat beşte her şey bitmişti; Habeşlilerin merkezi ve sol kanadı vahşi bir karmaşa içinde kaçıyordu, 54.000 kişilik sağ kanat, tüm topçuların kaybıyla, az önce bıraktıkları siperlere fırlatıldı ve orada, toplarımız doğaçlama toprak tahkimatlarına karşı oynamaya başlar başlamaz silahlarını bıraktılar. Diğer
tutuklular, gece yarısına kadar süren takip sırasında ve sahada ele geçirilenler 72.000'e ulaştı; böylece Endika geçitlerinde elimize düşen 41.000 yaralı olmayan adamla birlikte, artık 167.000 tutsak vardı. İkinci savaş düşmana 760 ölü ve 2.870 yaralıya mal oldu;
bu son karşılaşmadaki kayıplarımız 22 ölü ve 105 yaralıydı.

Negus'un ordusunun dağılmış kalıntılarını toplamayı başardığını varsayarsak, emrinde hala yaklaşık 130.000 adam olurdu ve
seferde hala devam etmesi mümkündü. Bunu önlemek için,
takip mümkün olan tüm enerjiyle sürdürüldü. Tüm süvariler ve topçuların bir kısmı düşmanın arkasında tutuldu; ordunun geri kalanı,
yaralılar ve tutsaklar sağlandıktan ve ölüler gömüldükten sonra,
ertesi sabah hızla onları takip etti. Geri çekilen Habeşliler daha fazla ciddi bir direniş göstermediler, ancak kolayca esir alınmalarına izin verdiler. Bu şekilde, Galla ülkesinde beş günlük bir kovalamaca sırasında 65.000 kişi daha elimize geçti. John, Jubba'daki çatışmada neredeyse tüm toplarını kaybetmişti; takip sırasında yirmi altı top daha kaybetti ve geriye sadece on yedi top kalmıştı. Bunlarla ve yaklaşık 60.000 tamamen moralsiz ve çoğu silahsız adamla Negus, 13 Eylül'de ülkesinin güney sınırına ulaşmayı başardı; yakın zamanda büyük umutlarla ayrıldığı bu sınırdan. Shoa'nın tepelik bölgelerinde takibimizi durdurmaya çalıştı. Güçlü konumunun kendisine sağladığı müthiş doğal avantajlara rağmen, onu cepheden güçlü bir saldırıyla kovmak zor olmayacaktı. Fakat burada da Arago gereksiz yere kan dökülmesine sebep olmaktan kaçındı, ustaca bir yan manevrayla Negus'u ertesi gün gönüllü olarak mevzisini terk etmeye ikna etti. Oradan takip, Shoa, Anchara ve Tigre eyaletlerinden kıyıya kadar kesintisiz devam etti. Negus, yolda taze birlikler çekmeyi veya tebaasının bize karşı ulusal fanatizmini alevlendirmeyi ummuşsa, hayal kırıklığına uğradı. Ordusunun tamamen moralsiz, panik halindeki parçaları, yanında taşıdığı bir _Mene, Tekel_ idi. Bu, kendi halkının geldiği her yerde sanki yer onları yutmuş gibi kaybolmasına, gittikten sonra tekrar ortaya çıkmasına ve bizi (takipçilerini) Habeşistan'ın barış sembolleri olan palmiye dalları ve arpa ile karşılamalarına neden oldu. Bu, avlanan adamın, Tigre sınırına ulaştığında, ordusunun geri kalanını kaderlerine terk etmesine ve küçük bir süvari birliğiyle birlikte yeni edindiği kıyı mülklerine atılmasına yol açtı. Oraya vardığında, ustaca bir hızla, tüm mevcut birliklerini kıyı kalelerine yoğunlaştırdı. Filonun yardımıyla, arkamızdaki dağ kabileleri arasında kendi lehine olası bir sapma için zaman kazandıracak kadar uzun süre savunabileceğini umuyordu. 18 Eylül'de öncü birliklerimiz Massowah surlarının önünde belirdiğinde durum buydu. Negus, hayalindeki güvenliğin ne kadar kısa süreceğini bilmiyordu. Negus'un o sırada Avrupa Güçlerinden aldığı filoda hala on üç savaş gemisi ve on dokuz topçu ve sevk botu bulunuyordu; Ungama'ya yapılan saldırıda üç zırhlı firkateyn ve dört küçük gemi ya tamamen kaybolmuştu ya da o kadar ciddi hasar görmüştü ki, onları tamir etme imkânı olmayan Habeşliler bunları daha fazla kullanamadı. İlk başarısız girişimden birkaç gün sonra Habeşliler, iyi bilinen geniş rıhtımları şimdi onlara ilk kez çekici gelmeye başlayan Ungama'nın önünde daha büyük bir güçle yeniden belirdiler; ancak dev toplarımızdan ilk selamlaşmada akıllıca bir şekilde ortadan kayboldular ve bir daha görülmelerine izin vermediler. Öte yandan, şimdi Kızıldeniz'e açılan iki girişi daha da dikkatli bir şekilde izliyorlardı - güneyde Bab-el-Mandeb'den ve kuzeyde Süveyş'ten. Hint Okyanusu'ndan daha güçlü bir deniz gücünün gelmesini hemen beklemiyorlardı, çünkü Ungama'da hasarlı duran iki zırhlı ve iki sevk gemisinin yanı sıra, bu denizlerde binlerce mil boyunca önemli İngiliz, Fransız veya İtalyan savaş gemileri yoktu; ve yeni bir filo oluşturup Ümit Burnu'ndan göndermek aylar alacaktı. Dahası, Avrupa'daki Habeş ajanları, müttefiklerin kanal rotası için bir sefer hazırladıklarını, Ümit Burnu rotası için değil. Fransızların Toulon'da malzeme topluyor olması kesin bir kanıt değildi, çünkü Akdeniz limanı bir rota için olduğu kadar diğer rota için de uygundu. İtalyanların gemilerini Cenova yerine Venedik'te yoğunlaştırmaları, ki bu Atlantik seferi için çok daha uygun olurdu, biraz daha açık bir şekilde ifade ediyordu; ancak İngilizlerin buluşma noktası olarak Malta'yı seçmeleri, filonun varış noktasını herkes için netleştirdi. Ancak Habeşliler, müttefiklerin Süveyş Kanalı'nı nasıl geçmeyi beklediklerini anlayamıyorlardı; Habeş silahları, kanala giren herhangi bir geminin, yan taraftan ateş etmeden önce on kez batırılabileceği kadar mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyordu. Ayrıca, kanalın ağzında seyreden Habeşliler, taşlarla yüklü batık bir gemi için onu geçilmez hale getirmişti. Bu engeli, Habeş filosunun sahip olduğu 184 ağır topun ateşi altında ortadan kaldırmak, John'un bunu düşündüğünde sertçe gülümsediği bir girişimdi. Ve şimdi zırhlılarına en az Süveyş ve Bab-el-Mandeb'de olduğu kadar Massowah'da da ihtiyaç duyduğundan, Freeland kuşatma ordusunu kontrol altında tutmak için bunların büyük bir kısmını kendisine getirtti; Süveyş'te yalnızca dört zırhlı firkateyn, iki topçu botu ve bir sevk botu kalırken, Bab-el-Mandeb'de bir zırhlı firkateyn, üç topçu botu ve iki sevk botu kaldı. Massowah'a emredilen gemiler 18 ve 19 Eylül'de o limana ulaştı; ancak yeni inşa ettiğimiz Freeland filomuz 16'sında Ungama'dan yola çıkmıştı. Müttefiklerin kıyı kalelerinin ve gemilerinin ele geçirildiği haberini aldıktan hemen sonra, merkezi yönetim bu filonun inşasına karar verdi ve iş bir saat bile gecikmedi. Zırhlı bir filo inşa etmek için zaman yoktu; ancak buna ihtiyaçları olduğunu düşünmüyorlardı. Yönetimin karar verdiği şey, atışlarının zırhlıları yok edecek menzile sahip hızlı ahşap gemilerin inşasıydı.
Hükümet yalnızca gemilerin daha yüksek hızına ve topların daha uzun menziline değil, esas olarak topçularımızın üstünlüğüne güveniyordu. Gemilerimiz düşmana belirli bir mesafeye kadar yaklaşabilirse, gemilerimiz vurulmadan önce toplarımızın düşmanın en güçlü gemisini yok edeceği hesaplanmıştı. Freeland gemi inşa ve diğer endüstriler, eğer iş yeterli enerjiyle ve becerikli bir organizasyonla yapılırsa, birkaç hafta içinde 2.000 ila 3.500 tonluk yeterli sayıda ahşap gemi inşa edip donatma konusunda tam kapasiteye sahipti. 23 Ağustos gibi erken bir tarihte, bu tür gemilerden otuz altı tanesinin omurgası Ungama'da döşendi; stokta yeterli kereste vardı ve Ungama'nın makine fabrikasında ayrıca yeni gemileri donatmak için 2.000 ila 3.000 beygir gücünde yeterli gemi motoru vardı; bunlardan daha büyük olanlara dört adet bu tür motor sağlanacaktı. En iyi ve en büyük toplar tüm Freeland tatbikat alanlarından toplandı; eski olanları gölgede bırakan yirmi dört yeni top, Dana Şehri'ndeki çelik fabrikasında yapıldı. Çalışma o kadar enerjik bir şekilde yürütüldü ki, yirmi iki gün içinde otuz altı yüzen bataryanın sonuncusuna son dokunuş yapıldı. Bu yapılar zarafet açısından mükemmel değildi; ancak mekanik açıdan kusursuzdu. Düşmanın toplarına mümkün olduğunca az yüzey sunmak için düz güverteliydiler ve su hattının altından çarpan mermiler tarafından batırılmalarını önlemek için su geçirmez bölmelere ayrılmışlardı. Her geminin birbirinden tamamen bağımsız çalışan en az iki motoru vardı, böylece hareket gücünden kolayca mahrum bırakılamazdı. Sadece barut depoları zırhlıydı, ancak kullanılan plakalar en güçlü türdendi. Güvertede serbestçe hareket eden toplar 100 ila 250 ton ağırlığındaydı ve bazı gemilere bir, diğerlerine iki ve diğerlerine üç olmak üzere dağıtılmıştı; toplam otuz altı gemide yetmiş sekiz top vardı. Farklı gemiler için maksimum hız saatte yirmi üç ila yirmi yedi knot arasında değişiyordu.

Batılı güçlere Süveyş Kanalı'nı Avrupa nakliye gemilerine açacağımıza dair söz verdiğimiz için, bu görevi hemen yerine getirmek için harekete geçmemiz gerekiyordu. 19 Eylül akşamı gemilerimiz Bab el-Mandeb Boğazı'nda seyreden Habeş filosunu gördü. Bunlar, bizi yolcu gemileriyle karıştırarak hemen peşimize düştüler ve zararsız görünen gemilerin rotalarını değiştirmediğini görünce biraz şaşırdılar. Düşman ancak dokuz milden biraz daha fazla yaklaştığında ve en ağır atışlarımızdan birkaçını tattığında hatalarını fark ettiler ve aceleyle geri çekildiler. Filomuzun büyük kısmı Kızıldeniz'e doğru yoluna devam etti; en büyük ve en hızlı gemilerimizden sadece altısı kaçan Habeşlileri takip etti, düşmanın mesafe nedeniyle etkili bir şekilde geri dönemediği iyi yönlendirilmiş bir ateşle iki gemisini batırdı ve diğerlerini karaya sürdü. Slooplarımız sudan ulaşabildikleri kadar çok adamı seçti ve gemiler daha sonra Süveyş'e doğru yola çıktı. Bab-el-Mandeb filosuyla olan ilişki sadece yaklaşık iki buçuk saat sürdü. Filomuzun büyük kısmı 19-20 gecesi Massowah'ın yanından fark edilmeden geçti; ancak diğer altısı şafak vakti düşman bir kruvazör tarafından görüldü ve takip edildi. Amacımız Massowah'ta durmak veya orada yatan Habeş gemilerini geçerken bir kruvazöre ders vererek erken uyarmak olmadığından, gemilerimiz düşmanın atışlarına cevap vermedi -birkaç tanesi bize isabet etse de- ancak mümkün olduğunca çabuk ulaşamayacağımız bir mesafeden uzaklaşmaya çalıştılar. Bunu ciddi bir hasar almadan başardılar. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, gemilerimiz Massowah'ta da kanala muhafızlık eden kruvazörlerin eline düşüncesizce koşan posta gemileriyle karıştırıldı. Negus'un yaptığı tek şey, altı varsayılan posta gemisinin Süveyş'ten geri dönmeleri durumunda kaçmasını önlemek için gemilerini Massowah açıklarında birkaç gece boyunca gayretle seyretmeye devam ettirmekti. 22'sinin öğleden sonra filomuz Süveyş açıklarında belirdi, düşman gemilerine hemen saldırdı ve kısa bir çatışmanın ardından üçünü batırdı. Üç zırhlı firkateyn de dahil olmak üzere diğerleri kıyıya çıktı ve mürettebat Mısır birlikleri tarafından alındı. Amiralimiz boğulmaktan kurtarılan Habeş denizcileri ve denizcileri geçici olarak Mısırlılara teslim etti ve batık taş gemiyi kaldırmada Mısır ve İngiliz kanal yetkililerine yardım etmeleri için üç gemimize emir verdi. Bu yetkililer bize müttefik filosunun bir gün önce Dimyat'a ulaştığını söylediler. Kanalın seyrinin önündeki son engel bu kadar erken ortadan kaldırılabilirse, müttefiklerin ilk gemileri 24'ünde Kızıldeniz'e girebilir ve keşif gezisinin ay sonuna kadar Massowah'a ulaşması beklenebilirdi. O zamana kadar Massowah'ı açmak için filomuz hemen güneye döndü ve 24 Eylül'de Negus'un son sığınma yerinin açıklarında belirdi. Bu arada Freeland dizisi, gemilerimizin işbirliğinin yeri zorlanmadan almamızı sağlayacağını bilerek Massowah'ın dışında hareketsiz kalmıştı. Bu gemiler ufukta belirdiğinde, birkaç küçük Habeş savaş gemisi onlara doğru yöneldi. Bizimkilerden birkaç atış, düşman gemilerini kaçırmıştı ve Negus sonunda durumu anlamıştı. Ancak, devasa toplarımızın ilk saldırılarının korkunç infazı ona ve amirallerine daha iyi bir şey öğretene kadar, ahşap gemilerimizi yıkmayı umuyordu. Gemilerimize doğru buharlaşan ağır zırhlıların menzilinden sürekli olarak geri çekilen, ikincisinin yıkıcı uzun menzilli topları, düşmanın mermilerinden _biri_ bile bir Freeland gemisine çarpmadan önce, atışlarını yaptı ve iki firkateyni batırdı. Düşman daha sonra dönüp kaçtı, ancak bizim gemilerimiz aynı avantajlı mesafede kalarak onları sertçe bastırdı ve düşman filosu limana ulaşmadan önce üçüncü bir zırhlıyı batırdı. Düşman limanda bile açık denizdeki kadar az güvenlik buldu; korkunç zırh kırıcı toplar ardı ardına ateş açtı; dördüncü bir gemi battı ve sonra beşinci bir gemi. Aynı zamanda devasa toplarımız liman burçlarına muazzam bir etkiyle vurdu ve her an beyaz bayrağı teslim olmanın bir işareti olarak görmeyi bekliyorduk. Bunun yerine, kaleyi tutamayacağını anlayan ve bizden merhamet beklemeyen Negus, aniden, hatlarımızı aşarak tepelere ulaşma umuduyla umutsuz bir çıkış yaptı. Sadece ilk karakol hattımızı geçmeyi başardı; ilk Freeland hattına ulaşmadan önce birkaç yaylım ateşi grubunu durdurmuş ve ona ölümünü vermişti. Habeşliler silahlarını bıraktılar ve savaş sona erdi.

Yarın David ve ben Freeland gemilerinin en hızlısıyla
Ungama'ya dönüyoruz, Bertha bizi bekliyor. Babamın pazarlık ettiği iki hafta iki kereden fazla geçti--Nişanlımla değil, karımla Freeland sahilinde buluşacağım.

* * * * *

Yeni vatandaşımız Carlo Falieri'nin mimar arkadaşı Luigi Cavalotti'ye yazdığı Freeland mektupları burada sona eriyor. İki arkadaş ikametgahlarını değiştirdiler; Cavalotti Freeland'a göç etti, Falieri ise tam tersine, Victoria Nyanza Gölü'ndeki cennet gibi bir adada birkaç keyifli hafta geçirdikten sonra bir süreliğine bizden çekildi. Memleketinden gelen bir çağrıya uyarak, mektuplarında anlatılan olaylar ve bunları izleyen diğer olaylar sonucunda, orada ve dünyanın başka yerlerinde yapılması gereken reformların gerçekleştirilmesine yardımcı oldu. Karısı, misyonunda ona eşlik etti ve bu misyonun devamında merkezi hükümetimiz Freeland'ın kaynaklarını onun emrine verdi. Ancak bu bizi bir sonraki kitabın konusuna getiriyor.

_KİTAP IV_

BÖLÜM XXIII

Habeşistan seferimizin ahlaki etkisi, bunu duyan tüm medeni ve yarı medeni halklar arasında muazzamdı. Biz kendimiz, dünyaya verdiğimiz gücümüzün parlak kanıtının, rakiplerimizi daha temkinli hale getireceğini ve onları adil isteklerimize daha fazla uymaya teşvik edeceğini öngördüğümüz için, bundan en yararlı sonuçları bekliyorduk. Ancak, etki en iyimser beklentilerimizi bile çok aştı. Ekonomik adaletin eski muhalifleri sadece susturulmakla kalmadı, aslında dönüştürüldüler - bu gerçek, yurtdışındaki dostlarımızdan ziyade, biz Özgür Topraklıları şaşırtmış gibi görünüyordu. Onlarca yıldır çabalarımızı aptalca veya sakıncalı olarak gören insanların, sadece genç adamlarımızın kendilerini mükemmel askerler olarak göstermiş olmaları nedeniyle, aniden her işçinin endüstrisinin tüm ürününü elinde tutmasının mümkün ve yararlı olacağı sonucuna varmalarını açıkça anlayamıyorduk. İkincisi ile tüfeklerimiz ve toplarımız tarafından yapılan infaz arasındaki bağlantı, akıl ve adaletin egemenliği altında yaşayan bizler için net değildi; Ancak
Freeland'ın dışında, fiziksel gücün hala nihai hak zemini olduğu her yerde,
herkes -ilke olarak fikirlerimizi onaylayanlar bile-
Habeşistan Negus'unun muazzam gücü altında düştüğü ezici darbelerin, kurumlarımızın bir bütün olarak üstünlüğü için cevaplanamaz bir _argumentum ad hominem_ olduğunu doğal karşılıyordu. Özellikle, filomuzun aniden
muzaffer bir şekilde ortaya çıkması,
ekonomik adaletin sadece bir rüya-Ütopyası değil, çok gerçek bir gerçeklik olduğunun kesin bir kanıtı olarak yurtdışında etkili oldu;
kısacası, askeri başarılarımız sosyal kurumlarımızın zaferi olduğunu kanıtladı.
Herkesin zihnini güçlü, ateşli bir heyecan kapladı;
ve her yerdeki insanlar, o zamana kadar nispeten küçük bir kesim tarafından gelecekte elde edilmesi gereken bir ideal olarak ciddi şekilde kabul edilen, birçok kişi tarafından hoş karşılanmayan ve çoğu kişi tarafından tamamen göz ardı edilen şeyi artık pratik olarak benimsemek istiyordu.

Ve görüldü ki -ki bu bizi kesinlikle şaşırtmadı- sabırsızlık ve devrimci ateş, onların tebaası daha önce ilkelerimizi ne kadar az incelemişse o kadar yoğundu. Önde gelen devlet adamları zaten bizimle sempati kurmuş ve işçi sınıflarını endüstriyel özgürlüğe götürmek için iyi niyetli ama bağlantısız girişimlerde bulunmuş olan en ileri liberal fikirli uluslar, mevcut çıkarları mümkün olduğunca az rahatsız ederek büyük ekonomik ve toplumsal devrimi gerçekleştirme görevine nispeten daha dikkatli bir şekilde kendilerini adadılar. Habeşistan savaşının patlak vermesinden önce kurumlarımızı Doğu Afrika topraklarına sokmaya hazır olan İngiltere, Fransa ve İtalya, şimdi mevcut kurumlarını bizimkilere benzer kurumlara dönüştürme konusunda bizimle işbirliği yapmaya karar verdiler - kendilerini çok devrimci adımlar atmadan izleyebilecekleri bir yol. Diğer birkaç Avrupa Gücü ve tüm Amerika ve Avustralya da hemen onların örneğini izledi. Bu, söz konusu eyaletlerde halkın hislerinin fırtınalı bir şekilde patlamasına yol açtı; ancak birkaç pencerenin kırılmasının ötesinde hiçbir zarar verilmedi. Avrupa'nın 'muhafazakar' Devletlerinde ve Asya'nın bazı bölgelerinde daha ciddi karışıklıklar yaşandı; şiddetli ayaklanmalar ve ekonomik eşitliğe itirazları olmadığını boşuna iddia eden sevilmeyen bakanlara yönelik ciddi saldırılar yaşandı. Mücadele burada ve orada kan dökülmesine ve müsaderelere yol açtı. İşçi sınıfları zengin sınıflara güvenmiyordu, ancak kendileri de izlenmesi gereken yol konusunda anlaşamıyorlardı; ve partiler birbirlerine karşı giderek daha tehditkar bir tavır takındılar. Ancak durum, hükümetlerin daha önce halka açıkça muhalefet ettiği, zenginlerin kitleleri ezdiği ve kitlelerin kasıtlı olarak cehalet ve yoksulluk içinde tutulduğu yerlerde daha da kötüydü. Bu tür ülkelerde, öfkeli ve mantıksız nefretin patlamalarını kontrol edebilecek kadar nüfuza sahip akıllı bir halk sınıfı yoktu; Her türden zulüm ve dehşet işlendi, eski baskıcılar toptan katledildi ve bu ülkeler için şans eseri, etkimiz ve otoritemiz sonunda öfkeli kitleleri susturup ajitasyonu uygun kanallara çevirmeseydi, anlamsız ve amaçsız kan dökülmesini durdurmanın hiçbir yolu olmayacaktı. Bu ülkelerde birbirlerini sonuçsuzca parçalayan partilerden biri, müdahalemizi çağırma fikrini tasarladığında, genellikle bu örnek izlendi. Avrupa'nın doğusunda, Asya'da, birkaç Afrika Devleti'nde anarşi hüküm sürdüğü her yerde, sınırsız yetki verilecek komiserler sağlamamız için talepler gönderildi. Doğal olarak bu taleplere büyük bir memnuniyetle uyduk; ve Freeland komiserleri her yerde, huzurun yeniden sağlanması için gerekli olan o örtük güvenin nesneleriydi. Bu arada, görüş açısından daha ileri olan eyaletler de, hükümetlere amaçlanan reformları yürütmede hem danışmanlık hem de maddi yardımla yardımcı olmak için Freeland'dan gizli temsilciler talep ettiler. Biz, Freeland halkı için danışmanlık ve _maddi yardım_ konusunda tavsiyelerde bulunarak, yardım istendiği öğrenildiği anda, temsilcilerine, ister yabancı bir hükümetin danışman üyeleri olarak, ister sınırsız yetkiyle donatılmış komisyon üyeleri olarak, Freeland'ın maddi kaynakları üzerinde, onları gönderen ülkelerin yararına tasarruf yetkisi verildi; avans olarak verilen meblağlar hediye olarak değil, borç olarak kabul edildi. Eden Vale'nin merkezi hükümeti, her borç için nihai kararı verme hakkını resmen saklı tuttu; ancak gerekli yardımın sağlanması gerektiği anlaşılan bir ilke olduğundan ve sadece orada bulunanlar hangi yardımın gerekli olduğunu bilebileceğinden, mevcut sermayenin tasarrufu konusunda takdir yetkisi gerçekten komisyon üyelerinin ve gizli temsilcilerin elindeydi. Birkaç ay içinde, yurtdışından gelen yaklaşık iki milyar sterlinlik bir talebi karşılayabilmemiz, Freeland Sigorta Departmanımızın, on milyar sterlinden fazla olan rezervinin yaklaşık beşte birini kullanılabilir bir biçimde elinde bulundurmasıyla açıklanabilir. Diğer dörtte beşi yatırıma dönüştürüldü - yani derneklere ve çeşitli amaçlar için devlete ödünç verildi; beşte biri acil durumlar için bankanın kasasında elden çıkarılabilir stok olarak tutuldu
ve şimdi sermayeye olan ani talebi karşılamak için kullanılabilirdi. Bu rezerv, elbette, altın veya gümüş şeklinde tutulmadı: tutulsaydı, kazara bir talep ortaya çıktığında elde edilemezdi. Altın veya gümüş değil, ihtiyaç anında ihtiyaç duyulan başka şeylerdir:
değerli metaller yalnızca gerçekten ihtiyaç duyulan şeyleri elde etmenin uygun bir yolu olarak hizmet edebilir. Bu tür şeylerin elde edilebilmesi için, bunların bir yerde yeterli miktarda bulunması gerekir ve bunların, ani ve olağanüstü büyük bir talebi karşılamaya yetecek miktarda bulunması, doğal karşılanamaz. Milyarlarca pound değerinde mal isteyen kişi, bunları hiçbir yerde satın alamayacaktır, çünkü bunlar hiçbir yerde o miktara kadar depolanmamıştır; böyle bir talebi karşılayamama tehlikesinden korunmak istiyorsa, satın alma parasını değil, ihtiyaç duyacağını beklediği malların kendisini biriktirmelidir. Örneğin, toprak sahiplerinin ambarlarını, tüccarlarının depolarını, fabrikalarındaki makineleri
yakıp yıkan Rusların durumunu ele alalım: Yok edilenleri telafi etmek ve bunlara eklemek için ihtiyaç duydukları milyarlarca ruble, harcamaları için para olarak onlara gönderilseydi, onlara ne faydası olurdu? Satın alabilecekleri fazladan arz yoktu: Paramızı
piyasalara soksalardı, tek etki tüm fiyatları yükseltmek ve tüm komşu ülkelerin sıkıntılarını
paylaşmasını sağlamak olurdu. Ve aynı şekilde, sefaletlerinden mümkün olduğunca çabuk bizimkine benzer bir zenginlik durumuna yükselme çabalarında yardımcı olmak istediğimiz diğer tüm ulusların, artan paraya değil, artan yiyeceğe, hammaddeye ve araçlara ihtiyacı vardı. Ve rezervimiz bu tür şeyler şeklinde birikmişti. Bunun yaklaşık yarısı her zaman tahıldan, diğer yarısı çeşitli hammaddelerden, özellikle dokuma malzemeleri ve metallerden oluşuyordu. Rusya'daki komiserimiz farklı zamanlarda toplam 285.000.000L tutarında meblağlar istediğinde, bizden bir kuruş para almadı, ancak 3.040 kargo buğday, yün, demir, bakır, kereste vb. aldı: sonuç olarak, harap olmuş ülke hiç yoksulluk çekmedi, ancak birkaç ay sonra -kesinlikle kredilerin kendisinden çok, kredilerin Freeland ruhuyla kullanılmasından dolayı- kısa bir süre önce kimsenin hayal bile edemeyeceği bir refah yaşadı. Aynı şekilde kaynaklarımızı diğer uluslar için yararlı hale getirdik ve mevcut kaynaklarımız talepleri karşılamaya yetmezse, hala ihtiyaç duyulanı gelecek yılın ürünlerinden telafi edeceğimize karar verdik.

Kardeş halklarımıza yönelik bu ekonomik ve sosyal tedbir rolünü kesinlikle gerekenden daha uzun süre sürdürmeyi kesinlikle düşünmüyorduk. Biz
ne yükten ne de sorumluluktan kaçınmadık; ancak
tüm insanlığın şu anda içinde bulunduğu toplumsal yeniden yapılanma sürecinin, herkesin birleşik güçleriyle, iyi düşünülmüş ortak bir plana göre yürütülmesinin her bakımdan en iyisi olacağını düşündük. Bu nedenle, derhal dünyadaki tüm ulusları Eden Vale'de bir konferansa davet etmeye karar verdik; burada bundan sonra ne yapılması gerektiğine karar verilebilirdi. Bu kongrenin bağlayıcı kararlar alması niyetinde değildik: her ulusun kongredeki tartışmalardan istediği sonuçları çıkarmakta özgür kalması gerektiğini düşündük; ancak her durumda, çoğunluğun şu anda devam eden hareket hakkında ne düşündüğünü bilmenin avantajlı olacağını düşündük.

Bu öneri hiçbir yerde ciddi bir itirazla karşılaşmadı. Asya'nın daha az gelişmiş ulusları arasında, zamanlarını gereksiz konuşmalarla harcamak yerine, biz Özgür Topraklıların tavsiye ettiği her şeyi uygulamaya koymanın daha iyi olacağı yönünde güçlü bir his vardı. Birkaç ülkenin kurucu meclisleri -ve bunların en önemsizleri değil- kongre ne karar verirse versin, bizim söylediklerimize uyacaklarını söylediler. Ancak, onları dinlemeden onlara tavsiyede bulunamayacağımızı ve bir kongrenin onların isteklerini duyurmanın, onları delege göndermeye ikna etmenin en iyi yolu gibi göründüğünü belirtmek yeterliydi. Delegelerin çoğunun bizimle oy kullanma talimatı almasını engelleyemedik
herhangi bir bölümdeki Freelanders--bu talimatın
oldukça gereksiz olduğu ortaya çıktı, çünkü kongre hiçbir şekilde bölünmedi, sadece biçimle ilgili sorularda, kendisini tartışmayla sınırlayan ve herkesin tartışmalardan kendi sonuçlarını çıkarmasını sağlayan diğer sorularda.

Öte yandan, en gelişmiş ülkelerde küçük bir azınlık, ekonomik adaletin genel ilkelerine karşı değil, bu ilkeyi uygulamada yer alan birçok ayrıntıya karşı bir muhalefet örgütlemişti. Bu muhalefet, Dünya Kongresi'ne yetkisini taşıyacak bir delegeyi hiçbir yerde seçememişti; Ancak her yerde Freeland gizli ajanları ve komiserleri arasında güçlü savunucular buldular, bunlar Freeland kamuoyuyla mükemmel bir uyum içinde olsalar da, mümkün olduğunca, eski ekonomik düzene bağlı kalanların kendilerini duyuramadıkları için şikayet etme hakları olmaması için her önemli parti eğiliminin temsilini sağlamaya çalıştılar. Altmış sekiz ülke kongreye katılmaya davet edildi; her biri ondan fazla göndermeyecekleri sürece kaç delege göndereceklerine karar vermek ülkelerin kendilerine bırakıldı. Altmış sekiz ülke 425 delege seçti ve böylece Freeland hükümetinin on iki bölüm başkanıyla birlikte kongrenin toplam 437 üyesi oldu.

3 Mart'ta, Freeland'ın kuruluşundan yirmi altıncı yıl sonra, kongre Eden Vale Ulusal Sarayı'nın büyük salonunda toplandı. Sağda, önerilen reformun evrensel olarak gerçekleştirilme olasılığını sorgulayanlar, merkezde Freeland taraftarları, solda en şiddetli önlemlerin en iyi göründüğü Radikaller oturuyordu. Başkanlık, Dr. Strahl'ın, Commonwealth'in kuruluşundan bu yana kesintisiz olarak işgal ettiği Freeland hükümetinin başkanına verildi.

Resmi tutanaklardan altı günlük tartışmanın aşağıdaki _özetini_ veriyoruz:

BİRİNCİ GÜN

BAŞKAN, Freeland halkı adına, Freeland davetine yanıt veren ulusların delegelerini karşıladı.

CHARLES MONTAIGNE (_Merkez_), meslektaşları adına, Freeland halkına, ekonomik özgürlük mücadelelerinde dünyadaki diğer uluslara sağladıkları cömert ve olağanüstü yardım için
teşekkür etti. Dünyanın geri kalanına ekonomik özgürlük ve adalete giden yolu göstermekle yetinmeyen Freeland, aynı zamanda muazzam maddi fedakarlıklar da yapmıştı. Kendi adına, hangisinin daha şaşırtıcı olduğunu bilmiyordu, Freeland'ın emrinde olan kaynakların tükenmezliği mi yoksa bu kaynakların kullanımında sergilenen tarafsız yüce gönüllülük mü.

JAMES CLARK (_Freeland_): Ayık bir gerçek uğruna ve hepimizin kalbinde olan büyük işi mümkün olduğunca ilerletmek amacıyla, Freeland halkının kardeş halklarının iyiliği için tarafsız fedakarlıklar yapmaktan her zaman mutlu olmasına ve bu şekilde yaptıkları her şeyin amacının kendileri için herhangi bir avantaj elde etmekten ziyade insanlığın en iyi çıkarlarını geliştirmek ve ilerletmek olmasına rağmen, aslında yabancı ülkelere ödünç verilen milyarlarca dolar Freeland'a maddi bir fedakarlığa mal olmuyor, aksine ona önemli maddi kazanç sağlıyor. [Duygu.] Ekonomik adalet ve özgürlük _rejimi_ altında, tüm ekonomik çıkarların dayanışması o kadar evrensel ve istisnasızdır ki,
Freeland'da işler, sizin yardımımızla en hızlı şekilde zenginleşirken,
düşünülebilecek kadar
kârlı hale gelir. Bu, size milyarlarca dolar borç vermek yerine
verseydik doğru olurdu. Birbirinize ve bana meraklı bir şaşkınlıkla mı bakıyorsunuz?
Bedava borç vererek veya mülkünüzün bir kısmını tamamen vererek
zengin olmanın imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yine de hiçbir şey bundan daha basit değildir.
Konu çok önemlidir ve oturumlarımız sırasında tekrar tartışılacaktır; şu anda sadece kısaca şunu belirtmek istiyorum ki
dünyanın geri kalanının sefaleti yüzünden uluslararası işbölümünün avantajlarından doğru şekilde
yararlanmaktan alıkonulduk.
Sizden daha iyi elde edebileceğimiz malları kendimiz için üretmek zorunda kaldık; ve bu nedenle en karlı şekilde
üretebileceğimiz şeylerden daha az miktarda üretmek zorunda kaldık. Dikkatimizi
başlıca kendimiz ve sizin için tahıl üretimine verip
üretilmiş ürünlere olan talebimizi karşılamak için ihtiyaç duyduğumuz kaynakları sizden elde edebilseydik çok daha zengin olacağımız açıktır. Çünkü burada toprak, sizin aranızdakinden on kat daha fazla emek ve sermayeye karşılık veriyor, oysa burada birkaç imalatçı, emek ve sermaye için yurtdışındakinden daha fazla getiri sağlıyor. Ancak, aranızda hüküm süren ve henüz ortadan kaldırılmamış olan sömürü sistemi nedeniyle - bunun sonucunda ortaya çıkan ucuz ücretler, emek tasarrufu sağlayan makineleri kullanmanızı kısıtladı - biz, imal edilmiş ürünlere olan talebimizin çoğunu kendi üretimimizle karşılamak zorunda kaldık ve hala da öyleyiz, çünkü siz, bizim için üretmekten bahsetmeye bile gerek yok, kendiniz için bile üretemeyeceğiniz çok sayıda mal var ve bu malların doğası gereği, hem kendiniz hem de bizim için en karlı şekilde üretebilmeniz gerekir ve karşılığında bizim gıda maddelerimizi ve hammaddemizi alırsınız. Bu engelin uluslararası işbölümüne karşı kaldırılmasının, emeğimizin üretkenliğini o kadar artırması gerektiğini hesaplıyoruz ki, ortaya çıkan kazanç, milyarlarca dolarlık kalıcı bir fedakarlıkla ucuza satın alınabilir. O halde, kaynaklarımız üzerinde en özgür ve en kapsamlı talepleri yapmanız için sizi teşvik etmede her zaman bu kadar istekli olmamıza şaşırmamalısınız. Ceplerimize o kadar derinden daldırmayacaksınız ki, biz de -hem kendi çıkarlarımız hem de sizin çıkarlarınız için- sizin daha da derinlere dalmanızı istemeyeceğiz. Zenginliğinizin gelişimini hızlandırmak için harcanan her kuruş, bizim için on ve yirmi katıyla iyileştirilmiş oluyor.

FRANCIS FAR (_Haklı_): Freeland'ın bizi zenginleştirmek için Freeland'ın bize sermayesini hediye ederek bile kâr elde etmesi bu kadar önemliyse, neden sermayesini bize daha önce vermedi? Milyarlarcasını bize devretmesini kim engellemiş olabilir? Neden bu kadar uzun süre erteledi ve neden şimdi yardımını ekonomik kurumlarını kabul etmemize bağlı kılıyor?

JAMES CLARK: Çünkü siz köle olarak kaldığınız sürece, böyle bir amaç için size verilen her kuruş basitçe çöpe atılmış olurdu.
Önceden, sosyal sisteminizin kurbanlarını desteklemekten ve kendinize verdiğiniz sefaleti ve sefaleti hafifletmekten başka bir şey yapamazdık. Aslında, uzun zamandır Avrupa ve Amerika'ya büyük miktarda Freeland sermayesi yatırıldı - faiz getiren, doğru. Sonuç ne oldu? Bu para, aranızdaki
fazla sermaye miktarının artmasına katkıda bulundu: aranızdaki üretimde fiilen kullanılan sermaye miktarını artıramadı, çünkü bunu Freeland dışındaki insanların tüketiminin artmasından başka hiçbir şey yapamazdı - ve bu, o zamanki ekonomik ilkelerinizle uyumlu değildi. Bu nedenle, yalnızca sizler elinizi uzattığınız için size yardım edebildik: sermayemiz yalnızca
kendi meyvelerinin tadını çıkarmaya karar verdiğiniz için size fayda sağlayacaktır.
[Genel onay.]

BAŞKAN: Tartışmalarımızda belirli bir düzen sağlamak için, hemen ele alınacak soruların bir listesi üzerinde anlaşmamızı öneriyorum. Listedeki sıraya sıkı sıkıya bağlı kalmak her zaman mümkün olmayabilir; ancak her konuşmacının mümkün olduğunca tartışılan konuyla sınırlı kalmaya çalışması tavsiye edilir. Konuları hızlandırmak için Freeland hükümeti kabul edebileceğiniz, değiştirebileceğiniz veya reddedebileceğiniz bir tür gündem hazırladı. Bu gündemde bahsi geçen tartışılacak konuların bizim inisiyatifimizle sunulmadığını, ancak yurtdışındaki farklı partilerin liderleri tarafından daha ayrıntılı açıklamaya ihtiyaç duyduklarını belirttiğini belirtebilirim: Biz, kendi adımıza, bu soruları düzenlemekle yetindik. Bu nedenle, konuların tartışılacağı sıranın şu şekilde olmasını öneriyoruz:

1. Tarih boyunca, Freeland'ın kurulmasından önce, ekonomik adalet ve özgürlük ilkelerine dayalı bir devlet kurma yönünde hiçbir zaman başarılı bir girişimde bulunulmamış olması gerçeği nasıl açıklanabilir?

2. Freeland kurumlarının başarısı yalnızca tesadüfi ve dolayısıyla muhtemelen geçici olan özel olarak elverişli koşulların işbirliğine mi atfedilmemeli; yoksa bu kurumlar evrensel olarak mevcut ve insan doğasında var olan koşullara mı dayanıyor?

3. Yoksulluk ve sefalet varoluşun gerekli koşulları değil midir; ve sefalet bir süreliğine yeryüzünden yok olsaydı kaçınılmaz olarak aşırı nüfus ortaya çıkmaz mıydı?

4. Miras alınan haklara ve çıkarlara halel getirmeden her yerde ekonomik adalet kurumlarını devreye sokmak mümkün müdür; ve eğer mümkünse, bunu yapmanın en iyi yolları nelerdir?

5. Ekonomik adalet ve özgürlük insan evriminin nihai sonucu mudur; ve böyle bir _rejim_ altında insanlığın durumu muhtemelen ne olacaktır?

Önerimiz hakkında söyleyecek bir sözü olan var mı? Kimse yok. Bu nedenle 1. maddeyi gündeme getiriyorum ve delege Erasmus
Kraft'ı konuşmaya çağırıyorum.

ERASMUS KRAFT (_Sağ_): Düşünen insanlar bu dünyada nerede yaşarsa yaşasın, ırkımızın ezelden beri içine düştüğü kölelik ve sefalet durumunu daha mutlu bir düzen için değiştirmeye hazırlanıyoruz. Burada, Freeland'da gözlerimizin önünde olan parlak örnek, girişimimizin başarılı olacağına dair bir teminat gibi görünüyor. Ancak bu kesinlik ne kadar belirgin olursa, o kadar acil, o kadar zorunlu hale geliyor, şu anda başarılması gereken şeyin neden uzun zaman önce yapılmadığı, insanlığın dehasının bu zengin ve hayırlı işi tamamlama görevine kendini
uyandırmadan önce neden bu kadar uzun süre uyuduğu sorusu. Ve daha basit olanı, insan doğası ve sağlam aklın en ilkel gereklilikleriyle daha uyumlu olanı, kurtuluş çalışmasının dayandığı kurumların karmaşıklığı gibi görünüyor, daha önceki yüzyıllar ve binyıllarda, aydınlanmış ve asil zihinlerin eksik olmadığı zamanlarda, böyle bir işi başarmaya ciddi olarak hiç teşebbüs etmemiş olması da o kadar muammalı. Herkese ürettiği şeyin tam olarak tadını çıkarmasını garanti etmenin, herkese fazlasıyla sağlamak için yeterli olduğunu görüyoruz; ve yine de anlatılmamış binyıllar boyunca insanlar, tüm üzüntü ve suç sonuçlarıyla birlikte sınırsız sefalete, sanki bunlar varoluşun kaçınılmaz koşullarıymış gibi sabırla katlandılar. Neden böyleydi? Bizler tüm atalarımızdan daha mı kurnaz, daha mı bilge, daha mı adiliz; yoksa, çalışmamızın başarısı lehine tüm yanılmaz kanıtlara rağmen, belki de bir yanılgı içinde değil miyiz? İnsanlık tarihinin en büyük ve en önemli bölümünün ilkel antik çağın karanlığında saklı olduğu doğrudur; ancak tarih o kadar eskidir ki, herkesin maddi refahı için çabalamanın -her yaratığın en ateşli arzularından kaynaklanan bir çaba- şimdi ilk kez ortaya çıkması neredeyse imkansızdır. Böyle bir çabanın, yalnızca _bir kez_ değil, tekrar tekrar ortaya konmuş olması gerekir, hiçbir gelenek bize bununla ilgili güvenilir bir açıklama yapmamış olsa bile. Peki sonuçları nerede? Yoksa sonuçları bir zamanlar var mıydı ama biz hiçbir şey bilmiyorduk? Altın Çağ hikayesi dindar bir masaldan daha fazlası mıdır; ve biz başka bir Altın Çağ yaratma noktasında mıyız? Ve sonra şu soru ortaya çıkar, bu Altın Çağ ne kadar sürecek; onu tekrar bir bronz çağı ve bir demir çağı takip etmeyecek mi, belki de ayrılmaya hazırlandığımız çağdan daha sefil, daha mütevazı bir biçimde? Bildiğimiz çağların sefalet ve köleliğe katlandığı bu kaderci teslimiyet, daha önceki ve acı bir deneyim sırasında evrimleşmiş bir insan içgüdüsü müdür - insanlığa kısa bir mutluluk ve ilerleme döneminin peşinden daha derin bir düşüş riskiyle çabalamaktansa kaçınılmaz olana sabırla katlanmayı öğreten bir içgüdü? Sandalyenin
ipucuna uyarak, böyle bir sefaletin ikiye katlanmasının sebebinin ne olabileceğini şimdilik sorgulamaktan kaçınacağım, çünkü bu, tartışma konuları listesindeki üçüncü noktanın teması olacak; ancak çabalarımızın başarısının tüm olası sonuçlarını açıklamaya geçmeden önce, bu çabaların gerçekten ve tam anlamıyla başarılı olup olmayacağını bulmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum; ve bunu bulmak için, bu tür çabaların daha önce neden hiç başarılı olmadığını - hatta belki de neden daha önce hiç yapılmadığını - sormak yine tavsiye edilebilir.

CHRISTIAN CASTOR (_Orta_): Önceki konuşmacı, tarihin bize ekonomik adalet ilkesini gerçekleştirmek için ciddi bir girişimden bahsetmediğini iddia ettiğinde yanılıyor. Bu türdeki en büyük girişimlerden biri
Hristiyanlıktır. İnciller'i bilen herkes, Mesih ve havarilerinin insanın insan tarafından sömürülmesini kınadığını bilmelidir. Kutsal Yazılar'ın, 'Kardeşinin teriyle şişmanlayana yazıklar olsun' sözleri, _in nuce_
Freeland yasasının tüm kodeksini ve şu anda gerçekleştirmeye çalıştığımız her şeyi içerir. Resmi Hıristiyanlığın daha sonra özgürleştirme çalışmasının düşmesine izin verdiği doğrudur; ancak Kilise'nin bireysel Babaları, kutsal metne güvenerek, Mesih'in orijinal amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmışlardır. Ve Orta Çağ boyunca ve modern zamanlarda, Hıristiyan idealini -yani Kilise'nin değil, Mesih'in idealini- gerçekleştirmeye yönelik güçlü girişimlerin hiçbir zaman eksik olmadığı da iyi bilinmektedir. Benim belirtmek istediğim şey budur. Tüm bu girişimlerin neden
başarısızlığa uğradığı sorusunun açıklığa kavuşturulmasını diğer ve daha iyi donanımlı zihinlere bırakıyorum. VLADIMIR OSSIP (_Solda_): Hristiyanlığın asil Kurucusunu, öğretilerinden sonra ortaya çıkanlardan sorumlu tutmak bana düşmez;
ama bence Amerika Birleşik Devletleri'nden olan arkadaşımız, Mesih'i ve haleflerini _bizim_ seleflerimiz olarak temsil ettiğinde çok ileri gidiyor. Biz
refah ve özgürlük ilan ediyoruz - Mesih kendini inkar etmeyi ve alçakgönüllülüğü vaaz etti; biz
zenginliği, O ise herkesin
yoksulluğunu istiyoruz; biz kendimizi bu dünyanın şeyleriyle meşgul ediyoruz - O'nun gözleri önünde bir sonraki dünya vardı; kısacası biz devrimcileriz, barışçıl olsak da - O bir
din kurucusudur. Dini yalnız bırakalım; Hristiyanlık konusunda _meum_ ve _tuum_'u sorgulamamızın bizim için hiçbir faydası olacağını sanmıyorum.

LIONEL ACOSTA (_Merkez_): Bu durumda önceki konuşmacıdan tamamen farklı düşünüyorum ve Kuzey Amerika'daki meslektaşımızla aynı fikirdeyim. Mesih'in öğretisi, araçlar ve amaçlar açısından açık olmasa da, şimdiye kadar duyulmuş en saf ve en asil toplumsal özgürlük
bildirisidir ve 'İyi Haber'in özünü oluşturan şey, herhangi bir dini yenilik değil, bu toplumsal özgürleşme
bildirisidir. 'Mesih'i bir sosyal reformcu yerine bir dinin kurucusu olarak temsil etmek, köleleştirme politikasının ustaca bir hamlesiydi: İkinci doktrin, ezilen kitlelerin kalplerini çabucak kazanmıştı çünkü onlara acılarından kurtulmayı vaat ediyordu, ancak ilk doktrin, uyanan enerjilerini uyutmak için kullanılıyordu.

Mesih dinle ilgilenmedi - İnciller'deki tek bir satır, ülkesinin kadim dini ilkelerinden birine müdahale ettiğine dair en ufak bir iz göstermiyor. En ortodoks Yahudi bile, İnciller'i tereddütsüzce çocuklarının eline verebilir, çünkü çocukların dini duygularını yaralayacak hiçbir şey bulamayacaklarından emindir. [Bir Ses: Öyleyse Mesih neden çarmıha gerildi?] Bana, eğer Musa yasasına aykırı hiçbir şey yapmadıysa Mesih'in neden çarmıha gerildiği soruluyor. İnsanlar _sadece_ dini nedenlerle mi cinayet işler? Mesih, dindar bir yenilikçi olduğu için değil, _sosyal_ olduğu için aceleyle ölüme gönderildi; ve Yahudiler arasında dindarlar değil, güçlü olanlar O'nun ölümünü talep ettiler. Bu konuyu önyargısız bir şekilde inceleyen herkesin zihninde düzeltmek için neredeyse tek bir söze gerek yok, İsrail'in en üzücü ama aynı zamanda en görkemli günlerinin önemli olaylarını, en asil oğullarının gönüllü olarak bir şehitlik ölümü arayıp bulduğu günlerini. İlk olarak, o zamanlar Yahudiye'de dinsel sapkınlık nedeniyle ölümün, geçen yüzyılda Avrupa'da olduğu kadar az bilindiği iyi doğrulanmış bir tarihsel gerçektir. İkinci olarak, Yahudiler için oldukça yabancı olan idam şekli - çarmıh - Mesih'in Yahudi değil, Roma yasalarına göre idam edildiğini gösterir. Ancak, tüm halklar arasında dinsel konularda en hoşgörülü olan Romalılar, asla bir adamı dinsel yenilik nedeniyle öldürmezdi; Onlar
infazın gerçekleşmesine izin vermezlerdi, hatta kendileri hüküm verip o hükmü kendi yöntemleriyle yerine getirmezlerdi. Haç, onlar arasında _isyankar köleler_ veya _azmettiricileri_ için bir cezaydı. Bunu, Mesih'in ölümünün sorumluluğunu Yahudiye'den uzaklaştırmak amacıyla söylemiyorum - bu halkın en asil oğullarının celladı olması üzücü bir ayrıcalıktır; ve yalnızca Atinalılar Sokrates'i öldürdüğü gibi, Mesih'i de yalnızca Yahudiler öldürdü; Romalılar yalnızca Yahudi nefretinin araçlarıydı - yani, o zamanın Yahudileri arasında, malları için titredikleri için 'halkı saptıran'ı Vali'ye ihbar eden zengin adamların nefreti. Gerçekten de, Valinin hevesli ihbarcıların isteklerine uymaya istekli görünmemesi oldukça inandırıcıdır, çünkü o, mülkiyetin sağlam bir şekilde yerleşmiş haklarına sarsılmaz bir inançla büyümüş olan Romalı, Mesih'in toplumsal öğretisinin önemini ve etkisini anlamamıştır. İnciller bize şüphe duymamız için çok az yer bırakıyor ve bunun nasıl başka türlü olabileceğini anlamak zor olurdu, çünkü o, Mesih'i zararsız bir coşkun olarak görüyordu, biraz kırbaçla kurtulabilirdi. _Roma_ dünyasının Mesih'in öğretisinin gerçekte ne olduğunu öğrenebilmesi için nesiller geçmesi gerekti; ve sonra, takipçilerinin üzerine benzeri olmayan bir öfkeyle düştü - onları çarmıha gerdi, canavarlara attı; kısacası, Roma'nın hukuk ve mülkiyet sisteminin düşmanlarına yapmaya alışkın olduğu her şeyi yaptı, ancak yabancı dinlerin takipçilerine asla yapmadı. _Yahudi_ aristokrasisi için durum farklıydı: bunlar hemen
Hristiyan propagandasının anlamını ve amacını anladılar, çünkü
bu toplumsal taleplerin özünü uzun zaman önce Pentateuch'ta ve önceki peygamberlerin öğretilerinde öğrenmişlerdi. Yubil yılı, her kırk dokuz yılda bir toprağın yeniden bölünmesini gerektirir, tüm kölelerin yedinci yılda özgürleştirilmesini emreden düzenleme, bunlar Mesih'in talep ettiği evrensel eşitliğin öncülerinden başka neydi? Eski Yahudiye'nin Kutsal Yazılarında bulunan tüm bu fikirlerin pratikte gerçekleşip gerçekleşmediği
şüpheden ötedir. Ancak bunlar o sırada her Yahudi tarafından biliniyordu; ve Mesih bunlara pratik bir biçim vermeye çalıştığında, canlı ve coşkulu konuşmalarda, kardeşinin teriyle şişmanlayan zengin adama yazıklar olsun dediğinde, Kudüs'teki güçlüler, çıkarlarının Yahudi olmayan mülk sahipleri tarafından çok daha sonra açıkça görülen bir tehlike tarafından tehdit edildiğini hemen fark ettiler. En ufak bir şüphe yok ki, endişelerinin gerçek nedenlerini Roma Valisine
saklamadılar, çünkü Mesih bir mezhepçi olarak değil, isyana teşvik eden biri olarak idam edildi.

Ancak, elbette, Mesih'in ölümünün, kutsal kitaplarda belirtilen ve peygamberler tarafından sıklıkla vurgulanan eşitlik ilkesini uygulamaya koymak istediği için talep edildiği halka söylenemezdi.
İnsanlar, Nasıralı'nın dinsel sapkınlığı masalıyla yetinmek zorundaydı, ancak bu masal--çarmıha gerilme sırasında bir araya gelen yargısız kalabalık hariç--uzun süre
güvenilirlik bulamadı. İsrail'in her yerinde ilk Hıristiyan toplulukları iyi Yahudiler olarak kabul edildi;
onlardan bahseden tüm Romalı yazarlar tarafından _Judaei_ olarak adlandırıldılar. Gerçekte ne oldukları, yalnızca hangi açılardan diğer Yahudi topluluklarından farklı oldukları, yazarın çok doğal ihtiyatına ve metnin daha sonra aynı derecede anlaşılır
bozulmalarına rağmen, Elçilerin İşleri'nde yeterince ortaya konmuştur. Sosyalistlerdi, bir dereceye kadar Komünistlerdi; mutlak ekonomik eşitlik, malların topluluğu, aralarında uygulanıyordu. Daha sonra, Hristiyan Kilisesi toplumsal ilkesini Devletle barışa feda ettiğinde ve kendisini acımasızca zulüm görmüş bir şehitten eşitliğe bir otorite aracına ve -belki de bu irtidat yüzünden- iki kat daha gayretli bir zulmeden otoriteye dönüştürdüğünde, önce eski iftiracılarının kötü niyetli iftiralarını kendi öğretisi olarak ortaya koydu ve yeni bir dinin _rolünü_ üstlendi; ve o zamandan beri aslında yeni bir dinin _öncülüğünü yaptı. Ve onun, 1.500 yıldan fazla bir süredir, yeni _rolünü_ Mesih'in adıyla bağdaştırmayı başarmış olması, esas olarak, kendilerine karşı, Golgota'nın uysal Acı Çekeni adına uygulanan kanlı zulümler
aracılığıyla, kendilerinin bu en büyük ve en asil oğullarına karşı kör ve aptalca bir nefrete ihanet edilmesine izin veren Yahudilerin hatasıdır.

Ancak, Mesih'in sosyal adalet fikri ve yalnızca bunun için ölüme katlandığı gerçeği değişmeden kalır - hatta, O'nun zamanından önce bu fikir Yahudilik tarafından
bilinmiyordu. Ve bu dünyayı kurtaran fikrin tüm sonraki karartılmasına ve bozulmasına rağmen, ekonomik kurtuluş
propagandasının o zamandan beri hiçbir zaman tamamen
bastırılmadığı da aynı derecede doğrudur. Kilise'nin laiklerin, Kilise'nin öğretilerinden başka hiçbir şey içermediği iddia edilen kitapları okumasını yasaklaması boşunaydı:
Avrupa halkları, en derin
aşağılanma içinde çürüyerek, bu yasaklanmış Kutsal Yazılar'dan, kurtuluşlarını denemek için cesaret ve ilham aldılar.

DARJA-SING (_Merkez_): Az önce duyduklarıma şunu eklemek istiyorum:
İsa'dan altı yüzyıl önce başka bir halk da özgürlük ve adalet fikirlerini tasarlamıştı -- yani Hint halkı. Budizm'in özü,
tüm insanların eşitliği ve baskının ve sömürünün günahkârlığı doktrinidir. Hayır, Pentateuch'ta bulunan ve peygamberler tarafından benimsenen, ve dolayısıyla Mesih tarafından da benimsenen daha önce bahsedilen toplumsal özgürlük fikirlerinin Hint önerisine geri gönderilmesi gerektiğini iddia etmeye cüret ediyorum. İlk bakışta bu bir anakronizm gibi görünüyor, çünkü
Buda Mesih'ten altı asır önce yaşamıştır, Yahudi efsaneleri ise Pentateuch'un kompozisyonunu Mesih'ten on dördüncü yüzyıla kadar götürmektedir. Ancak son araştırmalar, neredeyse kesin olarak, bu sözde Musa kitaplarının MÖ altıncı yüzyılda, en erken, en azından İsraillilerin sözde Babil esaretinden dönmesinden sonra yazıldığını
belirlemiştir. Şimdi, o zamanlar var olan Yahudilerin _seçkinleri_ Babil'e götürüldüğünde, Buda havarilerini tüm Asya'ya gönderdi; ve 'Babil sularında ağlayanların' bu tür havarilerin öğretilerine özellikle duyarlı oldukları rahatlıkla varsayılabilir.

Dolayısıyla, bazı seçkin Alman düşünürler Hristiyanlığın Ariusçu halklarda yabancı bir kan damlası olduğunu iddia ettiklerinde, Hristiyanlığın onlara Semitizm olarak geldiği, Yahudilikten kaynaklandığı ölçüde kesinlikle haklıdırlar; yine de Ariusçu dünya, Hristiyanlığın temel kavramını kendi kavramı olarak iddia edebilir, çünkü Semitik halkların bunun ilk tohumunu Ariusçulardan almış olması çok olasıdır. Bunu, büyük Sami şehidinin özgürlüğe yaptığı hizmeti küçümsemek için söylemiyorum. Ne yazık ki, biz Ariusçuların, göğsümüzden fışkıran ilahi fikirle kendi gücümüzle hiçbir şey başaramadığımızı inkar edemem. Hint kast sisteminin dehşetinin, köleliğin kan ve gözyaşıyla ıslanmış toprağından
çıkan en utanç verici çiçek olan Hindistan'ı, insanlığın bu belasına karşı ilk entelektüel tepkinin sahnesi haline getirmesi muhtemel olsa da,
diğer yandan, o kast sisteminin Hint halkımızın enerjisini o kadar ciddi şekilde zorladığı kesindir ki, tepkiye pratik bir etki
vermelerini imkansız hale getirmiştir. Budizm Hindistan'da
söndürüldü ve Hindistan dışında kısa sürede toplumsal özelliğinden tamamen
yok edildi. Batı'da bile Hıristiyanlığı sınırlamaya
çalışılan o aşkın spekülasyonlar, Doğu Asya'da
gerçekte Budizm'in tek etkileri olmuştur. Gerçekten de, özgürlük fikri kurucuların zihinlerinde farklı biçimler almıştır - tüm yüceliğine rağmen, milliyetinin izini taşıyan Hint Avatar'ında bir biçim almıştır; ve özgürlüğe karşı asla bastırılamayan bir özlemle
ateşlenen bir halkın ortasında dünyanın ışığını gören Yahuda Mesihi'nde başka bir biçime büründü. Buda, özgürlüğü yalnızca
kendi zevklerinin başkalarının iddialarıyla engellenmesini
istemeyenler tarafından
Hristiyan özgürlük fikrine yanlış bir şekilde sokulan
o umutsuz özveri biçiminde kavrayabilirdi.

Aslında, Batı'ya göç etmiş olan daha güçlü akrabalarımızın bile, biz -Hint dünyası-
onlara bu kavramı tam olarak kavradığımız gibi
aktarmış olsaydık, özgürlük ve eşitlik kavramına pratik bir etki kazandıramayacağına ikna oldum. Çünkü batıya göç edenler bile kanlarında Avrupa'ya taşıdılar ve bin yıl boyunca kast duygusunu korudular. Tüm insanların eşit olduğu,
gerçekten yeryüzünde eşit olduğu fikri, Alman soylusunun ve Alman serfinin kavrayışının ötesinde,
Hint Pariah veya Sudra ve Brahman veya Kshatriya'nın kavrayışının ötesinde kaldığı kadar çok ötesinde kalırdı. Bu anlayış,
önce Ürdün kıyılarındaki güçlü demokratik küçük Sami ırkının dehası tarafından yoğunlaştırılıp kalıcı olarak sabitlenmeli ve
sonra, tamamen Arian ırklarına nakledilip meyve verebilmeden önce, Roma ve Yunanistan'ın bağımsız ve mantıksal araştırma ruhu tarafından sert ve bir süre olumsuz bir analitik eleştiriye tabi tutulmalıydı. Dönüşmüş Alman krallarının Hristiyanlığı benimsedikleri çok açıktır çünkü bunu uygun bir güç aracı olarak görüyorlardı. Yeni doktrinin serflere ne söylediği o an onlar için önemsizdi; çünkü 'tanrıların soyuna', efendisine korkunç bir saygıyla bakan serf, sonsuza dek zararsız görünüyordu ve efendilerin silahlandırması gereken tek kişiler, krallardan yalnızca güçlerinin miktarında farklı olan büyük ve asil olan diğer efendilerdi. Yönetme hakkı, Ariusçu görüşe göre, Tanrı'dan geliyordu: tamam, ama en küçük soyluların hakkı, kralınki gibi, tanrılardan geliyordu. Şimdi, krallar, kendilerine ve yalnızca kendilerine güç bahşeden _tek_ yüce Efendiyi Mesih'te buldular. Artık yalnızca onlar, ilahi bir otorite kaynağına sahipti; ve bu nedenle tarih bize her yerde, Hıristiyanlığı büyüklerin -genellikle kararlı- muhalefetine
karşı
Hıristiyanlığı getirenlerin krallar olduğunu ve büyüklerin kralların iradesi olmadan veya kralların iradesine karşı
döndüğünü asla göstermez. Halk kitleleri, serfler, bunlara
hiç sorulmadı mı? Efendilerinin iyi düşündüğü şeyleri yapmak ve inanmak zorundadırlar; ve
istisnasız bunu yaparlar, hiçbir şekilde direnmezler - kendilerini koyun sürüleri gibi
vaftiz edilmeye
izin verirler ve kendilerine emredildiği gibi, tüm gücün _tek_ Tanrı'dan geldiğine ve onu _tek_ efendiye
verdiğine inanırlar. Çünkü Ariusçu serf, iradesi olmayan
sadece bir eşyadır ve bunu yapmak için eğitilene kadar kendi kendine düşünemez. Bu eğitim çalışması
uzun zamandır devam etmektedir; ancak, önceki konuşmacının
doğru bir şekilde söylediği gibi, özgürlük fikri asla uyumamıştır.

ERICH HOLM (_Sağ_): Ekonomik adaletin genel fikrinin binlerce yıllık olduğu ve hiçbir zaman tamamen gözden kaybolmadığı ifadesine geçerli bir itirazda bulunulabileceğini düşünmüyorum. Ancak, bu genel hak eşitliği ve özgürlük fikrinin, _bizim_ şimdi uygulamaya koymak üzere olduğumuz fikirle çok ortak noktası olup olmadığı veya
birçok açıdan o eski fikirden farklı olup olmadığı bir sorudur. Ve ayrıca,
duyduğumuz, zaten yirmi beş asırlık olan bu fikrin hiç gerçekleşip gerçekleşmeyeceği veya gerçekleşip gerçekleşemeyeceği bir sorudur.

İlk soruya ilişkin olarak, Mesih'in, Buda'nın aksine, aşkın ve metafizik değil, çok maddi ve gerçek bir eşitlik fikrine sahip olduğunu kabul etmeliyim. Ruhsal olarak
yoksul olanları kutsanmış ilan ettiği doğrudur; Ancak, O'na göre cennete girmenin, deve kılından bir ipin iğne deliğinden geçmesinden daha zor olduğunu düşünen zenginler, ruhsal olarak zengin değil, dünyevi zenginlikler bakımından zengindi. Ayrıca, 'Benim krallığım bu dünyadan değildir' ve 'Sezar'a ait olanları Sezar'a verin' dediği de doğrudur; ancak bu pasajları bağlamlarıyla bağlantılı olarak okuyan herkes, O'nun siyasi işlere her türlü müdahaleyi basitçe reddettiğini görmelidir; sosyal adalet için zafer kazanmayı isterken, siyasi değil, sonsuz mutluluk uğruna aşkın amaçlardan etkilenmektedir. Roma'nın mı yoksa İsrail'in mi hükmettiği O'nun için önemsizdir, yeter ki adalet uygulansın; ancak yalnızca dindar dar görüşlülük, O'nun adaletin burada, aşağıda ve yalnızca sonraki dünyada uygulanmasını istediğini inkar edebilir. Ancak, Mesih'in adaletten anladığı şey, bizim kastettiğimiz şeyle gerçekten aynı mıdır? Diğer Yahudi öğretmenlerle birlikte vaaz ettiği 'Komşunu kendin gibi sev' ifadesinin, ekonomik hak eşitliğini ima etmediği takdirde anlamsız bir ifade olacağı doğrudur. İnsanı sömüren insan, evcil hayvanını sevdiği gibi insanı sever, ama kendisi olarak değil: sömüren bir toplumda gerçek 'Hristiyan komşuluk sevgisi' talep etmek tamamen saçma olurdu ve bunun ne getireceğini geçmişte yeterince deneyimledik. Gerçekten de, elçi bu noktadan tüm şüpheleri ortadan kaldırır, çünkü o
başkasının alın teriyle zengin olmayı açıkça kınar.

O halde, şimdiye kadar Mesih ile tamamen biriz. Fakat O, aynı şekilde
zenginliği kesin bir şekilde kınar ve yoksulluğu över, oysa biz
zenginliği herkesin ortak malı haline getirir ve bu nedenle tüm
insanları, Mesih'le konuşmak gerekirse, cennetin krallığına girmenin
bir ipin iğne deliğinden geçmesinden daha zor olacağı bir duruma
getirirdik. Bana göre burada uzlaştırılması neredeyse imkansız görünen bir çelişki var. Biz sefaleti, Mesih zenginliği kötülüğün, günahın kaynağı olarak görüyorduk: bizim eşitliğimiz zenginlik, onun eşitliği ise yoksulluktur. Bu benim
ilk noktam.

İkinci olarak, Mesih mütevazı hedeflerine rağmen _başarılı_ olamadı. Öyleyse, bu en asil akla yapılan bir çağrı, hedeflerimizin peşinde koşmamızda bizi cesaretlendirmekten ziyade caydırmak için hesaplanmış değil midir?

EMILIO LERMA (_Freeland_): Önceki konuşmacı, Mesih'in övdüğü ve talep ettiği yoksulluğu, O'nun özgürleştirme işinin -iddia edilen- başarısızlığıyla yanlış bir ilişkiye soktu. Mesih'in işi, O'nun eşitliği yoksulluğa dayandırmaya çalışmasına rağmen değil, _bunun_ yüzünden başarısız oldu. Yoksulluğun eşitliği tesis edilemez,
çünkü bu, medeniyetin durgunluğuyla eşanlamlı olurdu. Ancak, gerekli koşullar mevcut olur olmaz,
zenginliğin eşitliğini sağlamak sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir, çünkü bu, medeniyetin ilerlemesiyle eşanlamlıdır. Kesinlikle bizim görüşümüze göre bunun böyle olduğunu söyleyeceksiniz; ancak Mesih'in görüşüne göre zenginlik bir
kötülüktür. Çok doğru. Ancak konuyu önyargısız bir şekilde incelediğimizde, Mesih'in serveti sadece sömürüden kaynaklandığı için reddettiğini görmemek imkansızdır. Mesih'in hayatında, serveti olduğu gibi günah saymış olsaydı, olması gerektiği kadar kasvetli bir çileci olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktur: İnciller'deki sayısız pasaj, bunun tam tersinin kesin kanıtını sunar. Mesih'in günlük ihtiyaçları çok basitti, ancak taraftarlarının ona sunduğu her şeyin tadını çıkarmaya her zaman hazırdı ve adaletle tutarlı olduğu kadar yaşamaktan zevk almanın hiçbir sakıncasını görmedi. Onun bu görüşü, Kudüs'teki zenginlerin kendisine zulmettiği nefretten bile etkilenmedi ve zenginlerin sıkça alıntılanan kınaması, 'Kardeşinin teriyle şişmanlayana yazıklar olsun' sözleriyle olan bağlantısını koparırsak, İnciller'in ruhuna aykırı bir şey içerir. Zenginliği kınarken, Mesih sadece onun kaynağını kınadı; cennetin krallığı
zenginliğe kapalıydı çünkü ve sadece çünkü zenginlik insanların terini sömürerek elde edilemezdi. Hiç şüphe yok ki
Mesih de, tıpkı bizim gibi,
zenginlik sömürü olmadan mümkün olsaydı - hatta gerçekten
sadece sömürü olmadan mümkün olsaydı- zenginlikle uzlaşırdı. Bunun Mesih'in zamanında ve sonrasında yüzyıllar boyunca neden imkansız olduğunu tartışmak için daha fazla fırsatımız olacak;
şu anda bunun _imkansız_ olduğunu, tek seçeneğin yoksulluk ve sömürüyle zenginlik arasında olduğunu bilmek yeterlidir.

Mesih, bu alternatifi Kendisinden önceki herkesten daha açık bir şekilde tanımanın ve sömürüye
ruhu harekete geçiren bir şevkle saldırmanın ölümsüz hizmetini yerine getirdi. Yaptığı şey için çarmıha gerilmesi kaçınılmazdı, çünkü adalet ile medeniyetin talepleri arasındaki
antagonizmada ilk gelen her zaman yenik düşer. O'nun ölmesi kaçınılmazdı, çünkü gerçek insan sevgisinin, özgürlüğün ve eşitliğin - kısacası, insan kalbinin en asil duygularının - bayrağını neredeyse iki bin yıl erken açtı; yani O'nun için, bizim için değil: çünkü aptal insanlık, şehitliğinin ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilmek için o iki bin yıla ihtiyaç duyuyordu. İnsanlık için Mesih bir gün bile erken ölmedi. O halde, Hıristiyan fikirleri ile bizim çabaladığımız şey arasında bir çelişki yoktur; ikisi arasındaki fark sadece şurada yatar: Eşitlik fikrinin ilk duyurusu, bu ilahi fikrin pratik olarak gerçekleştirilmesi için gerekli maddi koşulların henüz var olmadığı bir çağda yapılmıştır, oysa bizim çabalarımız, o zamanlar insanlığın zihnine atılan tohumun meyvesi olan 'Kelamın Enkarnasyonunu' ifade eder. Bu nedenle, Hıristiyan kurtuluş çalışmasının gerçekten 'başarısız' olduğu söylenemez: Mesih tarafından üstlenilen işin başlangıcı ile tamamlanması arasında yalnızca iki bin yıl vardır.

Saatin geç olması nedeniyle Başkan burada oturumu kapattı, ayaktaki tartışma ertesi güne ertelendi.

BÖLÜM XXIV

İKİNCİ GÜN

(_Gündemin ilk maddesi üzerine Ertelenen Tartışma_)

LEOPOLD STOCKAU (_Merkez_) tartışmayı yeniden açtı: Bence
önceki soru, ekonomik adalet için mevcut çabalarımızın gerçekten de herhangi bir tarihsel emsali
olup olmadığı, dün ayrıntılı bir şekilde
tartışıldı ve olumsuz yanıtlandı. En azından, karşı partinin dünkü konuşmacıları tarafından, Mesih'in öğretisinin, Freeland'da pratik olarak uygulanan ve tüm dünyanın ortak malı haline getirmek istediğimiz öğretiden hiçbir temel noktada farklı olmadığına tamamen ikna olduğumu beyan etme yetkisine sahibim. Şimdi, tartışılacak ilk sorunun ana konusuna geliyoruz -- yani, insan emeğini adalet ve özgürlüğe dayandırma yönündeki önceki girişimlerin neden
başarısız
olduğuna dair soruşturmaya.

Bu sorunun cevabı dünkü son konuşmacı tarafından zaten önerildi. Önceki girişimler başarısız oldu çünkü yoksulluk eşitliğini sağlamayı amaçlıyorlardı: bizimkisi servet eşitliğini ima ettiği için başarılı olacak. Yoksulluk eşitliği medeniyette durgunluğa yol açacaktı. İlerlemenin iki aracı olan sanat ve bilim, bolluk ve boş zamanı varsayar; eğer hiçbir kişi sadece hayvani ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekten fazlasına sahip değilse, var olamazlar, hatta gelişemezler bile. İnsan kültürünün önceki dönemlerinde herkes için bolluk ve boş zaman yaratmak imkansızdı - imkansızdı çünkü üretim araçları herkes için bolluk yaratmaya yetmeyecekti, hatta istisnasız herkes tüm fiziksel güçleriyle çalışsa bile; ve bu nedenle işçiler daha yüksek entelektüel güçlerin gelişimi için bolluğun daha yüksek entelektüel ihtiyaçların olgunlaşması için gerekli olduğu kadar boş zamana düşkün olsalardı, çok daha az yeterli olurlardı. Ve tüm insanlara insanlığa layık bir yaşam sürmenin araçlarını garantilemek mümkün olmadığından, insanların çoğunluğunun payına düşen az miktarda bile olsa kısıtlanması ve kitlelerden alınan ganimetin, böylece bolluğa ve boş zamana ulaşabilecek bir azınlığa bağışlanması için kullanılması, medeniyetin üzücü ama daha az kaçınılmaz olmayan bir zorunluluğu olarak kaldı. Kölelik, medeniyetin bir zorunluluğuydu çünkü tek başına bu, en azından birkaç bireyde medeniyetin zevklerinin ve kapasitelerinin gelişmesini mümkün kılıyordu, o olmadan ise barbarlık herkesin kaderi olurdu. Ayrıca, köleliğin insan ırkı kadar eski olduğunu varsaymak bir hatadır: ancak medeniyet kadar eskidir. Köleliğin bilinmediği, ne efendilerin ne de hizmetçilerin olduğu ve hiç kimsenin diğer insanların emeğini sömüremediği bir zaman vardı; o, ırkımızın Altın Çağı değil, Barbar Çağıydı. İnsan henüz ihtiyaç duyduğu
üretim_ sanatını öğrenmemişken, doğanın gönüllü armağanlarını toplamakla veya ele geçirmekle yetinmek zorundaydı ve her rakip, her bireyin kendi özel avı olarak gördüğü aynı malları elde etmeye çalışan bir düşman olarak görülüyordu, insanlar arasındaki varoluş mücadelesi, boyun eğdirme ve sömürü yerine, zorunlu olarak karşılıklı yıkımla sonuçlandı. O zamanlar, daha güçlü veya daha kurnaz olanın, daha zayıf olanı kendi hizmetine zorlaması bir işe yaramıyordu; rakip öldürülmeliydi; ve mücadeleye nefret ve batıl inanç eşlik ettiğinden, kısa sürede öldürülenleri yemek uygulaması başladı. Herkesin herkese karşı yürüttüğü ve genellikle yamyamlığın izlediği bir yok etme savaşı, bu nedenle, ırkımızın ilkel durumuydu.

Bu ilk toplumsal düzen, ahlaki veya felsefi düşüncelere değil, emeğin karakterindeki bir değişime boyun eğdi. Mısır ekmeyi ve biçmeyi ilk düşünen kişi, insanlığı barbarlığın en düşük, en kanlı aşamasından kurtaran kişiydi, çünkü o ilk üreticiydi - sadece toplama sanatını değil, aynı zamanda yiyecek üretme sanatını da ilk uygulayan oydu. Bu sanat, işçinin ürününün bir kısmını onu açlığa maruz bırakmadan geri çekmeyi mümkün kılacak kadar geliştiğinde, yenilenleri katliam hayvanları olarak kullanmaktan daha karlı olduğu yavaş yavaş keşfedildi. Kölelik, böylece ilk kez en azından birkaç ayrıcalıklı kişinin bolluk ve boş zamandan yararlanmasını mümkün kıldığından, daha yüksek medeniyetin ilk destekçisi oldu. Ancak medeniyet güçtür ve bu nedenle kölelik veya hizmetkarlık bir şekilde dünyaya yayıldı. Ancak bu, hizmetkarlığın egemenliğinin sürekli olması gerektiği veya hatta olabileceği anlamına gelmez. Tıpkı insan emeğinin en düşük üretkenliğinin, en zorlu çalışmanın bile yaşamın en düşük hayvansal ihtiyaçlarını karşılamaya yettiğinin sonucu olan yamyamlığın, emeğin artan üretkenliği bolluk derecesini mümkün kıldığı anda köleliğe yenik düşmesi gibi, kölelik de, emeğin birkaç kişiye bolluk ve boş zaman sağlayabildiği ama herkese sağlayamadığı o orta üretkenlik ölçüsünün toplumsal sonucundan başka bir şey değildir, bu orta üretkenlik ölçüsü aşıldığı anda başka bir, daha yüksek bir toplumsal düzene yenik düşmek zorundadır, çünkü o andan itibaren kölelik medeniyetin bir zorunluluğu olmaktan çıkmış ve ilerlemesinin önünde bir engel haline gelmiştir. Ve nesiller boyunca durum gerçekten böyle olmuştur. İnsan, doğanın güçlerini üretimde kullanılabilir hale getirmeyi başardığından beri -kendi kas gücü yerine sınırsız temel güçleri koyma gücünü kazandığından beri-
herkes için bolluk ve boş zaman yaratmasını engelleyecek hiçbir şey kalmadı; kitlelerin bolluk ve boş zamanın tadını çıkarmasını engelleyen o eski toplumsal kurum, kölelik dışında hiçbir şey. Sadece bunu başaramayız, aynı zamanda toplumsal adaleti gerçek bir olgu haline getirmek zorunda kalacağız, çünkü yeni emek biçimi bunu, eski emek biçimlerinin köleliği talep ettiği kadar zorunlu olarak talep ediyor. Bir zamanlar ilerlemenin aracı olan kölelik, medeniyete engel oldu, çünkü emrimizdeki medeniyet araçlarının tam olarak kullanılmasını engelliyor. Çoğu kardeşimizin tükettiği şeyleri en aza indirdiği ve bu nedenle mevcut üretim araçlarımızın çok küçük bir kısmından fazlasını devreye sokmadığı için, üretken emeğimizi, o zaman kaçınılmaz olarak her türlü zenginliğin bolluğu olacak olan şeye yönelik etkili bir talep olsaydı ulaşabileceğimiz sınırların çok daha altında sınırlamaya zorlar. Özetle: Ekonomik hak eşitliği, medeniyetin daha önceki dönemlerinde gerçekleştirilemezdi, çünkü insan emeği o zamanlar herkese zenginlik sağlamak için yeterince üretken değildi ve bu nedenle eşitlik, herkes için yoksulluk anlamına geliyordu, bu da barbarlıkla eşanlamlı olurdu. Ekonomik hak eşitliği, artık sadece bir gerçek haline gelemez, hatta _gelmelidir_, çünkü -doğa güçlerini kullanmanın sağladığı güç sayesinde- bolluk ve eğlence herkes için mümkün hale gelmiştir; ancak artık edinilen medeniyet araçlarının tam olarak kullanılması, herkesin kendi endüstrisinin ürününden yararlanması koşuluna bağlıdır.

SATZA-MUNI (_Haklı_): Ekonomik hak eşitliğinin daha önce imkansız olduğu ve şimdi _gerçekleştirilebileceği_ tartışmasız bir şekilde gösterilmiştir; ancak neden şimdi _gerçekleştirilmesi_ gerektiği bana henüz şüphe götürmez bir şekilde
ortaya konulmuş gibi görünmüyor. Emek üretkenliği küçük olduğu sürece, insanın insan tarafından sömürülmesi medeniyetin bir zorunluluğuydu - bu açık; artık durum böyle değil, çünkü emeğin artan üretkenliği artık herkese yetecek kadar zenginlik yaratma kapasitesine sahip - bu da gün gibi ortada. Ancak bu yalnızca ekonomik adaletin mümkün hale geldiğini ve bir durumun mümkün ve zorunlu varlığı arasında büyük bir fark olduğunu kanıtlıyor. Söylenmiştir - ve sömüren dünyanın deneyimi bu iddiayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor - bilimin ve icadın insanlara doğal güçler üzerinde verdiği kontrolün tam olarak kullanılamayacağı, emeğin bu şekilde artan etkinliğinin meyvelerinin yalnızca küçük bir kısmının tüketildiği; ve bunun şeyin doğasında var olduğu çürütülemez bir şekilde gösterilebilirse, köleliğin herhangi bir biçimde medeniyete engel haline geldiği konusunda en ufak bir şüphe kalmaz. Çünkü sahip olduğumuz medeniyet araçlarını kullanmamızı engelleyen bir kurum başlı başına medeniyete bir engeldir; ve bizi mümkün olan en geniş ölçüde zenginliği geliştirmekten alıkoyduğu için, ve zenginlik ve medeniyet güçtür, dolayısıyla böyle bir kurumun ekonomik evrim sürecinde neden ve hangi şekilde modası geçmiş olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. İleri ve güçlü olan her yerde ve zorunlu olarak yasalarını ve kurumlarını geri kalmış ve zayıf olanlara dayatır; ekonomik adalet bu nedenle -kansız araçlarla da olsa- köleliğin yerini kesinlikle ve evrensel olarak alırdı; tıpkı daha yüksek bir medeniyet ve güç derecesi bahşeden kurum yamyamlığın yerini aldığında. Modern sömürücü toplumun gerçekte şu anda var olan üretim kapasitesine karşılık gelen serveti üretemediğini zaten kabul ettim: bundan şu sonuç çıkar ki sömürücü toplum ekonomik adalet ilkesine dayalı olandan çok daha az gelişmiştir ve aynı şekilde tartışmasız bir şekilde birincisi ikincisiyle başarılı bir şekilde rekabet edemez.

Ancak ekonomik adalet ilkelerinin her yerde mutlaka galip gelmesi gerektiği sonucuna varma hakkımız olmadan önce, sömürücü sistemin temel doğasının ve onunla bağlantılı bazı geçici kazaların değil, onu yüksek üretken emeğin tüm kapasitesini ortaya çıkarmaktan aciz kılan şeyin bu olduğu gösterilmelidir. Mevcut sömürücü toplum neden tüm bu kapasiteyi ortaya çıkaramıyor?
Çünkü kitleler, üretim gücünün artışına karşılık gelen bir oranda tüketimlerini artırmaktan alıkonulmaktadır - çünkü üretilen şey işçilere değil, birkaç işverene aittir. Doğru. Ama, cevap verilecekti, bu birkaç kişi ürünü kendileri kullanacaklardı. Buna karşılık, bunun imkansız olduğu, çünkü emek ürününün birkaç sahibinin bu kadar büyük miktardaki ürünün yalnızca en küçük kısmını kullanabileceği, yani gerçekten tüketebileceğidir; bu nedenle, fazlalık üretken sermayeye dönüştürülmelidir, ancak bunun istihdamı, ürettiği şeylerin tüketimine bağlıdır. Çok doğru. Hiç kimse, fabrikalarda üretilecek şeyleri istemiyorsa, fabrikalar inşa edilemez. Ancak efendilerin fazlalığı elden çıkarmanın gerçekten yalnızca bu _tek_ yolu var mı? Bunu gerçekten başka bir şekilde kullanamazlar mı? Modern dünyada, aslında başka bir şekilde kullanmıyorlar. Kural olarak, arzuları emekle uğraşan kurumları artırmak veya iyileştirmektir, yani karlarını sermayeleştirmektir; böyle bir artışın veya iyileştirmenin gerekli olup olmadığını sorgulamadan; ve böyle bir artışa ihtiyaç olmadığından, aşırı üretim, yani ürünün elden çıkarılmaması, zorunlu sonuçtur. Fakat şu anda gerçek bu olduğundan, _zorunlu olarak_
olması gerekir mi? Ya emek işverenleri şeylerin gerçek ilişkisini algılasalar ve sermayelerini orantılı olarak azaltarak ve tüketimlerini artırarak bir denge yaratmanın bir yolunu bulsalardı? Eğer bu gerçekleşirse, o zaman, kabul edilmelidir ki, tüm ürünler, emeğin üretkenliği ne kadar artarsa ​​artsın elden çıkarılacaktır. Kitlelerin tüketimi daha önce olduğu gibi durağan olacaktır; fakat lüks, üretim araçlarını tedarik etmek için gereken rezervler hariç tüm fazlalığı emecektir, bu da lüksün neden olduğu muazzam
artmış talep nedeniyle kendilerinin olağanüstü şekilde artacağı anlamına gelir. Ve böyle bir gidişatın tamamen imkansız olduğunu söylemeyi kim üstlenecek? Azınlığın lüksü, modern üretkenliğin muazzam fazlasını ememez. Ama neden olmasın? Çünkü zengin bir adamın sadece bir midesi ve bir vücudu vardır; ve dahası, herkesin lükse dair bir zevki olamaz. Kabul edelim; lüks, modern biçimleriyle, modern emeğin fazla ürününün belirli bir kısmından fazlasını tüketemez. Ama bu tür modern lükslere kapalı mıyız? Ya zenginler, köle emeğinin biriken gelirlerini elden çıkarmak için antik çağda tekrar tekrar uygulanan bir harcama biçimine tekrar başvururlarsa? Eski Mısır'da tek bir kral, 200.000 adamı otuz yıl boyunca mezarı olan büyük Ghizeh piramidini inşa etmekle meşgul etti. Aynı Firavun, muhtemelen insan emeğinin daha az savurganca harcanmadığı görkemli saraylar ve tapınaklar da inşa etti ve sonsuz emeğin kristalleştiği hazineler biriktirdi. Onunla aynı dönemde, kölelerinin emeği için benzer şekillerde iş arayan ve bulan azımsanmayacak sayıda başka Mısırlı ileri gelenler, rahipler ve savaşçılar vardı. Yaşayanların lüksü yeterli değilse, ölülere pahalı baharatlar, içki sunuları ve yakmalık sunular dağıtılırdı ve böylece emeğin birikmiş ürününü elden çıkarma zorluğu daha da hafifletilirdi. Ve bu takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Mısırlı köle, yiyecek olarak birkaç soğan ve bir avuç kavrulmuş mısır, giysi olarak bir peştamal alırdı; ve yine de, birkaç efendi tarafından sömürülen sayısız kölenin emeğinin nispeten yüksek oranda gelişmiş bir üretkenliğine rağmen, aşırı üretim yoktu. Eski Hindistan'da iktidardaki adamlar, en zarif heykellerle kaplı tapınaklara dönüşen tepelerin tamamını kazdılar ve bu tapınaklarda sonsuz miktarda emek tüketildi; Antik Roma'da dünyanın efendileri bülbüllerin dillerini yiyorlardı veya sayısız kölenin gereksiz emeğine iş bulmak için anlamsız gösteriler düzenliyorlardı; bu köleler, emeğin önemli üretkenliğine rağmen, en derin sefalet koşullarında tutuluyorlardı. Ve cevap verdi. Modern zamanlarda böyle bir kurs neden cevap vermesin?
Çünkü, doğa üzerinde elde ettiğimiz kontrol sayesinde,
emeğin üretkenliği sonsuz derecede daha büyük hale geldi. Emek sonsuz derecede daha üretken hale gelmiş olabilir; aslında, birkaç zenginin çılgınca savurganlığının, kitlelerin tüketime katılmasına izin vermeden, şu anda var olan tüm emek enerjisine
_tam_ istihdam sağlamasının artık mümkün olmadığını düşünüyorum; ancak zenginlerin olası ürünün çok büyük bir kısmını tüketmesi mümkün olurdu. Öyleyse, modern sömürücü toplum neden piramitler, kaya sarayları inşa etmiyor; emek efendileri neden ölülerin pahalı kültlerini kurmuyor; neden bülbül dillerini yemiyor ve sömürülen halkı sirk gösterileri ve sahte deniz savaşlarıyla meşgul etmiyor? Eğer fazlalığın tüketilmesi gerektiğini ve sermayeleştirilmemesi gerektiğini
keşfetselerdi, bunlara ve sayısız başka şeye düşkün olabilirlerdi. Ancak emek araçlarını ve yalnızca emek araçlarını çoğaltmaya devam ettikleri sürece, aşırı üretimi artırmaya devam ederler ve yalnızca tüketim kazara arttığı oranda daha zengin olabilirler. Ancak, yukarıda belirtilen yöntemi benimsedikleri anda, servetleri ile kitlelerin kaderi arasındaki bağlantı kopar. Bu neden olmaz?

Umarım, işlerin böyle bir şekilde değişmesini istemediğimi açıkça belirtmem gerekmez; aksine, bunu insanlığın başına gelebilecek en büyük talihsizlik olarak görmeliyim, çünkü bu, emeğin muazzam şekilde artan üretkenliğine rağmen, sömürünün medeniyete engel teşkil etmediği ve dolayısıyla ekonomik adaletin yerini mutlaka almayacağı anlamına gelir. Ancak Konfüçyüs haklı olarak şunu söyler:
Kınanması gereken şey her zaman imkansız veya hatta sadece olasılık dışı olarak görülmemelidir.

JOHN BELL (_Merkez_): Diğer açılardan derin bir düşünür olduğunu gösteren son konuşmacı, mevcut medeniyet araçlarının en eksiksiz şekilde kullanılmasının ve buna karşılık gelen servetin evriminin, uluslar arasındaki varoluş mücadelesinde tek belirleyici ölçüt olmadığı gerçeğini göz ardı ediyor. Zenginliğini, milyonlarca tebaasının daha yüksek gelişimini teşvik etmek için kullanan bir ulusun gücü, nihayetinde, sadece egemen sınıfların zevkini, hatta anlamsız lüksünü artırmak için eşit miktarda servet tüketen bir ulusun gücünden çok farklı olacaktır.

ARİSTİD-KOLOTRONİ (_Merkez_): Son konuşmacı söylediklerinde haklıdır,
ancak zenginlerin servetlerini anlamsız lükste tüketmek zorunda olmadıkları itiraz edilebilir: sınırsız iyilikseverlikle, hayal edilebilecek her türlü bilimsel, sanatsal ve diğer ulusal fayda kurumlarına muazzam harcamalarla birlikte, gururlarını tatmin edebilirler. Ama bence asıl konudan uzaklaşıyoruz, yani: böyle bir gidişat mümkün mü? Aşırı üretimin tüm kötülüklerine rağmen gerçekleşmemiş olması, aksine tüm fazla karları sermayeleştirmeye yönelik sürekli artan bir arzunun modern dünyaya hakim olması, bizi böyle bir olasılık korkusundan kurtarmalıdır.

KURT OLAFSOHN (_Freeland_): Japonya'nın onurlu üyesi Satza-Muni'ye katılıyorum, böyle bir olasılığın henüz gerçekleşmemiş olması gerçeğinin zihnimizi tamamen rahatlatamayacağını kabul ediyorum. Sonraki iki konuşmacının, zenginlerin tüketiminin sonsuza dek arttığı sömürücü bir toplumun, her koşulda, toplumun özgür düzeninin etkisine yenik düşüp düşmeyeceği konusundaki düşünceleri keyfi ve kesinlikten uzak görünüyor. Özgür toplumun sömüren toplumun saldırgan karakterine sahip olmadığını ve bu nedenle ikincisinin, kesinlikle ikisinin arasında daha zayıf olduğu kanıtlansa bile, diğerine geçme zorunluluğunu kendisi kabul etmediği sürece bir süre diğeriyle yan yana var olmaya devam edebileceğini düşünmeye cüret ediyorum. Ve bu kabul, egemen sınıfların sömürünün devam etmesinden kâr etmesi gerçeğiyle önemli ölçüde gecikecektir. Değişim o zaman evrensel olarak yalnızca kanlı çatışmalarla gerçekleştirilebilirken, biz zenginleri reformcuların tarafına çekmeye büyük vurgu yapıyoruz. Sömürücülerin eylemlerinin aptallığına gözlerini açan şey aşırı üretimin muazzam yüküdür; bu teşvik eksik olursa, faydalı devrim önemli ölçüde gecikecektir. Japonya milletvekili ayrıca, tarih boyunca tekrar tekrar makul bir şekilde tüketilemeyen fazla üretimin sömüren emek efendilerini anlamsız tüketim yöntemlerine yönelttiğini söylerken haklıdır. Bu nedenle, tekrar tekrar olan şeyin bir kez daha tekrarlanıp tekrarlanamayacağı sorulabilir; ancak konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi, sorunun kesin bir _Hayır_ ile cevaplanması gerektiğini gösterecektir.

Hayır, yüksek üretkenliğe sahip emek için tam istihdamın ekonomik adalet sistemi dışında bir daha asla
olması _olamaz_; çünkü
son gerçekleştiğinden beri, dünyaya bunu her zaman için imkansız kılan yeni bir faktör girmiştir. Bu faktör, sermayenin seferber edilmesidir
ve bunun sonucunda sermaye oluşturma sürecinin sermaye kullanma sürecinden ayrılmasıdır. Eski Mısır'da veya Eski Roma'da elden çıkarılacak fazla üretime sahip olan ve bunu karlı bir şekilde, dolayısıyla da emek yardımı şeklinde yatırmak isteyen herhangi birinin, ya kendisinin emek yardımına ihtiyacı olmuş olması ya da böyle bir ihtiyacı olan başka birini bulmuş olması ve bu nedenle fazlalığını faiziyle almaya hazır olması gerekir. Birisi bu tür bir sermayeyi kullanamadığı sürece sermaye yatırması mümkün değildi; ve bu sonuncu olasılık gerçekleşmediği takdirde, sermaye olarak kullanılamayan fazla üretimin sahibinin onu tüketmenin başka bir yolunu araması doğal bir durumdu. Bu tür birçok yol, çeşitli sömürücü toplum türlerinin doğasına göre farklılık gösteriyordu. Eğer toplumun anayasası ataerkil bir anayasaysa, daha üretken hale gelen emek, serflerin koşullarını iyileştirmek, emeklerinin şiddetini azaltmak için kullanılırdı. Daha askeri karakterli bir toplumda, artan emek üretkenliği, çalışmayan, silah taşıyan sınıfı genişletmeye hizmet ederdi. Eğer -medeniyetin ilerlediği her zaman olduğu gibi- lord ile serf arasındaki bağ gevşerse, lord sadece lüksünü artırmış olurdu. Ancak, her durumda, emeğin artırılması veya iyileştirilmesinde kullanılamayan fazlalık tüketilirdi ve bu nedenle aşırı üretim olmazdı. Ancak, şimdi olduğu gibi, fazlalık ürün sahibi -hiç kimse tasarruflarına ihtiyaç duymadığında bile- istediğini, yani faizi elde edebilir, artık o fazlalığın gerçekten üretim amaçları için gerekli olup olmadığıyla ilgilenmeyi bıraktı, ancak başkalarının olabildiğince az kullanabileceği şeyleri bile sermayeye dönüştürmeye heveslidir. Ve bu, gerçekte, sermayenin harekete geçirilmesinin sonucudur. Bu
keşif yapıldığından beri, tüm sermaye sanki tek bir
topluluğa atılmış, sermayenin karları buna eklenmiş ve tümü
kapitalistler arasında
bölünmüştür. Kimsenin benim birikimlerime ihtiyacı yoktur, onlar kesinlikle gereksizdir ve
hiçbir şekilde meyve
veremezler; yine de faizimi alırım, çünkü
sermayenin harekete geçirilmesi bana kar getiren, yani gerçekten çalışan sermayenin
karlarından pay alma olanağı sağlar. Tasarruflarımı bir bankaya faizle yatırıyorum veya bir hisse senedi veya bono satın alıyorum ve böylece diğer tüm hisse senetlerinin veya bonoların fiyatını buna göre yükseltiyorum ve böylece temsil ettikleri
sermayenin
artırılmış gibi görünmesini sağlıyorum, oysa gerçekte
değişmemiş olarak kalıyor. Ve bu işletme sermayesinin ürünü, sermayemin görünürdeki eklenmesiyle
artmadı; benimki de dahil olmak üzere sermayenin tamamına ödenen faiz, benimki eklenmeden önce sermayeye ödenenden daha fazla değil. Fazladan
sermayemin eklenmesi, faiz _oranını_ düşürdü veya aynı şeye gelen, daha öncekiyle aynı faiz oranına olan talebin fiyatını
artırdı; ancak daha düşük bir faiz oranı bile hiç faiz olmamasından
daha iyidir. Bu nedenle, tasarruflarımın sermaye olarak üretken bir şekilde kullanılamamasına rağmen tasarruf etmeye ve sermayeleştirmeye devam ediyorum; hayır, yukarıda belirtilen faiz oranının azalması, belirli
koşullar altında, daha dikkatli tasarruf etmeye, yani tasarruflarımın daha az karlı hale gelmesiyle orantılı olarak tüketimimi azaltmaya zorluyor. Fazla ürünümün hiçbir şekilde üretken bir istihdam bulamayacağı açıktır, ancak bu aşırı üretim döngüsünden çıkış yolu yoktur. Lüks bir rahatlama olarak gelemez, çünkü fazla için herhangi bir karlı istihdamın olmaması, bu fazlayı değersiz hale getirir ve nihai sonuç, fazlanın üretilmemesidir. Sadece istisnai olarak tüketilemeyen ve dolayısıyla değersiz şeylerin gerçek bir üretimi vardır; neredeyse hiç bozulmamış kural, hiç kimsenin kullanamayacağı ve bu nedenle değersiz olan şeylerin üretilmeyeceğidir. İşveren işçiye yalnızca geçimlik bir kaynak bıraktığından ve sermayeleştirme amaçlarına yalnızca tüketilebilir malların üretimi için gereken kadarını uygulayabildiğinden,
kapitalizm tarafından kârın diğer tüm uygulamaları hariç tutulduğundan, işçi
bu iki talebi karşılamaya yetecek olandan fazlasını üretemez. Daha fazla üretmeye çalışırsa, kaçınılmaz sonuç artan zenginlik değil,
bir krizdir.

Bu nedenle, egemen sınıfların,
kapitalist yanlısı dönemlerde olduğu gibi, emek üretkenliğinin artmasının meyvelerinden, çalışan kitlelerin bu zevke katılmasına izin vermeden, yine yararlanabileceğinden korkmak için hiçbir nedenimiz yok. Kapitalizm, hiçbir şekilde -bazı sosyalist yazarların temsil ettiği gibi- sömürünün nedeni olmasa da, modern toplumu aşırı üretimin ölümcül pençesinden
kaçıştan mahrum eden engeldir, ancak ekonomik adalete geçiştir. Bu, insan ekonomisinde toplumsal adaletten önceki son aşamadır. Kapitalizmden sosyal adalete doğru ilerlemenin bir yolu yoktur; çünkü
kapitalizm aynı zamanda üretkenliğin en etkili
provokatörlerinden biridir ve servetin etkin üretiminin artışını tüketimle ayrılmaz bir şekilde bağlayan bağdır.

WILHELM OHLMS (_Sağ_): Öyleyse, tüm medeni insanlığın kurumları olacak olan Freeland kurumları
kapitalizmle nasıl
bağlarını kopardı?

HENRI FARR (_Freeland_): Kapitalizmden, gerçek
fazla üretimin işletme sermayesine dönüştürülmesi olarak anlaşıldığı sürece, biz Freeland'da onunla
bağlarını koparmış olmaktan çok uzağız. Tam tersine, onu
en üst düzeyde geliştirdik, çünkü sömüren
kapitalist toplumdakinden çok daha fazla tasarruflarımız her zaman ortaya çıkabilecek herhangi bir sermaye talebinin emrindedir. Ancak sermayeyi biriktirme ve harekete geçirme yöntemimiz çok farklı ve çok daha mükemmeldir: tasarruf edenin çıkarlarının sermayeyi kullananın çıkarlarıyla dayanışması faizin yerini alır. Bu kapitalizm biçimi asla aşırı üretime yol açamaz çünkü bu kapitalizmde -kapitalizm öncesi dönemde olduğu gibi- sermayenin yaratılmasına ilk itici gücü veren şey sermaye talebidir. Ancak bu tür bir sermayeleştirmenin sömüren bir toplumda uygulanamaz olduğunun kanıtlanmasına gerek yoktur. Böyle bir toplum için, kendiliğinden biriken sermayeyi üretime hizmet edebilir hale getirmenin faizden başka bir yolu yoktur; ve sermayenin harekete geçirilmesi, tasarruf sahibi ile sermaye işvereni, alacaklı ile borçlu arasındaki doğrudan kişisel bağlantıyı çözer çözmez, faiz kaçınılmaz olarak aşırı üretime yol açar ve bundan ekonomik adalet dışında kaçış yoktur - ya da barbarlığa geri dönüş. [Yüksek sesle ve genel alkışlar.]

BAŞKAN burada Gündem'in 1. maddesi hakkında başka birinin konuşmak isteyip istemediğini sordu; ve kimse ayağa kalkmadığı için bu konudaki tartışmanın
kapandığını ilan etti.

Kongre daha sonra 2. maddeyi tartışmaya geçti:--

Freeland kurumlarının başarısı yalnızca
özel olarak elverişli koşulların tesadüfi ve dolayısıyla muhtemelen geçici işbirliğine atfedilemez mi; yoksa bu kurumlar insan doğasında evrensel olarak mevcut ve içsel olan koşullara mı dayanıyor?_

GEORGE DARE (_Right_) tartışmayı açtı: Önümüzde ekonomik adaleti tesis etmeye yönelik ilk girişimin muhteşem başarısı var
Freeland'da, böyle bir girişimin _başarılı_
olup olamayacağını sormaya gerek yok. Başarılı olması _zorunlu_ olup olmadığı başka bir sorudur ve bu her yerde, çünkü bu tek vakada başarılı oldu. Çünkü
Freeland'ın koşulları birden fazla açıdan istisnaidir. Bu şanslı topluluğu kuran ve bazıları hala başında duran adamların üstün yetenekleri, coşkusu ve özveri ruhu bir yana, bu tür adamların her yerde hazır bulunamayacağı kesindir, bu ülkenin doğa tarafından diğerlerinin çoğundan daha cömertçe donatıldığı ve geniş bir çöl ve vahşi doğa şeridinin onu -en azından ilk başta- herhangi bir rahatsız edici yabancı etkiden koruduğu göz ardı edilmemelidir. Yetenekli adamlar, meslektaşlarının koşulsuz güvenine sahip olarak, her tohumun yüz kat meyve verdiği bir toprakta, milyonlarca kişi için tükenmez bir serveti yoktan var etme, sefaleti ve ahlaksızlığı yok etme, sanatları ve bilimleri en üst düzeyde geliştirme mucizesini gerçekleştirebiliyorlarsa, bence bunların hepsi, belki birbirleriyle çekişmeye ve karşılıklı güvensiz olmaya meyilli sıradan insanların, daha fakir topraklarda ve dünyanın rekabetçi mücadelesinin karmaşası içinde, benzer veya hatta yaklaşık olarak benzer sonuçlar elde edeceklerinin kanıtı değildir. Amerika'da yüzlerce sosyal deneye tanık olduğumuzu ve bunların hepsinin az ya da çok sefil fiyaskolar olduğunu veya en azından sadece izole edilmiş başarılı endüstriyel girişimlerin oranını varsaydıklarını hatırladığımızda bu noktadaki şüphelerim daha makul görünecektir. Modern toplumu devrimleştirme çabalarımızın bazılarının dikkate değer parasal sonuçlar verdiği doğrudur; ancak hepsi bu kadardı: sosyal örgütlenmenin yeni, uygulanabilir bir temeli, hatta tohum halinde bile değil. Bu şüpheleri dile getirmek istedim; ve Freeland örneğiyle sarhoş olmadan önce, Freeland'da başarılı olanın dünyanın geri kalanında da başarılı olması gerekip gerekmediği sorusunu ayık bir şekilde değerlendirmeye davet etmek istedim. THOMAS JOHNSTON (_Freeland_): Önceki konuşmacı, Freeland girişiminin başarısını olağanüstü elverişli koşullara bağladığında hata yapıyor. Toprağımızın dünyanın diğer birçok yerinden daha verimli olması, doğru, kalıcı bir avantajdır; ancak, bu avantaj bize yalnızca taşıma maliyeti olarak geri döner; çünkü,
bunun hesaba katılmasıyla, toprağımızın verimliliğinin avantajı, demiryolları ve buharlı gemilerin
kullanılabildiği her yerde, hepiniz tarafından eşit olarak paylaşılmaktadır. Geniş çöller nedeniyle dünya pazarından izole olmak
ilk başta bir avantajdı; ancak şimdi kendimizi o çöllerin efendileri yapmamış olsaydık bir dezavantaj olurdu. Ve Freeland hükümetinin yeteneklerine gelince, alçakgönüllülükten değil, hakikat adına, bize yapılan iltifatları geri çevirmeliyim. Herhangi bir medeni ülkede düzinelerce bulabileceğiniz diğerlerinden daha yetenekli değiliz. Sadece bir noktada diğerlerinden öndeydik, yani insan ekonomisinin gerçek temelinin ne olduğunu algılamakta. Ancak bunun bize sağladığı avantaj sadece geçiciydi, çünkü şu anda medeni dünyanın her yerinde bu konuda bizim kadar bilgeleşmiş bol miktarda insan var. Bu hareketin ilki olmaktan elde ettiğimiz avantaj, sizin ancak şimdi katılmaya hazırlandığınız mutluluğun tadını neredeyse bir nesildir çıkarıyor olmamızdı. Freeland'ın avantajları sadece kuruluş tarihinden kaynaklanmaktadır ve artık önemlerini yitirmişlerdir. Artık dünya çapında bir özgürlüğün kurulması düşünüldüğüne göre, artık hiçbir ulusal avantaj veya dezavantaj kalmayacaktır. Bize ait olan size de aittir ve harika olan şey, her birimizin diğerlerinin kendi zenginliğimizi hızla, kolayca ve tam olarak paylaşmasına izin vermek zorunda kalmasıyla, bizim de sizin gibi daha zengin olacağımızdır. Sadece kendi zenginliğimizin tadını çıkarmaya zorlanmaktan acı çektik ve siz bu zenginliği paylaşır paylaşmaz daha zengin olacağız; ve siz de başkalarının sizin zenginliğinizi paylaşmasıyla aynı şekilde daha zengin olacaksınız. Çünkü gerçek özgürlükle ilişkilendirilen çıkar dayanışması burada yatar, yani üretimdeki her mevcut avantaj -zenginlik gibi- meyvelerinden yararlananların çevresi ne kadar genişse o kadar tam olarak kullanılabilir. Son konuşmacının bahsettiği bu girişimlerin hepsinin başarısızlığa uğraması, hepsinin yanlış ilkelere dayanması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Freeland'da gerçekleştirdiğimiz ve şimdi taklit etmek istediğiniz şeyle ortak olan tek şey, sömüren dünyanın sefaletine bir çare bulma çabasıdır; Ancak bizim aradığımız çare onların aradığından farklıdır ve bizim başarımızın ve onların başarısızlığının sebebi de bundadır - bizim sahip olabileceğimiz istisnai avantajlarda değil.

Çünkü onlar amaçlarına ekonomik adaletin yardımıyla ulaşmaya çalışmıyorlardı; ister oradan çıkmayan bir yolla, ister o zindandan çıkan ama daha korkunç bir zindana açılan bir yolla olsun, sömürü zindanından kurtulmayı arıyorlardı. Quaker kolonilerinden Cabet'in İkarya'sına kadar bu Amerikan veya diğer sosyal deneylerin hiçbirinde, işçiye emeğin tam ve eksilmeyen ürünü asla garanti edilmedi; tam tersine, ürün
ya kendileri girişimde işçi olarak yer alırken ürünü yatırdıkları sermaye miktarına göre paylaşan küçük kapitalistlere aitti ya da
bütün bir bütün olarak, hem emek hem de her bireyin emeğinin ürünü üzerinde despotça bir tasarruf hakkına sahip olan bir bütüne aitti. Bu reformcular, istisnasız olarak,
birlikte çalışan küçük kapitalistler veya komünistlerdi. Eğer
özellikle iyi bir talihleri ​​varsa veya özel olarak yetenekli bir yönetim altındaysalar,
geçici bir başarı elde edebiliyorlardı; ancak onlar tarafından mevcut endüstriyel
sistemde bir devrim yapılması düşünülemezdi.

(_İkinci Gün Tartışmasının Sonu_)

BÖLÜM XXV

ÜÇÜNCÜ GÜN

(_Gündemin 2. Maddesi Üzerine Tartışma, devam ediyor_)

JOHANN STORM (_Sağ_): Küçük kapitalistler veya komünistler tarafından toplumu kurtarmak için yapılan sık girişimler ile Freeland kurumları arasında herhangi bir benzetmenin
olmadığının yeterince açık olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Freeland'ın başarısını en azından desteklemiş ve yardımcı olmuş olabilecek istisnai dış avantajların, bu tür avantajların olmaması nedeniyle önerdiğimiz çalışmanın başarısız olacağı korkusunu uyandıracak türden olmadığına da ikna olduğumuzu düşünüyorum. Ancak toplumsal reformun başarısının insan doğasında bulunan herhangi bir koşuldan kaynaklanan bir tehlikeye maruz kalıp kalmadığını ve bu nedenle evrensel olarak karşılanıp karşılanmadığını henüz bilmiyoruz. Gündemin ilk maddesi üzerindeki tartışmamızda, doğa güçleri üzerinde kazanılan kontrol sayesinde sömürünün medeniyetin önünde bir engel haline geldiği ve bunun ortadan kaldırılmasının medeniyetin bir zorunluluğu olduğu gerçeğini ortaya koyduk. Ancak sert eleştiri bununla yetinemez. Çünkü medeniyetin ilerlemesi için gerekli olan her şey sonuç olarak mümkün müdür? Ekonomik adalet, medeniyetin olağanüstü bir aracı olmasına rağmen, bazı nedenlerden dolayı ne yazık ki uygulanamazsa? Freeland'da bizi bu kadar hayrete düşüren o harikulade refah, sadece geçici bir olguysa ve kendi içinde, muhteşem büyüklüğüne rağmen, hatta belki de bu yüzden, çürümenin tohumlarını taşıyorsa? Kısacası, insanlık ekonomik adaletin gerekli koşulu olan ilerlemeye kalıcı olarak ve bir bütün olarak katılamazsa ne olur?

Aksine, halihazırda ileri sürülen kanıtlar, insanın insan tarafından sömürülmesinin ancak insan emeğinin ürünü herkes için bolluk ve eğlence sağlamaya yetmediği sürece gerekli olduğu önermesinde doruk noktasına ulaşır. Peki ya diğer etkiler sömürüyü ve köleliği gerekli hale getirirse, bunların işleyişi emeğin artan üretkenliğiyle durdurulamaz, belki de asla durdurulamaz?
Geleceğin aşırı nüfus tehlikesindeki endişeli öğrencisi, mutluluk ve zenginlik sonuçlarıyla birlikte ekonomik adaletin kalıcı olarak kurulmasının önündeki en güçlü engeli fark eder. Ancak bu, gündemde özel bir nokta olduğundan, daha önce konuşan meslektaşlarım gibi, bu konuda aklıma gelenleri erteleyeceğim. Ancak, daha az önemli olmayan başka zorluklar da var. Kişisel çıkar teşvikinden yoksun bir toplum, kalıcı olarak var olabilir ve ilerleme kaydedebilir ve kamusal ruhu ve rasyonel aydınlanmayı, kişisel çıkarın yerini tamamen ve eşit etkinlikle almayı başarabilir mi? Aynısı özel mülkiyet için de geçerli değil midir? Kişisel çıkar ve özel mülkiyet, Freeland kurumları tarafından tamamen bir kenara bırakılmamıştır. Bunu kolayca kabul ediyorum, ancak bunlar maddi olarak kısıtlanmıştır. Ekonomik adaletin yönetimi altında bile, birey refahının daha büyük veya daha az derecesinden kendisi sorumludur - kendisinin yaptığı şey ile elde ettiği şey arasındaki bağlantı tamamen çözülmemiştir; ancak devlet, her insanı her durumda yoksulluğa karşı, dolayısıyla kendi hatalarının veya ihmallerinin nihai sonuçlarına karşı koşulsuz olarak koruduğu için, kişisel sorumluluğun teşvik edici etkisi maddi olarak çok azalmıştır. Aynı şekilde, özel mülkiyetin tamamen olmasa da en önemli unsurlarıyla ortadan kaldırıldığını görüyoruz. Dünya ve içindeki tüm doğal güçler sahipsiz ilan edildi; üretim araçları ortak mülktür; bu, her yerde ve her zaman, felaketli sonuçlar olmadan böyle kalacak mıdır, kalabilir mi? Kamu ruhu, sahibinin tek başına sorumlu olduğu mülke verdiği şefkatli, uzaklara bakan ilginin yerini kalıcı olarak dolduracak mıdır? Freeland'da şimdiye kadar kesinlikle parlak bir şekilde göze çarpan, sevindirici ilgi eksikliği, sonunda, hiç kimsenin özellikle sorumlu olmadığı şeyin ihmaline ve anlamsızlığa dönüşmeyecek midir? Bunun henüz gerçekleşmemiş olması, belki de --bu devletin kurulmasının üzerinden henüz bir nesil geçmediği için-- başlangıcı belirleyen baskın coşkudan kaynaklanıyor olabilir. Yeni süpürgelerin, derler ki, temiz süpürür. Özgür Kişi, tüm dünyanın gözlerinin kendisine ve yaptıklarına dikildiğini görür; hala yeni kurumların öncüsü olduğunu hisseder; bu kurumlarla gurur duyar, buradaki her işçi son adama kadar evrensel özgürlüğün havariliğini yerine getirme biçiminden kendini sorumlu tutar. Bu kalıcı olarak devam edecek mi: özellikle, tüm insan ırkı böyle hissedecek ve hareket edecek mi? Bundan şüpheliyim; en azından bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğine tamamen ikna olmadım. Ya öyle değilse? Ya, hepsi demeyelim ama birçok ulus, zihinsel durgunluğa ve fiziksel tembelliğe düşmeden, yoksulluktan kaynaklanan kişisel çıkar teşvikinden, koşulsuz özel mülkiyetin cazibesinden vazgeçemediğini gösterirse? Bunlar artık cevaplamamız gereken sorular. RICHARD HELD (_Merkez_): Önceki konuşmacı, kişisel çıkar ve özel mülkiyetin faaliyet için o kadar güçlü teşvik ediciler olduğunu, bunların tam ve kısıtlanmamış etkisi olmadan kalıcı insan ilerlemesinin neredeyse düşünülemez olduğunu ve kamusal ruhun bunların yerine etkili bir ikame olup olmayacağının son derece belirsiz olduğunu tespit etti. Ben çok daha ileri gidiyorum. Bu iki faaliyet aracı olmadan, insan doğası kökten değişmediği veya emek çaba gerektirmediği sürece hiçbir toplumun gelişmesinin beklenemeyeceğini ileri sürüyorum. Ekonomi alanında, kişisel çıkar yerine kamusal ruhu veya başka herhangi bir etik güdüyü ikame etmeye yönelik her girişim, yalnızca nihai sonuçta değil, derhal ve utanç verici bir fiyaskoyla sonuçlanacaktır. Bunun özel bir kanıtını vermenin tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum; ancak
öz çıkar ve onun karşılığı olan özel mülkiyetin
emeğe yönelik en iyi teşvikler olması ve hiçbir
vekil tarafından etkili bir şekilde değiştirilememesi nedeniyle--iddia ediyorum ki, tam da bu nedenle, ekonomik adalet kurumları bu açıdan
sömürücü sanayi sisteminin kurumlarından
çok daha üstündür. Çünkü yalnızca onlar öz çıkarı ve özel mülkiyet hakkını gerçekten tam olarak kullanır: sömürücü sistem
sadece bunu yapıyormuş gibi yapar.

Çünkü kölelik, gerçekte, öz çıkarın olumsuzlanmasıdır. Öz çıkar
işçinin katlandığı zahmetle 'kendi' çıkarına hizmet ettiğini varsayar;
bu sömürü rejimi için geçerli midir: hizmetçi
kendi_ karı için mi çalışır? Kişisel çıkar meselesine gelince, ekonomik adaletin kölelikten daha az avantajlı olduğunu gösterecek olan herhangi biri, işçinin kendi çıkarı için değil, başkasının çıkarı için ürettiğinde emeğin en üretken ve karlı olduğunu iddia etmek zorunda kalacaktır. Ancak belki de işverenin kendi çıkarı için ürettiği itirazı gelecektir. Doğru. Ancak, bunun, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kişisel çıkarın emek üzerindeki uyarıcı etkisiyle hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğinin dışında - çünkü burada söz konusu olan kendi çıkarı değil, başkasının emeğinin çıkarıdır - yalnızca bir azınlığa çalışmanın kârını sağlayan bir sistemin, şu anda ele aldığımız, her işçiye kârı sağlayan sistemden sonsuz derecede daha az etkili olması gerektiği açıktır. Gerçekte, sömüren dünya, çok az istisna dışında, yalnızca kendileri kâr elde etmeden çalışan insanları ve kendileri emek vermeyen ancak emekten kâr elde eden insanları tanır; Sömürücü dünyada
kendi çıkarı için çalışmak tamamen tesadüfi bir olaydır. Öyleyse, sömürü,
kendi çıkarını çalışmak için bir sebep olarak kullanarak
kendini övmeye hangi hakla cesaret eder? _Başka birinin_ çıkarı,
sömürü altında devreye giren
çalışma sebebinin doğru tanımıdır; ve bunun, ekonomik adaletin modern dünyaya bir yenilik olarak
getirmek zorunda olduğu
kendi çıkarından daha etkili olduğunu kanıtlaması
biraz zor olurdu.

Özel mülkiyet için de hemen hemen aynı şey geçerlidir. Yüzde doksan dokuzu çalan bir sistem için iddiada bulunmak ne kadar da sınırsız bir varsayımdır. İnsanlığın tümünün ve her türlü mülkiyete sahip olma kesinliği ve onlara soludukları havadan başka
kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şey bırakmaması - böyle bir sistemin insan faaliyetini teşvik etmek için özel mülkiyeti kullandığını iddia etmek ve bu iddiayı, istisnasız tüm insanları mülkiyet sahibi yapan ve aslında
üretebilecekleri her şeyi koşulsuz ve eksiltmeden onlara güvence altına alan başka bir sisteme karşı öne sürmek ne kadar da varsayımsal! Yoksa belki de sömürücü sistemin 'özel mülkiyetinin' üstünlüğü, sahibinin
kendisi tarafından
üretilmemiş_ olan şeylere kadar uzanması gerçeğinde mi yatmaktadır? Şüphesiz ki eski sistemin taraftarları, neyin _benim_ ve
neyin _senin_ olduğu konusunda net bir anlayışa sahip değiller. _Bana_ ait olan nedir? Dürüstçe konuşsalardı, tek cevapları 'Herkesten
alabileceğin her şey' olurdu. Başkalarının mülkiyetinin bu şekilde gasp edilmesi, binlerce yıl boyunca, acımasız zorunlulukla kutsanmış, belirli yerleşik kurallara göre formüle edildiğinden, eski sistemin taraftarları, özel mülkiyetin doğal anlayışını, şeylerin doğasında bulunan anlayışı tamamen kaybetmişlerdir. Güç, dilediği kişiyi sahiplenebilir ve kullanabilirken, kişinin kendi güçlerinin özgürce ve kısıtlanmadan kullanılmasının herkesin devredilemez mülkiyeti olduğu ve dolayısıyla her insanın devredilemez kişisel hakkını geçersiz kılan herhangi bir politik veya sosyal sistemin mülkiyete değil, soyguna dayandığı onların kavrayışının ötesindedir. Bu soygun gerekli olabilir, hatta yararlı olabilir -binlerce yıldır aslında yararlı olduğunu gördük- ama asla 'mülkiyet' olmayacak ve bunu düşünen kişi mülkiyetin ne olduğunu unutmuştur. Söylenenlerden sonra, üretim araçlarının işlenmesinde hafiflik veya dikkatsizliğin, mülkiyetin değiştirilmiş bir biçiminden kaynaklanacağı korkusunu dağıtmak için fazla söz harcamanın pek de gerekli olmadığını düşünüyorum. Hafifliğe gelince, umutsuz sefaletin, ekonomik ihtiyat için o kadar üstün bir uyarıcı olduğunu kanıtlayıp kanıtlamadığını ve bunun yerine, sefaletin mahmuzundan yoksun olsa da, kapsamlı bir karaktere sahip olan kişisel bir sorumluluğun onu geçmesini tehlikeli hale getirip getirmediğini sormak yeterli olacaktır. Ve üretim araçlarının işlenmesinde dikkatsizliğin hakim olacağı korkusuna gelince, bu korku ancak eski sistemde işçiler üretim araçlarının sahibi olsaydı haklı çıkarılabilirdi. Bu araçlardaki özel mülkiyet, doğru, yeni sistem tarafından onlara verilmeyecek, bunun yerine, bu araçların ürünlerinin azalmamış bir şekilde kullanılması sağlanacaktır; ve mevcut sistemin güzelliklerine olan hayranlığı, efendinin değneğinin işçilerin kârından daha etkili bir öngörü teşviki olduğunu düşünmeye kadar gitmeyen kişi, bu konuda bile işlerin daha iyi ve daha kötü olmayacağından emin olabilir.

CHARLES PHUD (_Sağ_): Önceki konuşmacının, önceki sistemde kişisel çıkarın iş miktarını belirleyen şey olduğu gerçeğini nasıl tartışabildiğini hiç anlamıyorum. Hiç kimse, işçilerin emeklerinin kârının bir kısmından vazgeçmeleri gerektiğini inkar etmiyor; ancak bir kısmı onların kalıyor,
bu nedenle, yalnızca bu şekilde olmasa da, kendi kârları için çalışıyorlar. Her neyse, açlıktan ölmek istemiyorlarsa çalışmak zorundalar ve bu teşvikin mümkün olan en etkili teşvik olduğunu düşünebiliriz. Hatta, kişisel çıkarın sözde sömürülen
emeğin hareket ettirici kaynağı olduğu gerçeğini inkar etmeye kadar. Mülkiyet kavramına yönelik saldırıya gelince, tam olarak şeylerin mevcut kötü durumunu değil, bunun rasyonel ve tutarlı bir reformunu savunanlarımız tarafından, tüm alçakgönüllülükle şunu belirtmeye cüret ediyorum: Adalet duygumuz tatmin oldu çünkü hiç kimse işçiyi işverenle paylaşmaya
zorlamadı. Özgür bir adam olarak işverenle bir sözleşme yaptı.... [Genel kahkaha.] Gülebilirsiniz, ama durum böyle. Siyasi olarak özgür olan
ülkelerde işçinin
sadece kendi hesabına çalışmasını engelleyen hiçbir şey yoktur; bu nedenle, işverene teslim ettiği kısmı
en azından soygun olarak adlandırmak yanlıştır.

BELA SZEKELY (_Orta_): Bana öyle geliyor ki, bu yalnızca önceki konuşmacının çözmeye çalıştığı bir kelimeyle ilgili bir anlaşmazlık. Ücretleri üretimin kârının bir parçası olarak adlandırıyor. Burada ve orada işçilerin
gerçekten kârın bir kısmını ücret olarak veya ücretlere ek olarak
alması mümkün olabilir. Bizimle ve eğer doğru bilgilendirildiysem, konuşmacının ülkesinde de, bu genel olarak
alışılmış bir şey değildi. Biz,
çalışmalarının kârıyla hiç ilgilenmeyen işçilere, onları geçindirmeye yetecek bir miktar ödüyorduk; kârlar ve varsa zararlar
sadece üretimin, yani işverenlerin payına düşüyordu. Neredeyse aynı şekilde, öküzlerinin veya atlarının üretimin kârına katıldığını söyleyebilirdi. 'Neredeyse' dediğimde, bunun öküzler ve atlar için kural olarak _daha_ haklı olarak söylenebileceğini kastediyorum, çünkü bu yararlı yaratıklar çoğunlukla emekleri efendilerini zenginleştirdiğinde daha iyi beslenirken, bu bizim iki kütüklü
rasyonel emek hayvanlarımız durumunda çok nadiren gerçekleşir.

Daha sonra önceki konuşmacı açlığı kesinlikle kişisel çıkarla özdeşleştirdi. Kitleler _çalışmak_ zorundadır ya da açlıktan ölmek zorundadır. Kesinlikle. Ancak köle _çalışmak zorundadır ya da kırbaçlanmak zorundadır: böylece bu garip mantık, kölenin de kişisel çıkar tarafından çalışmaya teşvik edildiği izlenimini verecektir. Yoksa tartışmacı, kişisel çıkarın yalnızca maddi malların edinilmesine atıfta bulunduğu iddiasına mı geri dönecek? Bu yanlış olurdu; kişisel çıkar sonuçta insanları kırbaçtan kaçınmaya açlığı yatıştırmaktan daha fazla veya daha az teşvik etmez. Ama ben bu tür önemsiz şeyler hakkında tartışmayacağım: öz çıkarla teşvik edilen faaliyetin sembolleri olarak değneği ve kırbacı bırakacağız. Ama muhtemelen 'çalışma özgürlüğü'nün çıkarları için tembel kölelerini kırbaçlamayan, ama onların açlıktan ölmesine izin veren köle sahipleriyle durum ne? Önceki konuşmacının, kendi _rejimleri_ altında, öz çıkarı çalışmaya teşvik edici olarak tahta oturtacağı açık değil mi? Açlığın _zorlamanın_ çok etkili bir aracı olduğu, kırbaçtan daha etkili olduğu, hiç kimse tarafından inkar edilemeyeceği; bu nedenle her yerde ikincisinin yerini aldığı ve işverenin çok daha fazla yararına olduğu. Ama öz çıkar? Kelimenin kendisi, emeğin kârının işçinin kendi kârı olduğu anlamına gelir. Açlığa gelince. 
Ve şimdi sömürünün adaletsizliğine karşı güvenceye gelince; kendi adıma bunu hiç anlamıyorum. İşçiler 'özgürdü', onları başkalarının çıkarı için üretmeye zorlayan hiçbir şey yok muydu? Evet, kesinlikle, 
hiçbir şey, sadece önemsiz bir şey - açlık. Açlıktan ölmek istiyorlarsa, onu olduğu gibi bırakabilirlerdi! Sadece kölenin sahip olduğu 'özgürlük'. Kırbaçlanmaya aldırış etmiyorsa, onu efendisi için çalışmaya zorlayacak hiçbir şey yoktur. Sömürücü toplumun 'özgür' kitlelerinin çömeldiği bağlar, kölenin zincirlerinden daha sıkı ve daha acı vericidir. 'Soygun' kelimesi önceki konuşmacıyı memnun etmiyor mu? Gerçekten de sert ve nefret dolu bir kelimedir; ancak 'soyguncu' bireysel sömürücü değil, sömüren toplumdur ve bu, eskiden, varoluş mücadelesinin acı ihtiyacı içinde, bu soygunu yapmaya zorlanmıştı. Savaşta katliam, bireyin değil, sıklıkla zorlamayla hareket eden Devletin emriyle yapıldığı için daha az cinayet midir? Bu tür öldürmenin ceza hukuku tarafından yasaklanmadığı, hatta ülkemize olan görevimiz tarafından emredildiği ve yalnızca yasaklanmış öldürme türlerinin 'cinayet' olarak adlandırılabileceği söylenecektir. _Hukuki olarak_ bu oldukça doğrudur; ve birinin aklına savaşta öldürme suçlaması
getirmek gelse, kesinlikle ona gülünecektir. Ancak, savaşta öldürmeye izin verildiği için, söz konusu eylemin yasal olarak cezai olup olmadığı değil, cinayetin bir adamı vahşice öldürmenin bir yolu olarak nasıl tanımlanacağı düşünülüyorsa, bu tür öldürmenin cinayet olduğunu inkar eden kişi de kendini aynı derecede gülünç duruma düşürecektir. Dolayısıyla, sömürü, ceza hukukunun gözünde soygun değildir; ancak, bir başkasının malının kendine her şekilde el konulması soygun olarak adlandırılabiliyorsa -ve mevcut davanın ilgilendiği tek şey budur- o zaman soygun ve başka hiçbir şey, her sömüren toplumun, modern 'özgür' toplumun, antik veya ortaçağ köle sahibi veya serf tutan toplumlardan daha az olmayan temelidir. [Uzun süren alkışlar, Baylar Johann Storm ve Charles Prud da katıldı.]

JAMES BROWN (_Sağ_): Macaristan'dan meslektaşımız, sömüren toplumdaki öz çıkar ve mülkiyetin gerçek özelliklerini o kadar özlü bir şekilde
açıkladı ki, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenemez. Ancak, bu iki emek motivasyon kaynağının yalnızca ekonomik adaletle doğru
konumlara yerleştirilebileceği doğru olsa bile, bunu yapmanın tek yolunun --yani özgür, kendini kontrol eden, sömürülmemiş emeğin örgütlenmesi-- her yerde ve istisnasız uygulanabilir olup olmayacağı sorusu hâlâ sorulmaya devam ediyor. Her işçinin kendi efendisi olduğu ilkesinin ciddi bir şekilde ilan edilmesi ve tüm işçilere üretim araçlarının tasarrufu hakkının tam olarak verilmesi, eğer bu işçiler bu hakları yeterli şekilde kullanamayacaklarını
gösterirlerse, çok az şey kazanacaktır. Dolayısıyla son ve belirleyici soru, geleceğin işçilerinin her zaman ve her yerde gerçekten karlı ve ilerici üretimin organizasyonu için vazgeçilmez olan o disiplini, o ılımlılığı, o bilgeliği gösterip göstermeyecekleridir? Sömürücü
endüstrinin gelişimi için binlerce yıl süren bir rutini vardır. Anlatılmamış nesillerin birikmiş deneyimi, eski sistemdeki işverene, aptalca itaat etmeye zorlanan bir hizmetçi kalabalığını kontrol etmek için nasıl ilerleyeceğini öğretir. Yine de, sık sık başarısız olur ve planları, altındakilerin itaatsizliği yüzünden çok sık mahvolur. Geleceğin işçi derneklerinin liderleri, dernek kurma biçimlerini seçmede kendilerine rehberlik edecek hiçbir deneyime sahip değildir; komuta etmeleri gereken kişileri efendileri olarak alacaklardır ve yine de bize, ilişkili özgür toplumun temellerine kadar sarsılmaması için başarının kesin olduğu, hatta başarının kesin olması gerektiği söylenir. Çünkü sömüren toplum, ayrı teşebbüslerin kaderinin sorumluluğunu bu teşebbüslerin kendilerine sınırlarken, özgür toplumdaki çıkarların sıkça bahsedilen dayanışması, toplumun refahını ve acısını her ayrı teşebbüsün refahı ve acısıyla ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlar. Daha iyi bir şekilde eğitilmekten mutluluk duyarım; ancak eğitilene kadar, az önce söylenenlerde, Freeland'ın şu ana kadarki deneyiminin asla ortadan kaldıramayacağı korku nedenlerini görmekten kendimi alamıyorum. Freeland'ın işçileri, kendilerini nasıl örgütleyeceklerini ve disiplin altına alacaklarını anladılar: bundan, her yerdeki işçilerin eşit derecede zeki olacağı sonucu çıkar mı?

MIGUEL SPADA (_Solda_): Önceki konuşmacının bitirdiği soruya kısa bir cevap vermekle yetineceğim. Elbette, kapitalist işverenler olmadan emeği örgütleme ve disiplin altına alma girişiminin, sadece Özgür Topraklar arasında başarılı olduğu için, _tüm_ uluslar arasında mutlaka başarılı olması gerektiği ve şüphesiz çok sayıda başka halk arasında da başarılı olacağı sonucu çıkmaz. Bazı ulusların bu en yüksek türden kendiliğinden faaliyeti kullanmaktan aciz olduğunu göstermeleri mümkün, hatta muhtemeldir; onlar için daha da kötü. Ancak umarım ki, bundan, bu şekilde aciz olmayan halkların -azınlıkta olsalar bile- böyle faaliyetlerden kaçınmaları gerektiği sonucuna varan kimse çıkmaz. Daha yetenekli olanlar daha az yetenekli olanların eğitmenleri olacak. Ancak, ikinciler kendilerinin yalnızca geçici olarak beceriksiz değil, kalıcı olarak inatçı olduklarını gösterirlerse, tıpkı inatçı yamyamların uygar uluslarla temasa geçtiklerinde ortadan kaybolmaları gerektiği gibi, yeryüzünden yok olacaklardır. Soruyu öneren delege, mensup olduğu ulusun beceriksizler arasında sayılmayacağından emin olabilir.

VLADIMUR TONOF (_Freeland_): İngiltere'den gelen onurlu üye (Brown), şu anda ele alınan örgütlenme ve disiplinin zorlukları ve özgür bir toplumda bireysel girişimlerin herhangi bir şekilde başarısız olmasının önemi konusunda hatalı bir anlayış oluşturmuştur. İlk konuya gelince, asırlardır uygulandığı bilinen birleşik sermayenin örgütlenmesinde, bu gibi durumlarda benimsenecek yönetim ve denetim biçimleriyle ilgili olarak, birleşik emeğin öğretici ve kesinlikle küçümsenmeyecek bir habercisi olduğunu göstermek istiyorum. Elbette dikkate alınması gereken derin ayrımlar var; ancak kanıtlandı ve şeylerin doğası gereği, tüm farklılıklar birleşik emeğin lehinedir. Örneğin, bu ikincisinde, kapitalistlerin birliklerinin başlıca günahları bulunmayacaktır - yani, teknik bilgi eksikliği ve hissedarların girişimin amaçlarına karşı kayıtsızlıkları; ve bu nedenle, kapitalistlerin şirketlerinin tüzüklerinin balastlandığı o işe yaramaz ve sakatlayıcı kontrol aygıtlarından tamamen vazgeçmek mümkündür. Kural olarak, tek hissedar, şirketinin işlerinden hiçbir şey anlamaz ve temettülerini almak dışında şirketin işlerine karışmayı nadiren hayal eder. Bununla birlikte, _o_ işletmenin efendisidir ve son çare olarak onun oyu, işletmenin kaderini belirler; bu nedenle, bu hissedarı kendi cehaletinin, safdilliğinin ve ihmalkarlığının olası sonuçlarından korumak için hangi hükümler gereklidir! Ortak işçiler, aksine, işletmelerinin doğasını tam olarak bilirler, bu işletmenin başarısı onların en önemli çıkarlarıdır ve istisnasız olarak onlar tarafından böyle kabul edilir. Bu, belirleyici bir avantajdır. Yoksa işçilerin, atanmaları, yönlendirilecek kişilerin oylarına bağlı olan kişilerin yönetimi altına alınmasında özel bir zorluk gören var mı? Aynı gerekçeyle, tüm seçimli siyasi ve diğer görevlerin yetkisi sorgulanabilir. Yöneticilerin itaati _zorlama_ yolları yok mu? Bir hata; onlar sadece itaatsizleri keyfi olarak işten çıkarma hakkından yoksunlar. Ancak bu hak, üyelerinin disiplinine ve makul işbirliğine bağlı olan diğer birçok organ tarafından
sahip olunmaz; yine de, ya da daha doğrusu bu nedenle, bu tür organlar, itaatin en sert zorlayıcı önlemlerle
sağlandığı konfederasyonlardan daha iyi bir disiplin sağlarlar. Zorlayıcı bir zorlamanın olmadığı yerde disiplinin
kolayca tiranlığa dönüşemeyeceği doğrudur; ancak bu, gerçekte, kötü bir şey değildir. Dahası, işçilerin özgür derneklerinin yöneticileri, gücü en sınırsız tiranlığın gücünden daha koşulsuz ve mutlak olan bir zorlama yolunu yürürlüğe koyabilirler: en inatçı olanların bile etkisine
kalıcı olarak karşı koyamayacağı, ortakların her şeyi kapsayan karşılıklı kontrolü. İşçilerin bir bütün olarak veya büyük çoğunluğunun, kendi çıkarlarını anlamalarına yetecek kadar
zekası olan makul insanlar olması kesinlikle vazgeçilmezdir. Ancak bu, ekonomik adaletin kurulmasının ilk ve en önemli _koşulu sine qua non_'dur. Ekonomik adaletin -şu ana kadar insanlığın evriminin en yüksek sonucu- yalnızca
en düşük vahşet aşamasından
yükselmiş insanlara uygun olduğu, hiçbir şekilde tartışmaya açık değildir. Bundan dolayı, henüz bu gelişme aşamasına ulaşmamış olan ulusların ve bireylerin buna göre eğitilmesi gerektiği; ve bu eğitim çalışmasının eğer bir iradeyle
üstlenilirse zor olmadığı sonucu çıkar. Ciddiyetle ve doğru şekilde
üstlenilirse, herhangi bir yerde tamamen başarısız olabileceğinden şüphe ediyoruz.

Şimdi de, atılan sorunun ikinci tarafına bakalım. Özgür toplumda var olan çıkar dayanışmasının sonucu olarak, bütünün refahı ve kederinin herhangi bir bireysel girişimin başarısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması doğru mudur?
Bununla, böyle bir toplumda herkesin diğer herkesin refahıyla ve dolayısıyla her girişimin başarısıyla ilgilendiği kastediliyorsa, o zaman bu gerçeği tam olarak ifade eder; ancak--ve bu açıkça konuşmacının kastettiği şeydi--eğer böyle bir topluluğun refahının üyelerinin her bir girişiminin başarısına bağlı olduğu kastediliyorsa, o zaman bu tamamen temelsizdir. Eğer bir girişim gelişmezse, üyeleri onu terk eder ve daha müreffeh olana yönelir--hepsi bu. Öte yandan, çıkarların dayanışmasıyla bağlantılı olan bu emek hareketliliği, özgür topluluğu fiili başarısızlığın daha kötü sonuçlarından korur. Yöneticiler arasında kötü düşünülmüş bir seçim olursa, niteliksiz görevliler nispeten az zarar verebilirler; kendilerini--yani kontrolleri altındaki girişimi--işçiler tarafından derhal terk edilmiş olarak görürler ve kayıplar önemsizdir çünkü küçük bir alana hapsedilmişlerdir. Aslında, bu hareketlilik, her türlü hatanın en etkili düzelticisi olduğunu, tüm kusurlu örgütlenme biçimlerinin ve daha az yetenekli zihinlerin bir kenara itildiği ve otomatik olarak daha iyisiyle değiştirildiği aracı olduğunu kanıtlıyor. Çünkü, herhangi bir nedenden dolayı gelişmeyi başaramayan girişimler, toplumun sömürücü sisteminde olduğu gibi, önceki girişimlerde bulunanları yıkıma uğratmadan, nispeten kısa bir sürede daha iyileri tarafından emilir. Bu nedenle, bu özgür örgütlerin, sonunda mükemmel düzene ve mükemmelliğe ulaşmak için her durumda en baştan en yüksek notayı vurmaları gerekmez; çünkü dostça rekabette kusurlu olan şey hızla gözden kaybolur ve daha üstün olduğu kanıtlanan şeyle birleşir ve o zaman tek başına sahayı tutar. JOHN KILMEAN (_Sağ_): Öyleyse, özgür emek birliklerinin eski sömürücü dünyanın kapitalist birlikleri kadar iyi veya daha iyi örgütlendiğini kabul edelim. Yine de, bireysel işverenler tarafından yürütülen girişimlerle karşılaştırıldığında ciddi kusurlar göstereceklerinden korkmak için hiçbir neden yok mu? İşçilerin kendilerini ilgilendiren kişisel çıkarın, faaliyeti teşvik etmede ilk kez tam anlamıyla rol oynayabileceği doğrudur; ancak yönetim açısından durum tam tersidir. En azından, bireysel girişimcinin yalnızca kendisine ait olan işin başarısına olan ilgisinin, endüstriyel varoluşları girişimle hiçbir şekilde ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan seçilmiş görevlilerden başka bir şey olmayan yöneticilerinkinden daha keskin olması gerektiğini düşünürdünüz. Bireysel mal sahibi tarafından yürütülen özel teşebbüsün, anonim şirkete göre bugüne kadar sergilediği avantajların, doğası gereği, serbest derneklere göre de
sahte olması gerekir.

THEODOR YPSILANTI (_Freeland_): Şimdilik bunun böyle olduğunu varsayalım. Ancak bireysel teşebbüsçünün anonim şirkete göre avantajları gerçekten bu kadar büyük mü? Uygulama çoktan kararını verdiğinden, lehine ve aleyhine teoriler üretmeye gerek yok. Peki bu nedir? Basitçe, anonim şirket teşebbüsü giderek daha da öne çıktı, hatta en önemli ve en kapsamlı iş kollarında, çok övülen özel teşebbüsü tamamen geride bıraktı. Bir anonim şirketin -kesinlikle biraz maliyetli- aygıtını destekleyecek kadar büyük olan her türlü teşebbüste, anonim şirketin tartışmasız alanın efendisi olduğu, böylece özel teşebbüse, özgür toplumumuzun karışmadığı cüce işlerden başka bir şey kalmadığı söylenebilir. Bunun, birleşik sermayenin daha büyük para gücünden kaynaklandığı söylenemez, çünkü toplam sermayeleri çok sayıda özel milyonerinkinden çok daha az olan nispeten küçük teşebbüsler bile, anonim şirket biçimini tercih eder, diyebilirim ki, münhasıran seçer. Bu gerçeği, özel kapitalistlerin belirli girişimlerde yer alan riski üstlenmek konusundaki isteksizliğine ve bunun sonucunda da ortak hisseli girişimleri tercih etmelerine bağlamak da oldukça büyük bir hatadır; çünkü, birinci olarak, ortak hisseli girişimler genellikle en az riskli iş kollarında en çok tercih edilir; ve ikinci olarak, bireysel kapitalistlerin tek şirketlere muazzam meblağlar yatırdıklarını ve hatta kendi sermayeleriyle ortak hisseli girişimler kurduklarını çok sık görüyoruz. Ancak, ortak hisseli şirketlerin üstünlüğünün kesin bir kanıtı, büyük kapitalistlerin her yerde mülklerinin kontrolünü ortak hisseli şirketlere emanet etmeleridir. Her medeni sömürücü ülkedeki zenginlerin hesap defterleri incelenecek olsaydı, şüphesiz kapitalistlerin en az onda dokuzunun, araziye yatırılmayan sermayelerinin en büyük kısmını hisse senedi satın almak için kullandıkları görülecektir. Ancak bu, zenginlerin servetlerini kendileri yönetmeyi değil, anonim şirketler tarafından yönetilmesine izin vermeyi tercih ettiklerini gösterir.

En uyduruk kurgulardan türetilen ortodoks teori, bu gerçekle hiçbir şey yapamaz; bu nedenle onu görmezden gelir veya bölünmüş risk masalı veya buna benzer başka bir hile gibi bir dizi yeni kurguyla açıklamaya çalışır. Gerçek şu ki, işverenin kişisel çıkarının, kendisine ait olan işletmelerin gerçek yönetimiyle çok az ilgisi vardır - büyük işletmeler söz konusu olduğunda - çünkü kural olarak, gerçek yöneticiler işveren değil, özel olarak atanmış ücretli çalışanlardır; bu nedenle, özel işletmenin iddia edilen avantajı hiç yoktur. Öte yandan, özel kapitalistin teşebbüsü, anonim şirketinkiyle rekabette çok büyük bir dezavantaja sahiptir, çünkü ikincisi neredeyse her zaman çok daha fazla zekayı çeker. En büyüğü bile olsa kapitalist, ortalama olarak diğer insanlardan daha zeki değildir - yani genel olarak konuşursak, o özellikle zeki değildir. Belki de, üstün yeteneklere sahip olmasaydı büyük bir servete ulaşamayacağı itirazı yapılabilir; ancak modern sömürücü toplumda büyük servetin birikimine yol açan şeyin gerçekten özel zihinsel yetenekler olup olmadığı, daha ziyade başka şeyler olup olmadığı henüz belirlenememiş olması bir yana, büyük servetlerin çoğu artık orijinal edinenlerin elinde değil, mirasçılarının elindedir. Sonuç olarak, özel girişimlerde, gerçek yönetim olmasa bile, kesinlikle en yüksek otorite ve özellikle gerçek yöneticilerin seçimine ilişkin nihai karar, diyelim ki yarısının ortalamadan daha az, geri kalanın onda dokuzunun ortalamanın yaklaşık onda biri ve sadece yirmide birinin ortalamadan daha fazla insan zekasına sahip olduğu adamların elindedir. Doğal olarak, bu tür adamlar tarafından düşünülen ve kurulan girişimlerin on dokuzda biri ya ilgisiz ya da kötü olacaktır. Ayrıca, anonim şirketlerin kurulması ve yönetilmesinde benzer bir _rolün_ çoğunlukla aynı adamlara düştüğü ileri sürülecektir. Çok doğru. Ancak burada, zenginler arasındaki birkaç yetenekli adamın lider _rolünü_ üstlenmesi olağandır; aptallar veya orta derecede yetenekli olanlar, otokratik despotlardan, kendi çıkarları içgüdüsüyle yönlendirilen, daha yetenekli adamları körü körüne izleyen sıradan uysal sığır sürüsüne dönüşürler. Ve aksi halde bile, yeteneksiz zengin adam boş kafasını öne çıkarmakta inatla ısrar ettiğinde, yaptığı şeyin nedenlerini açıklamak, diğer hissedarlarla soru-cevap oyununa katılmak zorunda kalır ve böylece, tüm sorumluluk kendisine ait olsaydı kesinlikle yapacağı büyük aptallıklardan korunmuş olur. Kısacası, anonim şirketler olarak birlikte hareket eden kapitalistler, kural olarak, bağımsız hareket eden kapitalistlerden daha fazla yetenek sergilerler. Ancak öyle olmasa bile, hissedarlar olarak yaptıkları seçimler, şirketlerinin baş yöneticilerini atamada özel sermayedarlar tarafından yapılanlardan sonsuz derecede daha iyidir, çünkü bir zeka kategorisi ve en yüksek ve en iyi türden zekalar anonim şirketin emrindedir, ancak özel girişimcinin emrinde değildir. Kendilerini anonim şirketlerin yöneticileri, yönetim kurulu üyeleri, başkanları olarak sunan birçok kişi, bir bireyin hizmetine girmeye asla tenezzül etmez. Tüm bunların genel etkisi, anonim şirketlerin daha fazla sayıda durumda özel girişimlerden çok daha yetenekli, daha zeki yöneticilere sahip olmasıdır; bu, olayın gerçekleri hakkında orta düzeyde bilgi sahibi olan hiç kimsenin göz ardı etmeyeceği bir durumdur. Özel teşebbüsün, sahibinin kişisel bakımı ve gözetimi nedeniyle olduğu varsayılan iddia edilen üstünlüğü, bu nedenle, sömüren dünyanın en bariz gerçek eksikliğine rağmen inandığı birçok masaldan başka bir şey değildir. Ancak, özel teşebbüsün anonim şirkete göre gerçekten sahip olduğu önemsiz avantajlar bile, serbestçe birleşmiş emeğe karşı iddia edilemez. Meslektaşım Tonof, çoğu hissedarın en tehlikeli özellikleri olan cehalet ve kayıtsızlığın, işçi derneklerine katılanlarda korkulmaması gerektiğini daha önce belirtmişti. Burada, vicdansız bir azınlığın yönetimi ele geçirmesi ve teşebbüsü özel bir çıkar için kullanması asla mümkün değildir; burada, işin başarılı bir şekilde yürütülmesiyle ilgilenen tüm üyelerin, seçtikleri yetkililerin davranışlarını aralıksız ve dikkatli bir şekilde izlemeleri doğaldır; ve özgür toplumdaki tüm ticari işlemlerin mükemmel
şeffaflığı göz önüne alındığında, gizli
uygulamalar ve çarpık yollar--onursuzluğun kaçınılmaz yolları--akla getirilmemelidir. Tek kelimeyle, medeniyetin daha yüksek aşamasına karşılık gelen emek örgütlenmesi biçimi, geçmişte yaygın olan örgütlenme biçiminden her bakımdan sonsuz derecede üstün olduğunu kanıtlamaktadır--bu, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, olağan bir durumdur.

Bu örgütlenme biçiminin her tür emek için en uygun olduğu sonucu çıkmaz; bireyin kendi başına durması gereken üretim dalları vardır--sadece sanatsal veya bilimsel olanlardan bahsediyorum;
ama bu dallara birliktelik ilkesini uygulamıyoruz. Çünkü hiç kimse bu ilkeyi zorla dayatmaz ve hiçbir yerde müdahale edilmeyen bireysel özgürlük, yapılan şeyin her yerde doğayla en uyumlu ve en iyi şekilde
yapılmasını kendi kendine sağlayabilir.

MIGUEL DIEGO (_Sağ_): Artık yeni sistemin kendi içinde başarının tüm doğal gerekliliklerini birleştirdiğini biliyoruz; daha önce, bunun
uygarlığın ilerlemesi tarafından talep edildiği gösterilmişti. Nasıl oluyor da, her şeye rağmen, yeni sistem dünyaya, temel otomatik olarak meydana gelen tarihsel olayların işbirliğinin bir ürünü olarak değil, daha ziyade bir tür sanat ürünü, belirli bireylerin çabalarının yapay olarak üretilmiş bir sonucu olarak giriyor? Ya Uluslararası Özgür Toplum kurulmasaydı veya çağrısı yanıtsız kalsaydı, çalışması daha tohum halindeyken ezilseydi veya başka bir şekilde başarısızlığa uğratılsaydı? Bunların düşünülebilir olasılıklar olduğu kabul edilecektir. Bu olasılıklardan herhangi biri gerçekleşmiş olsaydı, ekonomik adalet ne olurdu? Eğer toplumsal reform gerçekten kaçınılmaz bir zorunluluksa, nihayetinde tüm dünyanın muhalefetine rağmen gerçekleştirilmelidir; önyargı, kötü niyet ve olumsuz kazalara karşı zafer kazandıracak güçlerle ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu göstermelidir. Böylece, içinde bulunduğumuz işin, yanılabilir insan yaratıcılığının geçici meyvesinden daha fazlası olduğuna dair tek kanıt verilmiş olurdu - aksine, ona ilk dürtüyü veren ve gelişimini izleyen o insanlar, eğer _onlar_ işi yapmasalardı, kaçınılmaz sonuca ulaşmak için başka araçlar ve başka yollar bulacak olan
evrensel gücün araçları olarak hareket ediyorlardı.

HENRI NEY (_Freeland_): Ekonomik adaletin yerleşik bir olgu olarak varlığı, Freeland'ın kurucularının eylemine bağlı olsaydı, sadece gerekli karakteri hakkında değil, aynı zamanda devamının kesinliği hakkında da çok az şey söylenebilirdi. Bireysel insanların
denediği şeyi, diğer insanlar engelleyebilir. Dış görünüşe göre, tüm tarihsel olayların insan işi olduğu doğrudur: ancak tarihin büyük zorunlu olayları, yalnızca tesadüfi olaylardan, tüm aktörlerin açıkça kaderin araçları, insanlığın dehasının ihtiyaç duyduğunda var ettiği araçlar olarak görülmesiyle ayırt edilir. Dili, ilk araç olan yazıyı kimin icat ettiğini bilmiyoruz; ancak kim olursa olsun, onun yalnızca bir ilerleme aracı olduğunu biliyoruz, yani diğer tüm doğal yasaları ifade ettiğimiz kesinlikle, dilin, araç olan yazının, ilgili tesadüfi mucitleri hiç gün ışığını görmemiş olsa bile icat edilmiş olacağını iddia etmeye cesaret edebiliriz. Aynı şey ekonomik özgürlük için de geçerlidir: İlk kez gerçekten gerçekleştiren hiçbirimiz var olmasa bile, bu özgürlük gerçekleştirilmiş olurdu. Ancak böyle bir durumda, tarihi gerçekler dünyasına girişinin biçimi muhtemelen farklı, belki daha barışçıl, daha neşeli olurdu; ama belki de
şiddetli ve korkunç olabilirdi.

Bunu tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde göstermek için, öncelikle modern toplumun son yüzyıl boyunca evrimleştiği haliyle devam etmesinin, şeylerin doğası gereği
imkansız olduğu gösterilmelidir. Bu amaçla sizi biraz geriye götürmeme izin vermelisiniz.

Barbarlığın orijinal toplumunda, emeğin üretkenliği o kadar düşüktü ki zayıflar güçlüler tarafından sömürülemiyordu ve kişinin refahı rakiplerin bastırılmasına ve yok edilmesine bağlıydı, kana susamışlık, zulüm, kurnazlık sadece bireyin kendini koruması için gerekli değildi, aynı zamanda bireyin ait olduğu toplum için de açıkça yararlıydı. Bu nedenle, yalnızca evrensel olarak yaygın değillerdi, aynı zamanda erdem olarak kabul ediliyorlardı. İnsanları en başarılı ve en acımasız şekilde öldüren kişi, kabilesinin en onurlu üyesiydi ve konuşmalarda ve şarkılarda taklit edilmeye değer bir örnek olarak övülüyordu. Emeğin üretkenliği arttığında, bu 'erdemler' orijinal önemlerinin çoğunu kaybetti; ancak kölelik icat edilene ve fethedilenlerin eti yerine emeğin kullanılması mümkün hale gelene kadar ahlaksızlıklara dönüşmediler. Sonra, şimdiye kadar karlı olan kana susamış zulüm, geçici bir zevk uğruna -insan eti yemek- zararlı hale geldi, çünkü muzaffer bireyi ve ait olduğu toplumu, artan refah ve artan güç gibi kalıcı avantajlardan mahrum etti. Sonuç olarak, kana olan hayvani susuzluk, varoluş mücadelesinin yeni biçiminde yavaş yavaş ortadan kalktı ve değer verilen bir erdemden, giderek artan bir şekilde onaylanmayan bir özelliğe dönüştü -yani bir ahlaksızlık haline geldi. Zorunlu olarak bir ahlaksızlık haline geldi, çünkü yalnızca bu ahlaki dönüşüm sürecinin öznesi olan kabileler, yeni emek biçimlerinin ve yeni toplumsal kurum olan köleliğin tüm avantajlarından yararlanabilir ve bu nedenle medeniyet ve güçlerini artırabilir ve artan güçlerini, eski yamyamlık geleneklerinde ısrar eden kabileleri yok etmek veya boyunduruk altına almak için kullanabilirlerdi. Bu şekilde, binlerce yıl boyunca, insanlar arasında, temel özellikleriyle günümüze kadar korunan yeni bir etik oluştu: sömürü etiği. Ancak bu etiğe 'hayırseverlik' demek en tuhaf hatadır. İnsan ile insan arasındaki vahşi, kana susamış nefretin yerini daha ılımlı duygulara bıraktığı doğrudur; ancak bu duygulardan, diğer insanları eşitimiz olarak kabul ettiğimizi anladığımız gerçek hayırseverliğe ulaşmak için çok uzun bir yol vardır ve bu yalnızca dilsiz hayvanlara bile gösterdiğimiz o soğuk iyilikseverlik değildir. Gerçek hayırseverlik, sömürüyle olduğu kadar yamyamlıkla da tutarsızdır. Çünkü varoluş mücadelesinin yeni biçimi, mağlup olanın ölümünden nefret etse de, bunun yerine toplumsal refahın zorunlu bir gereksinimi olarak insanın insan tarafından ezilmesi ve boyunduruk altına alınmasını koyar. Ve açıkça anlaşılmalıdır ki
gerçek ve özverili hayırseverlik, sömüren toplumun sürdürdüğü varoluş mücadelesi tarafından talep edilmemekle kalmaz, aynı zamanda
açıkça zararlı olduğu bilinir ve evrensel olarak işleyen bir ırk içgüdüsü olarak
tamamen uygulanamazdır. Bireyler, diğer insanları kendileri gibi sevebilirler; ancak sömürü yürürlükte olduğu sürece, bu tür insanlar nadir ve hiçbir şekilde genel olarak saygı duyulan istisnalar olarak kalmalıdır. Bunu ancak ikiyüzlülük
veya büyük bir kendini aldatma sorgulayabilir. Elbette Batı'nın sözde
medeni ulusları, bin yıldan fazla bir süredir
bayraklarına 'Komşunu kendin gibi sev' sözlerini yazmışlardır ve bu sözlere uyduklarını veya en azından bunu yapmaya çalıştıklarını iddia etmekten çekinmemişlerdir. Ama gerçekte, en iyi durumda, insan kardeşlerini yararlı bir evcil hayvan olarak sevdiler, en ufak bir tereddüt etmeden onun acı dolu emeğinden, işkencesinden yararlandılar ve böyle bir yol onlara karlı olduğunda veya karlı göründüğünde onu soğukkanlılıkla katletmekten hiçbir korku duygusuyla alıkonulmadılar. Ve bunlar, özellikle birkaç katı yürekli bireyin duyguları ve hisleri değildi, toplumun tüm kesiminin duygularıydı; bunlar kınanmadı, ancak kamuoyu tarafından zorunlu olarak talep edildi, her türlü yüksek sesli isim altında erdemler olarak övüldü ve söz konusu olan eylemler ve boş ifadeler olmadığı sürece, bunların karşıtı olan gerçek hayırseverlik, en iyi ihtimalle acınası bir delilik veya daha genel olarak ölüm cezasına çarptırılmaya değer bir suç olarak kabul edildi. Yukarıda alıntılanan sözleri söyleyen ve kiliselerde dualar edilen kişi, tekrar tekrar çarmıha gerilecek, yakılacak, tekerleğe vurulacak, hepsi tarafından asılacak, en yakın geçmişte belki de hapse atılacaktı, eğer O, on dokuz yüzyıl önce yaptığı gibi, insanların kör gözlerinin ve zihinlerinin bin yıllık kadim kendini aldatmayla bulandırdığı, öğrencilerinin yazılarında okuduğu ama anlamadığı, yanlış anlaşılamayacak yakıcı canlı sözlerle pazar yerinde vaaz vermeye cesaret etseydi. Ancak belirleyici nokta, sömürü çağında insanlığın başka türlü düşünemeyeceği, hissedemeyeceği, hatta hareket edemeyeceğidir. Uygarlığın bir zorunluluğu olduğu sürece sömürüyü uygulamaya zorlandılar; bu nedenle hayırseverlik hissetme veya uygulama yeteneğine sahip değillerdi, çünkü bu sömürüyle, cinayete karşı duyulan tiksintinin yamyamlıkla uyumsuzluğu kadar uyumsuzdu. Tıpkı insanlığın ilk barbar çağında sömürücü dönemin 'insanlık' dediği şeyin, varoluş mücadelesindeki başarıya zarar vereceği gibi, daha sonra _bizim_ insanlık dediğimiz, gerçek hayırseverlik, bunu uygulayan herhangi bir ulusu dezavantajlı bir duruma düşürecekti. Yemek veya yenmek - yamyamlık çağında alternatif buydu; sömürü çağında ise ezmek veya ezilmek.

Son zamanlarda emeğin biçiminde ve üretkenliğinde bir değişiklik
yapıldı; ne toplumsal kurumlar ne de ahlaki duyarlılıklar bu değişimin etkisinden kaçamaz. Fakat -ve burada son belirleyici noktaya geliyorum- kesinlikle düşünülebilecek birkaç alternatif var. Birincisi, şimdiye kadar yalnızca bizim ilgilendiğimiz şeydir: toplumsal kurumlar, emek biçimindeki değişime uyum sağlar ve böylece ortaya çıkan varoluş mücadelesinin değişimi, ahlaki duygularda buna karşılık gelen bir devrime yol açar; dostça rekabet ve çıkarların mükemmel dayanışması, karşılıklı avantaj mücadelesinin yerini alır ve en yüksek hayırseverlik, insanın sömürülmesinin yerini alır. Bu evrim aşamasının koşulsuz gerekliliği konusundaki son şüpheyi bir kez ve herkes için ortadan kaldırmak istersek, bunun tersinin olduğunu, toplumsal kurumların değiştirilmiş emek biçimine uyarlanmasının gerçekleşmediğini varsayalım. Her halükarda zihin böyle bir olasılığı hayal edebilir; ve bu noktada, böyle bir varsayımın olasılığını veya olasılık dışılığını tartışmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum - biz sadece durumu varsayıyoruz. Ancak, eski toplumsal kurumların bu kalıcılığının, hem emek biçimleri hem de insanlığın ahlaki içgüdüleri üzerinde çok önemli tepkilerle birlikte olmadan gerçekleşebileceğini varsaymak da aynı şekilde saçma olurdu. Yukarıdaki varsayımı kabul eden aşırı ortodoks ama daha az düşüncesiz olmayan toplumsal politikacılar, tüm insanların bolluk ve boş zamanın tadını çıkarmasını mümkün kılan, emeğin artan üretkenliği gibi muazzam ve kapsamlı bir öneme sahip bir nedenin, insan evriminin seyri üzerinde en ufak bir etki yaratmadan kalmasının mümkün olduğunu düşünüyorlar. İnsan toplumundaki varoluş mücadelesinin her durumda bu faktörün etkisi altında değişmesi gerektiği gerçeğini göz ardı ediyorlar,
toplumsal kurumlar buna uygun bir adaptasyon geçirsin veya geçirmesin,
ve dolayısıyla her durumda varoluş mücadelesinin bu değişmiş biçiminin insan kurumlarının tümü üzerinde nasıl bir tepki gösterebileceği veya göstermesi gerektiği sorusunun sorulması gerekiyor?

Ve yukarıda belirtilen gibi bir durumda, varoluş mücadelesindeki değişim neye dayanır? _Sadece insanlığın ilk, yamyam, döneminin mücadele biçimine kısmi bir geri dönüş!_

Sömürünün, rakibi yok etmeyi amaçlayan önceki mücadeleyi, onun boyunduruk altına alınmasına yönelik bir mücadeleye dönüştürdüğünü gördük. Fakat şimdi, emeğin üretkenliği o kadar büyük ki, sömürüyle düşük tutulan tüketim artık onu takip edemiyor, rakibin bastırılması, fiziksel olmasa da endüstriyel olarak yok edilmesi bir kez daha herkesin refahının zorunlu bir koşulu haline geliyor ve varoluş mücadelesi aynı anda hem boyun eğdirme hem de yok etme biçimlerini alıyor. Sanayi alanında, sömürülen insan özneleri üzerinde keyfi bir otoriteye sahip olmak artık pek kazanç sağlamıyor; eğer sömüren, sömüren arkadaşını pazardan uzaklaştıramazsa, varoluş mücadelesinde yenik düşmek zorunda kalıyor. Ve sömürülenler artık sadece efendilerinin sert muamelesinden kendilerini korumakla kalmıyorlar: açlığı savuşturmak istiyorlarsa, 'işçi pazarındaki' yiyecek ambarındaki çok az yer için diş ve pençeyle mücadele etmek zorundalar. Varoluş mücadelesinin temel koşullarında böylesine korkunç bir değişikliğin insan etiği üzerinde etkisi olmadan kalması düşünülebilir mi? Neden ve sonuç _uyumlu_ olmalı - yamyamlık döneminin etiği _muzaffer_ bir şekilde geri dönmeli. Yok olma çatışmasının değişen karakterinin bir sonucu olarak, eski zalim ve kötü niyetli içgüdüler bir değişikliğe uğrayacak, ancak temel duygu, yani kişinin diğer insana karşı koşulsuz düşmanlığı geri dönmelidir. Mücadelenin komşusunu kullanmaya yöneltildiği ve özellikle sömürülenlerin sömüren daha yüksek bir varlığa saygı duymaya alıştığı binlerce yıl boyunca, efendi ile hizmetçi arasında en azından bir insan ile hayvanı arasında var olan bağlılık derecesi mümkündü. Ne efendilerin ne de hizmetçilerin birbirlerinden nefret etmek için gerekli bir fırsatı yoktu. Karşılıklı düşünce, yüce gönüllülük, nezaket, minnettarlık, böyle bir durumda hayırseverliğin yerini alabilirdi - kesinlikle çok ender olarak. Fakat şimdi, sömürü ve baskı aynı anda mücadelenin parolaları olduğunda, yukarıda belirtilen erdemler giderek daha fazla başarılı bir varoluş mücadelesinin önündeki engellerin karakterini almalı ve sonuç olarak acımasızlığa, kurnazlığa, zalimliğe, kötülüğe yer açmak için ortadan kaybolmalıdır. Ve tüm bu utanç verici özellikler yalnızca evrensel olarak yaygın hale gelmemeli: aynı zamanda evrensel olarak saygı görmeli ve en utanç verici alçaklık türlerinden 'erdemler' kategorisine yükseltilmelidir. Gerçek hayırseverliğin etkisi altındaki 'insancıl' bir yamyam veya bir sömürücüyü düşünmek ne kadar az mümkünse, aşırı üretimin muazzam yükü altında kalıcı olarak yüce gönüllü ve -ilk anlamda- erdemli bir sömürücüyü düşünmek de o kadar azdır; ve kesinlikle yamyam toplumun cinayete olan susuzluğu tüm erdemlerin en övgüye değer olanı olarak kabul etmek zorunda kalması gibi, aşırı üretimle lanetlenmiş sömüren toplum da erdem ideali olarak en
kurnaz aldatıcıya saygı duymayı öğrenmelidir. Ancak, bu pozisyonun mantıksal olarak tartışılmaz olmasına rağmen, gerçeklerle çeliştiği itiraz edilecektir. Aşırı üretim, mevcut toplumsal kurumlar tarafından koşullandırılan emek verimliliği ile tüketim kapasitesi arasındaki orantısızlık, pratik olarak nesillerdir var olmuştur; ancak yine de medeni insanlığın ahlaki duyarlılıklarının yukarıda belirtildiği gibi
bu kadar korkunç bir yozlaşmaya uğradığını iddia etmek büyük bir abartı olacaktır. Giderek pervasızlaşan endüstriyel rekabet mücadelesinin bir sonucu olarak, birçok çeşit değersiz ürünün giderek daha büyük miktarlarda üretildiği kesinlikle doğrudur; hatta kamuoyunda dürüst hizmetler ile başarılı dolandırıcılık arasında artık net bir ayrım yapamayan bir karışıklığın oluşmaya başladığı; ancak diğer yandan, insanlığın tüm biçimleriyle daha önce hiç bu kadar yüksek itibar görmediği ve şu anda olduğu kadar yaygın olmadığı da doğrudur. Ancak bu yadsınamaz gerçekler, aşırı üretimin nihayetinde yukarıda belirtilen sonuçlardan başka bir şeye yol açabileceğini göstermez - ki bu mantıksal bir saçmalık olurdu; sadece, bir yandan, insanlığın endüstriyel alanındaki bu korkunç hastalıklı olgunun henüz meyvesini tam olarak
olgunlaştırmak için yeterince uzun süredir var olmadığını ve diğer yandan, insanlığın ahlaki içgüdüsünün, ekonomik ikilemden doğru çıkış yolunun önsezisini, o doğru yol uygulanabilir hale gelmeden çok önce hissettiğini gösterir. Üretkenlik ile tüketim arasındaki orantısızlığın açıkça belirgin hale gelmesinden bu yana sadece birkaç nesil geçti: ve insanlığın hayatında birkaç nesil nedir ki? Sömürü etiğinin, yamyamlık etiğini altüst etmesi için yüzyıllara ihtiyacı vardı: yamyamlık etiğine geri dönüş neden bu kadar hızlı ilerlemeliydi? Ancak büyüyen medeniyetin toplumsal durgunluk ve ahlaki gerilemeyle değil, hem toplumsal hem de ahlaki ilerlemeyle bağlantılı olacağı içgüdüsel önsezi - Batı zihnine, bir süre yol açtığı tüm çılgınlıklara ve dehşetlere rağmen, kökten kazınmış olan bu özgürlük, eşitlik ve kardeşlik özlemi - kölelik zamanı geçtikten sonra Batı zihnini geçici olarak bile kölece ve barbarca bir çürümeye düşmekten koruyan şey, Avrupa milletler ailesindeki bu 'yabancı kan damlası', bu Sami-Hristiyan mayasıydı. Şeyler son belirtilen evrim yolunu _izlemeyecek_ - artan üretkenliğin yanında sömürü _devam etmeyecek_; ve belirtilen ahlaki sonuçların ortaya çıkmamasının nedeni budur. Ancak, maddi ilerleme ve sömürünün bir arada insanlığın gelecekteki kaderi olduğu varsayılırsa, bunun mantıksal olarak tam bir ahlaki gerilemeyle birlikte olmasından başka türlü düşünülmesi mümkün değildir. Yine de
üçüncü bir evrim biçiminin düşünülebilir olduğu varsayılabilir:
Emek üretkenliği ile mevcut toplumsal haklar arasındaki
antagonizmde, eskisi -yeni emek biçimi- yenik düşebilir;
edinilen endüstriyel kapasitenin tam olarak kullanılmasının
imkansızlığı karşısında,
insanlık bu kapasiteyi tekrar kaybedebilir. Böyle bir durumda,
üretkenlik ile tüketim, emek ile hak arasındaki uyum eski temele kavuşmuş olur ve bunun sonucunda insanlığın etiği de aynı yolda kalabilir.
Gerçek hayırseverliğe doğru ilerleme zorunlu olarak askıya alınırdı, çünkü varoluş mücadelesi, daha önce olduğu gibi,
insan kardeşlerinin boyunduruk altına alınmasına dayalı olurdu, ancak yok olma mücadelesinin zorunluluğu önlenirdi.
Böyle bir gelişmenin olasılığına dair önsezi Batı zihnine yabancı değildi; özellikle son nesillerde, kısmen bilinçli kısmen bilinçsiz, insanların zihinlerini bu yöne yükleme girişimleri eksik olmamıştır. Aşırı üretimin boğucu kucaklamasıyla alarma geçen ve neredeyse dikkati dağılan tüm uluslar, zaman zaman üretimin temel kaynaklarına saldırdılar, emeğin bereketinin kaynaklarını boğmaya çalıştılar ve meyveleri o zamanlar çok acı olan medeniyetin ilerlemesini şiddetli bir nefretle zulüm ettiler. Popüler kültüre, farklı işbölümlerine, makinelere yönelik bu saldırılar, üretim ve dağıtım arasındaki anlaşmazlığı, ilkini azaltarak sona erdirme girişimleriyle bağlantılı olarak anlaşılmaz. Bu şekilde ahlakın da, bu tür reformcuların kesinlikle anlamadığı, ancak zihinlerinin önünde belirsiz bir önsezi olarak asılı kalan bir yozlaşmadan korunacağını görmemek imkansızdır. Ve şimdi, evrimin üç olası biçimini _seriatim_ olarak fark ettikten sonra - yani, (1) toplumsal hakların yeni ve daha yüksek emek biçimlerine uyarlanması ve buna karşılık gelen yeni ve daha yüksek bir ahlakın evrimi; (2) emek biçimi ile toplumsal haklar arasındaki kalıcı
antagonizma ve buna karşılık gelen ahlakın yozlaşması; (3) emek biçiminin daha yüksek üretkenliğin feda edilmesiyle daha önce var olan toplumsal haklara uyarlanması ve buna karşılık gelen daha önce var olan ahlakın kalıcılığı - şimdi kendimize şu soruyu soruyoruz: Bu üç eğilim arasındaki mücadelede, birincisinden başkası galip gelebilir mi? Üçü de düşünülebilir; ancak maddi veya ahlaki çürümenin hem ahlaki hem de maddi ilerlemenin yanında kendini göstermesi veya nihayetinde bunlara galip gelmesi düşünülebilir mi? Yirmi beş yıl önce başlattığımız başarılı girişimimiz olmasaydı, insanlık büyük ölçüde daha uzun süre bir yandan ahlaki yozlaşmanın, diğer yandan ilerlemeye karşı düşmanlığın yolundan geçmeye devam edecekti; ancak toplumsal kurtuluş yönünde hiçbir zaman eksik girişimler olmayacaktı ve bu tür girişimlerin nihai zaferi yalnızca bir zaman sorunu olabilirdi. Hayır; insanlık bize, bizim olmadan elde edemeyeceği hiçbir şey borçlu değil: herhangi bir hizmet sunduğumuzu iddia edersek, bu yalnızca daha hızlı ve belki de daha az kan dökülerek gelmesi gerekeni gerçekleştirmiş olmaktır. [Her taraftan şiddetli ve uzun süreli alkışlar ve coşkulu tezahüratlar. Muhalefet liderleri birbiri ardına konuşmacının elini sıktılar ve ona desteklerini
sağladılar.]

(_Üçüncü Günün Tartışmasının Sonu_)

BÖLÜM XXVI

DÖRDÜNCÜ GÜN

BAŞKAN (Dr. Strahl): Gündemdeki üçüncü maddeye ulaştık:
_Yoksulluk ve sefalet varoluşun gerekli koşulları değil midir; ve sefalet bir süreliğine yeryüzünden
yok olsaydı, kaçınılmaz olarak aşırı nüfus artışı yaşanmaz mıydı?_ Sayın Robert Murchison'a sesleniyorum.

ROBERT MURCHISON (_Sağ_): Öncelikle, kendim ve toplumsal reform çalışmalarının uygulanabilirliği konusunda şüpheleri olan meslektaşlarım adına, artık sadece uygulanabilirliğine değil, aynı zamanda bu reformun kaçınılmaz
başarılacağına da tamamen ikna olduğumuzu resmen ilan etmeliyim. Üstelik, daha önce ileri sürülenler, diğer tarafın hâlâ zihnimize yapışan şüpheleri tamamen ortadan kaldırmayı başaracağı umudumuzu olgunlaştırdı. Bu arada, herkesin çıkarına, henüz kendimi kurtaramadığım şüphelerin gerekçelerini güçlü bir şekilde belirterek açıklamalar aramayı görevim olarak görüyorum. Bu şüphelerin en önemlisi, henüz değinilmemiş olan, şu anda tartışmamız gereken konudur. Bu, evrensel özgürlük ve refah çalışmasının uygulanabilirliğine değil, dayanıklılığına atıfta bulunur. Ekonomik adalet, tamamlanmış bir gerçek haline gelmelidir ve gelecektir: bunu biliyoruz. Ancak bunun kalıcı olarak kendini göstereceği sonucuna varma hakkımız var mı? Ekonomik adaleti, tüm yaşayanlar için zenginlik takip edecektir. Yoksulluk ve sefalet, yıkıcı ahlaksızlıklarıyla birlikte, yeryüzünden kaybolacaktır. Ancak bunlarla birlikte, bugüne kadar insan ırkının sayısal büyümesini kontrol altında tutan kısıtlamalar da kaybolacaktır. Nüfus giderek artacak, ta ki
sonunda--o gün çok uzakta olsa da--dünya sakinlerini besleyemeyecek. Sizi, ünlü vatandaşım Malthus'un iyi bilinen ilkesinin ayrıntılı bir tekrarı ve gerekçelendirmesiyle rahatsız etmeyeceğim. Bu ilkeye karşı çok şey ileri sürüldü, ancak şimdiye kadar
ikna edici nitelikte hiçbir şey olmadı. Yaşayan bireylerin geometrik oranındaki artışın, yalnızca yiyecek eksikliğinden başka bir doğal kontrolü olmadığı, yalnızca insanın değil, her canlının kaçınılmaz olarak tabi olduğu doğal bir yasadır. Tıpkı ringa balıklarının serbestçe çoğalabilselerdi, sonunda tüm okyanusu dolduracakları gibi, insan da, eğer sayılarının artışı yiyecek eksikliğiyle engellenmeseydi, kaçınılmaz olarak dünyanın yüzeyinde boş yer bırakmayacaktı. Bu
acı gerçek, tüm çağların ve tüm ulusların deneyimiyle doğrulanmıştır;
her yerde, yaşayanların sayısını belirli sınırlar içinde tutan şeyin yiyecek eksikliği, bunun sonuçlarıyla birlikte yoksulluk olduğunu görüyoruz; ve bu, tüm gelecek zamanlarda da böyle kalacaktır. Ekonomik adalet, bu üzücü sınırlara dahil olan alanı büyük ölçüde genişletebilir,
ama sınırları asla tamamen ortadan kaldıramaz.
Rejimi altında, yiyecek arzı on kat, yüz kat artırılabilir,
ama sonsuza kadar artırılamaz. Ve kaçınılmaz sınıra
ulaşıldığında, o zaman ne olacak? Zenginlik, o zaman yavaş yavaş yoksulluğa ve
sonuçta aşırı yoksulluğa yerini bırakacaktır; daha da korkunç ve umutsuz bir ihtiyaç
çünkü kapsayıcı lanetinden kaçış olmayacak--sömürünün daha önce birkaç kişiye sunduğu o kısmi kaçış bile. Öyleyse, insanlık, yamyamlıktan sömürüye ve oradan da ekonomik adalete geçtikten sonra sömürüye, hatta belki de
yamyamlığa mı dönecek? Kim söyleyebilir? Ekonomik adaletin, ırkımızın uzun süre tadını çıkarabileceği bir evrim aşaması olmadığı aşikar görünüyor.
Malthus ve ondan sonra gelenlerin, baskıcı sefalet yasasının yerine aşırı nüfus için bazı önleyici tedbirleri koymayı önerdikleri doğrudur.
Ancak bu önleyici tedbirlerin hepsi, nüfus artışının yapay ve sistematik olarak bastırılmasına dayanmaktadır. Eğer bunlar etkili bir şekilde kullanılabilirse, böyle bir kullanım ancak sefaletin en kötü sonuçları altında inleyen yoksul bir nüfusta düşünülebilir; Bolluk ve boş zamanın tadını çıkaran ve en mükemmel özgürlüğe sahip olan insanların kendilerini cinsel yoksunluklara maruz bırakacaklarını hayal edemiyorum. Benim
görüşüme göre, bu tür bir önleme, en uygun
koşullar altında bile, aşırı nüfusun baskısı çok büyük hale gelene ve eski refah ve
bununla birlikte belki de bireysel özgürlük duygusu da önemli ölçüde azalıncaya kadar özgür bir toplumda devreye giremezdi. Bu, cinsiyetler arasındaki ilişkilere yönelik tüm bu tür şiddetli müdahalelerin ahlaki
iğrençliğinden ayrı olarak hoş bir ihtimal değildir; bu ilişkiler ekonomik adalet
rejimi altında özellikle hassas olacaktır.
Bakış açısı bize arka planda, başlangıcın bereketli vaadiyle üzücü bir şekilde çelişen bir resim gösteriyor.
Freeland'ın insanları,
yaratıklarını bu tehlikelerden koruyabileceklerini düşünüyorlar mı?

FRANZISKO ESPERO (_Solda_): İnsan, diğer canlılardan, kendisi için yiyecek
hazırlamak zorunda olması ve aslında, artan medeniyetle birlikte, nüfus yoğunlaştıkça
daha kolay hazırlayabilmesi bakımından farklıdır. Ünlü bir Amerikalı ekonomist olan Carey, buna işaret etti ve
bu sayede, bir türün kaçınılmaz olarak geçim kaynaklarını aşma eğilimine sahip olduğu, aksi takdirde tartışmasız bir şekilde işleyen doğal yasanın
insan için geçerli olmadığını gösterdi. Yoksulluk ve sefaletin, buna rağmen, bugüne kadar her zaman nüfusun büyümesini kontrol eden bir unsur olarak işlev görmüş olması, doğal bir yasanın değil, sömürünün sonucudur.
Eğer herkes güçlerini özgürce kullanabilseydi, dünya herkese yetecek kadar yiyecek üretirdi. Ancak, gördüğümüz gibi, sömürü doğanın değil, insanların bir kurumudur. Ondan kurtulursanız, açlık hayaletini sonsuza dek
uzaklaştırmış olursunuz.

STEFAN VALO (_Freeland_): Şu anda tartışılan konuya ilişkin Freeland tutumunun ne olduğunu hemen belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum. Brezilya'dan (Espero) onurlu üye, insanlığın gerçek sefaletini -sömürü çağında- doğal güçlerin işleyişi yerine insan kurumlarıyla ilişkilendirmekte haklıdır. Kitleler, köle olarak tutuldukları için yoksulluk çektiler, yeryüzünün daha bol miktarda kaynak üretememesi nedeniyle değil. Şunu da ekleyeceğim ki, bu gerçek sefalet, kitlelerin nüfusun daha fazla artmasının diğer faktörler tarafından engellendiği noktaya kadar çoğalmasını asla engellemedi - hatta, sefalet, kural olarak, nüfusun artışına bir teşvik görevi gördü. Ancak, Brezilyalı dostumuz, Carey'nin boş retoriğine güvenerek, nüfusun sonsuza kadar devam etmesi halinde, zorunlu olarak sonunda yiyecek eksikliğine yol açacağını reddettiğinde yanılıyor. Bugünün ilk konuşmacısı, böyle bir durumda, doğan insanlar için yeryüzünde artık yeterli alan olmayacağı zamanın gelmesi gerektiğini haklı olarak belirtti. Ama ırkımızın çekirge istilası gibi yeryüzünü kaplaması için olası bir durumu hayal edebiliyor muyuz? Hayır, insan sayısındaki gerçekten sınırsız ve sürekli bir artış, yalnızca nihayetinde dünyanın tüm yüzeyini kaplamakla kalmayacak, aynı zamanda insan bedenlerinin kalabalık kitleleri için gerekli olan malzemeyi tüketecektir. Nüfusun büyümesinin _bir sınırı_ olması gerekir ve şimdiye kadar Malthus ve takipçileri haklıdır. Bu sınırın tam olarak gıda arzında bulunup bulunmadığı başka bir sorudur - bu soru, gıda eksikliği hissedilmeden çok önce başka faktörlerin devreye girmediği olumlu olarak gösterilinceye veya en azından makul hale getirilinceye kadar olumlu olarak tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz - bu faktörlerin işleyişi, gerekli gıda arzının sınırına, çok nadir durumlar hariç, yaklaşık olarak bile asla ulaşılmaması, hatta aşılmasından bahsetmeye bile gerek yok.

ARTHUR FRENCH (_Sağ_): Az önce duyduklarım beni hayrete düşürdü. Freeland hükümetinin üyesi, nüfusun sınırsız büyümesinin imkansız olduğunu kabul ediyor; ancak yiyecek eksikliğinin aşırı nüfusun aranan kontrolü olduğunu reddediyor. Malthus'un bu doğal kontrolün insan toplumunda zaten yürürlükte olduğunu varsaymakta yanıldığı hemen kabul edilebilir. İnsanlar açlık çektiler çünkü kendilerine yiyecek tedarik etmeleri engellendi, dünyanın hepsini bol miktarda -ya da en azından daha bol miktarda- besleyemediği için değil. Bu nedenle sömürü, gerekli yiyeceğin sınırına ulaşılmadan önce aşırı nüfus üzerinde bir kontrol görevi gördü; doğa onu açlığa mahkum etmeden önce insanın kendisine uyguladığı bir tür açlık tedavisi oldu. Konuşmacının, sömürüyle yapay olarak üretilen sefaletin bazen bir kontrol değil, daha ziyade nüfusun büyümesine bir teşvik olduğunu söylediğinde ne demek istediğini daha az anlayabiliyorum. Ancak özellikle etkili kontroller olarak hareket ettiği iddia edilen ve konuşmacının gelecekte nüfusun büyümesini düzenleyeceğini açıkça öngördüğü diğer faktörler hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Bu faktörler, nüfusun gerekli gıda tedarikinin sınırına bile yaklaşmasını önlemek gibi harika bir etki yaratacaktır. Bunlar yapay ve keyfi olarak uygulanan araçlar olamaz, aksi takdirde bu mutlak özgürlüğe dayalı devletin bir Freeland hükümetinin üyesi bunlardan bu kadar güvenle bahsetmezdi. Fakat tüm bunların dışında, insan toplumunda yiyecek eksikliği gibi temel bir kısıtlama faktörünün işleyişinden nasıl şüphe edilebilir ki, bu organik doğanın tamamında bu kadar belirgin bir şekilde görülebilir? Canlılar arasında insan, bu doğa yasasının işleyişinden muaf olan tek kişi midir; yoksa belki de Freelandlılar, diyelim ki ringa balıklarını yiyecek kaynaklarının sınırına yaklaşmayacak şekilde sayılarını kontrol etmeye zorlayacak veya daha doğrusu türlerinin refah içinde devamına en çok katkıda bulunacak makul bir artış oranını korumaya teşvik edecek bazı araçlar biliyorlar mıdır? Bu keskin kesme işareti büyük bir sansasyon yarattı. Freeland hükümetinin birkaç üyesi (daha önce konuşmuş olan Stefan Valo dahil) Başkan'dan tartışmaya katılmasını acilen rica ettiğinde, beklentinin gerginliği daha da arttı. Tüm meclis, tartışmanın --sadece günün özel tartışması değil, aynı zamanda kongrenin genel tartışması-- kesin noktasına ulaştığının bilincindeydi. Eğer
ekonomik adalet savunucuları, rakiplerinin şimdi ileri sürdüğü itirazları başarıyla karşılayabilseler ve bu itirazların
temelsiz olduğunu gösterebilselerdi, o zaman büyük tartışma savaşı kazanılmış olurdu. Bundan sonra gelecek olan şey, yeni toplumsal düzenin iyi ve kalıcı bir şekilde
kurulup kurulamayacağı sorusu değil, yalnızca
nasıl_ sorusu olurdu. Fakat
Freeland kanıtı bu noktada başarısız olursa --Muhalefet argümantasyonunun yapısı bu durumda bir
kart evi gibi
yıkılamazsa-- o zaman ekonomik adalet savunucularının önceki tüm başarıları hiçbir şey ifade etmezdi. Sadece gelecekteki daha umutsuz bir sefaletin yolunu hazırlamak için şimdiki sefaleti ortadan kaldırmak, insanların coşkusunu
uyandıran şey değildi. Böyle bir tehlikenin sadece gölgesi kalmış olsaydı, ekonomik adaletin ölüm çanı çalınmış olurdu.

Nefes nefese bir sessizlik içinde, Dr. STRAHL, Freeland hükümetinin meslektaşı Ney'e sandalyeyi bıraktıktan sonra konuşmak üzere ayağa kalktı.

Sağcı dostumuz (diye başladı) bize yaptığı çağrıyı, Freeland'da ringa balıklarını, sayılarındaki artışı, türlerinin refah içinde devam etmesine en iyi şekilde katkıda bulunacak sınırlar içinde tutmaya zorlayacak herhangi bir yol bilip bilmediğimiz sorusuyla bitirdi. Cevabım kısa ve öz: Evet, böyle bir yol biliyoruz. [Duygu.] Şaşırdınız mı? Şaşırmanıza gerek yok, sevgili dostlar, çünkü siz de bizim kadar biliyorsunuz; ve sizin bundan habersiz olduğunuzu düşünmenize yol açan şey, insanların iyi bilinen gerçeklerin, annelerinin sütüyle içtikleri önyargıların duyularını ve yargılarını doğru bir şekilde kullanmalarını engellediği herhangi bir konuya uygulanmasını algılamalarını engelleyen o tuhaf zihinsel dar görüşlülüktür. Bu yüzden iddia ediyorum ki, hepiniz söz konusu araçları bizim kadar iyi biliyorsunuz. Ancak, sizin varsaydığınız gibi, sizin veya bizim bu ihtiyatı ringa balıklarına öğretme pozisyonunda olduğumuzu söylemiyorum - aslında, bu pek de uygulanabilir bir görev olmazdı. Ben, daha ziyade, söz konusu araçlar hakkındaki ortak bilgimizin, icat etme yeteneğimizden değil, gözlem yeteneğimizden kaynaklandığını iddia ediyorum - başka bir deyişle, ringa balıkları, soruyu ortaya atan kişinin görüşüne göre, her zaman, bizim bilgeliğimizle nasıl hareket etmeleri gerektiğinin öğretilmesi gereken şekilde hareket etmişlerdir; ve bu nedenle, söz konusu eylem biçiminin bilgisine ulaşmak için, sadece
önce gözlerimizi açıp doğada _neler_ olduğunu görmemiz ve ikinci olarak, bu doğal prosedürün _nasıl_ olduğunu öğrenebilmek için
anlayışımızı biraz kullanmamız gerekir.

Öyleyse, önce gözlerimizi açalım -- yani, miras kalan ekonomik önyargıların bizi kör ettiği
bandajları çıkaralım. Bunu daha kolay hale getirmek için, dostlarım, sizden zihninizi herhangi bir canlıya, örneğin ringa balığına, odaklamanızı rica ediyorum; bunun insan toplumundaki nüfus sorununa ilişkin olası bir referansı olduğunu düşünmeden. Ringa balıkları arasında insan sefaletinin herhangi bir açıklamasını aramayın, ancak onları yalnızca doğanın masasındaki birçok türden biri olarak düşünün. O zaman, bu hayvan türünün çok sayıda birey tarafından temsil edilmesine rağmen, bu bireylerin doğanın masasında yer bulamayacak kadar çok olmadığını algılamamanız imkansız olacaktır. Hayır, iddia ediyorum ki - her zaman sadece ringa balığını aklınızda tuttuğunuzu ve aynı zamanda arka plandaki insan sefaletine bakmadığınızı varsayarak - ringa balıklarının, sayıca çok olsalardı okyanusta yeterli yiyecek bulamayacağını - doğanın sofrasında tam olarak beslenebilecek kadar çok olduklarını - bir an için varsaymanın saçma olduğunu düşünürdünüz. Ya da - aralarındaki ilişkiye ve besin tedarikine - düşünerek ulaşmak zorunda olmadığımız, ancak gerekirse gerçek gözlemle kolayca keşfedebileceğimiz başka bir hayvan türünü - yani fili - ele alalım. Malthus, bir fil çiftinin dünyayı yavrularıyla doldurmasının ne kadar süreceğini hesapladı ve nihayetinde belirsiz artışlarını engelleyecek şeyin yiyecek eksikliği olacağı sonucuna vardı. En yüzeysel bakış bile, dünyanın hiçbir yerinde bol miktarda besin bulacak kadar çok fil olmadığını göstermiyor mu? Aksini size kanıtlamaya çalışan birinin bunak olduğunu düşünmez misiniz? Dolayısıyla hepiniz biliyorsunuz ki -ve her şeyden önce bundan emin olmak istiyorum- her tür hayvan, ister nadir ister yaygın, ister az ya da çok verimli olsun, düzenli olarak sayıca artışını yiyecek arzındaki bir eksiklikten çok, sonsuz derecede uzak sınırlar içinde tutar. Daha da ileri gidiyorum: bunun böyle olduğunu sadece bilmiyorsunuz - ayrıca bunun böyle olması gerektiğini ve neden böyle olması gerektiğini de biliyorsunuz. Doğal olayların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi size, yiyecek arzının sınırına kadar düzenli olarak artan ve bu nedenle düzenli olarak açlığa ve yoksunluklara maruz kalan bir türün zorunlu olarak yozlaşması gerektiğini öğretir - hatta, birçok hayvan türü için yiyecek arzının sınırına kadar böyle bir artışın ani bir yıkım anlamına geleceğini görmemezlik edemezsiniz. Çünkü hayvanlar ne eker, ne de biçerler; Gelecekteki ihtiyaçların karşılanması için erzak depolamazlar: ve herhangi bir zamanda doğanın onlar için ürettiği tüm yiyecekleri tüketmek zorunda kalırlarsa, kural olarak gelecekteki yiyecek kaynaklarının kaynağını yok ederler ve sadece açlık çekmekle kalmaz, hepsi açlıktan ölür. Bu nedenle, insan toplumunun sefaletine
karşıt olarak, doğada her yerde hakim olan ve bu karşıtlık nedeniyle, tüm çağların düşünürlerinin ve şairlerinin
konuşup şarkı söylediği tükenmez bolluğun tesadüften değil, zorunluluktan kaynaklandığını biliyorsunuz; ve şimdi geriye sadece bu doğal süreci, bu şeylerin durumunun zorunlu olarak var olduğu nedensel bağlantıyı keşfetmek kalıyor. Bu noktada, Malthus yaşadığında insanlara sadece belirsiz ifadeler sunuldu. Organik dünyanın evriminin tarihini gizleyen
perde o zamanlar
kalkmamıştı; İnsanlar bu nedenle, hayvan ve bitki krallıklarında olup biten her şeyi İlahi Takdirin veya sözde yaşamsal gücün eseri olarak açıklamakla yetinmek zorundaydılar - ki bu doğal olarak o zaman bile hiç kimsenin bu eskiden açıklanamayan doğal fenomenin gerçeğini ve gerekliliğini görmesini ve anlamasını engellemiyordu. Ancak siz, Darwin'in yüzyılında yaşıyorsanız, bu son nokta hakkında bir an bile şüphe duyamazsınız. Canlıların varoluş mücadelesi sayesinde oldukları şeye dönüştüklerini biliyorsunuz - bir türün refahı için yararlı ve elzem olduğu kanıtlanan özellikler bu mücadeleyle ortaya çıkar, mükemmelleştirilir ve sabitlenir; ve diğer yandan, bir türün refahı için zararlı olduğu kanıtlanan özellikler bastırılır ve ortadan kaldırılır. Şimdi, yiyecek arzının sınırına kadar asla artmama özelliği yalnızca avantajlı değil, aynı zamanda her türün refahı için - hatta varoluşu için - kesinlikle gerekli olduğundan, varoluş mücadelesiyle kalıcı bir özgül karakter olarak ortaya çıkarılmış, mükemmelleştirilmiş ve sabitlenmiş olmalıdır. Bunları söylemeden önce, dostlarım, biliyordunuz; Ancak bu bilgi zihninizde o kadar bilinçli bir şekilde mevcuttu ki, yalnızca tamamen botanik veya zoolojik sorular ele alındığında düşünme sürecinde işe yarıyordu: Düşünce organınızda toplumsal veya ekonomik sorunların ipleri
çarptığı anda, daha önce çok açık olan bu bilginin üzerine kalın, opak bir örtü düştü. Dünya artık size olduğu gibi görünmüyordu, ancak edinilmiş önyargıların ve yanlış düşüncelerin söz konusu örtüsünden baktığı gibi görünüyordu; ve yargınız artık diğer durumlarda 'mantık' adı altında saygınızı
zorlayan o evrensel yasalara uymuyordu, ancak söz konusu örtü duyularınızın üzerine düşmemiş olsaydı sizi
güldürmekten
kaçamayacak olan tekil şakalara kapılıyordu. Gerçekten de, bu örtünün size gösterdiği resimleri gerçek dünyayla karıştırmaya o kadar alışmışsınız ki, örtüyü
parçalamak için kendinizi uyandırdıktan sonra bile kendinizi onlardan kurtaramıyorsunuz. Malthusçu teorinin yanlış düşünceleri ve hatalı sonuçları, yazarının insanlığın sefaletinin gerçek kaynağını keşfedememiş olmasından kaynaklanmıştır. Kendisine İrlandalı köylünün ve Mısırlı fellahın neden açlık çektiğini sormuştur. Yukarıda belirtilen
örtü, onların emeklerinin ürününün ellerinden alınması nedeniyle açlık çektiklerini görmesini engellemiştir; çünkü aslında,
çalışmalarına izin verilmemiştir. Fakat kitlelerin her yerde ve her zaman açlık çektiğini fark etmiştir; bazı yerlerde ve bazı zamanlarda diğer yerlere ve diğer zamanlara göre daha az şiddetlidir: yine de, tüm acı dolu emeklerine ve çalışmalarına rağmen, sürekli açlık çekmişlerdir ve bunu çok eski zamanlardan beri yapmışlardır. Bu nedenle sonunda bu evrensel açlığın doğal bir yasanın sonucu olduğu sonucuna varmıştır. O ayrıca, fellahın, İrlandalı köylünün ve dünyanın her yerindeki ve her zamanın halklarının açlık çektiğini ve hala çektiğini, çünkü çok fazla sayıda olduklarını; ve çok fazla sayıda olduklarını, çünkü daha da çoğalmalarını engelleyen tek şeyin açlık olduğunu sonucuna vardı. Sefaletin bilmecesiyle şaşkına dönen dünyanın buna inanması, sefaletin bir nedeni olması gerektiğini ve doğru açıklamalar eksikken hatalı açıklamaların itibar görmesi gerektiğini düşündüğümüzde anlaşılır hale geliyor. Ancak, dostlarım, sömürü ve kölelikte sefaletin nedenlerini fark eden sizlerin, Malthus'un yukarıda belirtilen geçici çözümü inşa etmek amacıyla icat ettiği o garip doğa yasasına hala inanmanız dikkat çekicidir. Bu, perdeyi parçalara ayırmanıza rağmen, zihninizin ve duyularınızın hala onun paçavralarıyla sarılmış olduğu anlamına gelir. Kendinizi bugün fellah ve İrlandalı köylünün neden açlık çektiğini görecek kadar serbest bıraktınız, ancak
sonraki nesillerimizin aşırı nüfusun dehşetlerine katlanmak zorunda kalacağı korkusuyla titriyorsunuz. Ringa balığının hala açlıkla tehdit edildiğini ve
filin Hindostan ve Afrika'nın çıplak yenmiş ormanlık alanlarında
aç mideyle dolaştığını görüyorsunuz; ve düşüncelerde
ringa balığından ve filden zavallı aşırı nüfuslu sonraki nesillerimize geçiyorsunuz.

Dr. Strahl bitirdiğinde salonun her yerinden muazzam bir alkış koptu. Konuşmacı kürsüsünden Başkanlık koltuğuna geçerken, sadece etrafını saran arkadaşları tarafından değil, Muhalefet liderleri tarafından da içtenlikle el sıkışıldı. Muhalefet liderleri memnuniyetle ve çekincesizce ikna olduklarını kabul ettiler. Heyecan o kadar büyüktü ki, tartışmanın devam etmesi biraz zaman aldı. Sonunda Başkan, önceki konuşmacılardan birinin dinlenmesini sağladı.

ROBERT MURCHISON (_Sağ_): Yanımda oturanlar adına ikinci kez ayağa kalkıyorum. İlk olarak, tamamen ve kesin olarak ikna olduğumuzu ilan ediyorum. Yenilgimize pişman olmadığımıza, aksine dürüstçe ve yürekten sevindiğimize kolayca inanacaksınız. Kendisini dehşet ve endişeyle dolduran korkunç bir figürün bir korkuluktan başka bir şey olmadığını keşfetmekten kim memnun olmaz ki? Ve hatta karşı partinin liderinin yüce gönüllülüğü sayesinde bir utanç duygusu bile bizden esirgendi. O, yalnızca bizim değil, Freeland dışındaki taraftarlarının bile, edinilmiş ve kalıtsal önyargılar ve yanlış düşüncelerden doğan aynı aptalca kaygıyı kalplerinde hâlâ beslediklerini vurguladı. Hayaletler onun net sözlerinden
kaçtı, kahkahalarımız onları kaçarken takip etti ve artık özgürce nefes alıyoruz. Fakat, Freeland'daki mutlu sakinlerin yüce gönüllülüğüne hâlâ güvenebilirsek, katlandığımız kaygının etkileri hâlâ içimizde kalıyor. 'Siyah adam'a karşı duyduğumuz aptalca korkudan neşeyle vazgeçirilen çocuklar gibiyiz, ama yine de karanlıkta yalnız kalmaktan hoşlanmıyoruz. Sizden, yolumuzu açıkça göremediğimiz birkaç karanlık köşeye ışığınızı yansıtmanızı rica ediyoruz. Siyah adama hâlâ gizlice biraz inanıyorsak bizi hor görmeyin. Onun sadece bir korku
ayı olduğunu unutmayacağız; ancak olayın gerçek ve doğal gerçeklerinin neler olduğunu sizin ağzınızdan duymak bizi yatıştıracaktır. Öncelikle, sizin fikrinize göre, türlerin varoluş mücadelesinde, sayıların büyümesinin gıda arzının sınırına ulaşmasını engellemek için doğanın kullandığı araçlar nelerdir? Anlayın, bu sefer sadece bir görüş ifadesi istiyoruz - elbette, siz de başkaları gibi, bunun bireysel vakalarda nasıl yapıldığını ve yapıldığını kesin olarak _bilemezsiniz_; ve eğer cevabınız basitçe, 'Konu hakkında kesin bir görüş oluşturmadık' olursa, bu nedenle her canlının söz konusu özelliğe sahip olduğu ve bu özelliğin kökeninin varoluş mücadelesinde bir yerde aranması gerektiği gibi apaçık bir gerçek konusunda hiçbir şüphe duymamalıyız.
Geyiğin çevikliğini, aslanın gücünü, tilkinin kurnazlığını varoluş mücadelesinde kazandığına ikna olmak için, bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini bilmemiz gerekmez; ancak bu konular hakkında açıkça çok fazla
düşünmüş olan insanların görüşlerini duymak iyidir. Bu nedenle, doğurganlıktaki adaptasyon gücü sorusuyla ilgili görüşlerinizi istiyoruz.

LOTHAR WALLACE (_Freeland_): Söz konusu özelliğin, tüm organizmalarda ortak olduğu için, organik dünyanın evriminin çok erken bir aşamasında kazanılmış olması gerektiğini düşünüyoruz; bundan, geyiğin çevikliğini borçlu olduğu evrim süreci gibi, o zamanların varoluş mücadelesinin ayrıntılarına dair kesin kavramlar oluşturamadığımız sonucu çıkar. Sadece genel olarak şunu söyleyebiliriz ki,
doğurganlık ile ölüm oranı arasında yaşam biçiminin aracılığıyla bir denge kurulmuş olmalıdır. Nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir tür, doğurganlığını artıracak veya (alışkanlıklarını değiştirerek) ölüm oranını azaltacaktır; öte yandan, çok hızlı bir artışla tehdit edilen bir tür, doğurganlığını azaltacak veya (yine alışkanlıklarını değiştirerek) ölüm oranını artıracaktır. Doğal olarak söz konusu ölüm oranının yalnızca hastalığa ve yaşlılığa bağlı olması beklenmez, kısmen de dış tehlikelerden kaynaklanması gerekir. Örneğin, mirasçının büyük doğurganlığı, bu görüşe göre, hem yaşam alışkanlıklarının hem de göçlerinde muazzam yıkıma maruz kalmasına neden olan yaşam alışkanlıklarının nedeni ve sonucu olacaktır. Ringa balığı ve diğer göçmen balıklar, mevcut alışkanlıklarını, kökeni başka bir doğal nedende aranması gereken olağanüstü doğurganlıkları nedeniyle mi benimsediler yoksa bu alışkanlıklar başlangıçta başka bir nedenden mi kaynaklandı ve olağanüstü doğurganlıklarını mı tetikledi, bunu söyleyemeyiz. Ancak burada bir etki ve tepki ilişkisinin var olduğu ve zorunlu olarak var olması gerektiği açıktır, çünkü ölüm oranı artan bir tehlikeyle artan bir tür, bu ölüm oranı artışına artan bir doğurganlık eşlik etmediği takdirde yok olmak zorundadır; ve,
aynı şekilde, artan doğurganlık, artan bir ölüm oranıyla takip edilmediğinde, kısa sürede bozulmaya yol açmalıdır. Her halükarda, bozulmanın veya yok oluşun etken olup olmadığı
gösterilebilir,
türler yok olmuştur; ve bundan, bazı türlerin doğurganlık ve ölüm oranı arasında bir denge sağlama
gücüne sahip olmadığı çıkarılabilir. Ancak bu sonuç çok aceleci bir sonuç olacaktır. Tüm doğal
uyum süreçleri çok yavaş gerçekleşir; ve eğer dış ilişkilerdeki şiddetli bir
değişim aniden ölüm oranında çok önemli bir artışa yol açarsa, tür doğurganlığını yeni koşullara kendini yok olmaktan kurtarmak için yeterince hızlı bir şekilde adapte edemeyebilir. Buradan, söz konusu türün bu uyum gücüne hiç sahip olmadığı sonucunu çıkarmak, örneğin geyiğin, aslanın veya tilkinin çevikliğine, gücüne veya kurnazlığına rağmen, ezici tehlikeler karşısında yok olmaktan korunmadığını, dolayısıyla bu hayvanların çevikliğe, güce veya kurnazlığa sahip olmadığını veya bu özelliklerinin varoluş mücadelesinde ortaya çıkan tehlikelere uyum sağlamanın sonucu olmadığını iddia etmek kadar büyük bir hata olacaktır. Az önce bahsettiğimiz uyum gücünün, gezegenimizdeki organik yaşamın başlangıcında varoluş mücadelesinde herhangi bir türün devamı için kesinlikle gerekli olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığından, bu güç çok eski çağlarda kazanılmış olmalı ve sonuç olarak tüm mevcut organizmaların kadim mirasının bir parçası olmalıdır. Elbette, yaşamın en başında, bu uyum gücünün henüz kazanılmadığı bir zaman vardı; ancak doğanın, yalnızca yararlı değil, aynı zamanda gerekli karakterleri de gelecek nesillerin ortak malı haline getirmenin şaşmaz bir yolu vardır ve bu yol, böyle bir uyum gücüne sahip olmayan türlerin yok edilmesidir. Varoluş mücadelesindeki seçilim, yalnızca gelişme yeteneğine sahip olanların korunması ve edinilmiş karakterlerinin gelecek nesillere aktarılmasıyla gerçekleşir, ta ki bu karakterler sabitlenene kadar, eski duruma geri dönen bireyler ortaya çıktıklarında yok edilirler. Doğurganlığın ölüm oranına karşılıklı uyarlanması, uzun zamandır, şüphesiz istisnasız tüm mevcut türlerin özel karakterine ait olmuştur. Varlığı yalnızca, tüm türlerin, birçok farklı tehlikeye rağmen - ani dış felaketler ve özel şiddet saldırıları göz ardı edilerek - yok olmaktan veya bozulmadan korunduğu büyük evrensel olguda değil, aynı zamanda söz konusu adaptasyonun bağlı olduğu fizyolojik süreçlere daha yakından bir bakış sağlayan izole olgularda da kendini gösterir. İnsan bilgisi henüz bu yönde çok ileri gitmemiştir, ancak
kaza ve araştırma bize birkaç ipucu vermiştir. Dolayısıyla, örneğin, kural olarak, yüksek beslenmenin hayvanların; aygırlar, boğalar, vb. doğurganlığını azalttığını biliyoruz. , şişmanlamamalı, aksi takdirde üreme güçleri azalır ve aynı şey birçok dişi hayvanda gözlemlenmiştir. İnsanlara gelince, uzun zamandır fakirlerin zenginlerden daha üretken olduğu ve kural olarak çocuklarının çok daha fazla ölüm oranına rağmen daha büyük aileler yetiştirdiği gözlemlenmiştir. 'Proleter' kelimesi, Romalılar tarafından bilindiği şekliyle bu olgudan türetilmiştir; İngiltere, İsviçre ve diğer birçok ülkede üst sınıflar (yani zenginler) rahatlık ve bolluk içinde yaşarken nispeten daha az çocuğa sahiptir - hatta sayılarında büyük bir azalma vardır. Uygar ülkelerdeki nüfus sayımı istatistikleri, ulusal zenginlik ile nüfus artışı arasında genel bir ters orantı olduğunu göstermektedir - ancak bu gerçek, bir ulustaki belirli sınıfların zenginliğini ortalama refah seviyesiyle karıştırmaktan dikkatlice kaçınılmadığı sürece yanlış yorumlanacaktır; bu da tek başına burada dikkate alınması gereken bir şeydir. Avrupa'da, Rusya nüfus artış oranında başı çekiyor ve bir anlamda tartışmasız Avrupa'nın en fakir ülkesi. Fransa en altta yer alıyor, bir asırdan fazla süredir refahın en eşit dağılımını sergileyen ülke. İngiltere nüfusunun daha hızlı artması, İngiltere'nin toplam serveti en azından Fransa'nınkine eşit olmasına rağmen, servetinin eşitsiz dağılımıyla açıklanıyor. Dahası, nüfusun artışını etkileyen tek şey servet değil - servetin kullanılma biçimlerinin de bununla bir ilgisi var gibi görünüyor. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde - göçün dışında - ortalama yüksek bir refah derecesiyle büyük bir artış görüyoruz ve bu da kuralımıza belirgin bir istisna sunuyor. Yine de Yankees'in ulusal karakterini, heyecanlı ve sakin bir şekilde eğlenemeyen karakterini aklımızda tutarsak, istisna yeterince açıklanmış oluyor ve yukarıdaki ilkeyle uyumlu hale getiriliyor. Ancak bu konunun incelenmesi henüz emekleme aşamasındadır ve bunu tüm karmaşıklığıyla açıkça görmeyi bekleyemeyiz; yine de
zaten bilinen gerçekler, doğurganlık alışkanlıkları ve yaşamı arasındaki bağlantının evrensel olarak işlevsel olduğunu göstermektedir.

JOHN VUKETICH (_Sağ_): Nüfus
çeşitlilikleriyle bağlantılı bazı olgular, felaketli koşulların doğurganlığa uyarıcı olarak etki ettiği ilkeleriyle çelişiyor gibi görünmektedir. Örneğin, bir savaştan veya salgından sonra, kısacası nüfus herhangi bir felaketle yok olduğunda doğum sayısının aniden artması, insan sayısının azalması nedeniyle göreceli gıda arzındaki ani artışla açıklanabilir. Bu durumda, kişinin ihtiyaçlarını karşılamadaki daha büyük kolaylık, teorimizin bize bunu yapmada daha büyük bir zorluktan beklememizi öğrettiği bir sonucu üretir.

JAN VELDEN (_Sağ_): Bunun az önce bahsedilen bilinen fenomenin alışılmış açıklaması olduğunu biliyorum ve bir saat önce bu açıklamayı makul olarak kabul etmem gerektiğini itiraf etmeliyim. Ancak şimdi bunu saçma olarak nitelendirmekten çekinmiyorum. Yoksa bir savaştan veya salgından sonra geçimini sağlamanın bu talihsizliklerden önce olduğundan daha kolay, servetin daha fazla olduğu iddiasını gerçekten kabul edebilir miyiz? Bence genelde bunun tam tersi geçerlidir; savaşlardan ve salgınlardan sonra insanlar eskisinden daha sefildir ve bu nedenle geçimini sağlamanın daha kolay olmasından değil, doğurganlıkları artar.

Arkadaşımızın az önce başvurduğu anlayış, açlıktan ölmek üzere olan ringa balıkları veya fillerle ilgili anlayışa tam olarak benzerdir; bu anlayış sadece ekonomik önyargının buna ihtiyacı olduğu için benimsenmiştir ve bu önyargı hala onu gerektirdiği sürece geçerlidir. Eğer şimdi nüfus sorununu tartışmıyor olsaydık ve sadece savaş ve barıştan, hastalıktan ve sağlıktan bahsediyor olsaydık, önceki konuşmacı kesinlikle bana şaşkınlıkla bakardı,
aslında kendimden geçtiğimi düşünürdü, eğer örneğin Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Alman ulusunun ondalık kalıntılarının daha fazla refah içinde olduğunu ve yaşamanın daha kolay olduğunu veya antik çağın ve Orta Çağ'ın büyük vebalarından kurtulanların vebalardan öncekinden daha iyi durumda olduğunu iddia etme saçmalığına sahip olsaydım.
Sağduyulu yargısı bu tekil fikri hemen reddederdi; ve eğer kendimi inatçı gösterirsem, o zamanların korkunç sefaletini böylesine canlı renklerle anlatan eski kroniklerden beni hızla çürütebilirdi. Ancak, nüfus sorunu ele alındığından ve saygıdeğer Başkanımızın bahsettiği perdenin bazı parçaları gözlerinin önünde çırpınıyormuş gibi göründüğünden, söz konusu saçmalığı daha yakından incelemeyi bile gerektirmeyen apaçık bir gerçek sanıyor. Savaş ve hastalıkları takip eden sefalet artık - ve sanki böyle olması gerekiyormuş gibi, sanki başka türlü hayal edilemezmiş gibi - yiyecek tedarikinin daha kolay olduğu bir duruma dönüşüyor, çünkü - ortodoksluğun perdesi böyle olacak - sefalet yalnızca aşırı nüfusla üretiliyor. İnsanlar çok kalabalık oldukları için yoksulluk çektiklerinden, savaş ve hastalık yüzünden yok olduklarında onlar için daha iyi olması gerekir. Bu kategorik 'zorunluluk'tan, ne insanların sağlam yargısına ne de en iyi bilinen gerçeklere başvurulabilir; ve isyankar akıl
yine de itiraz etmeye cesaret ederse, onun çok yüksek sesini susturacak bir şey bulunur, örneğin hayatta kalanların servetlerinin ölülerden miras aldıklarıyla arttığını, el arzının -bu bağlamda talep kolayca unutulur- azaldığını vb. hatırlatan bir şey.

EDMOND RENAULD (_Merkez_): Nüfus artışının ulusal refahla ters orantılı olduğu gerçeğini Malthusçu nüfus teorisiyle uyumlu hale getirmenin veya en azından bu teoriye karşı olan karşıtlığı zayıflatmanın başka bir yöntemine dikkat çekmek istiyorum. Örneğin, Fransız halkının, 'daha yüksek ortalama refahlarına rağmen', birçok daha fakir ülkeden daha yavaş arttığını açıklamak için, suçun yapay önlemeye, sözde 'iki çocuk sistemine' atfedildiği iftirası yayılıyor. Fransa'da bile birçok kişi bu mite inanıyor, çünkü onlar --Malthus'un sahte nüfus yasasının tuzağına düşmüşler-- gerçeği farklı şekilde açıklayamıyorlar. Yine de bu iki çocuk sistemi, ulus söz konusu olduğunda ve ulusun nispeten küçük bir kesimi söz konusu olduğunda aptalca bir masaldır. Fransa'da diğer ülkelerdekinden daha az çocuklu ailelerin olduğu doğrudur; ancak bu, Fransızların daha fazla ortalama refaha sahip olmaları nedeniyle, genel olarak diğer halklardan daha az üretken olmaları gerçeğiyle çok kolay açıklanabilir. Ancak Fransızların çocuklarını kasıtlı olarak ikiyle sınırlaması, yalnızca kendisini gerçeklerle çelişen, gerçekleri çarpıtan ve onları kendisiyle uyumlu hale getirmek için şekillendiren bir teorinin acımasız taraftarları tarafından inanılabilecek bir saçmalıktır. Böyle bir sınırlamanın, uygulandığında yavaş bir artış değil, makul derecede hızlı bir yok oluş anlamına geleceği göz ardı edilmemelidir. Fransız ebeveynlerin keyfi sistematik bir kısıtlama uyguladığını kanıtlayacak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur; şansın düzensizliği burada da diğer ülkelerde olduğu kadar belirgindir, yalnızca genel bir istisna vardır: büyük aileler daha nadirdir ve küçük olanlar başka yerlerde olduğundan daha sık görülür, daha önce de söylendiği gibi bu durum doğurganlığın azalmasından kaynaklanır ve herhangi bir 'sistem'den kaynaklanmaz. Aynı zamanda, özellikle çocuk yetiştirmenin aşırı maliyetli olduğu zengin sınıfların, bir dereceye kadar, itiraz edilebilir önleyici uygulamalara başvurduklarını da inkar etmiyorum; ancak bunların diğer ülkelerde tamamen bilinmediği söyleniyor.

ALBERT MOLNAR (_Merkez_): Az önce bahsedilen iki çocuk
sisteminin masalı, Macaristan'da yaşayan bazı ırklar arasında da yaygındır; özellikle Transilvanya'daki Almanlar ve Theiss'teki bazı Macar bölgelerinin sakinleri arasında. Buradaki gerçek de şudur ki,
elbette birkaç istisna dışında--nüfustaki küçük
artışın nedeni, daha düşük bir doğurganlıkta aranmalıdır; bu doğurganlık--ve bunu özellikle vurgulamak isterim--Macaristan'ın her yerinde
halkın refahıyla ters orantılıdır. Dağlık kuzeyin en derin yoksulluk içinde yaşayan köleleri ve Transilvanya'nın Rumenleri, aynı sefil koşullarda otlayanların hepsi çok üretkendir. Komşu Alman ve Macar unsurları tarafından yüzyıllardır sürekli olarak emilmelerine rağmen, bu ırklar hala Almanlardan ve Macarlardan daha hızlı çoğalmaktadır. Daha rahat koşullarda yaşayan Almanlar ve kuzey palatinatındaki birkaç Macar çok daha az üretkendir, ancak yine de makul bir hızla çoğalmaktadırlar. Önemli servete sahip olan ovalardaki Almanlar ve Macarlar, daha önce bahsedilen Transilvanya Saksonları gibi neredeyse sabittir. ROBERT MURCHISON (_Sağ_): İkinci olarak, insanın doğal organizma karakterinde evrensel bir doğa yasasına tabi olduğu varsayımının aksine, sayıca artışa değil, yiyecek eksikliğine karşı bir denetim uygulayan evrensel bir doğa yasasına tabi olup olmadığını sormak isteriz. Aksine, insanın diğer yaratıklar üzerinde elde ettiği gücün, onu, yiyecek eksikliği yaşanmadan önce doğurganlık ve ölüm oranı arasındaki dengenin otomatik olarak kurulmasını öngören, artık doğru bir şekilde ifade edilen doğa yasasına bir istisna oluşturmadığını sormak isteriz. Kuşkumuz, diğer hayvanlar arasında, kural olarak, türün doğurganlığında meydana gelen değişiklikten çok, türün dış düşmanlarla ilişkisinde meydana gelen değişikliğin, ölüm oranı herhangi bir nedenle değiştiğinde dengeyi yeniden sağlaması gerçeğiyle daha da güçleniyor. Örneğin, ringa balıklarının çok tehlikeli bir düşmanını kaybettiğini varsayalım - diyelim ki insan, bir sebepten dolayı onları yakalamayı bıraktı - belirsiz artışlarının ilk etapta doğurganlıklarındaki bir değişiklikle durdurulması mümkün olmayacaktır, ancak ringa balıklarının sayısındaki gerçek büyük bir artış, büyük olasılıkla diğer doğal düşmanlarının sayısında ve aktivitesinde o kadar büyük bir artışa yol açacaktır ki bu sayede yine bir denge sağlanacaktır. Yaratılışın efendisi olan insan, özellikle de medeni insan, genellikle kendisinden başka korkacak başka bir düşmana sahip değildir. Öyleyse, ölüm oranı, kendisinin başına getirdiği kötülüklerin ortadan kalkmasıyla azaldığında, denge _sadece_ doğurganlığın azalmasıyla yeniden sağlanabilir; burada sanki doğanın, daha aşağı hayvanların dünyasında, kural olarak, hemen başvurduğu diğer çareyi, yani yeni tehlikeler nedeniyle ölüm oranının artmasını kullanmaktan alıkonulmuş gibi olurdu. Son konuşmacının Freeland hükümetine ait olarak bahsettiği birkaç olgunun, doğanın bu, geriye kalan tek çaresini - doğurganlığın kendiliğinden azalması - oldukça yeterli bulacağını kabul ediyorum. Doğum sayısının artan refahla azaldığı inkar edilemez; ancak bunun aşırı nüfus tehlikesini önlemek için yeterli ve kalıcı bir ölçüde gerçekleşeceği kesin midir? Çünkü, böylesine önemli bir konuda kural koymak için çok önemsiz olan çok nadir istisnalar dışında, doğumlar her yerde ölümleri biraz aşmıştır, ancak ölümler şimdiye kadar her yerde sefalet, suç ve sağlıksız yaşam alışkanlıkları nedeniyle doğal olmayan bir şekilde artmıştır; ve eğer gelecekte doğumların, diyelim ki çok küçük bir ölçüde, baskın olması kuralı devam ederse, o zaman sonunda, belki de binlerce yıl olmasa da, herhangi bir dış denetimin olmaması nedeniyle aşırı nüfus meydana gelecektir. Bunu kalıcı olarak önlemek için, er ya da geç doğumlar ve ölümler arasında mutlak bir denge kurulmalıdır. Bunu bize garanti etmesi için doğaya gerçekten güvenebilir miyiz? Doğanın insana, sanki, 'Çocuğum, aklını kullanarak birçok noktada benim kontrolümden kurtuldun. Hayvan akrabalarını aşırı çoğalmaktan koruduğum araçlardan birini hariç hepsini etkisiz ve uygulanamaz hale getirdin ve dokunmadığın tek araç, yalnızca aşırı durumlarda kullanmaya alışkın olduğum şey. Bu kötülüğe karşı seni etkili bir şekilde korumam için tek başıma bana güvenme, bunun için aklını kullan - çünkü bu da benim armağanımdır.' diyeceği kesin midir? Bu konuda, doğanın gerçekten de insanın bir tür öz yardım uygulaması gerektiğini gösterdiği varsayımı, insan evriminin seyrini hatırladığımızda ağırlık kazanıyor. Freeland'lı dostlarımız, medeniyetin önceki iki dönemindeki insanların birbirlerine nasıl davrandıklarını, önce katliam hayvanları, sonra da yük hayvanları olarak nasıl davrandıklarını çok yerinde ve çarpıcı bir şekilde gösterdiler. Ve onları bu iki yola da iten şey yoksulluk değil miydi? Atalarımızın önce birbirlerini yemeye, sonra bundan vazgeçtiklerinde birbirlerini yok etmeye zorlandığına dair inancımız bize dayatılmıyor mu, çünkü aşırı nüfustan doğanın müdahalesiyle kurtarılamayacak kadar güçlenmişlerdi? Medeniyetin ilk döneminde insan, doğanın sofrasındaki rakibini öldürerek ve açlıktan hemen yiyerek kendini yiyecek kıtlığına karşı koruyordu. Uygarlığın ikinci döneminde olanlar esasen aynıydı: İnsanlar yavaş yavaş, parça parça tüketildi ve onların ve yavrularının köleliğin acıları ve sefaletleri yoluyla yavaşça öldürülmesiyle artışları engellendi. Kısacası, insan aklını kullanmayı öğrendiğinden beri, tamamen doğal bir yaratık olmaktan çıktı, kendi iradesi kaderinden kısmen sorumlu hale geldi; ve bana öyle geliyor ki, gelecekteki nüfus sorununda doğanın işleyişine tek başına bırakılmayacak, kendine nasıl yardım edeceğini öğrenmesi gerekecek.

LOTHAR MONTFORT (_Freeland_): İnsanın aklını kullanarak kendini doğanın kralı yaptığı ve kendisinden başka hiçbir düşmandan korkmaya özel bir ihtiyacı olmadığı kesinlikle doğrudur; ve varoluş mücadelesinin tüm ilişkilerinde bu aklını kullanabileceği ve kullanması gerektiği de aynı derecede doğrudur. Ayrıca, önceki konuşmacının kavradığı gibi, insanın doğanın onu aşırı nüfustan, daha düşük seviyedeki diğer yaratıkları kurtardığı şekilde kurtaramayacağı kadar güçlü hale geldiği gerçekten doğru olsaydı, o zaman insan kendi aklını doğru bir şekilde kullanarak bu sorunu çözebilirdi. Diğer insanlara zulmetmeyi bıraktıktan sonra aşırı nüfustan gerçekten tehdit edilirse, çocuk sayısının gönüllü olarak sınırlandırılmasına başvurulabilir ve başvurulacaktır. İlk olarak, fizyolojinin bize, etkili oldukları sürece sağlığa zararlı veya estetik duyguya aykırı olmayacak ve hiçbir çileci ölçülülük uygulamasını gerektirmeyecek araçlar sağlayabileceğini beklemek çok da fazla olmaz; ancak bugüne kadar farklı yerlerden sunulan ve burada ve orada gerçekten kullanılan tüm araçlar bu koşullardan en azından bir veya daha fazlasını karşılamamaktadır. İkinci olarak, kamuoyunun, önleme gerçekten kamu yararına talep edilir edilmez önlemeden yana olacağı kesindir. Önleme havarilerinin, ne kadar güçlü olsalar da, halkın sempatisini kazanmayı başaramamış olmasının nedeni, bu havarilerin tamamen gereksiz olan şeyleri talep etmiş olmalarıdır. Şimdiye kadar aşırı nüfus olmadı ve şimdi de yok; Çalışan sınıflar çocuk sahibi olmaktan kaçınmakla en ufak bir fayda sağlamazdı; dolayısıyla, önleme aslında
çocukların sömürü önyargısının Moloch'una sunulmasından başka bir şey olmazdı. Halk içgüdüsü aldatılmasına izin vermedi ve ahlaki görüşler ahlaki içgüdüler tarafından belirlenir, teoriler tarafından değil. Öte yandan, herhangi bir biçimde gerçek bir aşırı nüfus tehdidi varsa, doğum sayısının kısıtlanması
o zaman genel ilgi konusu olurdu ve önlemeye ilişkin kamu görüşleri
zorunlu olarak değişirdi. Böyle bir değişiklik olursa, toplumun zamanın ihtiyaçlarına göre nüfus artışını düzenlemesi tamamen mümkün olurdu. Yetkililerin hiçbir müdahalesinin gerekmeyeceği güvenle varsayılabilir; yetkililerin zorlama uygulaması özgür topluma tamamen yabancıdır ve hiç dikkate alınamaz. Nüfus sorunuyla ilgili modern görüş, giderek ahlaki bir ilkenin gücünü kazanan görüş - yani çok sayıda çocuk sahibi olmanın kınanması gereken bir şey olduğu - amaç için yeterince güçlü olduğunu kanıtlamalıdır, elbette ki, kesinlikle güvenilir olan ve estetik duyguya aykırı olmayan önleme araçlarının mevcut olduğu varsayıldığında. Ancak bu yeterli olmazsa, kısıtlamaya yönelik teşvik, çocuk yetiştirmenin artan maliyeti veya başka bir koşul tarafından sağlanacaktır. Ancak bu hususlara girmek gerçekten gereksizdir, çünkü bu konuda doğanın insanın bilinçli yardımına hiçbir şekilde ihtiyacı yoktur. İnsan bu açıdan bir istisna değildir; doğadan beklediği şey diğer yaratıklara da aynı ölçüde verilmiştir ve temel olan her şey ona zaten sağlanmıştır. İlk noktaya gelince, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, insan hayvanların kralı olsa da, ele alınan nokta açısından diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildir. Bir düşmandan gelen tehlike azaldığında, diğer düşmanlardan gelen artan tehlikeye maruz kalabilen hayvanlar vardır ve bu durumda, önceki konuşmacının da oldukça doğru bir şekilde söylediği gibi, bozulan dengenin yeniden sağlanması, doğurganlığın azalmasını gerektirmez. Ancak, bu konuda, insanla tam olarak aynı konumda olan başka hayvanlar da vardır. Korkmaları gereken hiçbir düşmanları yoktur ve bu nedenle, aralarındaki ölüm oranındaki bir değişiklik, ancak üreme gücündeki karşılık gelen bir değişiklikle telafi edilebilir. Çöl ve denizin büyük yırtıcı hayvanları ve diğer birçok hayvan bu kategoriye aittir. Aslanları ve kaplanları, ispermeçet balinalarını ve köpekbalıklarını yiyecek kaynaklarının sınırına ulaşana kadar çoğalmaktan hangi düşman alıkoyuyor? İnsan onları engelliyor mu? Eğer biri gerçekten bundan şüphe duyuyorsa, insanın onlarla rekabet edemediği veya henüz var olmadığı o sayısız binlerce yılda onları kimin engellediğini sorardım? Ama onlar hiçbir zaman -tür olarak- yiyecek eksikliği çekmediler; dolayısıyla doğa onlara tam olarak _bizim_ ondan beklediğimiz şeyi sağlamış olmalı. Aslında, dediğim gibi, bunu bize zaten sağladı. Çünkü medeniyetin daha önceki dönemlerinde, insanın ölüm oranı ile türünün doğurganlığı arasındaki gerekli dengeyi korumasında doğaya yardım ettiği doğru değildir. İnsanların birbirlerini öldürerek ve birbirlerine işkence ederek kendi ölüm oranlarını artırmaya yardım ettikleri doğrudur; Ancak bu şekilde, aşırı doğurganlık veya aşırı düşük ölüm oranıyla bozulmuş bir dengeyi yeniden sağlamadılar; tam tersine, doğa tarafından zaten kurulmuş olan bir dengeyi bozdular ve doğayı, insanın acımasız müdahalesinin yol açtığı kayıpları artan doğurganlıkla telafi etmeye zorladı. Önceki konuşmacı, insan toplumundaki ilk rekabetçi mücadelelerde antropofajinin yükselişini açlığa, yiyecek tedarikinin sınırlı olmasına bağladığında yanılıyor; bu da vahşilerin vahşileri öldürmeye ve sonunda onları yemeye zorlanmasına neden oluyordu. Rakibin öldürülüp öldürülmemesi, bu iki ayaklı yırtıcı hayvanlar ile yiyecek tedarikleri arasındaki ilişkilerde önemli bir fark yaratmadı. Doğanın kendisi, yiyecek tedariklerinin gerçek sınırına asla ulaşmamalarına dikkat etti; eğer sayıları on kat daha fazla olsaydı, ormanlarındaki yiyeceklerin ne daha fazla ne de daha az bol olduğunu görürlerdi. Kötü niyet ve nefretten dolayı birbirlerine karşı çıktılar ve birbirlerini öldürdüler, gerçek ihtiyaçtan değil, her birinin her şeye sahip olma iddiasından (ekonomik adalet rejimi altında olduğu gibi, herkesin özlemini çektiği şeyi elde etmede karşılıklı olarak nasıl yardımcı olunacağını bilmeden) kaynaklanıyordu. Çok sayıda olmaları veya az sayıda olmaları önemli değildir. Her biri on kişiden oluşan iki kabileyi belirli bir araziye koyun, sanki her kabile binlerce kişiden oluşuyormuş gibi birbirlerine aynı şiddetle zulmedeceklerdir. Yaygın hayal gücünün genellikle yamyamlığı yiyecek veya et eksikliğiyle ilişkilendirdiği doğrudur; ancak bu hata yalnızca sömürü doktrininin taraftarlarının zihinlerini aşırı nüfus halüsinasyonuyla doldurması nedeniyle mümkündür. Elbette yamyamlar medeni insanların sahip olduğu anlamda bolluğa sahip değillerdir, ancak bunun nedeni insan gelişiminin ilk aşamasından henüz çıkmamış veya zar zor çıkmış vahşiler olmalarıdır. Aşırı nüfus ve yiyecek eksikliği nedeniyle yamyamlığa sürüklendiklerini varsaymak, akıl yürütmede tek bir dikkatsizlik sergilemektir. Çünkü
insan etine düşkün olanlar asla aç olanlar değil, bolluk içinde olanlar, zenginlerdir; insan eti yamyam için bir yiyecek maddesi değil,
zarif bir lokmadır ve bu korkunç tat her zaman ikincil bir fenomendir; yamyam, başlangıçta düşmanına olan nefretinden kaynaklanan bir uygulamaya karşı bir tat edinir.

Yine, sömüren kişinin eylemi ne yiyecek arzının azalmasıyla tetiklenir ne de böyle bir azalma gelecekteki aşırı nüfusu engeller. İnsanlar karşılıklı baskıya, yiyecek daha az olduğu için değil, daha bol olduğu ve eskisinden daha kolay elde edilebildiği için başvururlar; ve ezilenlere verilen sefalet, onların sayısını azaltmaz, aksine artırır. Sefaletin aynı zamanda, doğurganlıklarını sürekli artırdığı talihsizleri de yok ettiği doğrudur; ancak deneyim, ikinci sürecin birincisini aştığını gösterir, aksi takdirde nüfus, insanların durumu ne kadar proleter olursa o kadar hızlı artamaz ve insanların göreceli refahı ne kadar yükselirse o kadar durağan hale gelemez. Önemsiz istisnalar dışında, gerçekte sabit bir durumun
asla bilinmemesi, gerçek refahın, gerçek toplumsal refahın henüz hiç elde edilmemiş olması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Bu bir kez
gerçekleşmiş bir gerçek olduğunda, mükemmel dengenin
kurulması uzun sürmeyecektir. Aynı şey, tüm canlı yaratıklara hükmeden büyük bir yasa sayesinde doğanın her parçası için geçerlidir; ve tüm diğer yaratıklar arasında yalnızca insanın
o yasanın egemenliği altında olmadığı varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

(_Dördüncü Gün Tartışmasının Sonu_)

BÖLÜM XXVII

BEŞİNCİ GÜN

Gündemin dördüncü noktası şuydu: _Miras alınan haklara ve çıkarlara halel getirmeden her yerde ekonomik adalet kurumlarını
başlatmak mümkün müdür; ve mümkünse, bunu yapmanın uygun yolları nelerdir?_

ERNST WOLMUT (_hiçbir partiye bağlı değil_) tartışmayı açtı: Şu anda önümüzde olan konu tartışmasının inançlarımızı önemli ölçüde etkileyemeyeceği ve etkilememesi gerektiği gerçeğini vurgulamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Her yerde çıkar gruplarını korumak mümkün olsun veya olmasın, hiç kimse ekonomik adalet ilkesini benimsemekten
engel olmayacaktır ve bunu da hemen ve mümkün olan tüm enerjiyle yapacaktır. Sömürücü sınıfların acı çekmesi korkusuyla çalışan arkadaşlarımızın büyük çoğunluğuna tam bir adalet payı vermekten
alıkonulmamız pek olası değildir, tıpkı demiryollarının kurucularının eski otoyollardaki taşıyıcıların veya hancıların acı çekeceği bilgisiyle işlerinden
daha fazla alıkonulmamaları gibi. Ancak, durumu açıkça ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirtmek ve kaçınılmaz kayıpla tehdit edilenlere yapmak zorunda kalacakları fedakarlığın boyutunu göstermek hem gerekli hem de faydalıdır. Çünkü böyle bir fedakarlığın kaçınılmaz olduğunu doğal karşılıyorum. Özgür Topraklar Topluluğu'nun kurulmasıyla hiç kimse bir şey
zarar görmedi; ancak bunun nedeni burada müdahale edilecek miras alınmış haklar veya çıkarlar olmamasıydı. Hesaplaşılması gereken toprak sahipleri, kapitalistler, işverenler yoktu. Eski Dünya'da bizim için durum farklı. Zengin sınıflarımıza ne yapılacak ve zenginlerin artık tamamen kontrol ettiği toprak, sermaye ve emekle ilgili tüm soruları nasıl çözeceğiz? Mallarından mahrum kalacak olanlara bir miktar tazminat vermek insani ve dolayısıyla da ihtiyatlı olmayacak mı? Yeni düzen, bu küçük fedakarlık yapılırsa ve küskün düşmanlar böylece minnettar dostlara dönüştürülürse daha iyi işlemez mi?

ALONSO CAMPEADOR (_Aşırı Sol_): Sizi, yeni düzenin düşmanlarını kazanamayacak, sadece onlara saldırmak için araçlar sağlayacak veya diyelim ki bu araçları ellerinde tutmalarına izin verecek olan bu tür korkakça duygusallığa karşı ciddi bir şekilde uyarmak isterim. Onlara karşı adaletli davranırsak, diğer tüm insanlara olduğu gibi, onlara da güçlerini karlı bir şekilde kullanma fırsatı vermeliyiz. Çalışamazlar veya çalışmak istemezler. Başkaları onlar için çalışırken onlar rahatlarına bakmaya alışkındır. Bu, istisnai muamele için adil bir talep oluşturur mu? Ancak, yalnızca kendilerine ait olanı, hatta kendilerine ait olanın yalnızca bir kısmını istedikleri itirazı yapılacaktır. Çok iyi. Ancak bu sözde mülkiyete ne hakları var? Hak iddia ettikleri toprağı ektiler mi? Kullandıkları
sermaye _kendi_ emeklerinin meyvesi midir? Girişimlerini sürdüren insan
işgücü onlara mı aittir? Hayır; hiç kimse
kendi emeğinin ürününden daha fazlasına doğal olarak hak sahibi değildir; ve
yeni düzende bu ilke kimseyi hiçbir şeyden mahrum etmediği, aksine
en yüksek düzeyde üretkenliğe yol açtığı için,
hiç kimsenin şikayet edecek bir nedeni yoktur -- yani,
kendisine ait olanla yetinen ve
başkasına ait olanı hak etmeyen hiç kimse. Kendilerine ait olmayan bir şeyi arzulayanların iddialarını kabul etmek, hırsızın veya soyguncunun çaldığı mal üzerindeki iddialarını kabul etmek gibi olacaktır.

Sahiplerin _iyi niyetli_ sahip oldukları şeye sahip oldukları söylenecektir; iddiaları
şimdiye kadar evrensel olarak saygı duyulan yasalara dayanmaktadır. Doğru. Bu nedenle bu _iyi niyetli_ sahiplerini _cezalandırmayız_; sadece artık _iyi niyetli_ sahip olamayacakları şeyi onlardan alırız. Ancak sahipler şimdi vazgeçmeleri gereken şeyin tam değerini ödediler: Satın alma işlemi o zamanlar yürürlükte olan yasa tarafından yetkilendirilmişken neden satın alma paralarını kaybetsinler? Yeni yasanın geriye dönük bir gücü olacak mı? Bunlar duyduğumuz sorulardan bazıları. Ancak kimse istemediği sürece bu sorularla sarsılmak zorunda değildir. Çünkü satın alma parası, satın alınan şey kadar haklı olarak sahibine aittir; Çalınan malları çalınan parayla satın alan kişi tazminat talebinde bulunamaz. İyi niyetle hareket ederse cezaya
uğramaz - ama tazminat almaya hak kazanır?

Yine de - ve bu, korkakların son zaferidir - satın alma parası, yani toprağa veya herhangi bir işe yatırılan sermaye, terimin bizim anladığımız anlamıyla bile yasal olarak sahibinin malı olabilir. Sahip bunu kendi emeğiyle üretmiş ve biriktirmiş olabilir: bu durumda tazminat almaya hak kazanmaz mı? Evet, kesinlikle; bu durumda, böyle bir sermaye için tazminatı reddetmek soygun olur; ancak gelecekteki herhangi bir emeğin ürününe hak veren ekonomik adaletin kurulması, sahibinin kendi emeğiyle gerçekten ürettiği sermaye için tamamen yeterli bir tazminat değil midir? Bir adamın kendi emeğinin sömürücü sanayi sistemi altında ne kadar kötü bir şekilde ödüllendirildiğini, gerçekte kişinin kendi emeğinden ne kadar sermaye tasarruf edilebileceğini düşünün, o zaman böyle bir tasarrufa sahip gerçek bir işçinin emeğinin ürününün on veya yüz kat artmasında yeterli bir tazminat bulamayacağını söylemezsiniz. Ama belki de bu küçük kapitalistin artık çalışamayacak olma olasılığında bir zorluk vardır? Kabul ediyorum; ve yeni düzende bunun için bir hüküm var. Dürüst işçi, gücü onu terk ettiğinde bakım ödeneğini alır; hatta geçmişin sömürücü zamanlarında tasarruf ettiği şey için iç çekmesine bile gerek kalmayacaktır. Bu bakım ödeneklerine, alışkanlıkları onları hem çalışma arzusundan hem de yeteneğinden mahrum bırakmış olan diğer sömürücüleri de atıfta bulunuyorum. Geleceğin özgür toplumu, onların yoksulluk çekmesine izin vermeyecek kadar cömert olacaktır; onlar bile, bizim gibi insanlar olarak, yeni düzen üzerinde bu hakka sahiptir; ancak bunun ötesinde herhangi bir hakkı reddediyorum.

STANISLAUS LLOWSKI (_Freeland_): Biz Freeland'da farklı bir bakış açısına sahibiz. Sömürücü dünya, kendine karşı dürüst olmadan,
günün düzenini yerine getirmek için edinilmiş hakları zorla geçersiz kılabilirdi; kılıç temelli herhangi bir yeni yasayı, mağlupların
iddialarını dert etmeden yürürlüğe koyabilirdi ve neredeyse her zaman da bunu yapmıştır; tüm bunları yapabilirdi çünkü güç ve baskı onun uygun temeliydi. Onun sloganı, 'Benim olan, alıp saklayabileceğim şeydir'di;
bu nedenle, bir başkasının artık saklama gücüne sahip olmadığı şeyi alan kişi, iddiasını savaşın şansına mı yoksa parlamento çoğunluğuna mı dayandırabileceğine bakılmaksızın,
hakkına tam olarak uygun şekilde hareket etmiş olurdu. Bu kadim hakkı tanısaydık, meseleler çok basit olurdu: daha güçlü olduk
ve istediğimizi alabiliriz. Modern sözde uluslararası hukukun ikiyüzlülüğü, acımasızca el koymalardan korkan, bizim yolumuza engel olmak zorunda değil, tıpkı iktidar sahibi olan herhangi birinin yoluna engel olmak zorunda olmadığı gibi. Fatihler artık fethedilenleri topraklarından mahrum etmiyor, artık yağmalamıyor veya insanları köleleştirmiyorlardı; ama gerçekte, bu uygulamalar sadece görünüşte sona ermişti: değişen şey sadece biçimiydi, özü değil. Galip, mağluplar için yasama yapma hakkını korudu; ve mağlupların kazançları, her türlü vergi, kısıtlama ve egemenlik hakları biçiminde, her zamankinden daha etkili bir şekilde galiplerin ceplerine aktarıldı. 'Mülkiyet' 'kutsaldı', boyun eğdirilenlerinkine bile dokunulmadı;
sadece mülkiyetin meyveleri güçlüler tarafından alındı. Biz de bunu
yapabilirdik. Mülkiyeti sahiplerinden almak mı? Ne kadar vahşice; mülkiyetin kutsal haklarıyla ne kadar alay konusu! Fakat vergileri, mülkiyetin tamamını yutana kadar yükseltmek - sömüren dünyada kim bunun adalete aykırı olduğunu söyleyebilir? Yine de biz bunu böyle ilan ediyoruz, çünkü azınlıktaki mülk sahiplerini, azınlıktaki işçilerden farklı şekilde muamele etme hakkını
tanımıyoruz; ve bizim gözümüzde mülkiyet kutsal olduğundan, zengin sınıflara ait olduğunda da kendimize ait olduğunda olduğu kadar ona saygı göstermeliyiz.

Fakat--Soldaki üye itiraz ediyor--galip çoğunluk toprakta ve üretken sermayede özel mülkiyet hakkı iddiasında bulunmuyor.
Elbette; fakat azınlık sahipken, gelecekte vazgeçmek zorunda kalacakları hiçbir şeye sahip değiller; dolayısıyla, gelecekte hak eşitliğinin hakim olması için sahip olmayanlar lehine sahip olanları mülksüzleştirmek, her ikisini de aynı şekilde ele almak olmaz.

Fakat--ve bu, arkadaşımızın gözünde en ağır basan argümandır--azınlığın şu anda mülkiyetleri üzerinde geçerli bir hakka sahip olmadığı söyleniyor; bunu sömürüye borçlular ve biz bunu adil bir hak olarak kabul etmiyoruz;
sömürü soygundur ve iyi niyetle çalmış olsa bile, çalan kişi tazminat talebinde bulunamaz. Bu mantık da yanlıştır. Sömürü, hukuki anlamda değil, yalnızca ekonomik anlamda soygundur; yalnızca izin verilebilir olarak _düşünülmemiştir_--öyleydi_. Sömürücü, iyi niyetle olsa da yasadışı hareket etmemiştir; daha ziyade, kendi zamanında sömürdüğünde yasal olarak hareket etmiştir; ve yalnızca o zamanki kanunun kendisine bu şekilde hareket etmesine izin verdiği resmi gerekçesiyle değil, başka türlü hareket edemediği için yasal olarak hareket etmiştir. Başkalarının kazançlarının bu şekilde gasp edilmesi, ekonomik anlamda, soygun olarak adlandırmak zorunda olduğumuz ve haklı olarak da böyle adlandırdığımız şey, işçiler kendilerini özgürce örgütleyip disiplin altına alamadıkları sürece, gerçekten üretken, yüksek düzeyde örgütlenmiş herhangi bir emeğin gerekli koşuluydu. Azınlığın çoğunluğa karşı sahip olduğu efendilik ilişkisi olan ekonomik soygun, aslında kârlı hale getirilen diğer insanların emeğinin kârını talep etme hakkına sahip olan etkili bir ekonomik hizmet oluşturuyordu. Daha sonra, verilen hizmetler için elde edilen tazminatı, bu tür hizmetler gereksiz veya hatta zararlı hale geldiği için müsadere etmek, yalnızca ekonomik anlamda değil, yasal anlamda da soygun olurdu - ekonomik adalet ilkelerine aykırı bir suç.

Öyleyse, sömürenler 'ekonomik soygunlarının' meyvesini hiç eksiltmeden ellerinde mi tutacaklar? Evet; ancak iki şeye dikkat edilmelidir. Her çağda, toplumun, mülkiyetin kutsallığına aykırı herhangi bir suç işlemeden, belirli türden mülk sahiplerini mülksüzleştirme hakkı olduğu kabul edilmiştir, ancak sahiplerine tam tazminat teklif edilmiştir. Köleliğin, serfliğin, toprak üzerindeki belirli yüklerin ve benzerlerinin kaldırılmasında, kölelerin veya toprağın sahibine, kendisinden alınan mülkün tam değeri üzerinden tazminat ödendiği sürece, hiç kimse kınanacak bir şey bulmamıştır. İkinci olarak, topluluğun sahiplerine mülklerini garanti etmekle yükümlü olduğu, ancak bugüne kadar elde edilen kârı garanti etmediği belirtilmelidir. Bu iki ilkeyi Özgür Toplum'un var olduğunu bulduğu edinilmiş haklara uygularsanız, toprak sahiplerinden alınırken değerinin ödenmesi gerektiğini göreceksiniz; Toplum'un taşınabilir sermayeyle hiçbir ilgisi yoktur ve aynı şey işverenlerin işçilerle ilişkilerinden bugüne kadar elde ettikleri kâr için de geçerlidir. Toplum ayrıca, kamu yararına olduğu sürece taşınabilir üretim mülkünün mülkiyetini elde etme hakkını da talep edebilir. Böyle bir çıkar burada söz konusu değildir, çünkü taşınabilir üretim araçlarının ihtiyaç duyulan herhangi bir miktarda yaratılabilmesinin dışında, sahiplerinin ilişkili işçilerle uğraşırken hem tek hem de kesinlikle en iyi istihdamı bulduklarında kendi çıkarlarını geri çekeceklerinden korkmak için hiçbir neden yoktur. Ancak, gelecekte, kapitalistler mülkleri için faiz almayacaklar veya alırlarsa bu sadece geçici olacaktır. Faiz almayı yasaklamak için çok az sebep vardır; ancak, her borçlu faizsiz sermaye elde edebileceğinden, faiz ödemesi otomatik olarak sona erecektir. Tıpkı Özgür Toplum'un eski işverenlerin kendileri için belirlenen ücretler karşılığında işçi çalıştırmasını yasaklaması gibi; bu tür işçiler artık bulunmayacaktır.

ALI BEN SAFI (_Haklı_): Özgür Milletler Topluluğu tüm araziyi satın almak ve aynı zamanda işçilere iş sermayesi sağlamak için gerekli araçları nerede bulabilir? Bazı zengin ülkelerin tüm kaynaklarını zorlayarak bunu başarabilmeleri mümkündür; ancak biz İran'da sabit mülkün son değerlendirmede tahmin edildiği 125.000.000L'yi nasıl bulabiliriz, şimdiye kadar tamamen eksik olan iş sermayesinden bahsetmiyorum bile?

FRANCOIS RENAUD (_Sağ_): Tam tersine, eski sahiplerine yönelik -hukuki açıdan kesinlikle tartışılmaz- adaletin, en zengin ülkeler için en büyük zorluklara yol açacağından korkuyorum. Onların daha büyük araçları, bu araçlar üzerinde daha ağır talepler gerektirir; çünkü bu ülkeler gerçekten daha zengin oldukça, arazinin değeri daha yüksek olacak ve işçiler, yüksek derecede gelişmiş kapitalist endüstri yöntemlerini
yürütmede daha becerikli oldukları için, hemen daha büyük miktarda iş sermayesine ihtiyaç duyacaklar ve bu sermayeyi de toplum sağlamak zorunda kalacak. O halde, daha büyük güç ve daha ağır yük birbirini dengeler. Ancak buna, daha gelişmiş ülkelerde, tazminat gerektiren hareketli sermaye miktarının, yoksul ülkelerdekinden çok daha fazla olduğu da eklenmelidir. Faiz sona ereceği için, faiz getiren bu sayısız yatırılmış milyarlar geri çekilecektir: tüm bu talepleri karşılamak için araçlar aniden nereden elde edilecektir? CLARK (_Freeland_): Son iki konuşmacı gereksiz korkular besliyor. Toprağın mülkiyetini almak, dolaşımdaki sermayeyi geri ödemek ve işçilere işlerini yürütmek için daha bol miktarda araç sağlamak için gereken meblağlar kesinlikle muazzamdır - her halükarda herhangi bir ülkenin yaklaşık olarak bile ülkeyi bu tür yükleri tam olarak taşıyabilecek bir konuma getirecek kadar hızlı bir şekilde sağlayabileceği maddi ilerlemeden daha büyüktür. Elbette, ekonomik adalete geçişin hemen ardından tam sonuçları gelseydi - örneğin, böyle bir geçiş herhangi bir ülkeyi Freeland'da sahip olduğumuz zenginlik seviyesine hemen çıkarsaydı - yapılacak ağır taleplere yanıt vermekte nispeten daha az zorluk yaşanırdı; ancak bu koşula yıllarca ulaşılamazdı; üstlenmeniz gereken görevler, tüm sorumluluklarınızı hemen yerine getirmek zorunda kalsaydınız yapabileceğinizden daha fazla olurdu. Ancak bundan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Basitçe
faiz sona erdiği için ne toprak sahibi ne de kapitalist hemen ödeme konusunda ısrar etmek için bir nedene sahip olmayacak, ancak topluluğun veya özel borçluların -eğer varsa- rahatına uygun taksitler halinde ödemeyi kabul etmekten oldukça memnun olacak ve ödemeyi almaya hak kazananların çıkarlarına kolayca uyum sağlayabilecektir. İkincilerin sermayelerini boşta bırakmaya veya tüketmeye zorlanacağı düşünüldüğünde, kendilerine en ufak bir avantaj sağlansa bile, mülklerini kendileri kullanmak istemedikleri sürece taksitler halinde almayı tercih edecekleri açıkça görülecektir.

İşçilere iş yapma araçlarını sağlamak için yapılacak talepten korkmak için de pek az nedeniniz var. Sömürülen kitleleriniz, Freeland'da kullandığımız tüm bu
yüksek derecede gelişmiş kapitalist endüstri araçlarını kullanma yeteneğine zaten sahip olsaydı, o zaman Eski Dünya kesinlikle, kendisine yapılacak muazzam sermaye talebini hemen karşılamaya yönelik herhangi bir girişimden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Böyle bir durumda, yeni düzene geçecek bir buçuk milyar ruh iki milyar pounda ihtiyaç duyacaktı; ancak iki milyar insan bu iki milyara ihtiyaç duymayacak, çünkü bu tür üretim araçlarının ortaya çıkardığı muazzam emek ürünüyle ne yapacaklarını
bilmeyeceklerdi. Bu kadar çok ürünü elden çıkarmak için, dünyanın beş bölümündeki her ailenin, bizim Freeland ailelerimizin yaptığı gibi, yılda en az 600 ila 700 litre tüketme sanatına sahip olması gerekecekti; ve inanın bize sevgili dostlar, binlerce yıllık kölelikten yeni kurtulmuş kitleleriniz, şu anda bu sanattan tamamen yoksun. Tüketilebilecek olandan fazlasını üretemeyeceksiniz. Bunu henüz başaramadınız ve işçilerin tüketimi üretim için tek nedeni karşılayabildiğinde kesinlikle başaramayacaksınız. Üretimin kapsamı ve yoğunluğu, üretim araçlarının kapsamı ve türünde belirleyici faktörler olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Herhangi bir zamanda kullanabileceğiniz şeyi yaratabileceksiniz; ve eğer talep, burada ve orada, emeğin sürekli artan üretkenliğiyle elde edilen fazlalıktan rahatça karşılanabilecek olandan biraz daha hızlı artarsa, bir süre rahatsızlık çekmeye razı olmalısınız - yani, gelecekte emeğinizi daha hızlı geliştirmek için yeni edindiğiniz ihtiyaçlarınızın bazılarının tatmininden geçici olarak vazgeçmelisiniz. Gerisi için, Freeland Commonwealth'in kendi çıkarları doğrultusunda, kaynaklarını sizin emrinize vermeye her zaman hazır olacağını tekrarlayabilirim, gidebildiği kadar. Zenginliğinizin -yani konuya _bizim_ maddi çıkarlarımız açısından bakıldığında, üretmek için özel doğal olanaklara sahip olduğumuz malları satın alma yeteneğiniz ve sizin için en büyük avantajla bizimkilerle değiştirebileceğimiz malları üretme gücünüz- önümüzdeki iki veya üç yıl içinde en azından iki katına, muhtemelen üç katına ve dört katına çıkacağını hesaplıyoruz. Bundan dolayı kendimize Freeland gelirimizde yıllık yaklaşık bir milyar sterlinlik bir artış vaat ediyoruz. Bu artışı bir süreliğine tüketimimizi ve kendi yatırımlarımızı genişletmek için değil, sizin emrinize vermek için uygulamaya karar verdik, tıpkı sigorta rezerv fonumuzun işsiz fazlasını yaptığımız gibi ve gerekli olduğu sürece bunu yapmaya devam edeceğiz. [Muazzam
alkış. ]

BAŞKAN: Amerikan Kongresi'nin özel temsilcisi olan ve bu sabah Eden Vale'ye gelen William Stuart'tan, ekonomik haklar eşitliği _rejimini_ benimseme planını hazırlamakla görevli komite tarafından ülkesinin kongresine sunulan önerileri bize bildirmesini istediğimde meclisin isteğini dile getirdiğimi düşünüyorum.

WILLIAM STUART: Amerikan halkının temsilcileri adına, bu seçkin meclisin ve özellikle de hazır bulunan Freeland temsilcilerinin, bizi -bizi karakterize ettiğimiz enerjiyle ve aynı zamanda mevcut çıkarlara zarar vermeden- bugüne kadar var olan ekonomik koşullardan ekonomik haklar eşitliği koşullarına taşımak amacıyla yapılması önerilen bir dizi yasama düzenlemesine nazik dikkatini çekmesini istiyorum. Hükümetimiz bu adımı atmak zorunda kaldı çünkü
ülkemiz Freeland dışındaki ilk ülkedir -en azından bildiğimiz kadarıyla- ve hemen harekete geçip işi yapmaya hazır.
Ekonomik adalet kurumları artık yenilik değil; iyi kanıtlanmış bir emsali, Freeland örneğini takip edebiliriz ve bu örneği, Amerikan ülkesinin ve halkının özel özellikleriyle gerekli kılınan birkaç önemsiz değişiklikle takip etmeyi düşünüyoruz.
Öte yandan, deneyimimiz yok; ve, iyi bilinen 'devam et' alışkanlıklarımıza rağmen, bu kadar önemli bir görevi üstlendikten sonra değil, öncesinde tavsiye almayı tercih ettiğimizden, komitenin önerileri yasalaşmadan önce fikrinizi sormak ve bunu Amerikan Kongresi'ne bildirmek için gönderildim.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm arazilerin sahipsiz ilan edilmesi, ancak mevcut tüm sahiplerine tam takdir edilen değerin ödenmesi öneriliyor.
Yeterli tazminat almadıklarını düşünenlerin davalarını karşılamak için, tüm itirazların dinlenmesi için uygun niteliklere sahip kişilerden oluşan özel komisyonlar atanacak ve eyaletlerin kamuoyu bu komisyonları tüm talepleri en büyük dikkatle ele almaları için desteklemeye hazırdır. Binalarla da aynı şekilde ilgilenilmesi, ancak sahiplerinin işgal ettiği konutların sahiplerinin isteği üzerine hariç tutulabilmesi şartıyla önerilmektedir. Satın alma bedeli, satıcının isteğine göre derhal veya taksitler halinde ödenecektir, ancak taksitin ödendiği her yıl için, orijinal satın alma bedelinin tamamı ödendikten sonra satıcıya ek bir taksit şeklinde ödenmek üzere yüzde beşte bir prim verilecektir. Ödeme elli yıldan fazla sürmeyecektir. Bir mülkün on bin dolar değerinde olduğunu varsayalım; sonra
sahibi, tüm tutarı bir defada almak isterse, on binini alır ve bununla dilediğini yapabilir; ancak, örneğin, bunu on yıllık 1.000 dolarlık taksitler halinde almayı tercih ederse, her biri 20 dolarlık on prim alma hakkına sahiptir ve bu primler kendisine on birinci taksit olarak 200 dolarlık bir toptan ödeme olarak ödenir. Ödemenin 200 dolarlık elli taksit halinde yapılmasını isterse, primleri yirmi doların elli katı, yani 1.000 dolar olur ve bu da 200 dolarlık beş taksit halinde ödenir. Ulusal borç aynı şekilde ödenecektir.

Özel kişilerin mevcut borç ve alacak ilişkileri bozulmadan kalır, ancak borçlunun başlangıçta kararlaştırılan koşullar ne olursa olsun, ödünç alınan sermayeyi hemen geri ödeme hakkı olacaktır. Devlet her türlü üretim için sermaye sağlamaya hazır olduğundan, özel borçlu yukarıda belirtilen hakkı kullanma konumunda olacaktır; ancak komitenin önerisine göre, devlet şu an için borçlularından alacaklılarına garanti ettiği aynı primi talep edecektir. Bu düzenlemenin amacı açıktır: özel alacaklıların - kendilerine hiçbir avantaj sağlanmaması durumunda - sermayelerini işlerinden çekip kilitlemelerini önlemektir. Sermayeye ihtiyaç duyanların ihtiyaçları başlangıçta ücretsiz olarak karşılanırsa, sadece ödünç alınan sermayeyi kademeli olarak geri ödemeyi taahhüt etmeleri halinde, eski alacaklılarıyla herhangi bir telafi edici düzenleme yapmaya istekli olmayacaklardır; ancak komitenin önerisi kabul edilirse, bu alacaklılara devlete ödemek zorunda kalacakları primleri ödemeye istekli olacaklardır. Komitenin görüşleri ilk başta garanti edilecek ve talep edilecek primlerin miktarı konusunda bölünmüştü. Bir azınlık, gecikmiş ödemenin her yılı için binde bir oranında bir maksimum belirlemenin lehindeydi: bunun, kapitalistlerin çoğunu, aksi takdirde hemen tüketmeleri veya boşta kalmalarına izin vermeleri gereken mülkü devletin veya özel üreticilerin eline vermeye ikna etmek için yeterli olacağını düşünüyorlardı. Ancak, sonunda azınlık, sermayenin üretim ekipmanında karlı bir şekilde kullanılabilecek şekilde geri çekilmesi tehlikesine maruz bırakmaktansa, gerekenden daha yüksek bir maksimum belirlemeyi tercih eden çoğunluğun görüşüne geldi. Oylama, Freeland dışında, sermayenin faiz almayacağı ilk kişiler olarak, yabancı sermayenin rahatsız edici etkilerine karşı, geçici de olsa, hazırlıklı olmamız gerektiği düşüncesinden etkilendi. Bu tür rahatsız edici etkilerin Freeland'da hissedilmemiş olması, burada hiçbir zaman herhangi bir prim uygulanmamış olmasına rağmen, dünyanın her yerinde faiz ödenmiş olmasına rağmen, bizim durumumuz için geçerli olmayan bir örnektir, çünkü Freeland'da sizin yaptığınız gibi, ihtiyacımız olmayan ve sermayeye yönelik akla gelebilecek tüm talepler karşılanmış olmasına rağmen hala elden çıkarılabilir sermayeyle ne yapacağımıza karar vermek zorunda değiliz; ancak, diğer yandan, acil ihtiyacımız olan sermayeyi çekmek ve elde tutmak zorundayız. Ancak önerilen yüzde birin bu amaç için yeterli olacağını, ilk etapta, kapitalistler dünyamız tarafından hemen öğrenilen bu teklifin beklenen kabulünün, yurtdışında yatırılan sermayemizin eve doğru belirgin bir eğilim yarattığını çifte durumdan kesin olarak çıkarabiliriz. Bu nedenle, kapitalistlerin başka yerlerde, sunmayı planladığımızdan büyük miktarda sermaye karşılığında daha fazlasını elde etmeyi beklemedikleri açıktır. İkinci olarak, yakın zamanda sonuçlandırılmış veya
düşünülmekte olan kapitalist işlemler, ev sermayemizin halihazırda önerilen primimize karşılık gelen bir faiz oranıyla el değiştirdiğini gösteriyor. Bugün ABD'de kredi arayan herkes, özellikle uzun bir süre için borç almak istiyorsa, istediğini yüzde beşte bir oranında kolayca elde ediyor.
Şu anda aramızdaki bu tür sermaye arayanlar, elbette, çoğu durumda
zaten kurulmuş veya kurulma sürecinde olan şirketler.

Kurucu Kongre için seçimin, edinilmiş tüm haklara en titizlikle saygı gösterme ilkesi doğrultusunda hareket etmeyi amaçladığı bilgisini evrensel olarak yayma aracı olması sayesinde,
geçiş dönemindeki üretken faaliyet hiçbir
rahatsızlık yaşamadı, aksine yeni bir ivme kazandı. Oluşum sürecindeki şirketler, mevcut müteahhitleri, geçici olarak işlerini yürütmek için gereken işgücünü elde tutmak amacıyla ücretlerde önemli bir artış yapmaya zorlar; ve ücretlerdeki bu artış, her türlü üretime olan talebi aniden artırdığından, müteahhitlerin üretimlerinde herhangi bir kesintiye karşı önlem almaları daha da önemli hale gelmiştir. Bu iki eğilim, birbirlerini karşılıklı olarak o kadar güçlendirir ki, şu anda asgari ücretler günde üç doları aşmaktadır ve ateşli bir girişimcilik ruhu tüm iş dünyasını ele geçirmiştir. Özellikle makine endüstrisi, konuyla ilgili tüm eski düşünceleri gülünç hale getiren bir faaliyet göstermektedir. Aşırı üretim korkusu bir efsane haline gelmiştir ve müteahhitler, derneklerde çok yakında iyi organize olmuş işletmelerin istekli alıcılarını bulduklarından, özel faaliyetlerinin kalan son anlarını mümkün olan en iyi şekilde kullanmaktan çekinmemektedirler. Toprak sahipleri bile bundan avantaj elde ediyor, çünkü toprak değeri doğal olarak her türlü toprak ürününe olan hızla artan talep sonucunda çok önemli ölçüde arttı. Kısacası, her şey, yeni düzene geçişin bizimle birlikte sadece kolay ve sorunsuz bir şekilde değil, aynı zamanda halkımızın _tüm_ sınıfları için en memnun edici şekilde gerçekleşeceğini öngörmemizi haklı çıkarıyor. 

BAŞKAN meclise, Gündemdeki dördüncü madde üzerindeki tartışmaya devam edip
etmeyeceklerini, hemen Amerikan Kongresi'nden gelen mesajı tartışarak mı yoksa önce Rusya'daki Freeland komisyonunun Eden Vale'ye yeni gelen bir haberciyle gönderdiği raporu mu alacaklarını sordu. Kongre raporu dinlemeye karar verdiğinde,

DEMETER NOVIKOF (Rusya için Freeland komiserinin elçisi) şöyle dedi:
Biz, Rus halkının isteği üzerine Freeland merkezi hükümeti tarafından atanan komiserler, Moskova'ya vardığımızda, en azından dışarıdan gelen bir sessizlik bulduk; o kadar ki, pervasızca birbirlerine saldıran partiler, bizim gelişimiz
haberini alınca geçici bir ateşkes
konusunda anlaşmışlardı. Sadece toplar ve tüfekler değil, giyotin ve
darağacı bile hareketsizdi. Tam yetkili komiserimiz Radoslajev, partilerin başkanlarını bir araya çağırdı, onları silahlarını bırakmaya, esirlerini teslim etmeye, her biri Rus halkının münhasır temsilcisi olma yetkisini üstlenen yedi farklı parlamentoyu feshetmeye
yönlendirdi; ve sonra, farklı partilere mensup güvenilir adamlardan oluşan bir konsey ile geçici olarak kendini donattıktan sonra, mümkün olan en hızlı şekilde bir kurucu meclisin seçilmesi için düzenlemeler yaptı. Üretim ve ticaret neredeyse durma noktasındayken, sefalet sınırsızdı. İşveren olmak, aşırı partilerin birçoğu tarafından ölüme layık bir suç olarak görülüyordu; bu nedenle hiç kimse işçilere yapacak bir şey vermeye cesaret edemiyordu. İmparatorluğun çoğu yerinde, kölece itaatle bastırılmış cahil kitleler, kendilerini örgütlemekten tamamen acizdi; ve en aşırı Nihilistler, özgür derneklerin örgütçülerini 'kılık değiştirmiş efendiler' olarak giyotinlemeye başladığından, sanki bundan sonra Rusya'da takip edilecek tek meslek karşılıklı katliam olacakmış gibi görünüyordu. Radoslajev'in halkı bir meclis seçmeye çağırdığı ve sürekli yardımımızın _olmazsa olmaz koşulu_ olarak kişisel ve mülkiyet güvenliğinin üzerinde durduğu bildiri, halkın zihnini sakinleştirdi, ancak üretken faaliyetin hızla büyümesini sağlamaya yetmedi. Bu nedenle, kurucu meclis toplandığında, Radoslajev ekonomik adalet _rejimine_ geçiş aşaması olarak karma bir sistem önerdi. Bu karma sistemde, bir tür geçici Komünizm, Özgür Toplum'un tohumları ve eski endüstriyel sistemin bazı kalıntılarıyla birleştirilecekti.

Ancak, ilk olarak, mevcut yasal ilişkilerde düzenin yeniden sağlanması gerekiyordu. Bizim gelişimiz öncesindeki terör döneminde, tüm sabit mülkler, eski sahiplerine herhangi bir tazminat verilmeden, ulusun malı olarak ilan edildi. Mevcut tüm borçlar
basitçe iptal edildi; ve şimdiki ilk iş, bu şiddet eylemlerinin verdiği zararı mümkün olduğunca telafi etmekti. Ancak ilk başta yeni ulusal meclis bu noktalarda inatçı olduğunu gösterdi. Eski düzene karşı nefret o kadar yaygın ve güçlüydü ki, mülksüzleştirilmiş olanlar bile görüşlerimizi onaylamaya cesaret edemedi. Sömürü dönemindeki özel mülkiyet sadece soygun ve hırsızlık olarak görülüyordu, tazminat talepleri birçok kişi için o kadar iğrençti ki, büyük dük unvanını taşıyan iki kişinin başkanlık ettiği eski toprak sahipleri ve imalatçılardan oluşan bir heyet, Radoslajev'i amacından vazgeçmeye çağırdı, çünkü neredeyse hiç uyumayan nihilist fanatizm yeniden uyanacaktı. Buna rağmen, ikincisi, kendisine yardımcı olmak üzere atanan bize danıştıktan sonra taleplerinde ısrar etti. Ulusal meclise, Rus ulusuna görüşlerimizi zorla kabul ettirmek istemediğimizi, ancak diğer yandan Rusya'nın bizim gözümüzde soyguna dayalı bir işte yer almamızı isteyemeyeceğini duyurdu; ve geri çekilmemizle desteklenen bu tehdit sonunda etkisini gösterdi. Ulusal meclis, hoşlanmadığı bir tedbiri geçirme görevinden kaçınmak için başka bir girişimde bulundu: Radoslajev'e geçiş döneminde diktatörlük teklif etti. Bu teklifi reddettikten sonra meclis pes etti ve
isteksizce tazminat yasasının değerlendirilmesine devam etti.
Radoslajev, eski sahiplere taksitler halinde tam değerin ödenmesini öngören bir yasa tasarısı hazırladı; borçlular ile alacaklılar arasındaki eski ilişkiler yeniden kurulacak ve borçlar yine taksitler halinde tamamen kapatılacaktı. Ancak Radoslajev bu yasa tasarısını olduğu gibi geçiremedi. Ulusal meclis, hiçbir tazminat talebinin 100.000 rubleyi aşmaması; borçlar
sahibine borçluysa, miktarın eklenmesi, ancak hiçbir alacaklıya borçlu olunan borçlar için hiçbir tazminat talebinin 100.000 rubleyi aşmaması yönünde bir maddeyi oy birliğiyle kabul etti. Yıkılan veya tahrip edilen mülkler için benzer bir
maksimum tazminat oylandı.

Bu arada, üretimi yeni ilkelere göre örgütlemek için gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştık. Özel girişimciler, alan onlara açık bırakılmış olmasına rağmen, öne çıkmaya cesaret edemediler; diğer yandan, Freeland'dakilere benzer şekilde, işçilerin özgür dernekleri, özellikle Rusya'nın batı hükümetlerinde, kısa sürede örgütlendi. Ancak, çalışan nüfusun büyük bir
kitlesinin henüz kendilerini örgütleyemediği ortaya çıktı ve bu nedenle hükümet onlara yardım etmek zorunda kaldı. Yirmi farklı üretim dalı için yirmi sorumlu komite atandı ve bu komiteler, emrinde buldukları yerel istihbaratın yardımıyla, üretim işini ele aldılar. Halkın özgürlüğüne o kadar saygı duyuldu ki, hiç kimse herhangi bir özel türde
işe girmeye zorlanmadı; ancak yetkililer tarafından organize edilen çalışmalara katılanlar
sonrakilerin tüm talimatlarına uymak zorundaydı. Şu anda
iş başında 83.000 tane bu tür işletme var ve on iki buçuk milyon
çalışan var. Bu derneklerdeki kârların bölüşümü
kısmen özgür dernek ilkelerinden ve kısmen de Komünizm ilkelerinden türetilen bir sisteme göre yapılır. Net kârın yarısı on iki buçuk milyon işçinin tamamı arasında eşit olarak paylaştırılır; diğer yarısı ise her işletme tarafından kendi işçileri arasında paylaştırılır. Bu şekilde, bir yandan her işletmeyi üretimindeki herhangi bir kazara başarısızlığın en kötü sonuçlarından korumayı, diğer yandan da işçilerin her bir işletmenin başarısına olan ilgisini uyandırmayı umuyoruz. Bu üretken şirketlerin yöneticilerine aynı karma sisteme göre ödeme yapılır. Çalışma süresi haftada otuz altı saat olarak belirlenmiştir. Her işçi günde iki saatlik eğitime zorlanır ve bu eğitim şu anda 65.000 gezici öğretmen tarafından verilmektedir ve bunların sayısı sürekli olarak artmaktadır. Bu öğrenme zorunluluğu, belirli sınavlar geçildiğinde sona erer. Şu ana kadar 120.000 kişilik kütüphaneler kuruldu, en ihtiyaç duyulan kitaplarla donatmak için Rusya'da bir dizi büyük basımevi kuruldu ve daha önemli yabancı basımevlerinin yardımı da istendi; sadece Freeland basımevleri bile şu ana kadar yirmi sekiz milyon cilt kitap sağladı. Ve çocuklara eğitim verilmesi mümkün olan tüm enerjiyle sürdürülürken - 780 öğretmen semineri kuruldu veya kurulmak üzere; çok sayıda öğretmen, vb., diğer Slav ülkelerinden, özellikle Bohemya'dan getirildi - birkaç yıl içinde popüler kültürün genel seviyesinin o kadar yükseldiğini görmeyi umuyoruz ki komünist unsur ortadan kaldırılabilsin. Bu arada, gönüllü olarak boyun eğen kitleler üzerinde geçici olarak uygulanan kontrol, alışkanlıklarının ve ihtiyaçlarının yükseltilmesi ve yüceltilmesinde kullanılacaktır. Özellikle brendi olmak üzere, içkiler sınırlı miktarlarda dağıtılır; diğer yandan, her yerde bira fabrikalarının kurulmasına dikkat edilir. İşçiler kazançlarının bir kısmını iyi giyim şeklinde alırlar; işçilerin yaşadığı sefil çamur kulübeler ve inler, yavaş yavaş küçük bahçeleri olan temiz aile konutlarıyla yer değiştirir. Yetkililer ayda en az bir kez, katılımcıların estetik zevkini basit ama iyi müzik, dramatik performanslar ve popüler konuşmalarla yükseltmek ve rasyonel ve medeni varlıklara uygun yiyeceklerle maddi zevklerini geliştirmek için bir halk festivali düzenler. Kadınların eğitimine özel bir özen gösterilir. Yaklaşık 80.000 gezgin kadın öğretmen şu anda ülkede dolaşarak, her türlü kaba işten kurtulmuş kadınlara bilimin temellerini ve daha medeni bir ev ekonomisi tarzını öğretiyor. Bu öğretmenler ayrıca kadınların öz saygısını artırmayı ve zevklerini yükseltmeyi, onları yeni hakları ve görevleri konusunda aydınlatmayı ve özellikle de şimdiye kadar yaygın olan ev içi vahşeti ortadan kaldırmayı hedefler. Daha yüksek bir kadınlığın bu havarileri -ve tüm öğretmenler- hükümetin tam yetkisiyle desteklenirken ve kendilerini özverili bir gayretle görevlerine adadıklarından, çalışmalarının çok önemli sonuçları şimdiden görülebilir. Şimdiye kadar kirli, kötü muamele görmüş, inatçı yük hayvanları olan işçi sınıfının eşleri, insan ve kadın olarak onurlarına dair bir duygu göstermeye başlarlar. Artık kocaları tarafından kırbaçlanmaya boyun eğmezler; kendilerini ve çocuklarını temiz ve düzenli tutarlar; ve yararlı bilgi edinmede birbirlerini taklit ederler. Kadınlar için hemen uygulamaya konulan bakım ödeneği sayesinde, insanların ahlakında inanılmaz bir ilerleme, hatta gerçek bir devrim yaşandı. Eskiden, özellikle kent proleteryası arasında, cinsel serbestlik ve kamusal fuhuş o kadar yaygındı ki, Rus dostlarımızın bize temin ettiği gibi, sokakta karşılaştığı ilk kötü giyimli kıza, reddedilmeyi beklemeden yanaşabilirdi, şimdi ise cinsel açıdan yanlış adımlar nadiren duyuluyor. Ayrıca, kamuoyunun geçmişteki bu tür suçlular ile günümüzdekiler arasındaki farkı gözlemlemek özellikle ilginçtir. Unutulma örtüsü birincisinin üzerine atılırken, kamuoyu ikincisine hoşgörü göstermez. 'Eskiden kendini satan kadın talihsizdi; şimdi bunu yapan ise terk edilmiş bir kadındır,' der halk. Eskiden fahişe olan ama şimdi suçsuz olan kadın başını dik tutar ve 'artık biz kadınlar ekmek için kendimizi satmak zorunda olmadığımıza göre' en az suçu işleyen kıza veya eşe kibirli bir küçümsemeyle bakar.

(_Beşinci Günün Tartışmasının Sonu_)

BÖLÜM XXVIII

ALTINCI GÜN

İş, Gündem'in 4. maddesi üzerine tartışmanın devam etmesiyle başlar.

İBRAHİM EL MELEK (_Sağ_): Dün Amerika ve Rusya'dan gelen çok öğretici raporlar, ekonomik adalet sistemine geçişin yalnızca daha kolay değil, aynı zamanda zengin sınıflar için daha hoş bir şekilde gerçekleştiğine dair güçlü kanıtlar sunuyor, işçi sınıfı daha kültürlü ve daha ileri. Bu nedenle, Mısır'da sistemin değişimini acı verici sarsıntılar olmadan gerçekleştirmeyi beklemememiz şaşırtıcı olmayacaktır. Freeland'ın yakınlığı ve buna bağlı olarak hızla gelen komisyoncularının, şiddetli bir şekilde heyecanlanan fellahlar tarafından neredeyse ilahi bir onurla karşılanması, bizi Rusya'nın haftalarca maruz kaldığı türden acımasız şiddet sahnelerinden korudu. Hiçbir cinayet ve çok az mülk tahribatı gerçekleşmedi; ancak Freeland Komisyoncuları tarafından kurulan Mısır ulusal meclisi, eski sahiplerinin tazminat taleplerine saygı duyma konusunda Rus çağdaşından çok daha az eğilimli olduğunu gösteriyor. Burada kaderin hükmünü görüyorum, buna karşı hiçbir şey yapılamaz ve bu nedenle buna teslimiyetle boyun eğmeliyiz. Ancak bu kadar ağır acı çekmek zorunda kalanları suçsuz sayarım. Bunu açıkça kimse söylememiş olsa da, meclisin çoğunluğunun, egemen sınıfları oluşturanların şimdi her yerde kendileri için hazırladıkları kaderi çektiklerine ikna olduğu izlenimini edindim. Buna gelince, Amerika, Avustralya ve Batı Avrupa'daki toprak ağalarının, kapitalistlerin ve işverenlerin konumlarından yararlanmada Rusya veya Mısır'dakilerden daha az pervasız olup olmadıklarını sormak istiyorum. İşçi sınıflarıyla istediklerini, ikincisinin yapabildiği kadar kolay yapamamaları, Amerikan ulusal karakterinin daha büyük enerjisi ve kitlelerin sahip olduğu daha büyük direniş gücünden kaynaklanmaktadır, efendilerin nazik mizacından değil. Dolayısıyla, Rus boyarının veya Mısır beyinin mülkünü kaybetmesi, Amerikalı spekülatörün, Fransız kapitalistinin veya İngiliz lordunun devrimden kar elde etmesi gerektiğini düşünemiyorum.

LIONEL SPENCER (_Orta_): Önceki konuşmacı, İngiltere'nin zengin sınıflarının, Amerika'dakiler gibi, yaklaşan devrimden doğrudan bir kayıp yaşamadan çıkacağını varsaymakta haklı olabilir. İngiltere'de, Fransa'da ve hükümetin demokratik bir karaktere sahip olduğu diğer birkaç ülkede, zengin sınıflardan tam olarak tazmin edilmeyecekleri hiçbir şeyin alınmayacağı konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Ancak bunda kör kaderin oyununu göremiyorum.
Her yerde toplumsal devrimde yer alan fedakarlıkların, popüler kültürün ortalama seviyesini belirleyen başlıca faktör olan ücret oranıyla ters orantılı olduğunu unutmayın. Kitleler vahşi bir sefalet içinde çürürken, zincirlerini kırdıklarında, kendilerini vahşi bir öfkeyle
ezicilerine fırlatmaları
hiç kimse için şaşırtıcı olamaz. Yine, ücret oranı
her yerde zengin sınıfların kitlelere verdiği
siyasi ve toplumsal özgürlük ölçüsüne bağlıdır. Rus boyar veya Mısır beyi, kişisel olarak Amerikalı spekülatör veya İngiliz toprak sahibi kadar nazik olabilir; temel fark, Amerika ve İngiltere'de kitlelerin kaderinin zengin sınıfların kişisel davranışlarına Rusya ve Mısır'dakinden daha az bağlı olması gerçeğinde yatmaktadır. Birinci ülkelerde, zengin sınıflar -kişisel ilişkilerinde belki daha az nazik olsalar bile- politik olarak daha ihtiyatlı, daha ılımlıydılar ve şimdi biçtikleri şey bu politik takdir yetkisinin meyvesidir. Kendilerinin bu takdir yetkisini kullanmaya mecbur olduklarını biliyor olabilirler: bunu kullandılar ve sonuçları niyetleri değil, yaptıkları belirledi. Geri kalmış ülkelerdeki yönetici sınıflar şimdi efendilik haklarının aşırı kullanımının kefaretini ödüyorlar; şimdi eskiden verdikleri ücretler ile sömürücü sistemdeki -yeterince yetersiz-
genel
ortalama ücretler arasındaki farkı ödüyorlar.

TEI FU (_Sağ_): Önceki konuşmacı, ücret oranının işverenin iradesine değil, arz ve talebe bağlı olduğu gerçeğini göz ardı ediyor. Açlık ücreti alan kişinin bir
hayvana indirgenmiş olması ne yazık ki çok doğru ve vatanımın kitlelerinin umutsuzluğa sürüklenerek her yerde kurtuluş işini başlattığı katliamlar, Rusya'daki olaylar gibi, bu gerçeğin açık kanıtlarıdır.
Ancak egemen sınıfların herhangi bir siyasi takdir yetkisi bunu nasıl önleyebilirdi? Çin'deki işgücü piyasası aşırı kalabalıktı,
işçi arzı dünyadaki hiçbir gücün ücretleri artırması için çok fazlaydı.

ALEXANDER MING-LI (_Freeland_): Kardeşim Tei Fu, ücretlerin
arz ve talebe bağlı olduğunu düşünüyor. Bu, ortak vatanımızda düşünülmüş bir aksiyom değil, Batı'nın siyasi ekonomisinden ödünç alınmış bir aksiyomdur, ancak bir bakıma bu açıdan yine de doğrudur. Her mal için, dolayısıyla insan emeği için geçerlidir,
satış için sunulması gerektiği sürece. Ancak fiyat ayrıca iki şeye daha bağlıdır: yani üretim maliyeti ve malın faydası: aslında, uzun vadede fiyatı düzenleyen bu son iki faktördür, arz ve talep dalgalanmaları ise yalnızca üretim maliyeti ve fayda tarafından belirlenen sınırlar dahilinde dalgalanmalar üretebilir. Uzun vadede her şey için üretim maliyeti kadar ödeme yapılmalıdır; ve uzun vadede bir şey için kullanımının değerinden daha fazla bir şey elde edilemez. Bütün bunlar uzun zamandır biliniyordu,
ancak ne yazık ki
ücretler sorununa tam olarak uygulanmadı. Emek üretiminin maliyeti nedir? Açıkça, sadece
işçinin gücünü ayakta tutacak yaşam araçlarının maliyeti kadar. Ve
insan emeğinin faydası nedir? Aynı şekilde, o insan emeğiyle
üretilen şeyin değeri. Bu, emek piyasasına uygulandığında ne anlama gelir? Bana öyle geliyor ki, ücret oranının -arz ve talepten kaynaklanan dalgalanmalar dışında- uzun vadede bir yandan işçinin alışkanlıkları, diğer yandan da emeğinin üretkenliği tarafından belirlenmesinden başka bir şey değil. Birincisi işçilerin taleplerini, ikincisi ise işverenlerin verdiği şartları etkiler.

Ancak şimdi, özellikle saygıdeğer yurttaşlarımdan söylemek üzere olduğum şeye dikkat etmelerini rica ediyorum. Kitlelerin alışkanlıkları değişmez değildir. Her insan doğal olarak mümkün olduğunca rahat yaşamaya çalışır; ve kabul etmek gerekir ki, gelenek ve alışkanlıklar insan ihtiyaçlarındaki bu doğal genişleme eğilimini bir süre kısıtlayıcı bir şekilde etkiler, yine de iyi bir vicdanla şunu söyleyebilirim ki, Çiçekli Topraklardaki mutsuz kardeşlerimiz yeterli yiyecek ve giyeceğe karşı yenilmez bir hoşnutsuzluktan dolayı aç ve yarı çıplak kalmadılar, ancak tüm Çin hükümetlerinin babacan bilgeliği, işçilerin taleplerini yerine getirmek amacıyla harekete geçme ve birleşme girişimlerini her zaman en ağır şekilde cezalandırarak engellemeseydi, kendilerini daha rahat alışkanlıklara alıştırmaktan çok memnun olurlardı. Bu tür amaçlar için birleşen işçilere isyancı muamelesi yapıldı; ve Çin'in zengin sınıfları -bu onların aptallığı ve onların hatasıdır- Çin hükümetinin bu suç teşkil eden aptallığına her zaman onay verdiler. Buna hem delilik hem de suç diyorum çünkü bu sadece adalete ve insanlığa karşı büyük bir saldırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu şekilde hareket edenlerin ve bu hareketi onaylayanların çıkarlarına da son derece zarar veriyordu. Hükümete gelince, eyleminin çılgın ve intiharcı karakterinin çoktan fark edilmiş olması gerekirdi. Kör bir adam, hükümetin alt sınıflara karşı aldığı önlemlerin etkili olduğu oranda mali ve askeri gücüne zarar verdiğini görebilirdi. Kitlelerin tüketimi Çin'de, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, ulusal gelirin başlıca kaynağı olmuştur ve halkın fiziksel sağlığı ülkenin askeri gücünün temelidir. Ancak, halk hiçbir şey tüketemiyorsa Çin vergileri ve harçları nereden alabilirdi; ve proleteryadan alınan askerleri düşman karşısında nasıl cesaret ve güç gösterebilirdi? Kitlelerin bu şekilde ezilmesi, zengin sınıfların çıkarları için de aynı derecede zararlıydı. Çin halkı az tüketirken, daha yüksek üretken emek biçimleriyle uğraşamadılar - yani, emeklerinin, üretildiği
çok düşük maliyet nedeniyle, çok düşük bir faydası vardı.

Bu nedenle, Çinli işveren, emek için çok az ödeme yapabilirdi çünkü
işçi, yalnızca bireysel işvereni değil, genel olarak emek piyasasını etkileyecek şekilde çok fazla talepte bulunmaktan alıkonulmuştu.
Bireysel girişimci, işçilerinin taleplerine ancak sınırlı bir ölçüde boyun eğebilirdi çünkü o, birey olarak, ücretlere
eklediğini kârından kaybederdi. Ancak, ücretler tüm Çin'de
artmış olsaydı, bu talebi o kadar artırırdı ki
Çin emeği daha üretken hale gelirdi - yani, daha iyi üretim araçlarıyla
sağlanmış olurdu. İşverenler, ücretlerdeki artışı kârlarından değil, artan ürünle karşılarlardı; aslında, karları artmış olurdu - sahip oldukları kapitalist emek araçlarıyla temsil edilen servetleri artmış olurdu. Elbette bu, bazı üretim dallarının bu genel değişiklikten zarar görmüş olma olasılığını dışlamaz, çünkü daha iyi ücretlerden kaynaklanan tüketim artışı talep edilen tüm maddeleri eşit şekilde etkilemez. Ortalama tüketim on kat artarken, tek bir emtiaya olan talep neredeyse sabit kalabilir - aslında azalır; ancak bu durumda, belirli diğer emtialara olan talebin on kattan daha fazla artacağı kesindir. Bireysel işverenlerin kayıpları, diğer işverenlerin orantısal olarak daha büyük karlarıyla dengelenir; ve zengin sınıfların servetinin, ödemek zorunda oldukları ücret artışıyla tam orantılı olarak arttığı genel bir kural olarak alınabilir. Başka türlü olamaz, çünkü zengin sınıfların bu serveti esas olarak tüm ulusun ihtiyaç duyduğu malların hazırlanmasında kullanılan üretim araçlarından başka bir şey değildir. Belki de saygıdeğer yurttaşım, ücretlerin artması konusunda bir çember içinde hareket ettiğimizi düşünüyor, çünkü bir yandan emeğin üretkenliği, yani emekte harcanan gücün faydası, ulusun tüketimi, yani emek gücünün kendisinin maliyeti olan miktar, artmadığı sürece kesinlikle artamazken, diğer yandan, birincisi gerçekleşene kadar ikincisinin artması imkansızdır. Eğer öyleyse, ona bunun zengin sınıfların ve birçok ülkenin yöneticilerinin şimdi acımasızca acı çekmek zorunda kaldığı ölümcül batıl inanç olduğunu söylerdim. Sömürücü dünyada, emek ürününün yalnızca bir kısmı ve kural olarak çok küçük bir kısmı ücretlere gittiğinden, işverenler -çok nadir istisnalar dışında-
ürün artışı gerçekten elde edilmeden önce bile ücretlerde bir artışa izin verebiliyordu ve
ücretlerde _evrensel_ bir artışla sonuçlanmıştı. Ona, özellikle Çin'de, ortalama olarak ücretlerin üç veya dört katının bile
tüm karları -yani, elbette, ürün artışından etkilenmeyen eski karları- ememeyeceğini söylerdim. İşverenler _daha fazla_ ödeyebilirlerdi, ancak _ödemezlerdi_. Bireyin bakış açısından bu oldukça anlaşılırdı; herkes yalnızca kendi avantajını arar ve bu da kişinin mümkün olduğunca büyük bir faydayı kendisi için saklamasını ve
başkalarına mümkün olduğunca az şey vermesini gerektirir. Bu açıdan
Amerikan spekülatörleri, Fransız kapitalistleri ve İngiliz toprak ağaları, bizim Çinli mandarinlerimizden bir zerre kadar daha iyi değildi. Ancak bir bütün olarak ilki, ikincisinden farklı davrandı. Ücretlerin _artırılamayacağı_ saçmalığının Batı'da icat edilmiş olmasına ve tüm profesörlük kürsülerinden ilan edilmesine rağmen, Batılı uluslar birkaç nesildir insanların daha doğru içgüdüsü tarafından sanki zıt ilkeler belirlenmiş gibi davranmaya zorlandı. Teoride
ücretlerin artırılamayacağı öğretisinde ısrar ettiler; ancak
pratikte, teorinin mümkün olduğunca iyi bir şekilde karşılanması gereken emekçi kitlelerin taleplerine giderek daha fazla boyun eğdiler. Siz Çinli kardeşlerim, aksine, politikanızda bu teorinin öğretisine sıkı sıkıya bağlı kaldınız: önce emekçi kitlelerinizi, Devletin onların düşmanı olduğunu hissettirerek umutsuzluğa sürüklediniz; ve sonra hemen umutsuz insanların suçlu olduğu her aşırılıktan yararlandın
kelimenin sizin anladığınız anlamıyla 'düzen' dayatmak için. Eliniz her zaman daha zayıflara karşı kaldırıldı: daha güçlü olduklarında, katlandıkları acıların küçük bir kısmını size hissettirerek kendilerinden intikam almalarına şaşırmayın.

Bu, bizim Freeland'da -eylemlerimizin gösterdiği gibi- daha önce baskıcı olanlara sunulan şiddeti kınamamızı ve bunu elimizden geldiğince telafi etmeye çalışmamızı engellemez. Bu nedenle, Rusya, Mısır ve Çin halkının -kısacası herkesin- Amerika Birleşik Devletleri'nin verdiği örneği izlemesinin iyi olacağını düşünüyoruz. Böyle düşünüyoruz çünkü bu akıllıca cömertliğin yalnızca zengin sınıflar için değil, aynı zamanda işçiler için de avantajlı olduğu gösterilmiştir. Ne yazık ki, Rus mujikine, Mısırlı fellahına veya Çinli cooley'e gelişmiş Batı işçileri için doğal olan görüşleri hemen aşılamak bizim
gücümüzde değil. Tarih, herkese hak ettiğini
kararlaştıracak olan son mahkemedir. Gündem'in bu noktasında konuşacak başka kimse olmadığı için, Başkan
tartışmayı bu konuda kapattı ve beşinci noktayla açtı:

_Ekonomik adalet ve özgürlük insan evriminin nihai sonucu mudur;
ve böyle bir rejim altında insanlığın durumu muhtemelen ne olacaktır?_

ENGELBERT WAGNER (_Sağ_): İnsan gelişiminin yeni bir
döneminin başlangıcını düşünüyoruz; yoksulluk ve suç insanlar arasında ortadan kalkacak ve
önyargının ve kaba kuvvetin şimdiye kadar işgal ettiği tahtı akıl ve hayırseverlik ele geçirecek. Ancak bu durumun görünürdeki mükemmelliği bana, insan mutluluğu doktrininin ilk ilkesiyle temel bir çelişkiyi içeriyor gibi görünüyor -- yani, insanın tatmin olmak için
hoşnutsuzluğa ihtiyacı vardır. Zevkte bir zevk bulmak için, bu toprak çocuğu önce açlık çekmelidir; sahip olduğu şeyler onu doyurur
eğer özlem ve umutla tatlandırılmamışlarsa; Onun çabası felç olur
eğer ulaşılamayan ideallerden ilham almazsa. Fakat bundan böyle insan zihninin önünde hangi yeni ideal dolanabilir--herkes için bolluk ve boş zaman elde edildiğinde onda daha fazla özlem uyandırabilecek ne olabilir? Tannhaueser'in Venüsberg'deki gibi, torunlarımızın
sadece varoluşlarının tatlılarının değişmez monotonluğundan kaçmak için
yeni acılar için yanıp tutuşacakları ve sonunda kendilerine getirecekleri
korkulmamalı mı? Bizler kesintisiz iyi talihe sahip olmak için yaratılmadık; ve bu nedenle bizim için böyle bir şey sağlayacak bir düzen uzun süre devam edemez. Bir kez köleliğin zincirlerinden kurtulan dünyanın tekrar kendini onlara atacağı, eski sömürücü sistemin bir daha geri döneceği, az önce duyduklarımıza göre kesinlikle korkulmamalıdır; aşırı nüfus nedeniyle geçmişin maddi sefaletine bir geri dönüş bile söz konusu olamaz. Ancak, herhangi bir eski insan mutsuzluğunun geri dönmesinin imkansızlığına dair kanıtlar bize ne kadar kesin bir şekilde baskı yaparsa, şu soruya o kadar acil bir şekilde cevap verilmesi gerekir:
İnsanın gelecekteki kaderinin karakterinde ne olacak, onu aşırı mutlulukla boğulmaktan koruyacak hangi yeni idealler ortaya çıkacak?

BAŞKAN (Dr. Strahl): Bu soruyu kürsüden cevaplamayı kendime görev ediniyorum, çünkü söylemek üzere olduğum şeyin, şu anda önümüzde bulunan Gündem'in ve dolayısıyla kongrenin konusu hakkındaki tartışmayı sonlandıracağını umuyorum. Konunun doğası gereği, Gündem'e yalnızca yabancı dostlarımızın, önceki tartışmalara bir sonuç olarak, geleceğe dair fikirlerimizin ne olduğunu öğrenmek istemeleri nedeniyle eklenen bu son soru hakkındaki tartışmadan herhangi bir pratik sonuç çıkmasını bekleyemeyiz. Hiçbir ölümlü ruh geleceğe dair kesin fikirlere sahip olamaz,
çünkü yalnızca geçmişi ve bugünü bilebiliriz. Sadece bir tane
olumlu iddiada bulunmaya cüret ediyorum--yani başlatmayı önerdiğimiz şeylerin düzeni, daha önceki her insan düzeni gibi, evrimin genel yasalarıyla uyumlu olacaktır; kalıcı ve ebedi olamaz;
ve dolayısıyla hiçbir şekilde insan çabasına,
değişimine ve gelişimine son vermeyecektir. Bu, insanlığın maddi
koşulları açısından bile geçerlidir. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, emek zevkin bedeli olacaktır ve gelecekte arzunun onu gerçekleştirmek için gereken çabanın gerisinde kalacağından korkmak için hiçbir neden yoktur. Böylece insanlık ilerlemek ve daha fazla çabalamak için maddi teşvikten bile yoksun kalmayacaktır. Ancak
insan maddi ihtiyaçları kadar entelektüel ihtiyaçlara da sahiptir ve ikincisi ne kadar az zorunlu hale gelirse, birincisi o kadar yaygın ve güçlü bir şekilde kendini hissettirir. Entelektüel açlık, maddi açlıktan çok daha etkili bir çaba teşvik edicisidir; ve şu anda en azından ilkinin asla yatıştırılmayacağına inanmaya zorlanıyoruz. Irkımızın, bugüne kadar neredeyse yalnızca fikir çevresine hakim olan hedeflere ulaşıldığında durgunluğa gömüleceği korkusu, çocuğun gençliğin sopa korkusundan kurtulur kurtulmaz kendini tembelliğe teslim edeceği hayaline benzer. Çocuğa, gençliğin etkilendiği diğer ve kendisi için bilinmeyen faaliyet nedenlerini anlatmaya çalışmak faydasız olacaktır; ve bu nedenle, şu anda insanlığın gençlik çağının eşiğinde duran ve hala ırkımızın çocukluğunun fikirlerine yarı yarıya köleleşmiş olan bizler, mevcut fikirler gerçekleştirildikten sonra insanlığın hangi yeni fikirleri tasarlayacağını bilemeyiz. Sadece farklı ve muhtemelen daha yüce fikirler olacağını söyleyebiliriz. İnsanın ekonomik özgürlüğün getirilmesi sonucunda kendini bulacağı yeni varoluş koşulları, şu anda yaşayan hiç kimsenin sahip olduğu hiçbir zekânın, hiçbir zihinsel inşa yeteneğinin kesin bir şekilde önceden haber veremeyeceği yeni özellikler, kavramlar ve fikirler
olgunlaştıracaktır. Yine de, geleceğin bazı özelliklerini belirtmeye cesaret edersem, sizden ricam, bunlara, binlerce yıl önce, yamyamlıktan sömürüye giden eşiğin üzerinde duran bir vahşinin hayallerine vereceğinizden daha fazla önem vermemenizdir. Tarımın ve köleliğin icadının, uzak haleflerinin koşullarında üreteceği değişikliklere dair bir kavram
oluşturmaya girişmiş olabilir. Bu bakımdan, uzak atamıza göre tek bir avantajım var: Onun tarihini biliyorum, oysa atalarının tarihi ona
bilinmiyordu. Bu nedenle, geleceği anlamak için geçmişe danışabilirim, oysa onun için yalnızca bir şimdiki zaman vardı. Şimdi bu avantajı
kullanacağım; Geçmişteki insan evriminin seyri, şu anda geçmekte olduğumuz evrim aşamasının önemine dair bize birkaç ipucu verecektir.

İnsanlığın orijinal durumu hayvansal anlamda özgürlük ve barıştı - yani insanlar arasında özgürlük ve barış, doğaya mutlak bağımlılıkla birlikte. Evrimdeki ilk büyük aşama, insanın başlangıçta sadece hayvanlar dünyasıyla çatışmada kullanılan silahı diğer insanlara karşı çevirmesiyle doruk noktasına ulaştı:
doğaya bağımlılık devam etti, ancak insanlar arasındaki barış bozuldu.

Evrimdeki ikinci aşama, insanın şimdiye kadar egemen metresi olan doğaya, karşılıklı yıkıcı savaşta kullandığı zekaya karşı dönmesiyle ayırt edilir.
Doğayı gönüllü olarak vermeyeceği şeyi vermeye zorlama sanatını keşfeder - kendisi üretir. Elementlerin onu bağladığı zincir bu şekilde gevşer; Ancak insanın bu kurtuluş parıltısını, salt hayvan köleliğinin bağlarından
kurtuluş için yaptığı ilk kullanım, kendisine zincirler
koymaktır. Dış doğaya bağımlılığın gevşetilmesi ve
insanlar arasındaki çatışmanın hafifletilmesi--ikinci dönemin kazanımlarıdır.

Gelişimin üçüncü aşaması, doğal güçlerin kontrol edilmesiyle
yavaş yavaş kazanılan doğa üzerindeki egemenlikle başlar ve
insanlığın köleliğin bağlarından
kurtulmasıyla sona erer.
Dış kontrolün bağımsızlığı, insanlar arasındaki özgürlük ve barış, onun ayırt edici özellikleridir.

Burada, insan gelişiminin bu aşamalarının her birinin tiyatrosunun farklı olduğunu belirtmek isterim. Irkımızın orijinal yurdu, açıkça dünyanın en sıcak kısmıydı; tropiklerin altında,
hayvanlar dünyasıyla mücadelemizde, ilk zaferlerimizi kazandık ve
kendimizi savaşçı yamyamlar olarak geliştirdik; ama o sıcak bölgede
egemen olan doğa güçlerine karşı, çocukluğumuzda
hiçbir şey
yapamazdık. Üretim ve sonrasında kölelik, yalnızca
tropiklerin dışında gerçekleştirilebilirdi. Öte yandan, insanın, emeğinin üretkenliği nispeten düşük olduğu sürece tropiklerden çok uzağa gidemeyeceği ve doğayı gönüllü olarak sunduğundan çok daha fazlasını sağlamaya zorlayamayacağı da kesindir. Tüm medeniyetin, yalnızca ekvatordan ve kutup dairesinden eşit derecede uzak olan bölgede başlaması ve ilk kez gelişmesi sadece bir tesadüf değildir. Bu ılıman bölgede, üretimin henüz çocuksu sanatını, doğanın ezici gücü veya cimriliği tarafından bir yandan ezilme veya diğer yandan engellenme tehlikesinden koruyan tüm koşullar birleşmiş olarak bulunmuştur. Ancak, evrimin ikinci aşamasına çok uygun olan bu ortalama sıcaklık, doğa üzerinde mükemmel bir kontrole doğru atılan son adım için tamamen uygunsuz olduğunu kanıtladı. İnsan emeği cömert bir ödülle karşılandığında, doğayı insan güçleri yerine kendi güçleriyle insana hizmet etmeye zorlamak için insanın yaratıcılığını harekete geçirecek hiçbir şey yoktu. Bu, ancak ılıman bölgede güç kazanan medeniyetin, insan emeğinin artık egemen sınıfların taleplerini karşılayacak kadar isteksiz doğadan zenginliği tek başına elde edemeyeceği daha soğuk ve daha az dost canlısı bölgelere nakledilmesiyle gerçekleşebilirdi.
O zaman, zorunluluk ilk önce insanlara insan emeğinin üretkenliğini artırmada temel güçleri nasıl kullanacaklarını öğretti; orta derecede soğuk bölge, insanın doğa üzerindeki egemenliğinin doğum yeridir.

Ancak, evrimin üçüncü aşaması ekonomik adalette sonunu bulduğunda, görünüşe göre, bir başka sahne değişikliği daha olacak. Eğer benzetmeler aramaya tenezzül edersek, bu sahne değişikliğinin kurumlardaki değişikliğin çift karakterine karşılık gelen çift karakterli olacağı söylenebilir. Doğa üzerindeki mükemmel kontrol, tüm dünyanın insana tabi kılınarak insanın kendi mülkü haline gelmesinde görülecektir; Öte yandan, barış ve özgürlük -ki bunlar kendi başlarına insanlık için yeni bir şey ifade etmezler, fakat insan ile insan arasındaki ilkel ilişkinin geri dönüşü gibidirler- benzerliklerini ırkımızın ilkel yurdu olan tropikal dünyaya geri dönüşte bulacaktır. Uygarlığın daha tohum halindeyken öldürülmemesi için daha önce terk edilmesi gereken o güçlü doğa artık bir engel olamaz, ancak özgürlüğe uyanan insan, kendisine hizmet edebilecek güçler üzerinde tam bir kontrole ulaştığında uygarlığa bir yardım olabilir. Kuzeydeki gezileri ve deneyimleri onları doğum yerlerinde yabancılaştıran uygar ulusların kendilerini burada tamamen yeniden uyum sağlamaları muhtemelen birkaç yüzyıl alacaktır. Bu arada, doğanın - neredeyse bizim girişimimizi önceden tahmin ederek - ekvatorun hemen altına yerleştirdiği büyüleyici yaylalar, gezginlere arzulanan meskenleri sunar ve her halükarda, medeniyetin şimdi başlayan döneminin tarımı burada karargah kuracaktır. Yavaş ama emin adımlarla, bundan böyle üretkenliğin ve doğanın cazibesinin kendisini çektiği her yerde meskenini özgürce seçebilecek olan insan, sadece nefes almanın ve seyretmenin kuzeyin sunabileceği her şeyden daha büyük bir zevk olduğu güneye doğru ilerleyecektir. Sıcak bölgenin zihin ve bedende durgunluğa yol açtığı fikri aptalca bir hayaldir. Kuzeyde olduğu gibi güneyde de güçlü ve zayıf, güçlü ve güçsüz insanlar olmuştur ve vardır; ve bu
medeniyetin buz ve kar altında en büyük zaferlerini kutlaması
soğuk sıcaklıkların esasen ve kalıcı olarak ilerlemeye elverişli olmasından değil, sadece medeniyetin ikinci döneminden üçüncü dönemine geçişin geçici gerekliliklerinden kaynaklanmaktadır. Gelecekte medeniyet merkezleri ekvatora yakın yerlerde aranacak; son yüzyıllarda -kısa bir zaman diliminde- insan ilerlemesinin bayrağını taşıyan ülkeler ise göreceli önemlerini yavaş yavaş kaybedecekler.

Doğa güçleri üzerinde kontrol sahibi olan ve tüm gezegenin bölünmemiş mülkiyetine sahip olan insanın, gezegenin tamamını gerçekten ele geçirip üretken bir şekilde kullanması pek beklenemez. Aslında geçmiş tarih, medeniyetin başladığı zamandan bu yana dünya nüfusunun neredeyse hiçbir maddi değişime uğramadığına inanmamızı neredeyse sağlıyor. Elbette, bugün Avrupa binlerce yıl öncesine göre birkaç kat daha kalabalık; ve Amerika'da -Meksika ve Peru'nun nüfusundaki tartışmasız olağanüstü azalmayı göz ardı ederek- sakin sayısında büyük bir artış olduğu inkar edilemez. Tüm bunlara karşı, Asya ve Afrika'nın büyük kısımlarının şu anda neredeyse ıssız olduğu gerçeğini koymalıyız, oysa eskiden sayısız milyonun eviydiler. Dolayısıyla, her şeyi göz önünde bulundurarak, nüfustaki değişimler asla birkaç yüz milyon ruhu geçemez. Ancak, yeni düzenin, ölüm oranındaki ani ve genel azalmayla birlikte, bu konuda bir devrime yol açacağını, insanın doğa üzerindeki kontrolünün, dünyanın efendilerinin sayısındaki genel bir artışla bağlantılı olacağını varsayarsak, yine de bu artışın özellikle hızlı olması ve uzun süre devam etmesi son derece düşük bir ihtimal olarak kabul edilebilir. Bir açıdan, kesinlikle, yaşayanların sayısında ani ve önemli bir artış olabilir ve olacaktır. Akılcı yaşam alışkanlıklarının gerekli sonucu olacak olan daha uzun ömürlülüğün bir sonucu olarak, bugüne kadar art arda gelen nesiller o zaman çağdaş olacaktır. Sömürücü dünyada, ortalama olarak, sefalet, emek ve ahlaksızlıktan yıpranmış baba, oğul olgunluğa erişmeden önce ölürdü; gelecekte ebeveynler torunlarının çocukları tarafından gömülecek ve böylece yaşayanların sayısı hızla bir buçuk milyardan iki milyara veya iki buçuk milyara düşecek, insan doğurganlığında hiçbir artış olmadan. Ancak, bir süre için bu daha uzun ömürlülüğün neden olduğu nüfusun ötesinde gerçek bir nüfus artışı olduğunu varsayarsak, bu artışın hızlı olmasının ve sürekli olmasının çok daha az olası olduğunu düşünüyorum. Benim fikrim -doğrudur, benzetmeye dayalı- nüfusun iki katına çıkmasının, hesaba katmamız gereken en fazla şey olduğudur, böylece dünyanın maksimum nüfusu beş milyara çıkabilir. Gezegenimizin büyüklüğüne ve üretim kapasitesine oranla çok küçük olan bu sayı, dünyanın en güzel, en hoş ve en verimli kısımlarında bol miktarda yer ve yiyecek bulacaktır. Dünyanın kara yüzeylerinin yüzde doksan dokuzu ya hiç nüfuslanmayacak ya da çok seyrek nüfuslanacak - nüfus, bölgenin üretimine bağlı olduğu sürece - ve yüzde doksanı ya hiç ekilmeyecek ya da çok önemsiz bir ölçüde ekilecek. Yeni düzen altında dünyanın, yoğun bir şekilde kalabalık sakinlerin kaynaştığı bir karınca yuvasına dönüşeceği, temel güçler üzerindeki tam kontrolün tüm ilkel doğal verimliliğin yok olmasına yol açacağı için, korkmak için hiçbir neden yoktur. Aksine, daha rasyonel bir şekilde dağılmış sakinler, şu anda çoğu medeni ülkede yaptıkları gibi birbirlerinin üzerine
çalışmayacaklardır; ve
geleceğin ekili arazilerinin daha fazla
verimliliği,
geliştirilmiş ekim yöntemleriyle bağlantılı olarak,
daha küçük bir alandan, şu anda sabanla elde edilebilecek olanın iki veya üç katı sayıda insan için on kat daha fazla arz elde etmeyi mümkün kılacaktır. Doğanın güzelliği ve romantizmi, geleceğin mühendislerinin 
düzleştirme araçları tarafından yok edilme tehlikesine maruz kalmaz; hatta, gelecek nesillerin, doğaya sevgi dolu bir bağlılığın, devredilemez ve bölünmez mülklerini her doğal harikada saklayıp koruyacakları en büyük zevklerden biri olacağı öngörülebilir.

Yeni toplumsal ilkenin egemenliği altında maddi ilerlemenin gelişiminin nasıl bir yol izleyeceğini tahmin etmek imkansızdır. O kadar açıktır ki, icat ruhu, emek tasarrufu için yeni yöntemler bulma görevine şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla kendini adayacaktır. Bu, emek tasarrufu düzenlemelerinin artık her koşulda karlı ve uygulanabilir hale geleceği gerçeğinin mantıksal bir sonucudur -- ki bu şimdiye kadar sadece istisnai olarak olmuştur. Ancak, geleceğin, entelektüelin maddi ilerlemeden daha değerli olduğu yönündeki karşılaştırmalı tahmininde de bugünü aşması muhtemeldir. Şimdiye kadar durum tam tersiydi: maddi zenginlik ve maddi güç insan çabasının münhasır hedefleriydi; entelektüel kültür en iyi ihtimalle gerçek ve nihai amaç olarak görülen şeye ulaşmanın bir aracı olarak
değerlendirildi. Her zaman entelektüel mükemmelliğe kendi başına bir amaç olarak bakan bireyler
olmuştur; ancak karakterlerini tüm ırka asla
kabul ettiremeyen izole istisnalar her zaman olmuştur. İnsanların
muazzam çoğunluğu, tamamen entelektüel çaba kavramını bile oluşturamayacak kadar cahil ve kaba olmuştur; ve bunu başarabilen az sayıda kişi,
zenginlik ve güç için pervasız mücadeleye o kadar dalmıştır ki,
başka hiçbir şeye ne zaman ne de ilgi göstermişlerdir. Aslında, sömürücü sistemin özünde, onun hakimiyeti altında entelektüel
çıkarların arka plana itilmesi yatmaktadır. Karşılıklı üstünlük mücadelesinde, yalnızca maddi zenginliğin kontrolünü nasıl elde edeceğini bilenler örs yerine çekiç olmayı başarabilirler; bu nedenle, yalnızca
bu sonuncular, egemen oldukları topluma karakterlerini kazıyabildiler, entelektüel amaçların peşinden koşan 'pratik olmayanlar' ise, büyük boyunduruk altına alınmış sürüye zorla indirildiler. Ve medeniyet
tarihinin öğretisi, daha önceki dönemlerde servet peşinde koşmanın, salt entelektüel çabaya meşru bir şekilde öncelik
iddia edebileceğini kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Entelektüel mükemmelliğin, insanın en yüksek ve nihai amacı olduğu doğrudur; ancak belirli bir miktarda servet, o en yüksek çaba alanında
vazgeçilmez bir başarı koşulu olduğundan, insan, daha yüksek ilerleme koşulu elde edilene kadar servet edinmeye
başlıca dikkatini vermelidir. O koşul artık elde edilmiştir, o miktarda servet elde edilmiştir ki, tüm insanlar için en yüksek entelektüel ihtiyaçların karşılanması mümkün olmuştur; ve o insanın artık kendi uygun
kaderinin bilincine varacağından şüphe yoktur. Şimdiye kadar sadece tesadüfen çabaladığı ve
sanki tesadüfen, şimdi başlıca çabasının nesnesi olacak olan şey.

Bu entelektüel ilerlemenin gelecek nesillerin duygu ve fikirlerinde radikal bir devrim yaratması gerektiği doğaldır. Bu,
dini fikirler için de geçerlidir. Bunlar her zaman insan varoluşunun çağdaş koşullarının sadık ve
gerekli yansıması olmuştur.
İlkel zamanlarda, insan varoluş mücadelesini sadece hayvanlar gibi pasif bir şekilde sürdürdüğü sürece, onlar gibi, herhangi bir dini
kavramdan yoksundu. Varoluş mücadelesine aktif olarak katılma yolunda ilk adımı attığında ve doğaya olan bağımlılığı bir ölçüde zayıfladığında, ancak henüz diğer insanlarla barışı bozulmadığında,
ağlarını dolduracak ve avını
ellerine sürecek yardımsever daha yüksek Güçlere inanmaya başladı. İnsan ile insan arasında yok etme savaşı
başladığında, bu daha yüksek Güçler varoluş mücadelesinin korkunç şekilde değişmiş biçimine karşılık gelen acımasız ve kanlı bir karakter kazandılar; şeytan, tamamen kötü olarak kabul edilen
dünyanın tartışmasız efendisi oldu, yine de bu şekilde tapınıldı. Sonra, üstünlük mücadelesi yok etme mücadelesinin yerini aldı; insanlığın ilk izleri, yenilenlere yönelik düşünce kendini gösterdi ve bununla uyumlu olarak iyi tanrılar kötülüğün tanrılarıyla, Ormuzd ise Ahriman'la ilişkilendirildi; ve yamyamlığın dehşeti, dünyanın yeni efendilerinin şövalyece erdemleri tarafından arka plana itildikçe, iyi tanrıların kötü tanrılar üzerindeki otoritesi daha da belirginleşti. Ancak yeni inancı
yaratan egemen sınıflar olduğundan ve refahları için boyun eğdirilenlerin itaatine ihtiyaç duyduklarından, doğal olarak kölelik ilkesini cennetlerine naklettiler. Tanrılar sert, kıskanç efendiler oldular; körü körüne itaat talep ettiler ve iradelerine karşı her direnişi
zorba bir zulümle cezalandırdılar. Bu, yöneticilerin köleliğine ve ahlaksızlıklarına rağmen bunu tüm dünyaların en iyisi olarak görmelerini engellemedi; çünkü _onlara_ göre kölelik hoştu ve ahlaksızlıklara gelince, eğer sadece direnişin ve itaatsizliğin son kalıntısı -tüm kötülüklerin tek kaynağı- ortadan kaldırılsa, 'kötü tanrılardan' kurtulacaklardı.

Bu tür bir despotizm ilk olarak köleler sözcüler bulduğunda saldırıya uğradı. Bunların en mantıklısı, kölelerin bakış açısından zorunlu olarak yapması gerektiği gibi, dünyayı yine kötü ilan eden ve bundan sonra bu varsayımla tutarlı tek sonuca ulaşan Buda'ydı - yani, var olmaması, Nirvana'nın, varlığının devam etmesine tercih edilmesi gerektiği. Öte yandan, Mesih, egemenliğin iyimserliğine, kurtuluşun iyimserliğine karşı çıktı. Buda gibi, kötülüğü itaatsizlikte değil, baskıda gördü; diğer ulusların hayal gücünde, iyi tanrılar fatihler için, kötü olanlar ise boyun eğdirilenler için savaşırken, o şimdi Yahudi Yehova'yı yoksulların Babası ve Şeytan'ı da iktidardakilerin putu olarak temsil ediyordu. Ona göre de dünya kötüydü, ancak -ve bu onunla Buda arasındaki belirleyici farktı- kökten kötü değildi, ancak yalnızca şeytanın geçici egemenliği yüzünden. Dünyayı yok etmek değil, onu şeytanın gücünden kurtarmak gerekiyordu ve bu nedenle, Budist Sessizlikçiliğinin aksine, kilisesini haklı olarak 'militan' bir kilise olarak adlandırdı. Ancak, her iki kurucu da doğal evrim yasasından habersiz oldukları için, medeniyetin çağdaş durumunu kalıcı bir durum olarak görme konusunda hemfikirdi ve bu nedenle baskının ancak zenginliği kınayarak ve yoksulluğun insanın tek günahsız durumu olduğunu ilan ederek ortadan kaldırılabileceği konusunda hemfikirdiler. Zamanının tüm Kızılderililerinin bilgeliğine aşina olan Hint kralının oğlu, evrensel yoksulluğa geri dönüşün bozulma, dolayısıyla yıkım anlamına geldiğini gördü ve ezilenlerin üzüntülerine sempati duyduğu için bundan bile kaçınmadı. Celileli
marangozun Oğlu, yoksulluk eşitliğinin mümkün olduğunu savundu ve bu nedenle Hintli selefinin umutsuz teslimiyetinden çok uzaktı - O, yoksulluğun iyimserliğini ilan etti.

Daha sonraki resmi Hıristiyanlığın, Mesih'in bu öğretisiyle hiçbir ortak yanı yoktur. Resmi Hıristiyanlık, deneyimden türetilen, Mesih ve Havariler tarafından vaaz edilen yoksulların bin yıllık krallığının imkansız olduğu inancının ve pratik iyimserliğin teorik
karamsarlıkla garip bir şekilde birleşmesinin sonucudur. Yehova şimdi yine güçlülerin gardiyanı, Şeytan ise Tanrı'nın emirlerine itaatsizliğe kışkırtan ayartıcı oldu; ancak aynı zamanda, Tanrı tarafından kurulmuş olmasına rağmen, dünyanın düzeni temelde kötü ve iyileştirilemez olarak ilan edildi, kurtuluş
işi artık bu dünyaya değil, yalnızca bir sonrakine atıfta bulunuyor olarak kabul edildi. Son on beş yüzyıldır sömüren dünya, doğal olarak yeni doktrine bağlı kaldı ve çileciliği birkaç münzevi ve eksantrik kişiye bıraktı, bunların davranışları pratik insan düşüncesinin alanında
etkisiz kaldı. Eski endüstriyel sistem sona erdiğinde ve insanın doğa üzerindeki
başlangıçtaki kontrolü, kölelik kurumunu giderek daha yüksek sınıflar için bir lanet haline getirdiğinde, karamsarlık -bu sefer, felsefi karamsarlık- bir kez daha başını kaldırdı. Dünya, egemen sınıflar için bile giderek daha tatsız hale geldi; Çevrelerindeki sefalet yüzünden zincirlenmiş ve endişeli hissetmeye zorlandılar, ki bunu daha önce Tanrı'nın anlaşılmaz öğütlerine atıfta bulunarak kolayca açıklayabilmişlerdi; kardeşlerinin işkencesiyle elde edilebilecek zevklere karşı bir hoşnutsuzluk duydular ve bu sistemi, korkunç karakterine rağmen, değişmez olarak gördükleri için, kendilerini karamsarlığa teslim ettiler - Buda'nın karamsarlığı, kurtuluşu yalnızca daha asil bir şekilde oluşturulmuş zihinlerin yok edilmesinde arayan, kendilerinin kalıtsal otoriter inanç tarafından bir laneti bir lütuf olarak algılamaya zorlanmasına izin vermeyen. Ancak şimdi başka bir değişiklik daha gerçekleşmek üzere. Tanrılar artık bulutları şimşeklerinden ve yeraltı dünyasını ateşinden mahrum bırakan bir ırk üzerinde korkuyla hükmedemezler; ve artık kölelik dünyevi düzenin temeli olmaktan çıktığına göre, göksel düzenden de kaybolmalıdır. Tanrı korkusu, dünyanın acılarından kurtulmuş, hayatlarını ömür boyu sürecek bir mutluluğun tadını çıkararak geçirecek olan gelecek nesillerin bir özelliği olarak, her türden karamsarlık kadar akıl almazdır. Kendi zamanlarının ötesine bakarak, tam anlamı ancak sonraki nesiller tarafından anlaşılabilen gerçekleri dile getiren büyük düşünürler, bu acının, bu 'orijinal günahın' sömürünün adaletsizliğinden başka bir şeye dayanmadığını asla görememişlerdir. İnsanlığın kendi başına getirdiği kötülükler - yoksulluk ve ahlaksızlık - dünyayı cehenneme çeviren şeydi; doğanın bize dayattığı şeyler - hastalık ve ölüm - bize hayatı başka herhangi bir canlıdan daha fazla acıtamaz. Hastalık ise acıtamaz, çünkü sadece geçici ve istisnaidir, özellikle de sefalet ve ahlaksızlık artık ona hizmet etmediğinden; ve ölüm olamaz, çünkü gerçekte ölüm değil, sadece ölüm korkusudur, ki bu bir kötülüktür.

Ancak, kendi başına ne kadar aptalca olursa olsun, bu ölüm korkusunun, geleceği düşünen insan için, sadece şimdide yaşayan ve ölümü ancak yaklaştığında bilen ve ondan korkan hayvandan sonsuz derecede daha acı verici olan gerçek bir kötülük olduğu söylenecektir. Aslında durum böyleydi, ancak insan doğanın masumiyetine dönerek ölümün acısızlığına olan hakkını geri kazandığında durum böyle olmaya devam etmeyecektir. Ölüm korkusu, doğanın türlerin devamını sağladığı birçok özel içgüdüden yalnızca biridir. Hayvanlar yok olmaktan korkmasalardı, hepsi zorunlu olarak yok olurlardı, çünkü tehdit edildikleri güçlü tehlikeleri savuşturma araçları çok zayıftır. Yaşayan dünyanın kralı olmakla kalmayıp, sonunda kendini elementlerin efendisi yapan insan için durum farklıdır. İnsan türünün yok olmasını engellemek için, doğanın insana yalnızca kendisine ve diğer insanlara karşı kendini savunması gerektiği sürece kör bir ölüm korkusu vermesi gerekiyordu. İnsan, boyun eğdirilme işkencesinin kurbanı olduğu sürece, yıkımı acıya tercih etmemek için yenilmez bir ürperti duygusuyla ölümü düşünmek zorundaydı. Sadece çok acı verici olduğu için, hayat, dış tehlikelerden korunmaya ihtiyaç duymayan en yüksek tür olan insan için bile, ölümün kör korkusuyla çevrilmeliydi. Ama şimdi bu son ve en kötü tehlike
aşıldı; ölüm korkusu, intihara karşı bir koruma olarak bile gereksiz hale geldi; artık insanın belirli bir içgüdüsü olarak hiçbir işe yaramıyor ve işe yaramaz hale gelen her belirli karakter gibi yok olacak. Bu kötülük de, insanlıktan adaletsizlikle birlikte kaybolacak; hayat, kötümserliğin sakatlayıcı etkisinden kurtulmuş, günlerini mükemmelliğe doğru bitmeyen bir ilerleme içinde geçirecek olan haleflerimizin önünde dingin bir neşeyle dolup taşıyor.

Ama biz, dostlarım, şimdi bu geleceğin kapılarını açmak için acele ediyoruz!

Eden Vale Evrensel Kongresi'nin altıncı ve son günü burada sona erdi.

SONUÇ

'Freeland'ın tarihi sona erdi. Anlatının akışına devam edebilir ve insan özgürleşmesinin işini zihnimin gözüne göründüğü gibi tasvir edebilirdim, ama bunun ne faydası olurdu? Daha önce yazdıklarımla, yeni ve daha mutlu bir
çağın eşiğinde olduğumuza ve onu geçip geçmememizin yalnızca bizim ayırt etme gücümüze ve kararlılığımıza bağlı olduğuna ikna olmamış olanlar, bir düzine ciltle ikna olmazdı.

Çünkü bu kitap, kontrolsüz bir hayal gücünün boşuna yaratımı değil, ciddi, ayık bir düşüncenin ve derin bilimsel araştırmanın sonucudur. Gerçekten olduğunu anlattığım her şey, benim gibi mevcut koşulların savunulamazlığına ikna olmuş, sadece şikayet etmek yerine harekete geçmeye kararlı insanlar bulunursa _olabilirdi_. Düşüncesizlik ve eylemsizlik, gerçekte, şu anda mevcut ekonomik ve toplumsal düzenin tek dayanaklarıdır. Eskiden gerekli ve dolayısıyla kaçınılmaz olan şey, zararlı ve gereksiz hale gelmiştir; artık bizi eski bir sistemin sefaletine katlanmaya zorlayacak hiçbir şey yoktur; mevcut medeniyet araçlarının bize sağlayabileceği
mutluluk ve bolluğun tadını çıkarmamızı engelleyen tek şey kendi aptallığımızdır.

Belki de şöyle itiraz edilecektir, 'Sir Thomas More'un günlerinden beri sayısız reformcu böyle konuşmuş ve yazmıştır; ve insanlığa tüm acılara şifa olarak önerilen şey her zaman Ütopik olduğu kanıtlanmıştır.'
Ve Ütopik romans yazarları lejyonuyla
sınıflandırılma korkusunun, ilk başta zihnimi kitabım için seçtiğim biçim konusunda birkaç endişeyle doldurduğunu kabul etmeye hazırım. Ancak, olgun bir
düşünce üzerine, birkaç kuru soyutlama değil, mümkün olduğunca canlı bir resim sunmaya karar verdim; bu resim, soyut fikirlerin yalnızca belirsiz ana hatlarıyla göstereceği şeyi somut kavramlarda açıkça temsil etmelidir. Bu kitapla yukarıda atıfta bulunulan hayal ürünü eserler arasındaki farkı kendisi keşfetmeyen okuyucu benim için
kaybolmuştur; ona göre, ne kadar kuru olursa olsun sistematik bir inceleme
hazırlasam bile 'pratik olmayan bir meraklı' olarak kalırım, çünkü mevcut sistemin
değişeceğine inandığımı bilmesi, beni bir meraklı olarak kınamak için yeterlidir. Bu tür okuyucular için, kanıtlarımı hangi biçimde ifade ettiğim önemli değildir; çünkü bu tür okuyucular, din alanındaki fanatikler gibi, var olana karşı işaret edilen kanıtı doğru bir şekilde
değerlendirmekten diskalifiye edilirler. Öte yandan tarafsız okuyucu, bu kitabın anlatı biçimi tarafından, önermelerimin özünde doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu keşfetmeye yönelik ayık bir çaba göstermekten alıkonulmayacaktır. Eğer benim yanlış öncüllerden yola çıktığımı, ileri sürdüğüm özgürlük ve adalet sisteminin insan eyleminin doğal ve evrensel olarak kabul görmüş kaynaklarıyla herhangi bir şekilde tutarsız olduğunu görürse - hatta kitabımı okuduktan sonra, bu yeni düzenin gerçekleşmesinin -elbette önemsiz ayrıntılar dışında- kesinlikle kaçınılmaz olduğuna dair kesin bir kanaate varmamışsa, o zaman More, Fourier, Cabet ve arzularını ayık gerçeklikle karıştıran diğerleriyle aynı kategoriye yerleştirilmekten memnun olmalıyım.

Kitabımın içsel uygulanabilirliğinin, altında yatan ekonomik ve etik ilke ve güdülerin ötesine, sahnelerinin yerleştirildiği gerçek sahneye kadar uzandığını bir kez daha açıkça belirtmek istiyorum. Ekvator Afrika'sındaki yaylalar, kitapta çizilen resme tam olarak uymaktadır. 'Freeland'ın benim çizdiğim şekilde gerçekleştirilebilmesi için, yeterli sayıda güçlü adamdan daha fazlasına ihtiyaç yoktur. Bu adamlar bulunana kadar yaşama ayrıcalığına sahip olacak mıyım?

Theodor Hertzka'nın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREELAND ***

***** This file should be named 9866.txt or 9866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9866/

Produced by Suzanne Shell, Christopher Lund and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
