*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riders of the Silences (Sessizliklerin Süvarileri)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riders of the Silences, by Max Brand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riders of the Silences

Author: Max Brand

Posting Date: February 3, 2011 [EBook #9867]
Release Date: February, 2006
[This file was first posted on October 25, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDERS OF THE SILENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Michael Lockey ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SESSİZLİĞİN SÜRÜCÜLERİ

Max Brand

1919

Önsöz

Yüzyılın başlangıcından önce Büyük Batı, efsanelerle doluydu.
Mermileri her zaman sihirli bir şekilde hedefini bulan efsanevi silahlı adamlar, yorulmak bilmez dörtnala
rıyla rüzgarın hızına rakip olan güçlü aygırlar, güzelliği aklı ve kalbi
şaşırtan görkemli kadınlar hakkında hikayeler anlatılıyordu. Ancak dağ-çöl ülkesinin engin yayılımında, Red Pierre ve hayalet silahşör McGurk'ün hikayesinden daha büyük bir efsane anlatılmamıştı.

Birbirine hiç benzemeyen, çok farklı geçmişlere sahip bu iki vahşi doğa adamının ortak bir özelliği vardı: her biri yenilmezdi. Kader onları
birbirine çarpıştırdı, gök gürültüsü gök gürültüsüne, şimşek şimşeğe. Uzun, uzun bir patikanın kavşağında buluşmaya mahkumlardı... Kanada'nın kuzey çoraklıklarında başlayan ve sonunda Uzak Batı'nın dağlarında ölümcül bir çatışmaya yol açan bir patika.

Sessizliklerin Süvarileri

BÖLÜM 1

Görünüşe göre Peder Anthony kısa kuzey yazının tüm sıcaklığını toplayıp kış için saklıyordu, çünkü iyi doğası gerçek bir
fiziksel güçtü. Kızıl yüzünden öyle bir şefkat yayıyordu ki
insanlar ellerini rahat bir ateşe doğru uzatır gibi ona doğru uzanıyorlardı.

Kanada'nın her yerindeki Cizvit kurumlarının müfettişi olarak yaptığı tüm çalışmalar, iyi babanın coşkusunu azaltamıyordu; gülümsemesi eleştirel gözleri kadar yorulmak bilmezdi. Biri odanın her köşesine ve düşünce ve eylemlerin her köşesine ve gizli köşesine keskin bir şekilde bakıyordu; diğeri eleştiriyi
gizliyor ve kibrin yaralarını yatıştırıyordu.

Ancak bu gün, keskin gözler biraz daha az keskin ve biraz daha genişledi, o gülümseme ise eğilimden ziyade alışkanlıktan sabitlenmişti. Aslında, masanın karşısından Peder Victor'a bakarkenki ifadesine donmuş bir nezaket denebilirdi.

Jean Paul Victor'un katı dindarlığını alt etmek için gerçekten de en yılmaz cana yakınlığa ihtiyaç vardı. Misyonerlik çalışması onu soğuğun insanları incecik yaktığı kuzeye kadar götürmüştü. Onu kuzeye, kuzeye ve kuzeye, izlenmemiş bölgelerde sürükleyen şevk, vücudu iflas edene kadar onu sürükledi, vücudu sakat olmasına rağmen şimdi bile sürükledi.

Muazzam bir özlem ve daha da muazzam bir kendini küçümseme onu kamçıladı,
ve efendisi olduğu okul onun rejimi altında inledi ve acı çekti. Peder Anthony nazikçe şöyle dedi: "Sevgili Peder Victor, tüm çocuklarınız arasında kusurlu makinelerden daha fazlasını bulduğunuz kimse yok mu?"

Kuzeyli adam cübbesinin cebinden bir mektup çıkardı. İnce parmakları neredeyse okşarcasına dokundu.

"Bir. Pierre Ryder. Kuzeydeki görevimi o üstlenecek. Sessiz olan ben çok şey yaptım; ama Pierre daha fazlasını yapacak. Kendi inatçı ruhumu yenmek için ilk savaşımı vermek zorundaydım ve savaş beni
karlardaki büyük iş için zayıf bıraktı, ama Pierre o savaşa girmeyecek, çünkü onu ben eğittim.

"Bu mektup onun için. Ona götürmeyecek miyiz? İki gündür Pierre'i görmedim."

Peder Anthony yüzünü buruşturdu.

Şöyle dedi: "Kendini çocuğun arkadaşlığından bile mahrum mu ediyorsun?
Ah, Peder Victor, kendi mahmuzlarını kendin dövüyor ve kendi ellerinle kendini dürtüyorsun. Çocukla sık sık birlikte olmanın ne zararı var?"

Alaycı bakış Jean Paul Victor'un dudaklarına geri döndü.

"Amaç kaybolacaktı - benim gözlerim için kaybolacaktı ve onun için kaybolacaktı -
benim yaşadığım ve onun yaşayacağı amaç. Onu ilk gördüğümde bir çocuktu, bir bebekti, ama yanıma geldi ve küçük yumruğuyla
elimin bir parmağını aldı ve bana baktı. Ah,
Gabrielle, bir bebeğin gülümsemesi bir bıçağın saplanmasından daha hızlı
kalbe işler! Ona baktım ve çocuğa öğretmek için
seçildiğimi biliyordum. İçimde konuşan bir ses vardı. Sen
gülümseyeceksin, ama şimdi bile onu duyabildiğimi düşünüyorum."

"Sana inanıyorum," dedi Peder Anthony. "Başka bir adam Pierre'e bir İncil, bir Latince gramer ve bir
hücre verirdi. Ona vasiyetnameyi ve grameri verdim; ayrıca ona dualarını
etmesi ve Latince'sini
harekete geçirmesi için vahşi kuzey ülkesini de verdim. Zihnini
öğrettim, ama bedenini unutmadım.

"Vahşi insanların arasına çıkacak. Ruhsal bir güce sahip olmalı.
Ayrıca anlayıp saygı duyacakları bir bedensel güce de sahip olmalı. Ayakta ata binebilir; bir köpek takımının arkasında günde yüzlerce mil koşabilir. Elleriyle güreşebilir ve dövüşebilir, çünkü
usta adamlar ona bunu öğretti. Onu cahil ve cahil insanlar arasında fırlatılacak bir yıldırım yaptım; ve onu
kullanacak olan el budur. Ha!

"Bir avcıyı bir vaşaktan kurtarıp
hayvanı bıçakla öldürmesinin üzerinden henüz altı ay geçti. Onu dişlerden ve pençelerden
kurtarmış olan benim dualarım olmalı."

İyi Peder Anthony ayağa kalktı.

"Genç bir David'i tarif ettin. Onu görmek için can atıyorum. Hadi gidelim."

Peder Victor başını salladı ve ikisi birlikte dışarı çıktılar.
Açıklığın soğuğu, binanın içindeki
acı soğuktan biraz daha fazlaydı, ancak
soğuğu bir adamın
kanı ve kemikleri boyunca
sürükleyen bir rüzgar vardı.

Uzun ve alçak, küçük bir eve gelene kadar sendeleyerek ilerlediler.
Korkunç tarafta nefes almak için durdular ve Peder Victor açıkladı: "Bu onun spor salonundaki saati.
Vücudu güçlendirmek için düşünce ve özen gerekiyordu. Sadece binmek, koşmak ve
baltayı sallamak her kası geliştirmez. Burada Pierre her gün çalışıyor.
Boks ve güreş öğretmenleri onu terk etti."

Zayıf yüzünde neredeyse bir gülümseme vardı.

"Son adam şişmiş bir çeneyle ve tek ayak üzerinde aksayarak ayrıldı."

Burada kapıyı açtı ve içeri kaydılar. Hava büyük bir soba ile ısıtılmıştı ve oda -çünkü öğleden sonra karanlıktı- alçak tavandan sarkan iki sallanan fenerle
aydınlanıyordu. O
aydınlanmada Peder Anthony, iki adamın, bir peştamal dışında, çıplak bir şekilde, iplerle çevrili ve yastıklı bir matla kaplı bir
halkanın ortasında yavaşça birbirlerinin etrafında döndüğünü gördü.

İki güreşçiden biri gerçek bir devdi, esmer tenliydi,
göğsü kıllıydı. Büyük elleri kavramak veya savuşturmak için uzanmıştı -başı vahşi bir
kaşla eğilmişti- ve alnında siyah, tüylü bir tutam saç sallanıyordu. Romalıların arenada yerli şampiyonlarına karşı mücadele etmeyi sevdiği o kuzeyli barbarlardan birini temsil ediyor olabilirdi. Karşılaştığı rakip yüzünden daha büyüktü ve Peder Anthony'nin gözleri bu rakibe odaklanmıştı.

Peder Victor gibi, ilk önce parlak saçları tarafından yakalandı. Koyu kırmızıydı ve ışığın güçlü bir şekilde vurduğu yerlerde ateş gibi yerler vardı. Bu saçlardan aşağı doğru ışık akan su gibi
kayıyordu, kalçaları ince, güçlü göğüslü, yuvarlak ve pürüzsüz uzuvları olan, uzun kasları her hareketinde sıçrayan ve titreyen bir vücudun üzerinden.

O, büyük bir dövüşçü gibi, dikkatli bir şekilde etrafında dönüyordu, ancak verdiği izlenim diğerinden gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıydı.
Başı dik tutulmuştu; somurtkanlık yerine bir tür
hevesle gülümsüyordu, gözlerinde kısmen sevinç kısmen de yaramazlık olan bir ışık parlıyordu. Dev bir iki kez diğerini yakaladı, ancak
Davut, Goliath'ın pençesinden kolayca sıyrıldı. Sanki
derisi yağlanmış gibiydi. Büyük adam öfkeyle hırladı ve Pierre'e daha hevesli bir şekilde
atıldı.

İkisi de aldatmacalarını bırakıp aniden birlikte koştular ve canavarın esmer kolları Pierre'in beyaz bedeninin etrafında kaydı.
Bir an için döndüler, kıvrandılar ve mücadele ettiler.

"Şimdi!" diye mırıldandı Peder Victor; ve sanki bir emre cevap veriyormuş gibi,
Pierre aşağı kaydı, ellerini yeni bir tutuşa getirdi ve ikisi
üstünde Pierre ile birlikte mindere çarptılar.

"Gözlerini aç, Peder Anthony. Çocuk güvende. Goliath nasıl da homurdanıyor!"
Çocuk avantajını takip etmekle ilgilenmemişti, ama ayağa kalktı ve dans ederek
yumuşak bir şekilde güldü. Kanadalı çırpındı ve öfkeli bir boğa gibi
hızla koştu. Onun düşüşü sadece daha hızlıydı. İki vücudun çarpışması, birbirine çarpan eller gibi duyuldu ve sonra Goliath havaya
yükseldi, güçlü bir şekilde mücadele etti ve bir gümlemeyle mindere düştü.

Orada kıvrandı, çünkü düşüşle birlikte rüzgar vücudundan kopmuştu.
En sonunda oturma pozisyonuna geldi ve fatih'e dik dik baktı. Çocuk, yere düşen düşmanına elini uzattı.

"İlk seferde beni o şekilde fırlatacaktın," dedi, "ama
tutumumu değiştirmeme izin verdin. Bir hafta sonra benim için fazla olacaksın, _bon ami_."

Diğeri bir anlık tereddütten sonra eli kabul etti ve
ayaklarına doğru sürüklendi. Çocuğun yüzüne bakarak tek bir sırıtışla durdu. Ama Pierre'in gözünde zafer yoktu - sadece
iyi huylu bir ilgi.

"Bir hafta sonra," diye cevapladı dev, "vücudumda sağlam bir kemik
kalmayacaktı."

BÖLÜM 2

"Onu gördün," diye mırıldandı uzun boylu rahip. "Şimdi geri dönelim ve onu bekleyelim. Haber bırakacağım."

Atletleri izleyen iki üç adamdan birine dokundu
ve mesajını diğerinin kulağına fısıldadı. Sonra Peder Anthony ile geri döndü. "Onu gördün," diye tekrarladı, neşesiz odada bir kez daha oturduklarında. "Şimdi onun hakkında hüküm ver."

Diğeri cevapladı: "Harika bir vücut gördüm--peki ya zihin, Peder Victor?"

"Bir çocuğunki kadar basit--düşünceleri kaynak suyu kadar berrak."

"Ama diyelim ki Pierre'inizin aklına garip bir düşünce geldi. Bu,
hızlı akan kaynak suyundaki çakıl taşları gibi olurdu. O,
bunu sürdürür, acele ederdi. Zihninin eski sınırlarını
yıkardı - onun için koyduğunuz kıyıları silebilirdi - en seçkin
öğretileri
yıkardı."

Peder Victor, sert ve kararlı dudaklarıyla dik ve kaskatı oturdu. Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Peder Anthony dünyada çok şey yaptı."

"En iyi niyetle konuşuyorum, iyi baba. Bak, şimdi, daha önce de aynı kızıl saçları ve aynı parlak mavi gözleri gördüm ve
onları gördüğüm her yerde savaş, sıkıntı ve huzursuzluk vardı. Bir kadının kalbini harekete geçiren ve bir erkeğin tabancasına uzanmasına neden olan aynı gülümsemeyi gördüm. Zihni bu kadar berrak olan bu çocuğu
tek bir yanlış düşünceyle, Tanrı'nın planlarının ebedi iyiliğine dair tek bir şüpheyle donatın ve o gerçekten bir yıldırım olacak, sevgili Baba, ama senin güçlü elin bile kontrol edemeyeceği bir yıldırım."

"Seni duydum," dedi rahip; "ama göreceksin. O şimdi geliyor."

Kapı çalındı; sonra açıldı ve beline düz bir bantla sarılmış sade bir siyah serge elbise giymiş mütevazı bir acemi göründü. Başı aşağı bakıyordu; ancak mavi gözleri meraklı bir şekilde yukarı doğru parıldayana kadar Peder Anthony Pierre'i tanıyamadı.

Jean Paul Victor'un sert sesi şöyle dedi: "Bu, bahsettiğim Peder Anthony."

Rahip dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birleştirdi, Peder Anthony'nin tombul parmakları koyu kırmızı saçların üzerinde duruyordu, takkesinin oturduğu yere pürüzsüzce bastırıyordu. Söylediği dua Latinceydi ve Peder Victor, çırağına biraz endişeyle baktı, ta ki ikincisi o kadar saf bir diksiyonla cevap verene kadar ki Cicero bile bunu duysa gülümserdi.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı Peder Anthony. "Aman Tanrım, Jean Paul, bu yıl duyduğum en saf Latince."

Ve çocuk cevap verdi: "Saf Latince olmalı; Peder Victor bana öğretti."

Gabrielle Anthony baktı ve onu çok belirgin bir karışıklıktan kurtarmak için diğer rahip sözünü kesti: "Sana bir mektubum var, oğlum."

Ve zarfı Pierre'e uzattı. Pierre zarfı ilgiyle inceledi. "Bu güneyden geliyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nden işaretlenmiş."

"Şimdiye kadar!" diye haykırdı uzun boylu rahip. "Bana mektubu ver, evlat."

Ama burada Peder Anthony'nin tuhaf bakışlarını yakaladı ve
uzattığı elinin düşmesine izin verdi. Yine de kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Hayır;
sakla ve oku, Pierre. "

"Onu saklamak için büyük bir isteğim yok," diye cevapladı Pierre, rahibin koyu alnını endişeyle inceleyerek.

"O senin. Açın ve okuyun."

Çocuk hemen itaat etti. Katlanmış kağıdı salladı ve ışığa biraz daha yaklaştı. Sonra sanki kendisine
söylenenlerin sadece
gözleri için olabileceği hiç aklına gelmemiş gibi yüksek sesle okudu.

"Morgantown,

"R.F.D. No. 4.

"SON PIERRE:

"Bob McGurk'ün tüfeğinden çıkan bir kurşun parçası içimde bir yerlerde yatıyor ve dışarı çıkmak üzere olduğumdan
şüphe duymanın hiçbir yolu yok. Şimdi, hiç şikayet etmiyorum.
Sevgilimin
sonucunu yaşadım. Etimi sipariş üzerine yedim, iyi pişmiş ve az pişmiş--çoğunlukla az pişmiş.
Belki bazıları istediğimi elde ettiğimi söyleyecektir ve Bob McGurk'ün beni kalçamdan vurarak adil ve dürüst bir şekilde yakaladığını biliyorum. Bu bana hiç yardımcı olmuyor, burada bir geçiş biletiyle yatıyorum
Teksas'tan daha güneyde bir yere.

"Cehennem benim için hiç de fena değil, biliyorum. Hiç sızlanmıyorum. Sadece
burada yatıyorum ve geçmişimden şeyler görmeye başlayana kadar dünyanın kararmasını izliyorum. Bu şeytanın benimle vakit kaybetmediğini gösteriyor.
Ama en sık geri gelen ve beni en çok vuran şey
annenin, seninle kolunun çukurunda yatarken ve
bana bakıp, dışarı çıkmadan hemen önce, 'Baba' diye fısıldaması."

Çocuğun eli düştü ve gözleri Peder Victor'un yüzünü aradı.

O ayaktaydı.

"Bana babam olmadığını söylemiştin--"

Ona doğru uzanan buyurgan bir kol.

"Bana mektubu ver."

İtaat etmek için hareket etti ve sonra kendini kontrol etti.

"Bu babamın yazısı, değil mi?"

"Hayır, hayır! Yalan bu, Pierre!"

Ama Pierre mektubu arkasında tutarak duruyordu ve hayatındaki ilk
şüphe gözlerinde karanlık bir şekilde belirdi. Peder Victor
yavaşça sandalyesine çöktü, zayıf vücudu titriyordu.

"Okumaya devam et," diye emretti.

Ve bembeyaz yüzlü Pierre okumaya devam etti:

"Bu yüzden sana yazmam gerektiği fikrine kapıldım, Pierre. Sana
uydurabileceğim hiçbir şey yok, ama gerçeği bilmek bazılarına yardımcı olabilir.
Zavallı çocuk, kanunun gözünde baban yok ve
annen de yok ve sana ait olan bir isim de yok.

"O günlerde ben bir erkektim ve annen
kalbini boğazına kadar getiren ve şarkı söylemesini sağlayan bir kadındı. O ve ben, neyin doğru neyin yanlış olduğunu umursamak yerine sadece mutlu olmakla çok meşguldük; bu yüzden sen bir şekilde oldun, Pierre. Ben cehenneme
çok yakınken, cennetten daha mavi gözlerinin bana baktığını ve bakır saçlarının altın ışıklarla dolu olduğunu hatırlıyorum.

"Irene'i dağın yamacına büyük, pürüzlü bir kayanın altına gömdüm ve kayaya hiçbir şey oymadım. Sonra seni aldım, Pierre ve
Irene'in oğlunu yetiştirecek bir adam olmadığımı biliyordum; bu yüzden seni bir kış gecesi Peder Victor'a götürdüm ve seni
kollarında bıraktım. Bu, seni yetiştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonraydı ve sen biraz gevezelik edecek kadar
büyüktün. Yapılacak başka bir şey yoktu. Karım, seni eve getirdiğimde neredeyse delirdi. Ve seni
öldürürdü, Pierre, eğer seni götürmeseydim.

"Görüyorsun ya, Irene ile tanışmadan önce evliydim. Yani benim için hiçbir mazeret
yok. Ama şimdi cehenneme bu kadar yakın olmam nedeniyle, o zamana geri dönüp bakıyorum,
ve bir şekilde hala bunda yanlış bir şey göremiyorum.

"Ve eğer o zaman yanlış yaptıysam, bunun için cehennem ateşinden payıma düşeni alırım. Burada
yatıyorum, oğullarım Bill ve Bert ile birlikte, odanın köşesinde oturup
benim dışarı çıkmamı bekliyorlar. Onlar erkek değil, Pierre. Onlar
erkek postuna bürünmüş kurtlar. Onlar annelerinin doğru oğulları.
Dışarı çıktığımda biriktirdiğim parayı alıp beni burada yatıp
çürümeye bırakacaklar, belki.

"Oğlum, etrafımda umursayan hiç kimse olmadan ölmek korkunç bir şey ve dışarı çıktıktan sonra bile burada yatacağımı ve ölü gözlerimin tavana bakacağını bilmek. Bu yüzden sana yazıyorum, Pierre, hem bilmen gerekeni anlatmak için; hem de
dışarı çıkmadan önce belki buraya gelip bana
uğrayabileceğin gibi çılgın bir fikrim olduğu için.

"Bana sadece sert sözler borçlusun, Pierre; ama bana gelmeye çalışmazsan, annenin hayaleti hayatın boyunca seni takip edecek, evlat, ve gecenin karanlığında onun mavi gözlerini ve saçlarının kızıl altını göreceksin, şimdi gördüğüm gibi. Ben sert bir adamım, ama bu, Irene'nin hayaleti, kalbimi kırıyor. Bu yüzden burada yatacağım, seni bekleyeceğim, Pierre, ve gün boyunca viskiyle oyalanacağım, ve oğullarımın kurt gözleriyle savaşacağım. Eğer zayıflarsam - eğer
gözümün içine bakabildiklerini
görürlerse - beni çabucak bitirip
parayı alıp gidecekler. Pierre, çabuk gel.

"MARTIN RYDER."

Pierre'in eli yavaşça yanına düştü ve mektup
çıtırdayan bir hışırtıyla yere düştü.

BÖLÜM 3

Sonra iki rahibi ürküten bir ses geldi, çünkü dördüncü bir
adam Odaya girmişti, Pierre'in müzikal
sesinden o kadar farklıydı ki.

"Peder Victor, bu alaca at güçlü bir at. Onu alabilir miyim?"

"Pierre!" ve rahip kemikli ellerini uzattı.

Ama çocuk fark etmemiş ya da anlamamış gibiydi.

"Uzun bir yolculuk ve güçlü bir ata ihtiyacım olacak. O kasabaya
sekiz yüz mil var."

"Pierre, senin üzerinde ne hakkı var? Ne borcun var ödeyeceksin?"

Ve Pierre le Rouge cevap verdi: "Annemi severdi."

"Gidiyor musun?"

Çocuk şaşkınlıkla sordu: "Gitmemi istemez misin, Peder?"

Ve Jean Paul Victor kederli mavi gözlere bakamadı.

Başını eğdi ve cevap verdi: "Çocuğum, gitmeni isterim. Ama
elini benimkine koyarak baban gömüldüğünde bana geri döneceğine söz ver."

Zayıf parmaklar Pierre'in uzattığı eli yakaladı ve donup kaldı.

"Ama önce güneyde ikinci bir görevim var."

"İkincisi mi?"

"Bana ateş etmeyi ve bıçak kullanmayı öğrettin. Bir keresinde şöyle demiştin: 'Göze göz, dişe diş.' Peder Victor, babam başka bir adam tarafından öldürüldü."

"Pierre, sevgili oğlum, bu haç üzerinde bana yemin et ki katile karşı ellerini
kaldırmayacaksın. 'İntikam benimdir, diyor Rab.'"

"Öfkesini harekete geçirecek bir aracı olmalı. O, bu konuda
benim aracılığımla çalışacak."

"Pierre, küfür ediyorsun."

"'Göze göz, dişe diş.'"

"Bunu senin duyduğun yerde söyleyen içimdeki bir iblisti, kendim değil."

"At, Peder Victor--benimkini alabilir miyim?"

"Pierre, sana emrediyorum--"

Mavi gözlerdeki ışık, Jean Paul Victor'un aç gözlerindeki ışık kadar soğuk ve sabitti.

"Sus!" dedi sakince. "Sana olan sevgim uğruna, bana emretme."

Sert rahip başını eğdi. Sonunda şöyle dedi: "Benim
sadece senin için önceden belirlenmiş büyük ve korkunç bir hazinem var. Bu Peder Meilan'ın haçı. Daha önce de takmıştın. Bundan sonra onu kendin olarak takacaksın."

Kendi boynundan ince bir gümüş zincirle asılı duran gümüş bir haç çıkardı ve çocuk şaşkın gözlerle dizlerinin üzerine çöktü ve
hediyeyi aldı.

"Bu, ona sahip olan herkese iyilik getirdi, ama senin için yaptığı her iyi şeyin yanında
başkalarına da kötülük yapacak. Büyük bir bereketi ve büyük bir yükü var. Ne yazık ki biliyorum; ama sen de
tarihini duydun. Kabul ediyor musun, Pierre?"

"Sevgili Peder, bütün kalbimle."

Renksiz eller koyu kızıl saçlara dokundu.

"Tanrı işleyeceğin günahları affetsin."

Pierre, Jean Paul Victor'un elini dudaklarına bastırdı ve
odada koştu, uzun boylu rahip ise öpülmüş parmaklara bakarak şöyle dedi: "Bir
yıldırım
yaptım, Peder Gabrielle. Benim elim için fazla büyük. Dinle!"
Ve sert karda bir atın toynaklarının çıkardığı keskin sesi açıkça duydular,
ilk başta gürültülüydü ama hızla azaldı. Rüzgar,
aniden artarak, etraflarındaki evi öfkeyle salladı. Kuzeyden gelen bir rüzgardı ve güçlü
roan'ın binicisinin önünde güneye doğru ilerledi. Binlerce milden fazla ova ve tepe geçti ve
bir tarafında Rocky Dağları'nın, diğer tarafında da yüksek Sierra'ların çevrelediği
dağ çölünün sığır bölgesine doğru indi.

Pierre ve güçlü
roan'ın bile dayanıklılığını sınayan bir patikaydı, ancak çocuk inatla ona tutundu. Kuzey dağının kenarlarından aşağı inen bir patikada
roan, dizlerine sertçe vurarak
düştü. Çocuk ayaklarını üzengilerden kurtarmadan önce ölmüştü.

Pierre eyeri omzuna attı ve en yakın çiftlik evine kadar sekiz mil yürüdü,
parasının neredeyse son kuruşunu başka bir ata harcadı ve bir kez daha güneye doğru sürdü.

Gün geçtikçe içinde pek az umut vardı.
Sadece Martin Ryder'ın bir iki hafta daha ölümle savaşabileceği ihtimalinin hayaleti kalmıştı; Pierre, dağ-çölden gelen birçok adamın haftalarca süren en acı
acılarla sonu ertelediğini görmüştü. Babası da aynı sert dayanıklı metalden yapılmış bir adam olmalıydı ve Pierre tüm umutlarını buna bağlamıştı.

Ve her zaman, gözlerinin zayıflamasını bekleyen iki kurt gözlü oğluyla birlikte, ölmekte olan adamın resmini tek başına taşıyordu. Bunu her düşündüğünde, mahmuzlarıyla atına dokunuyor ve bir süre
vahşice at sürüyordu. Onlar onun eti ve kanıydı, adam ve hatta iki kurt gözlü oğul.

Sonunda tepelerdeki bir boşluğa geldi ve Morgantown'a baktı, çukurda, tek bir cadde boyunca uzanan yirmi tane boyasız ev. Kar her yerde beyaz ve saftı ve kasaba, tepelerin üzerinden yükselen ve uzanan duman tutamlarıyla manzarada bir leke gibiydi.

Kasabanın kenarına kadar sürdü, inek midillisini
başı sarkık bir şekilde bir meyhanenin dışında bıraktı, sallanan kapılardan içeri girdi ve
barmene Martin Ryder'ın evine giden yolu sordu.

Barmen, barının yüzeyini ovalama işini bıraktı ve yabancının siyah serge cübbesine eleştiriden ziyade merakla baktı, çünkü kadınlar, deliler ve din adamlarının dağ çölünde geçiş hakkı vardır.

Dedi ki: "Vay canına!--affınızı rica ediyorum. Yani yaşlı Mart Ryder
bu noktaya geldi, ha? Ortak, Mart'ı cennete götürmek için
zor bir yolculuk yapacaksın. Onunla birlikte bir grup göndersen iyi olur,
çünkü bazı birinci sınıf melekler onu gelirken gördüklerinde
çok sinirlenecekler. Ha, ha, ha! Elbette sana yolu göstereceğim.
Şehirden kuzeybatı yoluna gir ve sağda yatan
kırık sırtlı bir kulübe görene kadar beş mil git. Orası Mart
Ryder'ın yeri."

Kırık sırtlı kulübeye doğru Pierre le Rouge, yani herkesin kuzey ülkesinde tanıdığı adıyla Kızıl Pierre bindi. İkinci atı, sadık bir inek midillisi olmasına rağmen, çökmüş dizleri ve sarkık başıyla sendeledi,
ama Pierre dik ve rahat bir şekilde bindi, çünkü zihni yorulmamıştı.

Gerçekten de önünden indiği evin sırtı kırıktı. Çatı uçtan uca sarkıyordu ve soba borusu bacası sarhoş bir açıyla eğilmişti. Doğanın kendisi o evin yanında solmuştu; kapının önünde yıldırımla yarıklar ve yaralar açmış, dalları neredeyse bir tarafından tamamen soyulmuş büyük bir kavak ağacı duruyordu. Bu kırık canavarın altından Pierre içeri adım attı ve kapıdan içeri girdi. Bekçi köpeklerinin hırlamalarına benzer iki homurtu onu karşıladı ve iki uzun boylu, tıraşsız adam yolunu kesti. Arkalarında, köşedeki yataktan zayıf bir ses: "Kim var orada?" diye seslendi.

"Tanrı adına," dedi çocuk ciddi bir şekilde, çünkü köşedeki yataktan ona doğru bakan çukur gözlü bir hayalet gördü, "Geçmeme izin ver! Ben onun
oğluyum!"

Onları geri çekilmeye iten şey bu değildi, döndükleri hasta adamdan gelen tiz, hafif bir zafer çığlığıydı. Pierre onların yanından
kayarak geçti ve Martin Ryder'ın üstünde durdu. İnanılmaz
bir şekilde tükenmişti - sadece canavar eli ne olduğunu gösteriyordu.

"Oğul?" diye sordu özlem ve belirsizlikle.

"Pierre, oğlun. "

Ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Ağır el saçlarına
dokundu ve okşadı.

"Bundan şüphe etmenin bir yolu yok. Kırmızı ipek, Irene'in
saçları gibi. Seni görünce, oğlum, ölmek o kadar da zor değil. Yukarı bak! Öyleyse! Pierre,
oğlum! Benden korkuyor musun, oğlum?"

"Korkmuyorum."

"O gözlerle korkmuyorsun. Şimdi burada olduğuna göre, çakallara ödeme yap
ve kemikleri kemirmeye gitmelerine izin ver."

Battaniyelerin altından küçük bir bez çanta çıkardı ve
köşedeki iki pusuya yatan kişiye işaret etti.

"Al ve sana lanet olsun!"

Kirli, sarı bir el çantayı kavradı; bir sevinç
kıkırtısı duyuldu ve ikisi odadan dışarı fırladı.

"Üç haftadır beni beklediler ve dışarı çıkmamı beklediler, Pierre. Üç hafta beklediler ve yatağıma gizlice girip tekrar gizlice uzaklaştılar, gözlerimin açık olduğunu gördüler."

Pierre, onların şiddetli ateşli parlaklığına baktığında, neden korktuklarını anladı. Çünkü adam, yaşama umudunun ötesinde perişan olmasına rağmen, hala korkunçtu. Yüzündeki kalın, gri sakal, ağız ve çenenin sert çizgilerini tamamen gizleyemiyordu ve zayıflamış kolundaki el, grotesk bir şekilde büyüktü. Pierre'in Martin Ryder'a bakarken gözlerini kocaman açan şey dehşetti; dudaklarını neredeyse gülümseten kasvetli bir mutluluktu.

"Kutsal emirler mi aldın, evlat?"

"Hayır."

"Ama siyah elbise?"

"Ben sadece bir acemiyim. Hiçbir yemin etmedim."

"Ve benden nefret etmiyorsun - annen uğruna bana karşı hiçbir kin beslemiyorsun?"

Pierre ağır eli tuttu.

"Sen benim babam değil misin? Ve annem seninle mutluydu. Onun hatırına
Seni seviyorum."

"İyi Peder Victor. Seni bana o gönderdi."

"Kendi isteğimle geldim. Beni bırakmazdı."

"O--beni benden uzak tutardı?"

"Onu suçlama. Beni bir günahtan korurdu."

"Günah mı? Tanrı aşkına, evlat, ne yapmış olursam olayım, oğlumun bana gelmesi günah mı?
Hangi günah?"

"Cinayet günahı!"

"Ha!"

"McGurk'ü bulmaya geldim."

4. BÖLÜM

Yavru ayının bir vaşağa dişlerini göstermesini izleyen yaşlı bir baba ayı gibi, yarı gururlu yarı da böyle bir cesaretten korkarak, ölmekte olan sığır çobanı oğluna baktı. Heyecan yanağında yüksek ve tehlikeli bir renk oluşturdu. "Pierre--cesur çocuk! Bana bak. Ben
taklit bir adam değilim, şimdi bile, ama eskiden olduğum şeyin hayaleti değilim.
Ellerimle veya bir silahla adil ve dürüst bir şekilde karşılaşmayacağım hiçbir adam yoktu. Belki ellerim büyüktü, ama çekimde hızlıydılar.
Hayatım boyunca kalçamda demirle yaşadım ve altıpatlarımda yedi çentik var.

"Ama McGurk beni adil ve dürüst bir şekilde yere serdi. Cinayet yoktu.
Ben onun
kötülüğünün peşindeydim ve o bunu biliyordu. Ben kışkırtmayı yaptım ve o sadece
bitirmeyi yaptı, hepsi bu. Bunu söylemek beni çok üzüyor, ama o benden daha iyi bir adam. Senin gibi bir çocuk, neden, seni
yedi, Pierre."

Pierre le Rouge tekrar gülümsedi. Bu adamın
oğlu olmaktan sert bir gurur duydu.

"Yani bu kararlaştırıldı," diye devam etti Martin Ryder, "ve bu çok iyi bir şey. Oğlum, hiç de erken gelmedin. Hemen gidiyorum. İçimde yeterince ışık kalmadı, bu yüzden kendi yolumu görebiliyorum. Tek isteğim şu: Öldüğümde göz kapaklarıma hafifçe dokun ve onları kapat - ölü bir adamın gözlerindeki bakışı gördüm. Kapatırsam, uyuyacağımı ve güzel rüyalar göreceğimi biliyorum. Ve Morgantown'ın ortasında mezarlık var. Binlerce kez yanından geçtim ve bir köşe arsasını izledim, orada çimenler mezarlığın diğer yerlerinden daha hızlı büyüyor. Pierre, eğer o yerde kalan zamanımı uyuyarak geçireceğimi bilseydim çok kolay ölürdüm."

"Tamamlanacak."

"Ama o köşe arsa, bir yığın paraya mal olurdu, oğlum. Ve benim hiç param yok. Elimde olanı o kurt gözlü çocuklara, Bill ve Bert'e verdim. İstedikleri şey paraydı ve Irene'in oğlu da benimle olduktan sonra, onlardan kurtulmanın en ucuz yolu paraydı."

"Arsayı satın alacağım."

"O kadar paran var mı, evlat?"

"Evet," diye yalan söyledi Pierre sakince.

Parlak gözleri sönükleşti ve sonra titreyerek kapandı. Pierre ayağa kalktı, sonunun geldiğini düşündü. Ama ses tekrar başladı, daha zayıf, yavaşça.

"İçimde hiç ışık kalmadı, ama bu şekilde ölmek kolay.
Öldükten sonra üzerime
rüzgar esmeyecek, ama başımdan ayağıma kadar serin, hoş kokulu çimenlerle
güvende olacağım--çim köklerinin
dolaştığı türden. Yattığım yerde bana
kar ulaşmayacak. Beni yakacak güneş yok. Böyle ölmek
şaka--uyumak."

Bundan sonra bir süre hiçbir şey söylemedi ve öğleden sonranın geç saatleri odada
yavaşça karardı.

Pierre'e gelince, kıpırdamadı ve aklı geriye gitti. Önünde ölmekte olan sakallı enkazı görmedi, ama Irene'in bir resmini gördü,
güneşin bakır saçlarını yakıcı altın yerleriyle aydınlattığı ve
yanında yakışıklı genç bir dev. Birlikte, gün batımında, parlak gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çerçevelenmiş bir yayla patikası üzerinde at sürdüler.

Aşağıda bir fısıltı vardı: "Irene!"

Ve Pierre boş boş bakan gözlere baktı. İnledi ve
dizlerinin üzerine çöktü.

"Senin için geldim," dedi fısıltı, "çünkü zaman geldi,
Irene. Birlikte yola çıkmalıyız. Daha gidecek çok yolumuz var. Hazır mısın?"

"Evet," dedi Pierre.

"Tanrıya şükür! Harika bir gece. Yıldızlar bizi dışarı davet ediyor.
Çabuk! Eyerine. Şimdi mahmuzlar. Öyleyse! Yalnızız ve özgürüz,
çevremizdeki rüzgarlarla ve unutulduğumuz her şey
arkamızda."

Gözleri kocaman açıldı ve yukarı baktı; büyük, zayıf
bedeninde hiçbir kıpırtı olmadan, ölmüştü. Pierre saygıyla gözlerini kapattı. Gözlerinde
yaş yoktu, ama kalbinde bir boşluk hissi vardı. Doğruldu ve etrafına baktı ve odanın
oldukça karanlık olduğunu gördü.

Pierre loşlukta alışkanlıkla boğazını yokladı
ve boynunda gümüş bir zincirle taşıdığı haçı buldu.
Onu sıkıca kavradı, gözlerini kapattı ve dua etti.
Gözlerini tekrar açtığında odada neredeyse derin bir geceydi ve Pierre
gençlikten yetişkinliğe geçmişti. Karanlıkta belirgin bir şekilde hiçbir şey yoktu
sadece ölü adamın beyaz yüzü ve Pierre oradan
hızla bakışlarını kaçırdı.

Martin Ryder'a olan yükümlülüklerini tek tek saydı ve ilk ve son olarak babasını rahatlatan yalanı hatırladı. Yılın baharında ilk önce çimenlerin
büyüdüğü köşe arsanın parası--nereden bulacaktı? Cebinde yokladı ve sadece
tek bir madeni para buldu.

Duvara yaslandı ve soruna
odaklanmaya çalıştı ama düşünceleri kendi isteği dışında dolaşıyordu. Geriye
baktığında, her şeyi gerçekte gördüğünden çok daha net bir şekilde hatırlıyordu. Örneğin, şimdi kapıdan içeri girerken yolunu kesmeye başlayan iki figürün
arkalarında köşedeki masada birkaç oyun kağıdı bıraktığını hatırladı. Bu
kartlardan biri tahtanın kenarından kaymış ve
yavaşça yere düşmüştü.

Bu anı ile Pierre le Rouge'un düşünceleri durdu.
Düşen
kartın resmi kaldı; diğer her şey zihninde mumun
sönmesi gibi
sönüp gitti. Sonra, sanki odanın karanlığında kendisine yön veren bir ses duymuş gibi,
ne yapması gerektiğini biliyordu.

Bütün serveti cebindeki tek yarım dolarlık madeni paraydı ve
o parayı, eski Martin Ryder'ın ruhunun uzun ve derin bir uyku çekebileceği
köşe arsasını satın almak için ihtiyaç duyacağı miktara
kadar artırmanın tek bir yolu vardı.

Kardeşlerinden hiçbir yardım alamayacaktı. O soluk, aç yüzlerin en ufak hatırası bile onu buna ikna etti.

Kumar masası kalmıştı. Kuzey ülkesinde,
insanların sessiz bir daire içinde oturup sigara içtiğini, içki içtiğini,
bir gaz lambasının ışığının derin, gergin yüzlere vurduğunu ve
sadece
kartların kartlara sürtünerek fısıltılarının duyulduğunu görmüştü.

Soğuk vicdan, Peder Victor'un derslerini hatırlayarak
Pierre'in omzuna dokundu, ama bir an sonra başı yukarı kalktı ve gözleri
karanlığın içinden parladı. Sonuçta, amaç aracı haklı çıkarıyordu. Bir an sonra, bir şakanın ortasındaki bir çocuk gibi yumuşakça gülüyordu ve serge cübbesini çıkarmakla meşguldü. Gecenin içinde el yordamıyla dolaşırken, duvardaki bir çiviye asılı gördüğü gömleği ve pantolonu buldu. Bunların içine kaydı ve sonra açık gökyüzünün altına çıktı. Gerisi, sert küçük kovboyun gücünü yeniden canlandırmıştı ve o, Morgantown'ın titrek ışıklarına doğru dörtnala ilerledi. Pierre'de, sanki giysileriyle tüm doğasını değiştirmiş gibi yeni bir bilinç vardı. Hayatı boyunca onu kaldırılmış bir parmak gibi hayret içinde tutan ayık görev duygusu neredeyse kaybolmuştu ve onun
yerine neşeli bir özgürlük gelmişti.
İlk kez, bir rahibinkinden başka bir varoluşun ne olabileceğini belli belirsiz fark etti. Şimdi kısa bir an için bastırılmış
acemi kısmını unutabilir ve etrafında onu diğer erkeklerden ayıracak hiçbir şey olmayan, yaklaştığında başları döndürecek ve yanından geçerken fısıldaşmalara neden olacak hiçbir şey olmayan bir adam olabilirdi.

Bu bir oyundu ama o, bir kızın ilk maskeli balosunda yaptığı gibi bundan zevk alıyordu. Yarın ciddi ve ayık ayaklı olmalı ve diğer erkeklere örnek olmalıydı; bu gece istediği gibi eğlenebilirdi.

Bu yüzden Pierre le Rouge başını geriye attı ve buzlu
yıldızlara doğru güldü. Cüppenin bol kolları ve etekleri artık uzuvlarını
dolaştırmıyordu. Kollarını yukarı kaldırdı ve bağırdı. Bir yamaç
sesi yakaladı ve ona harika bir netlikle yankıladı,
ve uzun vadi boyunca uçan toynakların takırtısı duyuldu.
Bütün dünya bağırdı, güldü ve Morgantown'da onunla birlikte at sürdü.

Geçtiği evlerdeki insanlar bilselerdi
sandalyelerinden kalkıp tüfek ve at alıp
onu patikada kovalarlardı. Ama o çınlayan nal seslerinden Pierre'in, aceminin öldüğünü ve Red Pierre'in doğduğunu nasıl anlayabilirlerdi?

Böylece rahat ateşlerinin etrafında uyukladılar ve Pierre, Morgantown'ın en büyük meyhanesinin önünde
bir hamleyle dizginleri çekti. Kapıyı
açma kararını verebilmek için dişlerini sıkması gerekti.
İşte olmuştu; içeri girdi ve yüzüne vuran ani ışık altında gözlerini kırpıştırarak durdu.

İlk başta her şey şaşırtıcıydı; parlaklık, dumanın mavi karmaşası, seslerin fırtınası. Çünkü Muldoon'un kapısı kapı doluydu. Madeni paralar bar boyunca sürekli bir koro halinde çınlıyordu ve kalabalık üç ve dört sıra halinde bekliyordu.

Birisi barın bir ucunda
ocakta neşeli bir şarkı söylüyordu ve dört kişilik bir koro diğer uçta küfürlü bir parodi bağırıyordu.

Pierre le Rouge'un kulakları hararetle çınladı ve kısmen de olsa
kargaşadan kaçmak için
salonun arkasındaki daha sessiz odaya doğru ilerledi.

Neredeyse bar kadar kalabalıktı ama burada ara sıra homurdanma dışında kimse konuşmuyordu. Aniden konuşmak ve yüksek bir ses gerçekten de
güvenli değildi. Pierre içeri girdiğinde biri onun talihsizliğine küfretti ve
bir düzine el altılı tüfeklere uzandı. Böyle bir yerde hazırlıklı olmak gerekiyordu.

Pierre silahlı olmadığını hemen dehşete kapılarak hatırladı.
Hayatı boyunca düz siyah elbise tüm
adamları önünden çekilmeye
yeterli bir silah olmuştu. Şimdi omuzlarında ödünç alınmış bir güç yoktu.

Otomatik olarak parmaklarını gömleğinin göğsünün altına
kaydırdı, ta ki uçları haçın soğuk metaline değene kadar. Bu ona daha güçlü bir cesaret verdi. Maceranın verdiği sevinç, tek jetonunu çıkarıp girişimine başlamak için bir yer ararken kanını yeniden ısıttı.

Böylece en yakın masaya yaklaştı. Masanın yüzeyinde tebeşirle altı kare ve her birinin uygun numarası vardı. Oyunu
yönetmen adam masanın arkasında durdu ve üç zar salladı. Çıkan
sayılar kumarbazı ödüyordu. Çıkmayan
sayılar ise oyunun sahibini ödüyordu.

O gece şansı çok güçlüydü ve şimdi sadece iki adam onunla karşı karşıyaydı ve ikisi de ısrarla kaybediyordu. Vahşi bir inatla zarları "atıyorlardı".

Pierre yaklaştı, gözlerini kapattı ve jetonunu koydu. Tekrar baktığında beşe bahis oynadığını gördü.

BÖLÜM 5

Zarlar masanın üzerinden gürültüyle düştü ve Pierre onları fark etmeden
masadaki adamın eli tarafından süpürüldü.
Yüreği buruk bir şekilde,
o elin uzanıp diğer iki bahisçinin madeni paralarını topladığını görünce yüzünü çevirmeye başladı. Üçüncü kez dışarı çıktı ve
kendisinin üzerine bir elli sent daha koydu. Pierre'in kalbi
boğazına
dokundu.

Zarlar tekrar atıldı ve bu sefer açıkça iki beşin
çıktığını gördü. Üzerine iki dolar gümüş düştü ve yine de parayı orada bıraktı. Tekrar, tekrar ve tekrar zarlar atıldı. Ve şimdi beşin karesini kaplayan gümüşün arasında altın parçaları vardı.
Diğer ikisi ona yan yan baktı ve oyunun sahibi homurdandı: "Paralar için bana yer ver, yabancı, olur mu?"

Pierre kazancını aldı. Sol elinde tutuyordu ve
madeni paralar avuç içini dolduruyordu. Boştaki eliyle yeni
bahislerini koydu. Ama şimdi kaybetti.

"Sonsuza dek kazanamam," diye düşündü Pierre ve kaybedilen zemini geri kazanmak için bahislerini ikiye katladı.

Yine de küçük serveti azaldı, ta ki alnından ter
çıkana ve yüzünü kızartan kan geri akıp onu korkudan
soluk bırakana kadar. Ve sonunda sadece bir altın para kaldı.
Tereddüt etti, bahis için hazır tuttu, bu sırada oyunun sahibi zarları yüksek sesle
çatırdattı ve aç gözlerle madeni paraya baktı.

Pierre bir kez daha gözlerini kapattı ve bahsini koydu, boş sol eli tekrar gömleğinin içine kaydı ve haçın metaline dokundu ve bir kez daha gözlerini açtığında kumarbazın eli ikinci bir
madeni parayı onunkinin üzerine koymak için dışarı çıkıyordu.

"Bu haç!" diye düşündü Pierre. "Bana şans getiren haçtır."

Zarlar şakırdadı. Kazandı. Tekrar ve yine kazandı. Kumarbaz
alnını sildi ve endişeyle yukarı baktı. Çünkü bunlar
altın üzerine bahislerdi ve iki katına çıkan bahisler yükseliyordu. Pierre'in etrafında bir kalabalık
büyümüştü--bir düzine sığır çobanı, büyüyen altın yığınını sessizce büyülenerek izliyordu.
Sonra kendi bahislerini yapmaya başladılar ve
zarlar tıkırdarken ve Pierre'in kazançları her seferinde iki katına çıkarken öfke ve şaşkınlık fısıltıları duyuldu.

Birdenbire krupiye durdu ve sol elini bir uyarı olarak kaldırdı.
Sağ eliyle, çok yavaşça, santim santim, kimse ondan silah oyunu şüphelenmesin diye
ağır bir kırk beşlik çıkardı ve
masadaki fişeklerle birlikte koydu. "Üç yıldır kalçamdaydı
kötü günde kötü günde, yabancı. Üç yıldır yakından ve gerçek bir şekilde vuruldu. Dünyada elini daha sıkı saran bir kıç yok.
Daha kolay dönen bir silindir yok. Ateş mi? Delikanlı, senin gibi bir çocuk bile
o altıpatlarla katil olabilir. Buna ne koyacaksın?"

Ve kırmızıya boyanmış gözleri Pierre'in sarı para yığınına
açgözlülükle baktı.

"Ne kadar?" dedi Pierre hevesle. "Masada silahı almaya yetecek kadar para var mı?"

"Satın almak mı?" dedi diğeri sertçe. "Kayalık Dağları'nın batısında o silahı almaya yetecek kadar para yok. Altıpatlarımı satacak kadar sarı olduğumu mu düşünüyorsun?
Hayır, ama adil bir bahiste riske atarım. Bunda utanılacak bir şey yok;
eh, dostlar?"

Alçak sesle onaylayan homurtular duyuldu.

"Tamam," dedi Pierre. "Silahın yanındaki yığın."

"Hepsi mi?"

"Hepsi."

"Bak evlat, eğer benimle bir yardım oyunu oynamaya çalışıyorsan--"

"Yardım mı?"

O bakıştaki açık şaşkınlık diğerini silahsızlandırdı. Zar kutusunu
süpürdü ve dudakları kıpırdanırken öfkeyle salladı. Sanki
başarı için bir büyü mırıldanıyordu. Zarlar yuvarlandı, ışıkta göz kırptı,
döndü ve silahın sahibi iki elini masanın kenarına dayamış bir şekilde dikildi ve umutsuzca aşağı baktı.

Bir an önce cepleri değerli bir ağırlıkla sarkmıştı ve
kemer sağ kalçasının üzerinden önemli bir
sürükleme olmuştu. Şimdi
her iki yük de gitmişti.

Kısa bir kahkaha atarak başını kaldırdı.

"Kurudum. Bana içki ısmarlayacak olan kim?"

Pierre bir düzine altın aldı.

"Al."

Diğeri geri çekildi. "Buraya buyur. İşte daha fazlası, eğer istersen."

"Sana kaptırdığım parayı mı? Kumar borcunu geri mi alayım?"

"Sakin ol," dedi adamlardan biri. "Çocuğun yeşilini görmüyor musun? İşte beş puanlık bir bahis."

Kaybeden parayı sanki bir iyilik yapıyormuş gibi umursamazca kabul etti, Pierre'e doğru bir kez daha kaşlarını çattı ve
bara doğru yürüdü. Yüzü kıpkırmızı olan Pierre,
kazandıklarını cebine koydu ve silahı taktı. Silah uyluğunun hemen üzerinde, elinin kolayca kavrayabileceği bir mesafede duruyordu ve gülümseyerek kıçına dokundu.

"Çocuk kendini bir erkek gibi hissediyor," diye belirtti alaycı bir ses. "Söyle bakalım, evlat,
neden şansını Mac Hurley ile denemiyorsun? Neredeyse
zavallı yaşlı Cochrane ile işi bitti."

İşaret eden parmağın yönünü izleyen Pierre, kumar salonunun
o sessiz trajedilerinden birini gördü. Dikkatlice kesilmiş, sivri beyaz sakalı ve ince, sivri parmaklarıyla odadaki diğerlerinden ayrılan yaşlı bir sığır yetiştiricisi olan Cochrane, içkiden
oldukça uzaklaşmıştı. Hala sandalyesinde dik duruyordu ve bilincini
kaybettiği ana kadar dik kalacaktı, ancak gözleri buğuluydu ve konuştuğunda dudakları soğuktan uyuşmuş gibi yavaşça hareket ediyordu.

Yanında, yanında küçük bir viski bardağı olan uzun, siyah bir şişe duruyordu. Bahislerini belirgin bir dikkatsizlikle, ancak gerçek ve derinleşen bir kasvetle yaptı. Bir veya iki kez, sanki kayıplarını hesaplıyormuş gibi keskin bir şekilde yukarı baktı, ancak Pierre le Rouge'a neredeyse bir
temyiz gibi
göründü.

Ve hangi temyiz Mac Hurley'i etkileyebilirdi? Adam, ne beden ne de ruh. O soluk, küçük gözlerde hiçbir duygu beliremezdi veya sarkık yanakların rengini değiştiremezdi. Elleri
kesilmiş olsaydı, uyuşturucu bağımlılığının sırılsıklam kurbanı gibi görünebilirdi, ancak
elleri onu kurtardı.

Başka bir bedene aitmiş gibi görünüyorlardı - güzel, çevik ve güçlü,
ve bu çürümüş gövdeye kötü bir talihsizlikle aşılanmışlardı. Çok beyazdılar ve uzunlardı, her hareketlerinde sinirli bir huzursuzluk vardı,
sürekli olarak kartların etrafında küçük dokunuşlarla dolaşıyorlardı, neredeyse okşamalar gibiydi.

"Bu bir oyun değil," dedi ilk önce grubu Pierre'e işaret eden adam, "sadece bir katliam. Cochrane doğruyu göremeyecek kadar ileri gitti. Şimdi şu anlaşmaya bak! Bir çocuk bile onun
kartları çarpıttığını görebilirdi!"

Blackjack'ti ve Hurley her zamanki gibi dağıtıyordu. Tek eliyle uğraştı, bilek şıklatmasıyla kartları açtı, parmakları desteyi hızla
aşıyordu. Arada sırada, sanki becerisine olan hayranlıklarından zevk almak istercesine kalabalığa baktı. Şimdi bunu gösteriyordu, hilesinin ustalığıyla değil,
hilelerini açığa vurduğu açıklıkla.

Yabancının Pierre'e söylediği gibi, bir çocuk bile
kartların destenin en üstünden ve en altından istenildiği gibi dağıtıldığını keşfedebilirdi,
ama kumarbaz oyununu odadaki diğer her adama belli olacak kadar açık tutarak eğleniyordu -- Cochrane'in içkiden buğulanmış beynini
aldatacak kadar gizli. Ve soluk,
serseri gözleri yaşlı adamın donuk kederine bakarken parıldıyordu. Pierre'den uğursuz bir ses geldi: "Bu ülkede böyle bir şeyin olmasına izin veriyor musunuz?" diye sordu sertçe.

Diğeri alaycı bir şekilde ona döndü.

"_Bırakalım_ mı? Onu kim durduracak? Söyle bakalım, ortak, Hurley'nin kim olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Söylemene gerek yok. Görebiliyorum."

"Göremediğin şey, görebildiğinden çok daha fazla şey ifade eder. Hurley'nin bir keresinde silahını kullandığı
odanın içindeydim. Öldürmek değildi ama gördüğüm en güzel hileydi. Ama Hurley yeterli olmasa bile, Carl Diaz'a ne demeli?"

Muhteşem bakışlarını Pierre'e dikti ama ikincisi ürkmek için fazla şaşkındı ve Cochrane'in soluk, kasvetli yüzünden dolayı diğer tarafa
dönemedi.

"Ya Diaz?"

"Bak, evlat. Çocuksun, tamam ama o kadar da genç değilsin. Carlos Diaz'ı duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

Pierre'in aklına o zaman geldi, çünkü kuzey ülkesinin karla kaplı tenhalığında bile
Diaz isminin gölgesi kaybolmuştu. Bunların
tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordu, ama o ismin geçtiği
kasvetli hikayeleri hatırlıyor gibiydi.

Diğeri devam etti: "Ama onu daha önce hiç görmediysen, şimdi ona
bak. Bazıları onun Bob McGurk'ten daha hızlı atış yaptığını söylüyor,
ama tabii ki bu onu biraz fazla esnetiyor. Ne oldu, evlat; McGurk'le tanıştın mı?"

"Hayır, ama tanışacağım."

"Hatta ona taşınabilirim, ha--önce ayaklar?"

Pierre döndü ve elini diğerinin omzuna koydu.

"Böyle konuşma," dedi nazikçe. "Hoşlanmıyorum."

Diğeri elini omzundan çekmek için uzandı, ama o
kolunu tuttu.

O sessiz bakışmanın yarattığı rahatsız edici bir anın ardından şöyle dedi: "Pekala,
ortak, canını sıkacak çok fazla şey yok, değil mi? McGurk'ün arkadaşı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Pierre'in gözleri ondan uzaklaşıp
Carlos Diaz'ın figürüne döndüğünde garip bir şekilde rahatlamış gibi görünüyordu. Meksikalı, melodramatik bir kötü adamın resmi için mükemmel bir
modeldi. Siyah bıyığının ucunu, uzun yüzünün iki yanından küçük bir mahmuz çıkaracak şekilde
ağdalayıp kıvırmıştı. Alışılmış ifadesi
askın bir ifadeydi; alışılmış pozisyonu sol elinin parmaklarında bir sigara ve
sağ eli kalçasındaydı. Hurley'nin tam arkasındaki bir sandalyeye
oturdu ve Pierre'in yeni tanıdığı kişi şöyle açıkladı: "O Hurley'nin koruması. Belki Hurley'i doğrudan bir silahlı çatışmada
alt edebilecek birileri vardır; belki McGurk gibi Diaz'ı
alt edebilecek bir veya iki kişi vardır -sarı postuna lanet olsun- ama
bu ikisine karşı koyabilecek kimse yok. Mantıklı değil. Bu yüzden
birlikte oyun oynuyorlar. Hurley kartları yönetiyor ve Diaz
geri çekilmeyi örtüyor. Bunu yenemezsin, değil mi?"

Pierre le Rouge sol elini bir kez daha gömleğinin içine soktu, ta ki parmaklar haça değene kadar.

"Yine de, bu oyun durmalı."

"Kim--diyecek, evlat, beni oyalıyor musun, yoksa sarhoş musun? Gözlerimin içine bak!"

BÖLÜM 6

Pierre döndü ve diğerine sakince baktı.

Ve adam bir tür hayranlıkla fısıldadı: "Vay canına!"

"Kenara çekil!"

Diğeri bir adım geri çekildi ve Pierre doğrudan masaya gidip
Cochrane'e şöyle dedi: "Efendim, sizi eve götürmeye geldim."

Yaşlı adam başını kaldırıp uykudan uyanıyormuş gibi gözlerini ovuşturdu.

"Masadan çekilin!" diye uyardı Hurley.

"Tanrı aşkına, beni özlediler mi?" diye sordu yaşlı Cochrane. "Seni bekliyorlar," diye cevapladı Pierre le Rouge, "ve seni eve götürmek için gönderildim."

"Eğer durum buysa--"

"Öyle değil. Çocuk yalan söylüyor."

"Yalan mı?" diye tekrarladı Cochrane, sanki daha önce hiç duymamış gibi
ve Pierre'e doğru net gözlerle baktı. "Hayır, bence bu çocuk
hiç yalan söylemedi."

Sessizlik bir buhar gibi ortalığa yayılmıştı. Oyun odasındaki hafif sesler bile artık bitmişti ve birbiri ardına
bir çift göz Cochrane ve Hurley'nin masasına doğru döndü. Sessizliğin dalgası
bar odasına kadar ulaştı. Hiç kimse haberi bu kadar çabuk iletemezdi, ancak hava yaklaşan bir krizin bilinciyle
dolmuştu.

Yarım düzine adam ayak ucunda arka odaya doğru yürümeye başladı. Biri viski bardağı havada asılı bir şekilde duruyordu ve dinlemek için başını geriye doğru eğdi. Oyun odasında Hurley sandalyesini geriye itti ve sola doğru eğildi, sağ elini serbestçe salladı. Meksikalı yavaş ve derin bir memnuniyetle gülümsedi.

"Teşekkür ederim "Sen," diye cevapladı Pierre, "ama ben hala bekliyorum, efendim."

Hurley'nin sol eli masada sabırsızlıkla oynuyordu.

Şöyle dedi: "Elbette, eğer yeterince varsa--"

"Ben--yeterince mi?" diye parladı yaşlı aristokrat.

Pierre le Rouge, Hurley'e doğru dürüst döndü.

"Tanrı adına," dedi sakince, "oyununu bitir.
Sen para için oynuyorsun ama bence bu adam
ebedi ruhu için oynuyor. "

Ciddi, kitap kurdu ifade tarzı dilinden rahatça çıktı. Başka
bir şey bilmiyordu. Odadan eğlenceli bir mırıltı ve Hurley'den bir homurtu yükseldi.

"Etek giy, evlat, Kurtuluş Ordusu'na katıl, ama burada kendini
berbat etme. Bu benim partim ve davet ettiğim kişiler konusunda
çok seçiciyim! Hadi, koş!" Pierre'in başı geriye doğru eğildi ve Hurley'i bile rahatsız eden bir kahkaha attı.

Kumarbaz pat diye söyledi: "Sana ne oluyor evlat?"

"Başımı belaya sokmamak için birçok iyi karar aldım, Bay Hurley; ama işte boğazıma kadar beladayım."

"Başka bir adamın oyunundan elini çektiğin sürece sorun yok, evlat."

"Bu kadar. Bay Cochrane'i böyle soymanı göremem. Kumar oynamıyorsunuz, altın kazıyorsunuz. Oyun şimdi bitiyor."

Kalabalık ne olacağını anlayana kadar bir an geçti;
önce Hurley'nin yüzünde yansıdığını gördüler, aniden gergin ve solgunlaştı, sonra da merakla ve alayla Pierre le Rouge'a bakarken bile gördüler ve anladılar.

Pierre, "Oyun şimdi bitiyor," dediği anda, onunla birlikte olan
sakinlik kaybolmuştu. Aç kurt için kan kokusu gibiydi. Son kelimeyi daha ağzından çıkarmıştı ki, gözlerinde yeşil bir öfke şeytanıyla
çömeldi - ışık saçlarını bir alev dalgasına
dönüştürdü - yüzü on iki çirkin yılla değişmişti.

"Yani?" diye fısıldadı Hurley, sanki tüm sesiyle sessizliği
bozmaktan korkuyormuş gibi.

"Odadan çık."

Ve Hurley'nin dürtüsü, açıkça, emre itaat etmek ve
o amansız bakıştan kaçmak için herhangi bir yere gitmekti. Bakışları titredi
ve Çemberin etrafından hızla geçti ve sonra Red Pierre'e geri döndü, çünkü kalabalığın beklentisi onu geri
zorladı.

Sürünün lideri sıçrayıp öldürmeyi başaramayınca, sürünün geri kalanı onu parçalara
ayırdı. Bunu hatırlayan Mac Hurley bakışlarını
Pierre'e doğru çevirdi. Dahası, arkadan yumuşak bir ses geldi ve Diaz'ı hatırladı.

Bütün bunlar, ağır bir gövdenin uçurumun kenarında sendelemesi veya bir kedinin düştükten sonra ayağa kalkması için gereken sürede gerçekleşmişti.
Diaz'ın sesinden sonra odada bir sallanma, bir sessizlik nabzı ve sonra üç el kalçalarına doğru
atıldı --Pierre, Diaz ve Hurley.

Hiçbir kronometre, her birinin çekmesi için gereken farklı süreyi yakalayamazdı.
Hurley'nin tabancasının namlusu kılıfından
uzaktı --Diaz'ın silahı, Pierre'in silahı kalçasında patladığında neredeyse aynı hizadaydı. Kurşun, Hurley'nin bileğini kesti. O ince, esnek el bir daha asla kartların üzerinden uçup, göründüklerinden farklı şeyler yapmayacaktı. Bir sonraki kurşundan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ama kırık bileğine bakarak durdu; o anki dehşet ona her zamanki görünümüyle garip bir şekilde yersiz bir onur verdi. Odadaki tek kişi hareketsizdi.

Bir an kararsız kalan kalabalık, ilk atışta kapılara doğru koştu; Pierre le Rouge, Diaz öne atılırken yere düştü, iki elindeki tabanca kurşun ve ateş saçıyordu.

Pierre'i yere seren kurşun değildi, kendi kurnazlığıydı. Düşüşünü uzattığı sol eliyle durdurdu, Diaz'ın kurşunları ise vücudunun bir an önce doldurduğu boşluğa
sıçrıyordu.

Orada rahatça yatarak, tabancayı doğrulttu, savaşın neşesiz şehvetiyle sırıttı ve masanın üzerinden ateş etti. Silahlar dev Diaz'ın ellerinden düştü. Boğazına yapıştı ve
odanın tüm uzunluğu boyunca sendeleyerek duvara çarptı.
Yüzüstü öne doğru düştüğünde, yere çarpmadan önce ölmüştü.

Pierre, artık Kızıl Pierre, gerçekten ayağa kalktı ve yere düşen adama doğru koştu ve
devin cüssesine bakarak soğuk bir kalple merak etti.
Diaz'ın göğsüne elini kaydırmadan önce bunun ölüm olduğunu biliyordu.
Sonra tekrar ayağa kalktı ve tahtaları
kavruyormuş gibi görünen hareketsiz parmakları izledi. Bunları gördü, başka hiçbir şey görmedi ve
duyduğu tek şey kış rüzgarının çatıdaki gevşek
bir kiremiti çekiştirmesiydi ve dünyada yalnız olduğunu biliyordu,
çünkü bir can vermişti.

Sağ elini aşağı çeken garip bir ağırlık buldu ve
revolveri görünce irkildi. Otomatik olarak kılıfına geri koydu,
ve bunu yaparken namluya dokundu ve sıcak buldu.

Sonra Pierre'e korku geldi, hayatının ilk gerçek korkusu.
Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Oda tamamen boştu.
Ayaklarının ucuna basarak kapıya gitti ve uzun barın bile ıssız olduğunu,
uzun şişeler ve devrilmiş bardaklarla dolu olduğunu gördü.
Yüreğindeki soğukluk
arttı. Bir an önce o yerdeki tüm neşeyle
el eleydi.

Şimdi, kahkahalarını gülümseyerek tekrarladığı, dirseğinin kollarına değdiği adamlar, Morgantown'dan Peder Victor'un okuluna kadar olan karla kaplı miller boyunca aralarında olduklarından daha uzaktaydılar. Herhangi bir kalabalığın içinde kaybolabilecek adamlardı, ama o, Hurley ve Diaz'ın o hareketli akşamda birbirinden
ayrılmış olması gibi, bir
markayla ayrılmıştı.

Bir adamı öldürmüştü. Bu gerçek dünyayı karartmıştı. Silahını
tekrar çekti ve barın uzunluğu boyunca gizlice yürüdü. Bir keresinde durdu ve silahı
ona doğrulttu, ona bakan beyaz, vahşi yüzün bir aynadaki yansıması olduğunu fark etmeden önce.

Kapının dışında serbest rüzgar yüzüne çarptı ve onu
bir dostunun elinin dokunuşuymuş gibi yüreğinde kutsadı.
Uzun, karanlık, sessiz sokağın ötesinde bataklık yükselip gökyüzünün güvenli, karanlık alanlarından
yukarı doğru geçti.

Şimdi hızlı hareket etmeliydi. Takip henüz organize edilmemişti, ancak birkaç dakika içinde başlayacaktı. Salonun önünde duran yarım düzine attan en iyisini seçti - uzun,
çirkin başlı, kemikleri kemikli bir at. Eyerin üzerine atladı,
bir atın çalınmasının kendisi için bu kadar önemsiz olmasına hafifçe şaşırdı. Onunki en büyük günahtı. Diğer her şeyin bir önemi yoktu.

Uzun cadde boyunca dörtnala koştu. Her ışıksız evden keskin yankılar ona doğru
uçtu, ancak görünürde tek bir insan yoktu. Böylece
tepelerin arasından kıvrılarak uzanan uzun yola çıktı ve
yanında kasvetli bir kardeşlik, Kabil'in görünmez arkadaşlığı vardı.

Ay daha da yükseldi, daha parlak oldu ve grotesk bir kara gölge
yanındaki karın üzerinden dörtnala koştu. Başını sertçe diğer tarafa çevirdi
ve gecenin gölgeleriyle karışana kadar aralık aralık gerilere uzanan beyaz tepelerin kıvrımını izledi.

Yol bir dizgin yoluna dönüştü ve o da bunu vadinin kıvrımları arasında kaybetti. İnsanların izlerinden bile kaybolmuştu ve
yine de insanların korkusu onu takip ediyordu. Korku ve yine de onunla birlikte bir mutluluk heyecanı vardı, çünkü uzun, vahşi alacanın her salınan adımı onu daha da özgürlüğe, avlananların tarif edilemez vahşi özgürlüğüne taşıyordu.

BÖLÜM 7

Pierre'in bu ani uyanışıyla karşılaştırıldığında tüm hayat evcildi.
Bir adamı öldürmüştü. Bunun korkusuyla uzun alacayla gece boyunca
çılgınca yarıştı.

Bir adamı öldürmüştü. Bunun sevinciyle boş, beyaz tepelerde yankılanan bir şarkı
bağırdı. Red Pierre'de ciddi vicdan azapları için yer vardı mı? İlk ve son sınavı muzaffer bir şekilde geçmemiş miydi? Yaratılıştaki en eski içgüdü onda tatmin olmuştu. Şimdi tüm dünyaya şunu söylemeye hazırdı: İşte, bir adam!

Erken yıllarının donuk,
karanlık bir sessizlik içinde geçtiğini ve zamanın yumuşakça,
olaysız saatlerle yanından kayıp gittiğini hatırlayalım. Şimdi, kısıtlama ipi kopmuş halde,
elleriyle, avuç içi yukarı bakacak şekilde dünyaya doğru at sürüyordu, hayat istiyordu ve dağ-çöl tepelerinin altında yatan hayat, onun sorusunu duydu
ve şehvetli şarkısına cevap vermek için soğuk, keskin bir yankı gönderdi. İlk cevap, nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan atılırken,
kır atı aniden sendeleyip yere doğru savrulduğunda oldu.
O şiddetli duruş bile Red Pierre'i yerinden oynatmadı.
Küfür ederek dizginleri hızla çekti ve mahmuzları geçirdi. At cesurca
omuzlarını dikti, ancak ayağa kalkmaya çalıştığında sağ ön ayağı çaresizce sallanıyordu. Bir çukura basmıştı ve kemik
temiz bir şekilde kırılmıştı.

Binici eyerden kaydı ve
kulaklarını öne doğru dikip bir kez daha ayağa kalkmaya çalışan
kır atına doğru durdu.
Çaba umutsuzdu ve Pierre kırık bacağı aldı ve
kıymık kemiğin pürüzlü kenarlarını deriden hissetti. Hayvan, sanki adamın ona bir iyilik yapmaya çalıştığını hissetmiş gibi, omzunu
soktu ve hafifçe kişnedi.

Pierre geri çekildi ve tabancasını çekti. Kurşun, saatlerce süren işkenceden sonra soğuğun başaracağı şeyi hızla yapacaktı, yine de, o dikenli kulaklara ve gözlerin güvenine karşı, bir sis tarafından kör edildi ve nişan alamadı. Silahın namlusunu
kırlangıcın şakağına dayayıp tetiği çekmek zorundaydı. Arkasını döndüğünde, tepelerin beyaz kollarındaki tek canlı oydu.

Yine de, bir sonraki tepe arkasındayken, o gece söndürdüğü
ikinci hayatı çoktan unutmuştu, çünkü pişmanlık, avlananların ayak izlerinden asla kaçmayan tek kederdir.
Kabil'in kardeşliği gibi, Pierre le Rouge, yüzü cesur yarına dönük olarak dağ-çöl boyunca ilerledi.
Hayatının akşamında, eğer o zamana kadar yaşarsa, yürüyüp Tanrı ile konuşacaktı.

Şimdi aklında sadece parlak günün gelmesi vardı.

Rüzgarla birlikte gidiyordu ve baş döndürücü yolculuğunda onun şiddetini neredeyse hiç fark etmemişti. Şimdi sırtında sertçe kırbaçlandığını
ve her adımda arttığını hissetti. Başının üstünde gökyüzü açıktı.
Rüzgar ve soğuğun onu araması için bir görüş sağlıyor gibiydi ve ay
karın üzerinde onu takip eden gölgesini uzun ve siyah yaptı.

Rüzgar hızla karın yüzeyini kesen ve yüzeyle aynı hizada küçük parçacıkların
volleylerini savuran bir fırtınaya dönüştü. Red Pierre'in boynunu kesti ve esintiler
omuzlarına ayrı darbeler gibi şaşırtıcı bir güçle çarparak onu
bir yandan diğer yana biraz büktü.

Morgantown yönünden geldiğinden, sanki Diaz'ın intikamı katili takip ediyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde döndü ve rüzgarın dişlerine doğru güldü ve yumruğunu Morgantown'a ve kanunun tüm intikamcı güçlerine doğru salladı.

Yine de fırtınanın yüzünden uzaklaşıp
rüzgarın altından ilerlemekten memnundu. Fırtınayla birlikte seyahat etmek bile giderek daha da imkansız hale geldi. Rüzgârın alıp tepelerin üzerinden hızla geçtiği kar yığınları, Pierre'in sırtına büyük, görünmez bir el gibi bastırdı ve onu
sanki bir yükün altındaymış gibi eğdi. Çukurlarda emek o kadar büyük değildi, ama
bir zirveye yaklaştığında fırtına kulağına çığlık attı ve
ona vahşice vurdu.

Bütün iyimserliğine, bütün genç, tükenmemiş gücüne rağmen, Pierre le Rouge'un zihninde bir şüphe
büyümeye başladı. Sonunda, o altın ağırlığının
ceplerine nasıl geldiğini hatırlayarak, sol elini
gömleğinin koynuna soktu ve haçın buzlu metaline dokundu.
Hemen hemen o anda, hafif, tatlı bir şarkı sesi duydu veya duyduğunu sandı.

Kızıl Pierre'in kalbi durdu. Çünkü soğuktan ölen insanlara gelen
görüntüleri biliyordu; ama bir anda tekrar sakinleşti. Bu soğuk dokunuşu, kuzey topraklarında katlandığı aylarca süren sert maruziyetle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Kenarı yoktu. Rüzgar olmasa hayat için pek de tehdit edici değildi. Dahası, şarkı artık duyulmuyordu. Bir müzik cümlesinden daha fazlası değildi ve rüzgarın aldatıcı bir mırıltısı olmalıydı.

Ne de olsa, bir fırtına bundan daha vahşi aldatmacalar getirirdi. Bazı adamlar
gerçekten böyle bir rüzgarda kelimeler söyleyen sesler duymuştu. Kendisi
onların hikayelerini anlattığını duymuştu. Bu yüzden tekrar öne eğildi ve
sadık kalbini göreve verdi. Yine de bir kez daha durdu, çünkü bu sefer
şarkı ona açıkça, tatlı bir şekilde geldi.

Artık buna dair hiçbir şüphe yoktu. Elbette bu çılgınca imkansızdı,
saçmaydı; ama şüphesiz ki bir kızın sesinin rüzgarda ıslık çalarak geldiğini duydu. Neredeyse kelimeleri yakalayabiliyordu.
Bir an için öylece kaldı. Sonra döndü ve fırtınanın
güçlü kollarına doğru mücadele etti.

Ara sıra durakladı ve kara doğru çömeldi. Genellikle
kulaklarında sadece rüzgarın çığlığı olurdu, ama birkaç kez
şarkı ona geldi ve onu teşvik etti. Eğer
başarısızlık fikrinin zihnine girmesine izin vermiş olsaydı, mücadeleyi bırakmış olurdu, ama
başarısızlık düşüncelerine yabancıydı.

Fırtınaya karşı başını eğdi. Bazen fırtına onu yakaladı ve neredeyse
ayaklarından kaldırdı. Ama tepenin yamacına tutundu, bazen elleriyle sıkıca kavradı. Bu yüzden
sağa doğru ilerledi, şarkının sesi gittikçe daha sık ve daha yüksek geliyordu. Müziğin kaynağına neredeyse
geldiğinde aniden kesildi.

Bir an bekledi, ama hiçbir ses gelmedi. Birkaç metre daha ilerledi ve bitkin, soluk soluğa aşağı doğru eğildi. Yine de
şarkıyı artık duymuyordu. Düşen bir kalple ayağa kalktı ve kendini rüzgarla birlikte orijinal rotasında dolaşmaya
kabul etti, ama yola koyulurken
elini bir kez daha haça koydu ve o zaman onu gördü.

Çünkü sadece yanından geçmişti ve fırtınanın haykırışı onun sesini kesmişti. Şimdi onu karda parlak renkli bir nokta olarak yatarken gördü. Hikayeyi bir bakışta okudu. Bu dik yamaçlı tepeyi geçerken gevşekçe yığılmış kar aşağı kaymış ve
düşmüş bir ağacın ölü gövdesini de beraberinde götürmüştü.

Pierre arkadan geldi ve fark edilmeden onun üzerinde durdu. Yaklaşan ağacın, garip bir tesadüfle, kızı devirdiğini ve
bacaklarını yere sabitlediğini gördü. Onun gücü ve bir düzine adamın gücü onu kurtarmaya
yeterli olmazdı. Bunu ilk bakışta gördü ve saçlarının karda parlayan altını gördü.
Sonra dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

BÖLÜM 8

Kız sessizce selamlaşmak için kollarını kaldırdı ve Pierre küçük soğuk elleri yakaladı ve onun sadece on iki veya on dört yaşında bir çocuk olduğunu ve üzerlerinden geçen vahşi fırtınada sıkışıp kaldığını gördü. Daha da
alçalara çömeldi ve bunu yaptığında yüzüne çarpan rüzgarın gücü
harika bir şekilde azaldı, çünkü tepenin eğiminin keskin açısı onları koruyordu. Onu orada diz çökmüş halde görünce, küçük bir
ağlamayla bağırdı: "Bana yardım et - ağaç - bana yardım et!" Ve hıçkırıklara boğularak ellerini ondan çekti ve yüzünü örttü.

Pierre omzunu gövdenin altına koydu ve sırtının kasları
çatlayıp çatlayana kadar kaldırdı. Ağırlığı yerinden oynatamadı;
odun kütlesine bir titreme bile gönderemedi.
Bir inlemeyle onun yanına
geri düştü. Onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti; hıçkırıklarını
durdurmuştu ve kararlı bir şekilde yüzüne bakıyordu.

Bu günün sabahında o bakışla karşılaşması onun için kolay olurdu,
ama Morgantown'daki o geceki işten sonra buna dayanmak için
sinirlerini güçlendirmek zorundaydı.

Kadın dedi ki: "Ağacı yerinden oynatamıyor musun?"

"Evet - bir dakika içinde; tekrar deneyeceğim."

"Sadece kendine zarar vereceksin. Nasıl zorlandığını gördüm."

Gördüğü en büyük mucize onun sakinliğiydi. Gözleri kocaman açılmıştı
ve gerçekten kederliydi, ama neredeyse ona gülümsüyordu.

Bir süre sonra, zayıf bir sesle şunu söyleyebildi: "Çok
üşüyor musun?"

Cevapladı: "Korkmuyorum. Ama benimle daha uzun süre kalırsan, donabilirsin. Kar ve hatta ağaç bile beni neredeyse sıcak tutmaya yardımcı oluyor; ama
donacaksın. Yardım çağır; acele et ve eğer yapabiliyorsan, onu bana geri gönder."

Morgantown'a geri dönmek için kat ettiği uzun milleri düşündü; hiçbir insan bu rüzgara karşı o mesafeyi yürüyemezdi; güçlü bir at bile
fırtınada yolunu bulamazdı. Rüzgarla birlikte devam ederse, bir eve ulaşması ne kadar sürerdi? Önünde, bir dizi tepenin ardından, tek bir bina belirtisi görmedi. Eğer böyle bir yere ulaşırsa, Morgantown'a yaptığı yolculukla aynı hikaye olurdu;
insanlar o rüzgara karşı koyamazdı.

Sonra soğuk bir el ona dokundu ve başını kaldırıp onun gözlerinin bir kez daha ciddi ve geniş olduğunu ve dudaklarının sanki onu aldatmaya çalışıyormuş gibi yarı gülümsediğini gördü.

"Yardım getirme şansı yok mu?"

Sadece aç bir şekilde ona baktı ve gördüğü en güzel şey, yanağının yanındaki altın saçların hareketiydi. Gülümsemesi kayboldu.
Elini çekti, ama tekrarladı: "Korkmuyorum. Sadece uyuşup sonra uyuyacağım. Ama sen devam et ve kendini kurtar."

Başını salladığını görünce, ellerini tekrar yakaladı.

"Mutsuz olacağım. Kalırsan beni çok mutsuz edeceksin. Lütfen git."

Küçük elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.

"Ağlıyorsun!" dedi.

"Hayır, hayır!"

"İşte! Elimde parlayan gözyaşlarını görüyorum. Adın ne?"

"Pierre."

"Pierre? Bu ismi seviyorum. Pierre, beni mutlu etmek için gider misin?
Yüzün bembeyaz ve mavi bir gölgeyle kaplı. Soğuk.
Ah, gitmeyecek misin?" Sonra yalvardı, onu inatçı buldu: "Eğer
benim için gitmeyeceksen, o zaman baban için git."

Aniden kahkaha atarak başını kaldırdı ve kaldırdığında, rüzgar
yüzüne şiddetle
vurdu ve kar parçacıkları
tenini kamçıladı.

"Sevgili Pierre, o zaman annen için mi?"

Başını eğdi.

"Seni seven ve seni sıcak bir ateşin yanında bekleyen herkes için değil mi--sıcak bir ateşin, hepsi sarı ve parlak?"

Ellerini aldı ve onlarla gözlerini örttü. "Dinle: Benim
babam yok; annem yok."

"Pierre! Ah, Pierre, üzgünüm!"

"Ve geri kalanlar için, bir adamı öldürdüm. Bütün dünya benden nefret ediyor;
bütün dünya beni avlıyor."

Küçük eller çekildi. Onun gözlerinden korktuğu için eğik başını kaldırmaya cesaret edemedi. Ve sonra eller ona geri geldi ve
yüzüne dokundu.

Titreyerek şöyle diyordu: "O zaman öldürülmeyi hak etti. Böyle adamlar olmalı--neredeyse. Ve ben--seni hala seviyorum, Pierre."

"Gerçekten mi?"

"Neredeyse senden daha çok hoşlandığımı düşünüyorum--çünkü bir adamı öldürebilir ve
sonra
benim için burada kalabilirsin."

"Eğer yetişkin bir kız olsaydın, ne derdim biliyor musun?"

"Lütfen söyle."

"Seni sevebileceğimi."

"Pierre--"

"Evet."

"Benim adım Mary Brown."

Birkaç kez tekrarladı: "Mary."

"Ve eğer yetişkin bir kız olsaydım, ne cevap vereceğimi biliyor musun?"

"Tahmin etmeye cesaret edemiyorum."

"Eğer yetişkin bir adam olsaydın, seni sevebileceğimi, Pierre."

"Ama öyleyim."

"Gerçekten öyle değilim."

Ve ikisi de kahkahalara boğuldular - kahkahaları, bir
hızla yanlarından geçen kar, çamur, kum ve molozdan oluşan bir kütlenin
kaybolmasıyla birlikte, bir
hızla ilerleme ve gök gürültüsü sesi öncesinde söndü. Rüzgar onlardan uzaklaştı ve
Pierre başını kaldırdığında, üstlerinde devrilmiş kaya ve
topraktan oluşan büyük bir kütlenin yükseldiğini gördü.

Heyelan onlara bir mucize eseri dokunmamıştı, ama bir an sonra tekrar sarsılabilirdi ve tonlarca taş ve tın kütlesi onları alt edebilirdi. Tüm kütle sarsıldı ve titredi ve yamaç bile altlarında titredi.

Yukarı baktı ve yaklaşan yıkımı gördü; ama haykırışı kendisi için değil, onun içindi.

"Koş, Pierre--kendini kurtarabilirsin."

Yukarıdan onu tehdit eden o dehşetle ayağa kalktı ve
tepeden aşağı koşmaya başladı. Bir keder iniltisi onu takip etti ve durdu ve
geri döndü ve bir kez daha onun yanında olana kadar rüzgara karşı mücadele etti.

Ağlıyordu.

"Pierre--seni çağırmaktan kendimi alamadım; ama şimdi tekrar
güçlendim ve senin kalmanı istemiyorum. Tüm dağ sallanıyor ve bize doğru düşüyor. Şimdi git, Pierre, ve seni geri getirmek için asla ses çıkarmayacağım."

Dedi ki: "Şşş! Burada ikimizi de güvende tutacak bir şeyim var.
Bak!"

Zincirden küçük metal haçı kopardı ve soluk ışıkta parıldayarak
yukarıya kaldırdı. Korkusunu
şaşkınlıkla unuttu. "Kaybedecek tek bir jetonla kumar oynadım ve bu gece yüzlerce ve yüzlerce dolarla çıktım çünkü haç bendeydi. Bu, tüm tehlikelere ve tüm kötü şanslara karşı bir tılsımdır. Beni hiç yarı yolda bırakmadı."

Üzerlerindeki yığılmış kütle daha da yaklaştı. Pierre'in alnı terle parladı, ancak güçlü bir amaç onu konuşmaya devam ettirdi. En azından çocuğun tüm ölüm önsezilerini ortadan kaldırabilirdi ve son geldiğinde, hızlı olacak ve ikisini de tek bir vuruşta yok edecekti. İnanmak için
hevesli bir şekilde ona sarıldı.

"İnanabilmek için gözlerimi kapattım."

"Beni hiç yarı yolda bırakmadı. İki adamla dövüştüğümde beni kurtardı. Birini sakatladım ve diğerini de öldürdüm. Görüyorsun ya, haçın gücü
bu kadar büyük. Şimdi bundan şüphe mi ediyorsun, Mary?"

"Buna gerçekten inanıyor musun, Pierre?"

Her seferinde sesini biraz alçaltıyordu, adını söylerken ses tonunda küçük bir duraklama ve okşama vardı ve hayatında hiçbir şey Red Pierre'i bu kadar derin bir mutluluk ve üzüntüyle harekete geçirmemişti.

"İnanıyor musun, Pierre?" diye tekrarladı.

Başını kaldırdı ve heyelanın titrek kütlesinin üzerlerine santim santim yaklaştığını gördü. Bir an sonra kendini bir
hışmla kaybedecek ve onları örtecekti.

"İnanıyorum," dedi.

"Sen yaşarsan ve ben ölürsem--"

"Haçı fırlatıp atarım."

"Hayır, onu sen saklarsın; ve ona her dokunduğunda beni düşünürsün, Pierre, değil mi?"

"Bana böyle uzandığında, kalbimi ellerinin arasına alıyorsun."

"Ve kendimi büyümüş, üzgün ve mutlu hissediyorum. Böyle bir gecede birlikte olduktan sonra, bir daha nasıl ayrı kalabiliriz ki?"

Heyelan kütlesi tam üstlerine devrildi.
Görmüyor gibiydi.

"Çok mutluyum, Pierre. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Ve yaklaşan yıkıntıya bakarak şöyle dedi: "Beni sana getiren senin
şarkındı. Tekrar şarkı söyleyecek misin?"

"Şarkı söyledim çünkü şarkı söylediğimde sesin yardım çağırdığımdan
daha uzağa, rüzgarda taşınacağını biliyordum. Şimdi senin için ne söyleyeceğim, Pierre?"

"Sana geldiğimde söylediğin şeyi."

Ve hafif, tatlı ses rüzgarın esintisinde kolayca yükseldi.
Şarkı söylerken gülümsedi ve gülümseme ve müzik hepsi Pierre içindi, biliyordu. Şarkının son kıtasında yaklaşan ölümün
gürültüsü daha da yükseldi ve şarkı bitince kendini onun
yanına attı ve onu koruyan kollara aldı.

Şarkı bağırdı: "Pierre! Ne oldu?"

"Seni sıcak tutmalıyım; kar gücünü tüketecek."

"Hayır; bundan daha fazlası var. Söyle bana, Pierre! Haç'ın gücüne güvenmiyor musun?"

"Korkuyor musun?"

"Ah, hayır; korkmuyorum, Pierre."

"Eğer bir hayat yeterli olsaydı, ben bin katını verirdim. Mary, öleceğiz."

Bir kol boynuna dolandı - yanağına bastırılmış soğuk bir el.

"Pierre."

"Evet."

Gök gürültüsü güçlü bir kükremeyle üstlerinde patladı.

"_Sen_ korkmuyorsun."

"Mary, eğer tek başıma ölseydim günahlarımın altında cehenneme düşerdim; ama kolun bana dolandığında, beni de beraberinde götüreceksin. Beni sıkıca
tut."

"Bütün kalbimle, Pierre. Bak - korkmuyorum. Uyumak gibi. Ne harika rüyalar göreceğiz!"

Ve sonra heyelanın kara kütlesi üzerlerine çöktü.

BÖLÜM 9

Dağ çölünün tüm uzunluğu boyunca ve
kayalar, dağlar, vadiler ve sert platoların genişliği boyunca bir söz vardır:
"Bir adamı bindiği attan anlarsın." Çünkü diğer önemli şeylerin çoğu zıtlıklarla gitmeye meyillidir, bu da bir erkeğin karısını seçmesinin olağan yoludur. Örneğin köpeklerle ilgili olarak, sessiz bir adam hareketli bir köpek isteyebilir ve uysal bir adam en vahşi kurt köpeklerini besleyebilir.

Ancak konu at olduğunda, bir adamın kalbi kendi adına konuşur ve eğer yeterli bilgiye sahipse sempatik bir binek seçer. Bir kadın düzgün adım atan bir eyer atını sever; bir filozof ise tüm gün koşan ve vadiye mi yoksa aşağı mı gittiğini umursamayan, başını sallayan, sendeleyen bir atı sever. Bu gece dağ-çölün beyaz sınırlarında dörtnala koşan altı vahşi biniciyi tanımak için, kesinlikle önce atları, sonra da adamları incelenmelidir, çünkü biri diğerini açıklıyordu.

Yarış üçgeni şeklinde geldiler. Fırtınanın zirvesi bile böylesine öfkeli binicileri yıldıramazdı. Üçgenin ucunda, ağzı ve geniş göğsü beyaz köpükle beneklenmiş güçlü siyah bir aygır gürledi, çünkü başını uzatmış ve kulaklarını geriye yaslayarak dizginleri zorluyordu, sanki bu öfkeli hız bile ona gücünü tam olarak kullanma fırsatı vermiyormuş gibi.

Vahşice kancalı bir Roma burnu ve köşeleri her zaman kırmızı olan küçük, keskin gözleri olan çirkin başlı bir canavardı. Zırhlı bir ortaçağ baronu on bin at arasından böyle bir atı seçerdi, ancak siyah aygır, sırtında taşıdığı zırhsız devi, vahşi bir figürü desteklemek için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu. Şapkasının geniş siperliği rüzgara karşı çırpındığında, ay ışığı tüylü kaşlarına, acımasızca kemerli burnuna, ince, düz dudaklarına ve öne doğru uzanan çenesine yansıyordu. Sanki doğa onu kabaca yontmuş ve elleriyle ve dişleriyle yolunu bulabileceği ilkel bir çağ için tasarlamış gibiydi. Bu Jim Boone'du. Sağında ve biraz arkasında binicisi olmayan bir at dörtnala koşuyordu, güzel genç bir hayvan sürekli başını sallıyor ve sanki büyük aygıra rehberlik arıyormuş gibi bakıyordu. Solunda dik kulaklı yakışıklı bir doru yürüyordu. Bir tümsek
yoluna engel oluyordu ve onu muhteşem bir
şekilde
aştı ki bu, herhangi bir İngiliz avcının
dudaklarından bir neşe
çıkarabilirdi.

Dick Wilbur eyerde oturuyordu ve yüzünü
rüzgara doğru biraz kaldırdı, sanki bindiği at kadar yakışıklı, temiz yüzlü, iyi yetiştirilmiş at kadar güzel olan
atının gücünden zevk alıyormuş gibi hafifçe gülümsedi. Ay, diğer altı biniciden herhangi birinde olduğundan biraz daha parlaktı.

Örneğin, arkadaki Bud Mansie başını hafifçe yana eğdi
ve fırtınaya sessizce küfür etti ve dişlerini
rüzgara doğru sıktı. Uzun, ince bacakları olan narin yapılı atı, sürekli olarak liderlerin arkasına geçip rüzgarı kesmelerine izin vermediği sürece fırtınaya karşı bu saldırıya dayanamazdı. Diğer altı binek hayvanından daha az ağırlık taşıyordu ve gücü binici tarafından kurnazca besleniyordu, böylece yerini koruyordu ve bitişte diğerleri kadar güçlü ve belki de ani, kısa bir çabayla daha hızlı olacaktı, tıpkı Bud Mansie'nin tüm gergin, ince vücuduyla uyuşmuş olabileceği gibi, ama asla hızlı ve ölümcül bir eylem için fazla uyuşuk olmayacaktı. Uçan kamanın karşı kanadında toz renginde gri, yelesi ve kuyruğu yırtık, bakışları aşağı bakan binicisi gibi kinci bir at dörtnala koşuyordu, bakışlarını hızla bir yandan diğer yana kaydırıyor ve sanki sürekli tehlikeye hazırmış gibi atının önündeki zemini yakından izliyordu. Bineğinin yürüdüğü zemine güvenmiyordu. Tüm bunlara rağmen binicilerin en az korkutucusu gibi görünüyordu. Onu geçerken gören hiç kimse bunun Black Morgan Gandil olduğundan şüphelenemezdi. Mürettebatın sonuncusu, Jim Boone'un kendisi kadar iri iki adamdı, güçlü ve istikrarlı adımlarla yürüyen
atlarla. Bu mürettebatta sonuncuydular, ancak bin tane uzun atlı arasında önce onlar binerdi, ya kırmızı yüzlü, iyi huylu, yüksek sesli Garry Patterson ya da bir zamanlar demir ocağında kırmızı demiri çekiçlediği gibi adamları tutan, iri elli, çenesi küt Phil Branch.

Her biri, gerektiği gibi takdir edilmek için tek başına binmeliydi.

Onları birlikte görmek, her biri havanın yalnız bir efendisi olması gereken bir kartal sürüsünü izlemek gibiydi.

Ancak,
ardından gelen o görkemli treni taradıktan sonra,
büyük siyah atın binicisi daha korkunç göründü.

Yine de kral üzgündü ve üzüntüsünün nedeni, yanında serbestçe dörtnala koşan binicisiz
attı. Oğlu yola çıktıklarında o ata binmişti ve demiryoluna kadar Yakışıklı Hal Boone atını dörtnala koşturmuş ve uzun Dick Wilbur'un etrafında dönüp durmuş, şakalar yapmış ve babasının siyah atını, büyük aygır öfkeli topuklarla çılgınca saldırana kadar kızdırmıştı.

Babanın gözlerinin tüm sertliğine rağmen dudaklarında ciddi bir gülümsemenin gölgesini tutan şey, bu anıydı.
Başını hiç çevirmedi, çünkü dümdüz ileri baktığında, o gülen görüntüyü canlandırabiliyordu; ama boş eyere baktığında, ganimetleriyle
yarışırken trenden atılan son şanssız atışı bir kez daha duydu ve Hal'in eyerinde sendeleyip öne doğru atıldığını gördü; ve atını nasıl kontrol etmeye ve geri dönmeye çalıştığını; ve Dick Wilbur'un,
Patterson'ın ve büyük Phil Branch'in onu devam etmeye ve o şekli karda hareketsiz bir şekilde bırakmaya nasıl zorladıklarını.

Bunun üzerine inledi ve siyahı mahmuzladı ve böylece süvari alayı gece boyunca daha hızlı ve daha hızlı koştu.

Keskin bir sırtın üzerinden geldiler ve tam zamanında yana doğru döndüler, çünkü
tüm diğer yamaç tehlikeli kum, moloz,
çiğ kayalar ve çamurdan oluşan bir kütleydi ve bir heyelan tepeyi taşa
sökmüştü.

Yıkıntının etrafından dolaşıp tepenin eteğine doğru hızla inerken, Jim Boone bir işaret için elini kaldırdı ve aygırını sırt destekli, kayan bacaklarıyla durdurdu.

Çünkü metalik bir parıltı gözüne çarptı ve sonra çakıl taşları ve toprakla yarı örtülü bir adam figürü gördü. Heyelan tarafından vurulmuş olmalıydı ve onun tarafından ezilmemişti, daha ziyade
suyun akışındaki bir çubuk gibi önünden taşınıyordu. Dalganın en dış
kenarında, kayalar ve toprak üzerine yıkanmış halde yatıyordu. Boone
eyerden sallandı ve Pierre le Rouge'u kaldırdı.

Parlayan metal, parmaklarının hâlâ kavradığı haçtı.
Boone, biraz batıl inançlı bir dikkatle inceledi,
sinirsiz parmaklarından aldı ve Pierre'in gömleğinin cebine kaydırdı.
Çocuğun alnındaki küçük bir kesik, taşın çarptığı yeri gösteriyordu ve
onu bayılttı, ancak kesik hâlâ kanıyordu -küçük bir damla--Pierre
yaşadı. Hatta kıpırdandı, inledi ve gözlerini açtı, iri ve
koyu mavi.

Kapanmaları sadece bir an sürdü, ancak Boone görmüştü.
Sanki Pierre şöminenin yanında uyuyakalmış ve şimdi yatağa götürülmek üzere olan bir çocukmuş gibi, kollarında rahatça kaldırdığı figürle döndü.

Ve haydut şöyle dedi: "Bu gece oğlumu kaybettim. Buradaki çocuk bana
Tanrı'nın isteğiyle verildi."

Kara Morgan Gandil atını dizginledi, aşağı bakmak için eğildi
ve şapkasının gölgesi Pierre'in yüzüne düştü.

"Gemi kazası geçiren adamları kurtarmanın bir faydası yok. Onu bulduğun
yerde bırak, Jim. Benim tavsiyem bu. Kızıl saçlı bir adamın yanından geç. Ben öyle diyorum."

Bud Mansie'nin hızlı adımlı atı yaklaştı ve binici
dudaklarını sildi ve ağzının kenarından konuştu, bir hapishane alışkanlığı
gibi, aynı anda hareket eden bir hat: "Benden duymuş ol, Jim, mürettebatımızda tanımadığın bir adam için yer yok. Bırak yatsın, diyorum." Ama büyük Dick Wilbur çoktan Hal Boone'un atını yönlendiriyordu ve Jim Boone eyere Pierre'in hareketsiz bedenini savurdu. Tartışma bitmişti çünkü her biri Boone'u bir kere başladıktan sonra geri döndüremeyeceğini biliyordu. Yine de Black Morgan Gandil ve Bud
Mansie'yi bir araya getiren mırıldanılan yorumlar vardı.

Ve Güney Denizlerinden Gandil gözlerini kaçırarak homurdandı: "Bu, şefin şimdiye kadar yaptığı
en aptalca numara."

"Haklısın dostum," diye cevapladı Mansie. "Soğuktan bir yılanı içeri alırsın,
ve sıcağa geldiğinde seni ısırır; ama şef
başlamıştır ve onu durduracak hiçbir şey yoktur, belki Tanrı veya McGurk hariç."

Ve Black Gandil, kötü, ani sırıtışıyla cevapladı: "Belki McGurk,
ama Tanrı değil. "

Garry Patterson ve Dick Wilbur'un Pierre'in iki yanında, cansız bedenini destekleyerek
tekrar yola koyuldular. Bu, tüm çeteyi geciktirdi, çünkü bir koşudan daha hızlı gidemiyorlardı. Ancak
rüzgar şiddetle
azalıyordu. Tiz ıslığı sonunda
kesildi ve sadece ayaklarının altında karın
sert çıtırtısı eşliğinde yola devam ettiler.

BÖLÜM 10

Pierre'in bilinci yavaş yavaş yerine geldi. Birçok kez gözleri açıldı
ve hiçbir şey görmedi, ancak gördüğünde ve duyduğunda
belirsiz bakışlarla oldu.

Ayaklarının altında karın çıtırtısını duydu; atların soluk soluğa ve homurdanmasını duydu; eyerin altındaki
sallanışını ve sarsıntısını hissetti; uzun atlıların asık suratlarını gördü ve şöyle dedi:
"Kanun beni ele geçirdi."

Daha sonra iradesini bıraktı ve teslim oldu Beynini dalgalar halinde saran uykulu
uyuşukluk. Bu sırada desteksiz
biniyordu, ancak bu otomatik bir çabaydı. İçinde bir kukla figürden daha fazla gerçek hayat yoktu. Darbenin etkisi değildi. Daha çok uzun süre maruz kalma ve akşam ve gece boyunca zihnin ve bedenin aşırı zorlanmasıydı. Sadece gerginliğin altında çökmüştü.

Ancak yaşlı bir ordu mensubu şöyle demişti: "Bana on sekiz veya yirmi yaşında bir asker verin. Tek bir günde daha olgun bir adam kadar yürüyemeyebilir veya bu kadar yük taşıyamaz. Her gece dünyaya
ölü olarak uyur. Ama sabah yeni bir adam olarak uyanır. Üzerindeki tüm yazıların silindiği bir
tabak gibidir. Yeni bir güne ve yeni bir dünyaya hazırdır. Otuz günlük sefer onu her zamanki gibi
güçlü ve taze bırakır.

"Otuz günlük sefer yaşlı askeri enkaz haline getirir. Neden? Çünkü bir adam yaşlandıkça derin uyku uyuma yeteneğini kaybeder. Bir günün sinirsel gerginliğini bir sonraki güne taşır. Hayat, otuz yaşın üzerindeki bir adam için ciddi bir
sorundur. Otuz yaşın altındaki bir adam içinse bu sadece
bir oyundur. Bana gelince, bana savaşta oynayabilecek adamlar verin."

Pierre le Rouge için de durum böyleydi. Başında hafif bir ağırlıkla uyandı ve gerindi. Birçok ağrıyan yer vardı ama daha fazlası yoktu. Başını kaldırdı ve eğik kış güneşi yüzünü kesip yanındaki duvarda parlak sarı bir leke oluşturdu.

Sonra hafif bir uğultu duydu ve başını çevirdiğinde on dört yaşında veya belki biraz daha büyük bir çocuğun, silah hakkında en uzmanca bilgiyi gösteren bir şekilde bir tüfeği yoğun bir şekilde temizlediğini gördü. Pierre'in kendisi de bir vaizin İncil'ini bildiği gibi tüfekleri biliyordu ve yarı uyanık yarı uykulu yatarken, becerikli parmakların orada burada hareket edip yağı silmesini görünce keyifle gülümsedi. Yeşil bir el, bir silahı temizlemek için yarım gün harcar ve sonra işi kusurlu bir şekilde yapar; bir uzman işi on dakikada verimli bir şekilde yapar. Bu bir uzmandı.

Şüphesiz bu, dağ-çöl. Evde bile eski sarkık şapkasını takıyordu ve cildi, uzun yıllar rüzgara ve güneşe maruz kalmanın sonucu olan zeytin kahverengisiydi. Aynı zamanda çocukta tuhaf bir incelik vardı. Ayakları
şaşırtıcı derecede küçüktü ve elleri tüm esnek
güçlerine rağmen ince ve narindi. Ve boynu, bu sakar yaştaki çoğu gençte olduğu gibi kemikli değildi, ancak düzgünce yuvarlaktı.

Dağ-çölde erkekler kemikten büyür ve etten seyrekleşir. Pierre için bu genç adamı, harikulade narin hatlara sahip olarak görmek daha da şaşırtıcıydı. Burada, doğanın bir cilvesi olarak, bu türün yüksek kanla koştuğu bir yer vardı.

Temizlik tamamlandıktan sonra, çocuk tüfeğin dipçiğini omzuna attı ve namluya baktı. Sonra şarjörü doldurdu, tüfeği terazide ustaca tarttı ve tüfeği dizlerinin üzerine
bıraktı.

"Günaydın," dedi Pierre le Rouge neşeyle ve ranzadan
yere doğru sallandı. "Silah kaç yaşında?"

Çocuk, en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden, kabzayı omzuna
vurdu ve Pierre'in göğsüne bir boncuk çekti.

"Heyecanlanmadan otur," dedi müzikal bir ses.
"At sırtında seni bekleyen kimse yok. "

Ve Pierre oturdu, kısmen Batılı erkekler o küçük kara delik yüzlerine bakarken
asla bir noktada tartışmadıkları için, kısmen de
bilincini tamamen kazandığı son seferin
karda yattığını ve
haçı sıkıca kavradığını ve heyelanın
üstündeki devrilmiş kütlesini hatırladığı için.
Aradan geçen her şey hafızasından silinmişti.
Boğazını yokladı. Haç orada değildi. Ceplerine dokundu.
"Ellerini kalçandan çek," dedi çocuğun soğuk sesi,
tetiğin etrafında kıvrılmış önemli bir parmakla silahını hazır hale getirmişti, "yoksa seni temizlerim."

Pierre itaatkar bir şekilde ellerini omuzlarının seviyesine kaldırdı.
Çocuk alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu bir soygun değil," diye açıkladı. "Tekrar indir ama
kendine dikkat et."

Alaycı bakış aşağılayıcı bir gülümse.

"Sanırım evcilsin, tamam."

"O silahı başka bir yöne doğrult, olur mu, oğlum?"

Çocuk kızardı.

"Bana oğlum deme."

"Bu bir hapishane mi--cezaevi mi?"

"Bu?"

"O zaman bu ne? En son hatırladığım karda yatıyordum ve--"

"Keşke oraya bırakılsaydın," dedi çocuk acı bir şekilde.

Ancak hatırlama çabasıyla bunalmış olan Pierre,
sorularına devam etti ve ses tonuna aldırmadı.

"Elimde bir haç vardı--"

Çocuğun küçümsemesi muazzam boyutlara ulaştı.

"Gömleğinin göğüs cebinde."

Pierre küçük haçı çıkardı ve avucuna değdirmesi
eksik olan gücünü geri kazandırdı. Çok dikkatli bir şekilde
onu boğazındaki zincire bağladı. Sonra çocuğun
aşağılamasına baktı ve bunu yaparken başka bir anı canlandı ve
onu ayağa kaldırdı. Silah aynı anda çocuğun
omzuna saplandı.

"Ben bulunduğumda--yanımda başka biri var mıydı?"

"Hayır."

"Ne oldu?"

"Muhtemelen heyelan sonucu gömülmüş. Yarım tepe çöktü ve
toprak seni dibe doğru yuvarladı. Sadece şans, hepsi bu,
seni dışarı çıkmaktan alıkoyan."

"Şans mı?" dedi Pierre ve elini göğsüne koydu,
burada haçın ana hatlarını hissedebiliyordu. "Evet, sanırım şanstı.
Ve o--"

Yavaşça oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Çocuğun sesinde yeni bir ton belirdi, "Yanında bir kadın mı vardı?" diye sordu. Ama
Pierre sadece tonu duydu, kelimeleri değil. Tekrar yukarı baktığında yüzü griydi ve sesi sertti.

"Buraya nasıl geldiğimi ve beni kimin aldığını olabildiğince kısa bir şekilde anlat."

"Babam ve adamları. Karda yatarken yanından geçtiler. Seni
eve getirdiler."

"Baban kim?"

Çocuk kaskatı kesildi ve rengi attı.

"Babam Jim Boone."

Bakarken içgüdüsel olarak Pierre le Rouge'un sağ eli
kalçasına doğru kaydı.

"Elini sabit tut," dedi çocuk. "Gergin bir
tetik parmağım var. Evet, babam oldukça iyi tanınıyor."

"Sen onun oğlu musun?"

"Ben Jack Boone'um."

"Ama duydum--söyle bana, neden gözetim altındayım?"

Jack anında eski öfkeyle alevlendi.

"Seni burada istediğim için değil."

"Kim istiyor?"

"Baba."

"Pop-gun'unu kaldır ve mantıklı konuş. Jim Boone gelene
kadar kaçmaya çalışmayacağım. Ben sadece erkeklerle dövüşürüm."

Çocuğun öfkesi ve kederi bile gülümsemesini engelleyemedi.

"Yine de silahı hazır tutacağım. Kıpırdamadan otur. Bir silah
beni mantıklı konuşmaktan alıkoyamaz, değil mi? Sen Hal'in
yerine geçmek için buradasın. Hal!" Küçük feryat binlerce şey anlatıyordu ve Pierre,
kendi dertlerinin düşüncesinden şok olmuş bir şekilde bekledi.

"Kardeşim Hal; öldü; dün gece öldü ve dönüş yolunda
babam seni buldu ve Hal'in yerine geçmen için getirdi. _Hal'in_ yerine!"

Aksan, Hal'in yerinin herhangi bir ölümlü adam tarafından alınmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyordu.

"Seni burada tutmam için emir aldım ama yapmak istediğimi yapacaksam, sana buradaki en iyi atı verir ve
gitmeni söylerim. O benim!"

"O zaman yap."

"Ve sonra babamla yüzleşelim mi?"

"Ona seni alt ettiğimi söyle. Bu kolay olurdu; sen bir çocuksun,
ben ise bir adamım. "

"Yabancı, Jim Boone'u duymuş olabilirsin ama sen
onu zaten tanımıyorsun. Bir şey yaptırdığında yapılmasını ister ve
nasıl olduğunu umursamaz ve nedenini sormaz. Sadece
cehennemi çıkarır."

"Beni gerçekten burada tutmayı mı bekliyor?"

"Bekliyor mu? Bekleyecek."

"Beni bağlayacak mı?" diye sordu Pierre ironik bir şekilde.

"Belki," diye cevapladı Jack, ironiyi görmezden gelerek. "Belki de seni
omzuma alıp korur."

Silahı önemli ölçüde hareket ettirdi.

"Ve ben yapabilirim."

"Elbette. Ama bir ara beni bırakması gerekecek."

"Sen ona bağlı kalmaya söz verene kadar değil. Bunu ona ben söyledim ama
genç olduğunu ve istesen de istemesen de sana bu hayatı sevmeyi öğreteceğini söyledi. Kişisel olarak,
Black Gandil'e katılıyorum: Bu, babamın yaptığı en kötü aptalca şey.
Senden ne istiyoruz -- Hal'in yerinde!"

"Ama hemen yapmam gereken bir şey var -- bugün; bekleyemez."

"Babana geri döneceğine dair söz ver ve seni serbest bırakacak. Senin
sözünü tutacak türden olduğunu söylüyor. Görüyorsun, seni elinde bir
haçla buldu."

Ve Jack'in dudakları tekrar kıvrıldı.

Hepsi saçmaydı, gerçek olamayacak kadar imkansızdı. Tek gerçek şeyler
heyelan sonucu devrilen kayaların ve
toprağın altında duran sarı saçlı Mary Brown'un cesedi ve baharda çimenlerin diğer tüm çimenlerden daha hızlı
büyüdüğü
o köşe arsaya yerleştirilmeyi bekleyen Martin Ryder'ın cesediydi.

Ancak, delilerin arasına düştüğü için, haydut ve adamları gittikleri yerden geri dönmeden önce
kaçmak için kurnazlık yapmalıydı.
Aksi takdirde daha fazla kan dökülecekti, daha fazla silah sesi ve kurşun vızıltısı olacaktı.

"Bana Hal'den bahset," dedi ve kaderini kabullenmiş gibi dirseklerini dizlerinin üzerine koydu.

"Hal'den bahsedecek kadar seni iyi tanımıyorum."

"Üzgünüm."

Çocuk özür diler gibi küçük bir hareket yaptı.

"Sanırım bu kötü bir Söylenecek bir şey var. Elbette sana
Hal'dan bahsedeceğim--eğer yapabilirsem."

"Bana söyleyebileceğin her şeyi anlat," dedi Pierre nazikçe, "çünkü
onun gibi olmaya
çalışmak zorundayım, değil mi?"

"Çıngıraklı yılanlar evcilleşene kadar deneyebilirsin, ama Hal gibi birini
yaratmak için senin gibi on kişi gerekir. O babamın öz oğluydu--benim kardeşimdi."

Hıçkırık artık açıkça duyuluyordu ve gözyaşları çocuğun gözlerinde bir sis gibiydi.

"Adın ne?"

"Pierre."

"Pierre? Sanırım bunu öğrenmem gerekti."

"Sanırım öyle." Ve daha da öne doğru kaydı, böylece
sadece ranzanın kenarında oturuyordu.

"Lütfen yap." Ve ayaklarını altına topladı, öne doğru atılmaya ve çocuğun tehditkar tüfeğini kavramaya hazırdı.

Jack başını biraz yana eğmişti. "Hiç
uysal ama hiç binilmemiş veya ruhu
kırılmış bir at gördün mü, Pierre--"

Pierre burada kuzey ormanlarındaki bir vaşak gibi hızla sıçradı;
eli vaşağın vuran pençesi kadar
şimşek hızında açıldı ve silah Jack'in elinden çekildi. Çocuk dehşet içinde bir çığlık atarak silaha sarılmadan önce değil, ama çekmenin gücü onu
yere savurdu ve tutuşunu bozdu.

Ancak bir anda ayağa kalktı ve Pierre'e
atlarken elinde çirkin uzunlukta bir bıçak parladı.

Pierre tüfeği bir kenara fırlattı ve saldırıyı çıplak elle karşıladı.
Bıçak taşıyan eli bileğinden yakaladı ve tutuşunun altında el
gevşedi ve çelik zeminde şıngırdadı. Diğer kolu
Jack'in cesedini güçlü bir mengenede yakaladı.

Kısa ve boş bir mücadele oldu ve sessizlikte bir nefes tıslaması oldu, ta ki şapka Jack'in başından düşüp omuzlarından aşağı ipeksi siyah saçlar akana kadar.

Pierre geri çekildi. O zaman, garip bir şekilde
küçük ayakların ve ellerin ve sesin kısık müziğinin anlamı buydu. Tuttuğu bir kızın cesediydi.

11. BÖLÜM

Jacqueline'in gözlerini bu kadar kocaman açan şey korku ya da utanç değildi, Pierre'in yanından kapıya doğru bakıyordu.
Omuzunun üzerinden baktı ve odanın girişini engelleyen, kelimenin tam anlamıyla
kapıyı dolduran Jim Boone'un büyük kısmıydı. "Sanki küçük bir aile partisine adım atıyormuşum gibi görünüyor," dedi. "İkinizin bu kadar çabuk tanışmanıza çok sevindim. Jack, sen ve... Adın ne senin, evlat?"

"Beni kandırdı, baba, yoksa silahı benden asla alamazdı.
Bu--bu Pierre--bu canavar--beni Hal'den bahsetmeye ikna etti. Sonra da çaldı--"

"Önemli olan," dedi Jim Boone soğuk bir şekilde, "silahı _almış_ olması. Hadi, Jack. Düşündüğüm kadar büyümemişsin. Ya da durun--belki de _daha_ büyümüşsündür. Hangisi? Kadına mı dönüşüyorsun, Jack?"

Pierre'e beyaz bir öfkeyle döndü.

"Görüyor musun? Ne yaptığını görüyor musun? Bana bir daha asla güvenmeyecek--asla!
Pierre, senden nefret ediyorum. Senden her zaman nefret edeceğim. Ve eğer Hal burada olsaydı--"

Bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınası onu yarıda kesti ve kapıdan
kayboldu. Boone ve Pierre birbirlerine eleştirel bir şekilde baktılar.

Pierre önce konuştu: "Beklediğim kadar büyük değilsin."

"Ben yeterince büyüğüm; ama düşündüğümden daha yaşlısın."

"Benden istediğin şey için çok yaşlısın. Kız bana bunun ne olduğunu söyledi."

"İstediğim şey olmak için çok yaşlı değilim."

Ve elleri boş havayı şekillendirmek için anlamlı bir hareket yaptı. Çocuk yılmadan göz göze geldi.

"Sanırım," dedi, "kaçmak için
çok küçük bir şansım var."

"Hiç yok, Pierre. Gel buraya."

Pierre yaklaştı ve koridordan diğer odaya baktı. Orada, bir masanın etrafında, gördüğü
dağ-çölün en asık suratlı beş binicisi oturuyordu. Bir bakışta
anlaşılabilecek türden adamlardı ve Pierre altıpatlarına doğru o içgüdüsel hareketi yaptı. "Kız," diyordu Jim Boone, "seni oldukça meşgul etti
bir kaçış yapmaya çalışıyordu ve eğer bir şey yapabilseydi belki de seni koruyanlardan biriyle başın derde girebilirdi. Ama sana iyi
baksaydım, evlat, Jack'in seni koruma işini
asla üstlenmesine izin vermezdim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Pierre kuru bir şekilde.

"Aklın var; bunu görebiliyorum. İşte mesele bu, Pierre.
Genç erkekleri tanıyorum çünkü senin yaşındayken ne olduğumu oldukça iyi hatırlıyorum.
O zamanlar hiçbir kadının kucağında oturan bir köpek değildim ama zaman ve yaşlı erkekler
beni seni şekillendireceğim şekilde şekillendirdi. Anladın mı?"

Pierre birçok şeyden dolayı gergindi ama son kelime onu harekete geçirdi. Bu, Boone'un boğazındaki kara sakal ormanından geçmek ve o keskin gözlerin parıltısını söndürmek için içinde kızıl bir arzu uyandırdı.
Aklına başka bir düşünce daha getirdi.

Önünde iki büyük görev vardı: babasının gömülmesi ve McGurk'ten intikamını almak. Birincisine gelince, babasını Morgantown'a gömmeye çalışmasının, kanunun güçlerini veya kötü şöhretli Diaz ve sakat Hurley'nin arkadaşlarını tek başına engellemek için çocukça bir delilik olacağını biliyordu.

Diğeri içinse, McGurk gibi neredeyse efsanevi bir terör figürünü kendi başına tek başına devirebileceğini hayal etmek daha da boşunaydı. Çetenin esareti gelecekte korkunç bir şey olabilirdi, ancak şu anki ihtiyaç onu gelecekte olabileceklere karşı kör etti.

Dedi ki: "Diyelim ki soru sormayı veya kavga etmeyi bırakıp,
sana elimi uzatıp kendimi bir üye olarak adlandırırsam--"

"Ailenin mi? Kesinlikle. Eğer bunu yaparsan, bunun bir şey
istediğin için olduğunu anlardım, Pierre, ha?"

"İki şey."

"Çocuk, bu konuşma tarzını seviyorum. Bir--iki--çift silahlı bir adam gibi hızlı vuruyorsun. Eh, aldığım şey için yüksek ücret ödemeye alışkınım. Ne haber?"
"Birincisi--"

"Bekle. Sana kendi başıma yardım edebilir miyim, yoksa çeteye mi ihtiyacın var?"

"Çeteye."

"O zaman gel, ben de onlara söyleyeyim. Önce sen."

Bu hem nezaket hem de ihtiyattı ve Pierre kapıdan ilk giren kişi olarak hafifçe gülümsedi. Bir an beş sessiz adamın bakışları altında durdu.

Jim Boone'un gür sesi şöyle dedi: "Ben Pierre. Çeteyi iki şey yapmaya ikna ederse o da bizden biri olacak. Size soruyorum,
onu benim için dinler misiniz ve sonra oyununu deneyip denemeyeceğinizi bana iletir misiniz?"

Başlarını salladılar. Tanışmayı onaylamak için selamlama yoktu.
Beklediler, gence güvensizlikle baktılar. Pierre sırayla onlara baktı ve sonra doğrudan büyük Dick
Wilbur'la konuştu.

"İşte ilki: Morgantown'da bir adamı gömmek istiyorum ve bunu yapmak için yardıma ihtiyacım var."

Black Gandil hırladı: "Duydunuz mu çocuklar; öncelikle kan.
Sizin çıkarmamızı istediğiniz adam kim?"

"O öldü - babam."

Eğitimli aktörler gibi sandalyelerinde doğruldular, sahne krizine
kalkıyorlardı. Hırlama Black Morgan Gandil'in dudaklarında düzeldi.

"Morgantown'dan birkaç mil uzaktaki evinde yatıyor. Öldüğünde bana Morgantown mezarlığındaki bir köşe arsasına gömülmek istediğini söyledi. Orayı görmüş ve uzun yıllar saymıştı çünkü kar gittikten sonra oradaki çimenlerin diğer yerlerden daha hızlı büyüdüğünü söylemişti."

"Çok iyi bir sebep," dedi Garry Patterson. Fikir hayalinde daha derine yerleştikçe yumruğunu masaya vurdu,
üzerindeki çanak çömlek dans etti. "Kahretsin, iyi bir sebep, bence!"

"Baban kim?" diye sordu Dick Wilbur, Pierre'e diğerlerinden daha eleştirel ama daha az düşmanca bakıyordu.

"Martin Ryder."

"Bir zil!" diye bağırdı Bud Mansie ve ihtiyatla öne eğildi. "Ne dediğimi hatırlıyor musun, Jim?"

"Çeneni kapa. Pierre, yumuşak ve çabuk konuş. Hepimiz Mart Ryder'ın sadece iki oğlu olduğunu ve senin bunlardan hiçbiri olmadığını biliyoruz."

Kuzeyli kaskatı kesildi ve yüzü solgunlaştıkça taşın alnına
çarptığı kırmızı iz bir tehlike sinyali gibi belirginleşti.

Yavaşça şöyle dedi: "Ben onun oğluyum, ama o ikisinin annesinden değilim."

"İki kez mi evlendi?"

Pierre daha da solgunlaştı ve sağ elinde herkesin anlayabileceği rahatsız edici bir seğirme vardı.

Zar zor fısıldadı. "Hayır; kahretsin seni!"

Ama Kara Gandil kötülüğü severdi.

Harika derecede tatsız bir gülümsemeyle şöyle dedi: "O zaman o--"

Dick Wilbur'un sesi bir kırbaç şaklaması gibi araya girdi: "Çeneni kapa,
Gandil, şeytan!"

Bazen Boone bile Wilbur'a karşı gelmezdi ve bu da onlardan biriydi.

Pierre devam etti: "Morgantown'a gidemememin sebebi oradaki bazı adamlar tarafından pek sevilmemem."

"Neden olmasın?"

"Babam öldüğünde cenazesini ödeyecek para yoktu.
Sadece yarım dolarlık bir madeni param vardı. Şehre gidip kumar oynadım ve çok şey kazandım. Ama dışarı çıkmadan önce Hurley adında profesyonel bir kumarbazla tanıştım."

"Ya Diaz?" diye sordu bir koro.

"Evet. Hurley bileğinden yaralandı ve Diaz öldü. Sanırım Morgantown'da aranıyorum."

Küçük bir sessizlikten Kara Gandil'in sesi duyuldu: "Dick, bir dakika önce beni bu kadar kısa kestiğin için sana teşekkür ediyorum."

Phil Branch her zamanki gibi konuşmamıştı ama şimdi büyülenmiş, uzaklara dalmış gözlerle tekrarladı: "'Hurley bileğinden yaralandı ve Diaz öldü?' Hurley ve Diaz! Hurley ile birkaç kez oynadım."

"Kişisel olarak konuşuyorum," dedi Garry Patterson, heyecandan kırmızısı mora doğru dönerken, "ben de seninle Morgantown'a gidip babanı gömmeye hazırım."

"Ve bunu düzgün yap," diye ekledi Kara Gandil.

"Bütün süslemelerle," dedi Bud Mansie, "tüm Morgantown'ın altı topumuzun koruması altında gönüllü olarak yas tutmaya katılmasıyla."

"Bekle," dedi Boone. "İkinci istek ne?"

"Bu bekleyebilir."

"Bundan daha büyük bir iş mi?"

"Çok daha büyük."

"Ve bu arada?"

"Ben senin adamınım."

El sıkıştılar. Black Gandil bile törendeki payını almak için ayağa kalktı - bir an önce pencereden dışarı bakıp sessizce odadan çıkan Bud Mansie hariç. Bir şişe viski
çıkarıldı ve etraftaki bardaklar dolduruldu. Jim Boone yedinci sandalyeyi
getirdi ve masaya koydu. Bardaklarını kaldırdılar.

"Boş sandalyeye," dedi Boone.

İçtiler ve hayatında ilk kez sıvı ateş Pierre'in boğazından aşağı indi. Öksürerek bardağını bıraktı ve diğerleri iyi huylu bir şekilde güldüler.

"Yanlış yoldan mı başladın?" diye sordu Wilbur.

"Bu canavarca bir şey; hayatımda ilk kez içtim."

Bir kahkaha tufanı ona cevap verdi.

"Yine de bir fikrim var," diye araya girdi Jim Boone, "yedinci sandalyeyi almaya layık. Çiz şunu evlat. "

Pierre'e, ruhunu şeytana teslim eden kahraman rolünde olduğu eski bir oyundaki bir sahneyi hatırlattı, ancak bir
kesinti onu sandalyeye oturmaktan alıkoydu. Kapıda bir gürültü vardı - yarı hıçkırık, yarı azarlayan bir ses ve bir adamın kahkahası;
sonra Bud Mansie, Jack'i tüm çabalarına rağmen taşıyarak belirdi.
Onu yere koydu ve öfkesinden kendini korumak için ellerini tuttu.

"Onu pencereden gördüm," diye açıkladı. "Ahıra doğru sıraya giriyordu ve bir dakika sonra bir eyeri
-hangi ata--attığını gördüm--sence?"

"Çıkart."

"Jim'in büyük Thunder'ı. Evet, eyeri büyük siyah Thunder'a taktı ve kılıfında bir tüfek vardı. Bir yerlerde cehennemin demlendiğini gördüm, bu yüzden
dışarı çıkıp onu yakaladım."

"Jack!" diye seslendi Jim Boone. "Neden başladın?"

Bud Mansie kollarını bıraktı ve o, kollarını iki yanında sertçe tutarak
ve yumruklarını sıkarak durdu.

"Hal--o öldü ve onun hakkında sadece konuşuldu--hiçbir şey yapılmadı.
Hal'in yerinde yaşayan bir adam var."

Pierre'e suçlayıcı bir parmak doğrulttu.

"Belki senin yerini alır, ama o benim kardeşim değil--ondan nefret ediyorum. Pierre'in yerini dolduracak başka bir adam bulmaya gittim."

"Ee?"

"Ölü bir adam. Bunun için yeterince doğru ateş ediyorum."

Odada çok ciddi bir sessizlik yayıldı; çünkü her adam, baba ve kızın gözlerinde aynı parlayan siyah öfke
şeytanını izliyordu.

"Jack, odana gir ve ben söyleyene kadar oradan çıkma. Duyuyor musun?"

Bir asker gibi topuklarının üzerinde döndü ve odadan dışarı yürüdü.

"Jack."

Kapıda durdu ama geri dönmedi. "Jack, artık yaşlı babanı sevmiyor musun?" Döndü ve kollarını açarak ona doğru
koştu ve hıçkırarak ona sarıldı. "Ah, baba," diye inledi.
"Kalbimi kırdın."

BÖLÜM 12

Dağ-çölün yıllıkları asla yazılmadı ve
asla yazılamaz. Onlar sadece Rocky Dağları'ndan Sierra Nevada'lara dilden dile dolaşan geniş bir gerçek, gelenek ve hayal yığınıdır. Bir adam hayatı boyunca bir gerçek olabilir ve sadece yerel bir ünlü olarak ölebilir. Yine de, kamp ateşlerinin etrafında ve kavşaklardaki meyhanelerin barlarında
coşup duran o hayal gücünden kıvılcımlar çıkarabilir.

Bu durumda ölümsüz olur. Onun hakkında
yalanlar söylenmez veya ona atfedilen imkansız başarılar, ancak onunla ilgili her ayrıntı
en titiz ve sevgi dolu bir özenle ele alınıp aktarılır.

Zamanı gelince bir gelenek haline gelecektir. Yani, menzilin birbirinden çok uzak kısımlarında, hiç
gitmediği yerlerde
tanıdık olarak tanınacaktır. Dağ-çölün ünlü karakterlerinden birkaçının başına, ölümlerinden önce gelenek haline gelmeleri gelmiştir.
Elbette McGurk'ün başına da gelmiştir. Red Pierre'in başına da gelmiştir.

Garip bir şekilde, Red Pierre'in geleneği, Peder Victor'un okulundan Morgantown'a, zorlu ve tehlikeli yolculukların olduğu uzun günlerle
başlamamıştır. Gelenek, Hurley'i sakat bırakan ve büyücü Diaz'ı "söndüren" silahlı çatışmayı da ele geçirmemiştir. Bunlar
şüphesiz birçok kişi tarafından biliniyordu, ancak halkın
hayal gücünü etkilemiyordu. Erkekleri ilk ateşe veren şey, Pierre le Rouge'un babasını Morgantown'da "topun ucunda" gömmesiydi.

O gün Boone'un adamları yüksek dağlardan aşağı Morgantown'a doğru dörtnala gittiler. Yolda bir çiftlik ahırından bir vagon çaldılar ve diline iki kement bağladılar. Böylece onu, zıplayarak ve şakırdayarak, engebeli patikada Martin Ryder'ın ölü yattığı eve kadar çektiler.

Cesedi, evin sağlayabileceği her türlü kumaşla yastıklanmış bir şekilde vagonun gövdesine yerleştirildi. Böylece daha ılımlı bir hızla Morgantown'a doğru yola koyuldular.

Sonrasını burada tekrarlamak gereksiz. Gelenek, o günkü işin her ayrıntısını tekrarlamıştı ve bu anlatının amacı yalnızca geleneğin en azından tamamını bilmediği bazı olayların ayrıntılarını vermektir. Morgantown sokağının bir ucundan başladılar. Pierre sokağın ortasındaki arabayı korudu ve insanları tüfeğiyle korudu. Boone'un diğer adamları giderken evleri temizledi
ve kalabalığı
doldurmak için sakinleri dışarı gönderdi.

Böylece kalabalığı kasabadan çıkarıp mezarlığa götürdüler,
"gönüllüler" Martin Ryder'ın mezarını geniş ve derin kazdılar ve Pierre
köşe arsasını üç kat altınla ödedi.

Sonra, bir tabut--bir paketleme kutusundan aceleyle doğaçlama yapılmış--aynı zamanda "gönüllü" yas tutanlar tarafından saygıyla indirildi ve
ölünün üzerine ilk toprak düşmeden önce. Pierre, iyi şans getiren Peder Victor'un haçını başının üzerine kaldırdı ve Morgantown'ın seçkinlerinin
kulaklarını
mutlaka eğlendiren en saf Cicero Latincesiyle bir ayin okudu.

Jim Boone'un boğa boğazı o haçı kaldırdığı anda bir emir
verdi, çetenin hazır silahları bunu uyguladı ve tüm kalabalık
dizlerinin üzerine çöktü, altı haydut sürünün etrafında
çoban köpekleri gibi dağılmış halde kaldı, oysa ortada beyaz, yukarı dönük yüzü ve kaldırılmış haçıyla Pierre duruyordu.

Böylece Martin Ryder "süslemelerle" gömüldü ve çete, kasabadan geçerek ve dağların güvenliğine doğru gülerek ve bağırarak geri döndü.
Seçim günü hızla yaklaşıyordu ve bu nedenle şerif için
rakip adaylar aceleyle ekipler oluşturdular ve her zamanki
boş kovalamacayı yaptılar.

Aslında, kovalamaca iyice başlamadan önce, Boone ve adamları kulübedeki akşam yemeği
masalarına oturdular. Yedinci sandalye dolmuştu; Jack hariç hepsi oradaydı, Jack odasında somurtuyordu. Pierre onun
kapısına gitti ve kapıyı çaldı. Kolunun altında Morgantown'daki Genel Ticaret Mağazası'nda güvence altına aldığı bir paket taşıyordu.

"Hepimiz masada seni bekliyoruz," diye açıkladı.

"Beklemeye devam et," dedi Jacqueline'in boğuk sesi.

"Sana bir hediye getirdim."

"Hediyelerinden nefret ediyorum!"

"Uzun zamandır istediğin bir şey, Jacqueline."

Sadece inatçı bir sessizlik.

"Kapını biraz aralıyorum."

"İçeri girmeye cesaret edersen ben--"

"Ve paketi tam burada, girişte bırakıyorum. Çok üzgünüm, Jacqueline, benden nefret ettiğin için."

Ve sonra koridordan aşağı yürüdü - kurnaz Pierre - cevabını bir ok gibi arkasından
göndermeden önce. Masada sekizinci bir tabak ayarladı ve önüne bir sandalye çekti. "Eğer bu Jack içinse," diye belirtti Dick Wilbur, "zamanını boşa harcıyorsun. Onu tanıyorum ve onun tipini biliyorum. Bu gece asla masaya gelmeyecek - yarın da. Biliyorum!"

Aslında, kızlar ve kadınlar hakkında da fazlasıyla şey biliyordu, Wilbur ve bu yüzden Boone ve adamlarıyla
dağ-çölünün uzun patikalarında yolculuk ediyordu. Bahamalar'ın en güney ve doğusunda, o gittiği için büyük bir malikane boş duruyordu ve toz halıların üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu ve perdeleri ve goblenleri sıradan bir griyle
tozlamıştı.

Sevdiği bir kadın için inşa etmiş ve döşemişti ve daha sonra onun uğruna bir adamı öldürmüş, bir çetenin elinden kaçmış ve batıya giden bir geminin güvertesine
kaçmıştı. Yine de kanun onu takip etti ve o
batıya ve batıya doğru yoluna devam etti, ta ki
insanları ve itibarlarını yutmaktan hiç hoşlanmayan
dağ-çöle ulaşana kadar.

Orada güvendeydi, ama bir gün bir kadının gülümsediğini,
bir gözün parıltısını yakalayacağını ve onun peşinden gitmek için güvenliği bir kenara atacağını görecekti.

Bu bir zayıflıktı, ama yakışıklı Dick Wilbur'u trajik bir figür yapan şey, zayıflığını bilmesi ve hareketsiz oturması ve kaderin gelip onu
yakalamasına izin vermesiydi.

Yine de Pierre le Rouge bu adama kederli bilgelikle cevap verdi: "Benim
bölgemde erkekler şöyle der: 'Kadınlardan bahsedeceksen para senin adına konuşsun.'"

Ve masaya bir altın para koydu.

"Akşam yemeğine gelecek."

"Gelmeyecek," diye gülümsedi Wilbur ve parayı kapattı. "Oyunu kabul edecek misin?"

"Hayırseverlik yok. Başka kim bahis oynayacak?"

"Ben," dedi Jim Boone hemen. "Onu sıradan, somurtkan bir
çocuk olarak görüyorsun. "

Pierre ona gülümsedi.

"Gömleğimde bıçağının geçtiği bir kesik var; ve bu yüzden
şimdi ona bahse gireceğim." Tüm masa onun
madenini kahkahalarla kapladı.

"Pazarlığının bir kısmını tuttuk, Pierre. Babanı
köşe arsasına gömülü halde gördük. Peki, ikinci kısım ne?"

"Bunu soracak kadar seni iyi tanımıyorum," dedi Pierre.

Ona önerilerde bulundular.

"Berwin Bankasını soymak mı?"

"Tren mi soymak?"

"Hayır. Bu hiçbir şey."

"Şerifleri buradan dağların sonuna kadar topla?"

"Çok kolay."

"Hepsini bir araya topla," dedi Pierre, "ve sana ne soracağım hakkında bir fikir edinmeye başlayacaksın."

Sonra salonun siyah boğazından alçak bir ses duyuldu: "Pierre!"

Diğerleri sessizdi, ama Pierre onlara göz kırptı ve sanki Jacqueline'in sesini
gizlemek istercesine tabağına bıçak ve çatalla büyük bir hareket yaptı.

"Pierre!" diye tekrar seslendi. "Sana teşekkür etmeye geldim."

Ayağa fırladı ve salona doğru döndü.

"Beğendin mi?"

"Harika!"

"O zaman arkadaş mıyız?"

"Eğer istersen."

"Daha çok istediğim hiçbir şey yok. O zaman dışarı çıkıp bizimle akşam yemeği yiyeceksin, Jack?"

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Jim Boone yumruğunu masaya vurarak küfür etti, çünkü karanlıktan odanın parlayan ışığına adım attı.

BÖLÜM 13

Kalçalarına neşeli bir şekilde asılmış bir fişeklik takıyordu ve üzerinde sert yeni deriden bir kılıf asılıydı, üst kapağı açıktı ve erkek boyutunda kırk beş kalibrelik altıpatların dipçiği görünüyordu - ilk silahı. Çeteden bir adam değildi ama ona defalarca silahlarını ödünç vermişti, ama ona
kendisine ait bir silah vermeyi hiç düşünmemişlerdi.

Bu yüzden ona ağzı açık bir şekilde baktılar, başını arkaya yaslamış, bir eli kalçasında, diğeri silahın dipçiğinde, sanki onlara "erkek" olarak adlandırılma hakkını sorgulamaları için meydan okuyormuş gibi.

Sanki o tek adımla kadınlık iddialarından vazgeçmişti; Yanındaki silah onu birkaç santim daha uzun ve yıllar daha yaşlı gösteriyordu.
Artık bir çocuk değildi, en iyi şekilde
ateş edebilen bir uzun atlıydı.

Çetenin şaşkınlığını
içmek için odaya bir bakış attı ve sonra babası oldukça boğuk bir sesle söze girdi: "Otur kızım.
Otur ve bizden biri ol. Bugünden itibaren kendi seçiminle bizden birisin.
Ne erkeksin ne de kadın, her erkeğin elinin sana karşı olduğu bir uzun atlı. Bir yuva veya arkadaş umudunu
tükettin. Sen bizden birisin. Zavallı Jack--kızım!"

"Zavallı mı?" diye karşılık verdi. "Çabuk bir çekim yapıp
doğrudan ateş edebildiğim sürece değil."

Ve sonra göz çemberini taradı, övünmesini hafife almaya
cesaret etti, ama onu çok iyi tanıyorlardı ve hepsi ciddi bir şekilde sessizdi. Bunun üzerine biraz yumuşadı ve doğrudan Pierre'e gitti, boğazından saçlarına kadar kızardı. Elini uzattı.

"Tokalaşıp kare diyecek misin?"

"Elbette diyeceğim," diye başını salladı Pierre.

"Ve biz arkadaşız--sen ve ben, diğerleri gibi?"

"Öyleyiz."

Onun yanındaki yeri aldı.

Viski turdan tur atarken ikisi de diğerlerinden uzak görünüyordu; daha gençtiler, hayattan daha az etkilenmişlerdi; diğerleri konuşurken dinliyorlardı ve ara sıra ilgi veya nefret dolu bakışlar
alışıyorlardı.

"Dinle," dedi bir süre sonra, "Bu hikayeyi daha önce de duymuştum."

Phil'di Konuşan, kare yapılı ve kare çeneli Branch.

"Bir silahtan daha iyi kullanabileceğim tek bir şey var, o da
bir balyoz. Bir silah kendi yolunda iyidir, ama kalabalıkta çalışmak için,
peki, bana bir çekiç ver, sana bir çıkış yolu göstereyim."

Bud Mansie sırıttı: "Bana altılılarımı bırak, böylece kalabalıkta
buradan Central Park'a kadar tüm çekiçleri alabilirsin. Bir kalabalığın topuklarını hatırlaması için havlayan bir çift altılı kadar hiçbir şey yoktur."

"Ah, ah!" diye homurdandı Branch. "Ama çekicin altında kemik çıtırtısı duyduklarında
onları hiçbir şey tutamaz."

"Bunu görmem gerek."

"Belki görürsün, Bud, belki görürsün. Beni batıya doğru yola
başlatan çekiçti. Fabrikada kaynak yapmayı öğrenemeyen iri yarı bir İskoç vardı. Ona her gün ders veriyordum ve ona
sövüyordum ve neredeyse onun için dua ediyordum. Ama bir şekilde öğrenmiyordu -domuz--ah, ah!"

Bu anıyı hatırlayınca intikamcı bir şekilde siyaha döndü.

"Her gece, ona gün boyunca öğrettiklerimi silip süpürüyordu ve kullandığı
silgi içkiydi. Bu yüzden güzel bir gün, büyük bir barda
becerisiz bir şey yapmasını izledikten sonra çekici düşürdüm ve bir bacağından yukarı, diğerinden aşağı küfür ettim. İskoç, bir önceki geceden kalmaydı ve
bana asıldı. O an benim için çok fazlaydı, çünkü hava
sıcaktı ve ocak ateşi bütün sabah yüzüme kül tükürüyordu. Bu yüzden onu boğazından tuttum."

Uzandı ve gergin parmaklarını yavaşça kapattı.

"Bununla hiçbir şey kastetmedim ama bir adam demiri şekillendirdikten sonra,
et oldukça zayıf bir şeydir. Scotchy'yi bıraktığımda yere düştü ve ben ona bakarken biri ne olduğunu
gördü ve haberi yaydı.

"Çok popüler değildim, pek konuşkan değildim, bu yüzden çocuklar bir araya geldi ve çok geçmeden kapıdan içeri doluşup bana doğru geldiler,
baltalardan levyeye kadar her şeyi paketlediler.

"Çocuklar, Scotchy için üzülmüştüm ama o çetenin geldiğini gördükten sonra hiçbir şey için üzülmedim. Şarkı söylemek istedim ama
tam olarak ne demek istediğimi söyleyebilecek bir şarkı yoktu. Ama büyük on dört kiloluk çekici aldım ve yarı yolda onlarla buluştum.

"Çekiç ilk vuruşunda sert bir şeye çarptı, ama demir kadar sert değildi. Şey, bir adamın topuğunun altında yumurta gibi çatırdadı. Ve o kalabalık bunu duyduğunda hasta gibi göründüler. Tanrım, ne kadar da hasta
görünüyorlardı! İkinci bir vuruşu beklemediler, ama
ben de arkalarından gelerek kapıyı sertçe ve hızla
çarptılar. Dağıldılar, ama
ben devam ettim ve dağ-çöle ve sana ulaşana kadar hiç durmadım, Jim."

"Bu iyi bir hikaye," dedi Bud Mansie, "ama sana bunu taçlandıracak bir tane
söyleyebilirim. O--"

Kısa bir an durdu, kapıya baktı. Dışarıda, rüzgar sürekli uğuldamaya devam ediyordu ve kimse açılan kapının sesini fark etmemişti. Ancak, o kapıya bakan Bud Mansie tuhaf bir şekilde sarardı
ve son kelimede dudakları aralanmış bir şekilde oturdu. Görünüşü hiç de hoş değildi. Diğerleri başlarını çevirdi ve ardından Pierre'in gördüğü en tuhaf panik geldi.

Jim Boone elini kalçasına doğru çekti, ancak hareketi yarıda bıraktı ve ellerini başının üzerinde sertçe salladı. Garry Patterson gözlerini kırpıştırarak, soluk bir şekilde oturdu ve ölümün gelmesini bekledi. Dick
Wilbur uzun ve dik bir şekilde ayağa kalktı ve ellerini yanlarında
tutturarak ayağa kalktı ve Black Morgan Gandil önündeki masaya tutundu ve gözleri odada hızla gezindi, kaçacak bir yer aradı.

Sadece bir ses vardı ve o da Jacqueline'den gelen fısıldayan bir dehşet iniltisiydi. Sadece Pierre hareket etmedi, yine de heyelanın kara kütlesinin üzerinde belirdiği zamanki gibi hissetti.

Kapıda gördüğü şey orta boylu ve neredeyse ince yapılı bir adamdı. Her iki şakağındaki gri saç parçasına rağmen sadece
yirmi beş ile otuz yaşları arasında bir yerdeydi. Ama onu görmek, Pierre'in kariyeri boyunca gördüğü veya göreceği en garip yüz hariç tüm ayrıntıları unutmaktı.

Soluktu, dağ sıralarına yabancı bir solukluk; dudakları bile
kansızdı ve neşe belirtisi olmaktan çok, gergin bir alışkanlık olan bir gülümsemenin imasıyla kıvrılıyordu. Sol gözünün sinirleri de etkilenmişti ve göz kapağı düştü ve neredeyse kapandı,
öyle ki açıkça görebilmek için başını çok geriye atmak zorunda kaldı.
Adamda öyle bir gurur ve küçümseme vardı ki, ismi Pierre'in dudaklarına geldi: "McGurk."

Şaşırtıcı derecede nazik bir ses şöyle dedi: "Jim, seni bu şekilde gördüğüm için üzgünüm,
ama bazı tatsız haberler aldım."

Sözleri cazibenin bir kısmını dağıttı. Büyük Boone'un elleri alçaldı;
diğerleri daha doğal pozisyonlar aldılar, ama her biri, Pierre'e göre,
sağ ellerinin her zaman silahlarının kılıflarından uzak olması için özel ve neredeyse gösterişli bir özen gösteriyordu.

Yabancı devam etti: "Martin Ryder bitti, sanırım biliyorsun.
Arkasında iki melez yavru bıraktı. Onlarla uğraşmadım,
ama ortaya çıkan başka bir oğulla biraz daha fazla ilgileniyorum. Ailenizin partisinde orada oturuyor ve adı
Pierre. Kendi ülkesinde ona Pierre le Rouge derler, ki bu da konuşmamızda Kızıl Pierre anlamına gelir.

"Daha önce hiçbir şeyde sana ters düşmediğimi biliyorsun, Jim. Öyle mi?"

Boone beyaz dudaklarını ıslattı ve kısık bir sesle, sanki
konuşması için büyük bir kas gücü sarf ediyormuş gibi, "Asla," diye cevapladı.

"Bu sefer geleneği bozmak zorundayım. Boone, bu Pierre denen adam ülkeyi
terk etmek zorunda. Gitmesini sağlayacak mısın?"

Boone'un dudakları hareket etti ve hiç ses çıkarmadı.

Uzun bir süre sonra şöyle dedi: "McGurk, sana karşı gelmektense şeytana karşı gelmeyi tercih ederim.
Bunu kabul etmekte utanılacak bir şey yok. Ama oğlum Hal'i kaybettim."

"Çok yazık, Jim. Hal'i tanıyordum; uzaktan tabii."

"Ve Pierre, Hal'in ailedeki yerini dolduruyor."

"Cevabın bu mu?"

"McGurk, beni buna mı sıkıştıracaksın?"

Ve burada Jack dönüp bağırdı: "Baba, Pierre'i bırakmayacaksın!"

"Gördün mü?" diye yalvardı Boone.

Bu devin bu yabancının önünde bu kadar sinirli olduğunu görmek tuhaf ve korkunçtu, ancak bunun bir kısmı Pierre'e ancak daha sonra geldi. Şimdi, midesinde tuhaf bir boşluk ve omurgasından aşağı yukarı hareket eden bir ürperti hissediyordu. Dahası, gözlerini McGurk'ün yüzünden ayıramıyordu ve sonunda bunun korku olduğunu anladı -- hayatında bildiği ilk gerçek korku.

Utanç onu ateşlendirdi, ancak korku onu tekrar üşüttü. Ayağa kalkarsa dizlerinin altında büküleceğini; tabancasını çıkarırsa felçli parmaklarından kayacağını biliyordu. ölüm
çok büyük bir korkudur, ama insan korkusuyla kıyaslanamaz.

"Sana bir soru sordum," dedi McGurk. "Cevabın ne?"

Boone'un sakalının kara ormanında bir titreme vardı ve Pierre daha önce üşümüşse, büyük adamın McGurk'ün önünde
kıvrandığını görmek onu üzdü.

Kekeledi: "Bana zaman ver."

"İyi," dedi McGurk. "Korkarım şimdi cevabının ne olacağını biliyorum,
ama birkaç gün ayırırsan her şeyi düşünüp
makul bir sonuca varırsın. Buradan yaklaşık on beş mil uzakta Gaffney'nin evinde olacağım. Biliyor musun? Cevabını oraya gönder.
Bu arada"--masaya doğru ilerledi ve bir kadehe küçük bir yudum viski
doldurdu ve yukarı kaldırdı--"hepimizin uzun süreli sağlığına
ve mutluluğuna. İç!"

Aceleyle içki döküldü.

"Ve sen de!"

Pierre vurulmuş gibi sıçradı ve emri aceleyle yerine getirdi.

"Öyleyse," dedi usta, yine hoş bir şekilde ve Pierre alnını gizlice sildi ve büyülenmiş gözlerle yukarı baktı. "İsteksiz bir söz
hiç olmamasından iyidir. Size, beyler, çok mutluluk; size,
Pierre le Rouge, iyi yolculuklar."

İçtiler; usta bardağını tekrar masaya koydu, onlara
gülümsedi ve kapıdan çıktı. Ayrılırken sırtını döndü.
Küçümsemesini ifade edebileceği daha uygun bir yol yoktu.

14. BÖLÜM

Neşe kayboldu ve yerini uzun bir sessizlik aldı. Jim Boone, Pierre'e
sefil gözlerle baktı ve sonra ayağa kalkıp odadan çıktı.
Diğerleri tek tek onun örneğini izledi. Dick Wilbur geçerken elini
Pierre'in omzuna koydu. Jacqueline sessizdi.

Pierre uzun gecenin dakikalarca ve saatlerce orada otururken bunun anlamını gördü. Eğer Pierre'i
terk etmeyeceklerine dair bir haber verirlerse bu savaş olurdu ve McGurk ile savaşın tek bir sonu vardı. Eğer Pierre'in teslim olduğuna dair bir haber verirlerse bu utanç Boone ve adamlarını
asla terk etmezdi.

Ne yaparlarsa yapsınlar sonunda onlar için bir yıkımdı. Pierre bunların hepsini
yavaşça zihninde kurguladı, ta ki soğuyana kadar. Sonra yukarı baktı ve
lambanın söndüğünü ve şöminedeki odunların
birkaç kırmızı köze kadar tükendiğini gördü.

Ateşi yeniden doldurdu ve sarı alevler yükselmeye başladığında
kararını verdi ve onunla birlikte yavaşça zeminde yukarı aşağı yürüdü.
Çünkü McGurk'le buluşmaya gitmesi gerektiğini biliyordu.

Adamın düşüncesi bile kanında eski ürpertiyi uyandırdı, yine de
gidip onunla yüzleşmeli ve bu işi bitirmeliydi.

Çok genç olduğu gerçeği onu sızlattı; hayatın ağzında neredeyse bir tat olmadığı, acı mı tatlı mı olduğunu söyleyemediği. Ateşten yanan bir çubuk aldı ve duvardaki küçük yuvarlak aynanın önüne geçti.

Arkasında bir çocuğun yüzü ona bakıyordu. Son gün o kasvetli altı kişiyi o kadar çok görmüştü ki, bu tezat onu ürküttü.
Onlar, hayata karşı sertleşmiş ve hayat bilgisiyle dolu adamlardı. Onlar
tamamen yazılmış kitaplardı. Ama o? O, burada ve orada karalanmış bir kelimeyle boş bir sayfaydı. Yine de seçilmişti ve gitmeliydi.

Bu karara vardıktan sonra, ne olacağına dair zihnini kapattı.
McGurk ile karşılaştığında korkudan donup kalacağına dair belirsiz bir korku vardı; ruhu kırılacak ve bir adamın öldüremeyeceği kadar
aşağılık bir şeye dönüşecekti.

Bir şey kesindi: Eğer bir adamın rolünü oynayacak ve bir adamın ölümüyle
ölecekse McGurk'ün önünde uzun süre durmamalıydı. O zaman ona,
sonundan önce bir el ateş edecek gücü olursa mutlu bir şekilde
öleceği gibi geldi.

Sonra evden sessizce çıktı ve karların üzerinden ahıra gitti ve Hal Boone'un atını eyerledi. Sabah olmuştu ve atı ahırın kapısına götürürken, o erken ışıkta belli belirsiz bir gölge, önündeki karın üzerine düştü.

Başını kaldırıp Jacqueline'i gördü. Yaklaştı ve at 
omzuna şefkatle dokundu.

Dedi ki: "Seni gitmekten alıkoyacak bir şey yok mu?"

"Kahvaltıdan önce küçük bir yolculuk. Bir saate dönerim."

Onu kör etmeye çalışmak aptalcaydı, solgun, çocuksu olmayan gülümsemesinden anladığı gibi.

"Başka bir yol yok mu, Pierre?"

"Ben bilmiyorum, sen biliyor musun?"

"Bizi bırakıp bir daha asla geri dönmemek zorunda mısın?"

"Bundan o kadar emin mi, Jack?"

"Elbette? Kim?"

Sonuçta bilmiyordu; McGurk'ün kral olduğu bölgeden
uzaklaştığını düşünüyordu. Şimdi bileklerini yakaladı
ve salladı. "Pierre, McGurk'le yüzleşmeyeceksin? Pierre!"

"Erkek olsaydın anlardın."

"Biliyorum; baban yüzünden. Anlıyorum, ama ah, Pierre,
dinle! Neredeyse her adam kadar düzgün ateş edebilirim. Birlikte
aşağı ineceğiz. Birlikte kapılardan geçeceğiz - önce ben onun
ateşini alacağım, sen de onu vuracaksın."

"Sanırım hiçbir adam bir kadın kadar cesur olamaz, Jack. Hayır; McGurk'ü tek başıma görmem gerek. Babamla tek başına yüzleşti ve onu vurdu. Ben McGurk'le tek başıma yüzleşeceğim ve ona iz bırakmak için yeterince uzun yaşayacağım."

"Ama onu tanımıyorsun. Ona zarar verilemez. Babamın
ve--ve Dick Wilbur'un zarar görebilecek herhangi bir adamdan korkacağını mı düşünüyorsun? Hayır, ama
McGurk yüzlerce dövüşe katıldı ve hiç dokunulmadı. Üzerinde bir
büyü var, görmüyor musun?"

"Büyüyü bozacağım, hepsi bu."

Eyerdeydi.

"O zaman babamı arayacağım - hepsini arayacağım - eğer ölürsen hepsi seni takip edecek. Yemin ederim edecekler. Pierre!"

Sadece öne eğildi ve mahmuzlarıyla ata dokundu, ancak
ilk yüz metreyi koştuktan sonra geriye baktı. Eve doğru
hızla koşuyor ve giderken sesleniyordu. Pierre küfür etti ve
atını tekrar mahmuzladı.

Yine de Jim Boone ve adamları onun peşinden yola çıksalar bile
onu asla geçemezlerdi. Onlar eyerlerine binip onunla birlikte
yukarı çıkmadan önce,
tepelerde tam üç mil yol almış olurdu. Black Thunder bile
bu kadar mesafeyi kat edemezdi.

Bu yüzden Gaffney'nin evine kadar olan on beş mil boyunca atını dürttü.
Yarışın heyecanı McGurk'ü aklında tuttu.
Sadece bir kez bir at arabasının yanına yanaşıp yolu sorması gerektiğinde zaman kaybetti. Ondan sonra tekrar uçarak yoluna devam etti. Yine de Gaffney'nin kavşak meyhanesinin kapısına çarpıp yere düştüğünde
geriye baktı ve bir grup atlının bir tepenin omzundan
atılıp peşinden koştuğunu gördü. Kesinlikle zamanı kısıtlıydı.

Mekanın kapısını açtı ve bir içki istedi.
Barmen bardağı bardan ona doğru çevirdi.

"McGurk nerede?"

Diğeri şişeyi raftan alma anında durdu ve meraklı bakışları Pierre le Rouge'un yüzünde gezindi.
Görünüşe göre, bu kadar genç bir adama karşı şüphe beslemenin
aptalca olduğuna karar verdi.

"O odada," ve elini bir kapıya doğru salladı. "Ondan ne istiyorsun?"

"Ona bir mesajın var."

"Bana söyle, ben de ileteyim."

Pierre diğerinin gözleriyle buluştu ve hafifçe gülümsedi.

"_Bu_ mesaj değil."

"Oh," dedi diğeri ve sonra bağırdı: "McGurk!"

Uzaklardan sert bir patikada nal sesleri geldi. Sadece bir dakika
ve burada olacaklardı; sadece bir dakika
ve oda onunla ve onun için ölmeye hazır savaşçı adamlarla dolacak. Yine de Pierre
sevinçliydi; tehlikeyle tek başına yüzleşebildiği için mutluydu; bundan on dakika sonra,
eğer yaşıyorsa, kesinlikle şu veya bu şekilde en büyük soruyu cevaplayabilirdi: "Ben bir erkek miyim?"

İç odadan korktuğu hoş ses cevap verdi:
"N'aber?"

Barmen Pierre le Rouge'a tekrar baktı ve sonra cevapladı: "Bir
mesajı olan bir arkadaş."

Kapı açıldı ve McGurk'ü çerçeveledi. Pierre'i görünce irkilmedi.

Şunu söyledi: "Geri kalanların hiçbiri bana mesajı getirecek cesarete bile sahip değildi, ha?"

Pierre omuzlarını silkti. Çok büyük bir çabaydı ama
adamının gözlerinin içine bakabildi. "Tamam evlat. Ülkeden
çıkman ne kadar sürecek?"

"Mesaj bu değil," diye yanıtladı Pierre'in kendi sesi olduğunu tanımadığı bir ses.

"O zaman çıkar onu."

"Kalçamdaki deride."

Ve silahına yöneldi. Elini kaldırdığında bile McGurk için çok yavaş olduğunu biliyordu, ancak dünyadaki en iyi saniyelik saat bile silahlarını kılıflarından çıkarmak için gereken farklı zamanı yakalayamazdı.

Pierre ateş etmeden hemen önce bir nefes aldı ve sağ omzuna ve kalçasına bir darbe daha aldı. Yere sendeledi, düşerken tabancası tahtaya çarptı ama düşerken sol eliyle silahı alıp çevirdi.

Bu hareket McGurk'ün üçüncü atışını geniş yaptı ve Pierre yerden ateş etti ve haydutun yüzünde bir acı spazmı gördü.

Anında arkasındaki kapı açıldı ve Boone'un adamları odaya
girdi. McGurk bir kez daha ateş etti, ancak yarası nişanını geniş yaptı ve
mermi sadece Pierre'in başının yanındaki bir kıymığı parçaladı. Boone ve adamlarından gelen bir yaylım ateşi karşılık verdi, ancak haydut kapıdan
geri sıçramıştı.

"Yaralandı," diye gürledi Boone. "Tanrım, McGurk'ün büyüsü bozuldu.
Dick, Bud, Gandil, yerin dışını alın. Ben
kapıyı zorla açacağım."

Wilbur ve diğer ikisi kapıdan hızla geçtiler ve aynı anda
bir çığlık attılar ve sonra bir atış
şırtısı duyuldu. Büyük Patterson Pierre'in üzerine
eğildi.

Hayret dolu bir sesle şöyle dedi: "Çocuk, McGurk'ten kan aldıysan, hepimiz için yaptığın büyük bir iş."

"Sol omzu," dedi Pierre ve acısına rağmen gülümsedi.
"Ya sen, çocuk?"

"Yaşayacağım; işi bitirmeliyim. Yanındaki kim?
Gözlerimin üstünde bir sis var."

"Jack. Hepimizi geride bıraktı."

Sonra sis Pierre'in gözlerini kapattı ve duyuları
karanlıkta kayboldu.

15. BÖLÜM

"Le Rouge" unvanının unutulduğu ve tüm dağ-çöl boyunca sadece "Red" Pierre olarak tanındığı
dönemi merak edenler, onun
yaptıklarının hikayelerini dağ analistlerinden duyabilirler. Bu hikaye sadece McGurk ile mücadelesiyle ilgilidir.

Burada meydana gelen altı yıllık boşluk, McGurk'ün o dönemde dağ-çölden kaybolmasından kaynaklanmaktadır. İnsanların gözlerinden
uzaklaştı ve onların zihninde hala canlı bir şekilde yaşayan o gelenek haline geldi, solgun yüz, alaycı,
kansız dudaklar ve asla başarısız olmayan el geleneği.

Bu zaman zarfında birçok kişi onun ıssız bir yere
gittiğini ve Pierre'in kurşunundan aldığı yaradan öldüğünü iddia etti. Ancak büyük bir çoğunluk böyle bir hikayeyi asla kabul etmeyecekti ve altı yıl geçmesine rağmen
hâlâ başlarını salladılar. Tıpkı bazı sadık eski İngilizlerin Arthur'un Avalon adasından ikinci gelişini beklemeleri gibi onlar da onun dönüşünü beklediler. Bu arada isminin dehşeti, McGurk'ün "büyüsünü"
bozmuş olana geçti.

Aslında tüm o kasvetli anlam Red Pierre'e geçmedi,
çünkü McGurk'ün korkunç acımasızlığı kadar halkın hayal gücünü asla etkilemedi. O konuda bile dilleri oynatmaya yetecek kadar şey yaptı.

Sığır yetiştiricileri, "iki şerifin" o bilindik maceralarını, yarı trajik, yarı komik sonuyla "Canby'nin bin mil takibini", "İki Nehrin Yağmalanması"nı veya Rodriguez ve Blond'a karşı "üç köşeli savaşı" anlatmayı severdi.

Ancak insanlar, tüm çalışmalarında Red Pierre'in arkasında dağ-çölün altı yılmaz savaşçısının olduğunu, McGurk'ün ise her zaman dünyaya karşı tek başına, gerçek bir yalnız kurt olduğunu unutamazlardı.

O altı yıl boyunca onu uzak tutan her ne olursa olsun, Gaffney'nin yerinde aldığı yaranın anısı McGurk'ü hiç terk etmedi ve şimdi aklında tek bir büyük amaç ve kalbinde Pierre'e ve Boone'un diğer tüm adamlarına karşı yakıcı bir nefretle geri dönüyordu.

Elbette, McGurk'ün ikinci gelişini hissetmiş olsaydı, Pierre bugün tepelerde bu kadar neşeli bir şekilde at sürmezdi, bu kadar dikkatsizce ıslık çalmazdı veya tepeleri bu kadar kendinden emin, efendi bir gözle taramazdı. Bir
markalı adam kendini fazla mütevazı tutamaz ve Pierre, çizmelerinden
yüksek tepeli, geniş kenarlı sombreroya kadar, dağ-çöl binicisi için zarafetin son sözüydü.

Atının bile efendisinin gururunu hissettiği anlaşılıyordu.
Krem rengi bir mustangdi, dağlarda yaygın olan şişko kafalı, kemikli kalçalı türlerden biri değildi, ancak Batı sığır midillisinin geldiği İspanyol safkanlarına nadir dönüşlerden biriydi. Kısrak
aşırı büyük değildi, ancak geniş kalçaları ve cömert göğüs genişliği
güç ve dayanıklılığının ipuçlarıydı, sadece ipuçlarıydı. İçinde kanlı bir yarışçının hızı ve
mustang'in yorulmazlığı vardı.

Şimdi, kayalık, yarı kırık patikadan aşağı doğru, balo salonuna giden büyük bir merdivenden ayak ucunda yürüyen herhangi bir sosyete kızı gibi zarifçe yolunu seçti. Mary için hayat, Canby'yi geçmek için verdiği o bin millik mücadeleden beri kolaydı ve şimdi yanları iyi beslenme ve günde birkaç sıradan yirmi milden
daha fazla olmayan, onun için parkta dörtnala koşmanın şehir atı için olduğundan daha fazla olmayan bir şeydi.

Canby'den sonraki uzun yolculuk boyunca kıpkırmızı ve vahşi olan göz şimdi parlak ve nazikti. Her dönüşte, sanki virajın diğer tarafında evini ve arkadaşlarını bekliyormuş gibi küçük, sivri kulaklarını dikiyordu. Ve ara sıra başını sallıyor ve bir anlığına efendiye bakıyor ve sonra yankılanan bir
derenin üzerinden kişniyordu.

Bu Mary'nin mutluluk gösterme şekliydi ve efendisinin takdiri eldivenli sol elini yelesinin üzerinden geçirmek ve eldivensiz sağ eliyle, bronzlaşmış ve çevik eliyle hafifçe omzuna vurmaktı.

İnişin sonuna geçerken hafif bir yukarı eğime ulaştılar ve kısrak sanki tanıdık bir yere gelmiş gibi dörtnala koşmaya başladı, eşsiz, sallanan bir adım. Büyük kayalar arasında sağa ve sola savrularak, kırık bir sahada koşan bir futbol oyuncusu gibi dörtnala koşmayı yarış hızına çıkardı. O kıvrımlı rota sıradan bir atlıyı ayak parmaklarına kadar sarsardı, ama Pierre eyerde rahatça sallanarak dizginleri sol kolunun kıvrımına
indirdi ve harekete ve rüzgara rağmen bir sigara sardı. Küçük bir başarıydı, ama bir sirk kalabalığından alkış alırdı.

Kıvılcım yakarken kısrağa konuştu ve kısrak rahat bir dörtnala koşmaya başladı, şafaktan karanlığa kadar sürdürebildiği tempo,
dağların ve çölün gri millerini
yiyip bitiriyordu ve tam o sırada Red Pierre uzaktan neşeli bir sesin şarkı söylediğini duydu.

Tavırı hemen değişti. Dizginleri daha kısa tuttu
ve eyerde biraz öne doğru savrulurken sağ eli kılıfındaki tabancanın dipçiğine dokundu ve gevşek olduğundan emin oldu; çünkü avlanan ve avlananlar için
dağ-çöldeki her insan sesi uğursuz bir işarettir.

Kısrak, efendisinin değiştiğini gergin dizginlerden geçen o tuhaf telgraf aracılığıyla hissederek başını dik tuttu
ve kısa kulaklarını boynuna yasladı.

Şarkı ve şarkıcı yaklaştı ve Pierre'in uyanıklığı, yumuşak bir bariton sesi duyduğunda sona erdi.

"Bana fakir diyorlar, ama ben zenginim
Altın saçlarının dokunuşunda,
Kalbim bir cimrinin elleri gibi
Saçlarının kızıl-altınıyla doluyor.
Gün boyu altından geçtiğim gökyüzü
Sevgili gözlerinin mavisi;
Arzuladığım tek cennet
Sevgili gözlerinin mavisi."

Ve burada Dick Wilbur bir tepenin yamacından at sürdü, Pierre le Rouge'u görünce
şarkısını yarıda kesti ve bir hoş geldin diye bağırdı. Birlikte geldiler ve yolculuklarına yan yana devam ettiler. Altı yıl, Wilbur'un sarışın, yakışıklı yüzünü neredeyse hiç değiştirmemişti ve şimdi, şarkı söylemenin verdiği neşeyle yüzü hala kızarırken, neredeyse bir çocuktan daha fazlası gibi görünüyordu - aslında, gözlerine ara sıra ciddi bir sertlik gelen Red Pierre'den daha gençti.

"Şarkıyı dinledikten sonra," dedi Pierre gülümseyerek, "sanki bir portre dinlemişim gibi hissediyorum." "Doğru!" dedi Wilbur, azalmayan bir coşkuyla. "Bu çıplak ve süslenmemiş gerçek, Prens Pierre. Sevgili Galahad, eğer ona göz hizasına gelseydin, küçük bir cehennem yükselirdi."

"Hayır. Orada bağışıklığım var, biliyorsun."

"Saçmalık. Gerçekten güzel bir kadının güzelliği güzel bir parfüm gibidir.
Bir erkeğin kalbine dokunur; direnme olasılığı yoktur. Biliyorum. Sen, Pierre, aşık olmuş bir adam ya da hiç kadın tanımamış bir çocuk gibi davranıyorsun. Hangisi, Pierre?"

Diğeri onu tanıyanlara tanıdık bir jest yaptı, sol elini
haçın olduğu
boğazına dokundurdu.

Şöyle dedi: "Sanırım sana öyle geliyor."

"Ne gibi? Benden kaçıyor, ha? Aslında, bu konuyu hiç zorlamam ama
seni ve Mary'yi birlikte görmek için atının değerini veririm, Pierre."

Red Pierre irkildi ve sonra kaşlarını çattı.

"Seni biraz rahatsız ediyor, ha? Aslında, bir kadın çoğu erkek için bir mahmuz gibidir."

Bir anlığına kasvetle ekledi: "Tanrı bilir, onların izlerini taşıyorum."

Başını kaldırdı, sanki düşüncesine yanıt olarak yukarı bakıyormuş gibi.

"Ama bu kızda bir fark var. Daha önce onun niteliğini
belirlemiştim--bir adamı silahsızlandırıyor."

Pierre, arkadaşına biraz endişeyle baktı, çünkü Boone'un takipçileri arasında bir söz vardı
bir kadın, büyük Dick Wilbur'un çöküşüne neden olurdu, tıpkı bir kadının daha önce onun çöküşüne neden olduğu gibi.
Fark şu ki bu düşüş onun son düşüşü olacaktı.

Ve Wilbur devam etti: "O Doğulu, Pierre ve burada yaklaşık bin mil menzile sahip yaşlı Barnes'ın kızını ziyaret ediyor, biliyorsun. Ne kadar süre burada kalacak? Ona cevap vermeye çalıştığım soru bu. Onunla tepelerin üzerinden at sürerken tanıştım - bir sırt boyunca dörtnala gidiyordu ve tam kalbime doğru yol aldı. Eh, tabii ki aptalım ama bu kız hakkında yanılmış olamam. Bu gece onu bir maskeli baloya götürüyorum."

Atını tamamen durdurdu.

"Pierre, benimle gelmelisin. "

BÖLÜM 16

Pierre, arkadaşına neredeyse ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben mi? Bir dans mı?"

Sonra başını geriye doğru eğdi ve güldü.

"İyi zamanlarım, Dick, tepelerden ve ufuk çizgisinden ve Mary'nin dörtnala
gitmesinden geliyor. Ama kadınlara gelince, beni sıkıyorlar, Dick."

"Jack bile mi?"

"Kadından çok erkek."

Gülme sırası Wilbur'daydı ve Pierre kaşlarını çatana ve biraz kızarana kadar
gürültülü bir şekilde karşılık verdi.

"Seni burada, tüfeğin çizmenin içinde, altıpatların kınında alçakta sallanan ve menzillerdeki en hızlı at eti
parçasını sürerken atının üzerinde gördüğümde," diye açıkladı Wilbur, "düşünüyorum ki
dağların kralısın; ama bazı açılardan, Pierre, sen bir çocuksun."

Pierre eyerinde huzursuzca kıpırdandı. Bir adam alaya dayanabilmesi için
otuz yaşını çoktan geçmiş olmalı.

Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Jack'i en az bir sonraki adam kadar iyi tanıdığımı düşünüyorum." "Bırakın gitsin," dedi Wilbur, yine ayık bir şekilde, çünkü Boone'un tüm mürettebatıyla Red Pierre'i belirli bir noktadan sonra zorlama konusunda köklü bir isteksizlik paylaşıyordu. "Tartışmayacağım tek konu Jack, Tanrı onu korusun."

"O en iyi arkadaş," dedi Pierre ayık bir şekilde, "ve tanıştığım
bir erkeğe en yakın kişi."

"Bir erkeğe en yakın olan mı?" diye sordu Wilbur ve gülümsedi, ama öyle gizlice ki
Red Pierre'in keskin gözleri bile alayı algılayamadı. Devam etti: "Ama dans, ne olacak? Bu bir maskeli balo. Tanınma korkusu olmayacaktı."

Pierre bir an daha sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Bu kıza ne
adını
verdin?"

"Mary."

"Ve saçına gelince--sanırım siyah demiştin?"

"Altın, Pierre."

"Mary ve altın saçlar," diye düşündü Red Pierre. "Sanırım o dansa
gideceğim."

"Jack ile mi? Harika dans ediyor, biliyorsun."

"Eh--Jack ile."

Böylece iki tepe arasına sıkışmış, yıkık bir çiftlik evine ulaştılar, böylece
kışın fırtınalarından korunuyordu ama
yaz mevsiminin tüm sıcağını barındırıyordu.

Bir zamanlar güzel bir binaydı, bir sığır kralının eviydi. Ama
kötü zamanlar gelmişti. Bir meyhane kavgasında atılan bir kurşun sığır kralının
sonunu getirdi ve şimdi evi eski ihtişamının bir enkazıydı.
Kuzey kanadı, sanki bina
rüzgarın gücüne diz çökmüş gibi yere doğru alçaldı ve evin güney kısmı, hala ayakta olmasına rağmen, sallanıyor ve çürümüş gibi görünüyordu ve
son bir darbeyle tüm yapı bir anda
çökene kadar bir arada duruyordu.

Pierre ve
Wilbur atlarını ahırlara götürdüler ve ahırlardan bir dizi kişneme sesi onları karşıladı.
Yukarıda yükselen o muhteşem başların
sırasına bakmak için ahırların bölmeleri, avcılığı ve yarışmayı hayatının başlıca amacı haline getiren taçlı bir başın
ayağının içine bakmak gibiydi, çünkü
bunlar kralların sporuna layık hayvanlardı.

Her biri kelimenin tam anlamıyla yüzlercesi arasından seçiliyordu ve
efendilerinin kendilerine gösterdiğinden çok daha şefkatle bakılıyordu. Bunun bir nedeni vardı, çünkü kanun kaçağının hayatı
onların hızına ve dayanıklılığına bağlıydı. Dahası, Jim Boone'un politikası gerçek bir
"uzun at binme" politikasıydı.

Burada atlarını ve adamlarını
kurtarmak için birkaç günlüğüne bir mola vermişti. Belki de yarın, yine mahmuzun üzerinde olacaktı ve
dağ-çölde uzak bir noktaya doğru uçup
saldıracak ve
korucular orada olduğunu anlamadan tekrar gidecekti.
Çok nadiren bir yerleşimcinin iki yüz milden daha az mesafede başka bir komşusu olurdu. Bu, zorlu ve sürekli binicilik anlamına geliyordu ve herhangi bir kusuru olan bir at, işe yaramazdan da kötüydü çünkü
çetenin hızı, gruptaki en yavaş atın hızı olmak zorundaydı.

İki uzun binicinin atlarının bakımını tamamlaması ve tepeden aşağı inip eve girmesi biraz zaman aldı. Yaşanabilir
en büyük odada, binanın yıkık bölümünden gelen çürümüş kerestelerle beslenen bir ateş buldular ve odaya somurtkan ve kederli bir grup dağıttılar: Mansie, Branch, Jim Boone ve Black Morgan Gandil.

Bir bakışta hastalıklarını tespit etmek kolaydı; bu, her zaman tek bir yüzle çevrili olan erkeklere gelen korkunç bir can sıkıntısıydı. Eğer bir erkek mutlu bir şekilde evliyse, karısına ve çocuklarına uzun süreler boyunca katlanabilir, ancak hayatın ihtişamı, bir erkeğin geçerken gördüğü ancak asla bilmediği değişken kişiliklerde yatar.

Bu nadir bir mürettebattı. Her erkek cesaret, dayanıklılık ve çılgınca cüretkarlıklarıyla dikkat çekiyordu. Yine de pasif anlarında bile, sıradan insanların
anlayışının ötesinde bir nefretle birbirlerinden nefret ediyorlardı.

Yedi yıl boyunca, iyi ve kötü havalarda bir arada kalmışlardı ve şimdi her biri diğerinin ifadesinden söylenecek sözleri biliyordu ve her biri diğerinin onu okuduğunu ve okuduklarından nefret ettiğini biliyordu.

Bu yüzden Jack yanlarında olmadıkça uzun sessizliklere düşmeye meyilliydiler, çünkü bir kadın olduğu için çeşitliliği sonsuzdu veya Pierre le Rouge, Black Gandil hariç herkesin sevdiği, okşadığı ve korktuğu.

Yıpranmış bir kalabalıktı. Rüzgar, sert hava ve binlerce güneş onları işaretlemişti ve bir insan eli onları damgalamıştı. Saçlarında burada ve orada bir tutam gri vardı ve her birinin ağzında, bu gibi sessiz anlarda özlem ifadesi veren çizgiler vardı.

"Ne haber? Ne oldu?" diye sordu Wilbur kapıdan, ancak hiçbir cevap
verilmeyeceğinden daha fazla bir şey söylemedi.

Ama Pierre, aslanlar arasında yürümeye cesaret eden büyülenmiş bir adam gibi, odada rahatça dolaştı ve ona hafifçe gülümseyen büyük Boone'un yüzüne baktı, ve iki kat daha karanlık kaşlarını çatan Kara Gandil'e,
ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanan ve sonra başını sallayan Bud Mansie'ye ve
sonunda Branch'e. Elini demircinin iri omzuna koydu.

"Ee?" diye sordu.

Branch sandalyesine geri yaslandı. Büyük, donuk, renksiz
gözleri arkadaşına dikildi.

"Bilmiyorum, evlat. Sadece senin uyuyarak geçiremeyeceğin türden bir yorgunluktan yorgunum. Anladın mı?"

Pierre başını yavaşça salladı, çünkü sempati duyuyordu. "Ve sorun ne?"

Branch bir sebep arıyormuş gibi etrafına bakındı. "Jack yukarıda
küskün; Patterson henüz eve gelmedi."

Ve tüm bunları duyan Kara Gandil, başını kaldırmadan şöyle dedi: "Bir gemi kazası geçiren adamı kurtaran adam, bunun karşılığında kötü şans elde eder."

Pierre ona ciddi bir bakış attı ve Gandil kaşlarını çatarak karşılık verdi.

"Altı yıldır, Morgan, Jim'in beni kardan kurtarmasının ona getireceği kötü şanstan yakınıyorsun. Hiç olmadı, değil mi?"

Ağzının bir tarafından hırlayan Gandil cevap verdi: "Patterson nerede?"

"Bu aptal bir yerde sarhoş olursa bundan ben mi sorumluyum?"

"Patterson sarhoş olmaz - o şekilde değil. Ve bugün tekrar başlayacağımızı biliyor."

"Buna hiç şüphe yok," diye yorumladı Branch.

"Bu çok açık. Patterson randevularını tutar," dedi Bud Mansie.

Jim Boone'un gürleyen bası araya girdi: "Çenenizi kapatın, hepiniz. Pierre'in bizimle olduğu altı yıldır şanslıyız. Ona kim Yunus diyor?"

Ve Kara Gandil cevap verdi: "Evet. Denizlerde yelken açtım. Kötü şansı gördüğümde anlarım."

"Altı yıldır görüyorsun."

"En kötü fırtınalar, iyi havayla başlayan bir yolculukta gelir.
Patterson? O gitti; sadece gecikmedi; gitti."

Gandil'in yaptığı bu kasvetli kehanetlerin ilki değildi,
ama her seferinde Kızıl Pierre'in üzerine ağır bir kasvet çöktü. Çünkü Peder Victor'un haçının ona getirdiği iyi talihi özetlediğinde,
bir baba kazandığını ve ilk karşılaşmalarında onu kaybettiğini gördü; ve kumar oynadığı o gece para kazanmıştı, ama neredeyse aynı anda başka bir adamın hayatına mal olmuştu. Morgantown'daki intikamdan onu uzaklaştıran at yolda ölmüştü
ve heyelandan kurtulmuştu, ama kız ölmüştü.

McGurk'ü menzillerden kovmuştu ve ceza ona yakın ve sevgili olanlara
ne olacaktı? Batıl bir korkuyla
kendisine bu soruyu binlerce kez sormuştu ve sonunda
Kara Gandil'in uğursuz, düşünceli gözlerine bakmaya bile dayanamıyordu.
Sanki adamın geleceğe dair kesin ve kötü bir bilgisi vardı.

BÖLÜM 17

Verdiği işkencenin bilgisi Kara Gandil'in gözünü zaferle parlattı.

Devam etti ve şimdi odadaki her adam uyanık bir şekilde oturuyordu,
kasvetli gözler Pierre'e dikilmişti: "Patterson ilk ama
son değil. O sadece bir başlangıç. Sırada kim var?" Yavaşça etrafına
baktı.

"Sen misin, Bud, yoksa sen mi, Phil, yoksa sen mi, Jim, yoksa belki ben miyim?"

Ve Pierre dedi ki: "Başına dert açacağını bildiğini düşünmene sebep olan ne,
Morgan?"

"Çünkü sana baktığımda kanım donuyor."

Red Pierre, bildikleri bir şekilde kaskatı kesildi ve doğruldu.

"Kahretsin, Gandil, seninle ve vıraklamanla çok uzun süre birlikte oldum,
duydun mu? Çok uzun süre, ve bir daha asla duymayacağım, anladın mı?"

"Neden olmasın? Seni her gördüğümde benden haber alacaksın.
Bunu kabul edebilirsin!"

Diğerleri gergindi, siper almaya hazırdı, ama Boone kocaman
bedenini dikleştirdi.

"Ona cevap verme, Pierre. Sen, Gandil, suratını kapat yoksa seni
ikiye bölerim."

Pierre le Rouge'un vahşi gözleri kurbanından asla ayrılmadı, ama
o cevap verdi: "Bundan uzak dur. Bu benim partim. Sana nedenini söyleyeceğim
anlamsız konuşmayı bırakacaksın, Gandil."

Bir adım öne çıktı ve her adam ondan biraz uzaklaştı.

"Çünkü kanındaki soğukluk bir parça nefret ve daha çok korku, Kara
Gandil."

Gandil'in gözleri bir anlığına ona dik dik baktı. Tüm ruhuyla
silahını çekecek cesareti özledi, ama kolu uyuşmuştu;
onu hareket ettiremedi ve gözleri titredi ve düştü.

Jim Boone'un tüylü gri başı da aynı şekilde düştü ve
vahşi yaşlı kalbine mırıldanıyordu: "İyi günler bitti. Bir tanesi ölene kadar asla dinlenmeyecekler, sonra geri kalanlar taraf tutacak ve
geceleri silah oyunları oynayacağız. Yedi yıl ve sonra dağılmak!"

Dick Wilbur, her zamanki gibi, yatıştırıcıydı. Odanın karşısına doğru yürüdü
ve gıcırdayan zeminde topuklarının çıkardığı keskin ses gerginliği
bozdu. Pierre'e yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Cehennemi yeterince ayağa kaldırdın. Şimdi
gidip Jack'i buraya çağıralım, az önce bitirdiğin şeyi geri alsın.
Ayrıca, onu o dansa davet etmelisin, ha?"

Pierre'in bakışları hala Gandil'in üzerindeydi, dönüp
Wilbur'u şikayet eden merdivenlerden yukarı, evin ikinci katındaki tek yaşanabilir odaya kadar takip etti.
Jacqueline'in kullanımı için ayrılmıştı.

Kapıda Wilbur şöyle dedi: "Omuzlarını geriye at; sanki
bir şeye atlayacakmışsın gibi görünüyorsun. Ve yüzündeki kurt bakışını sil. Sonuçta, Jack bir kız, silahşör değil."

Sonra kapıyı çaldı ve açtı.

Yüzünü ranzaya doğru çevirdi, başı onlardan
duvara doğru dönüktü. İnce, esnek ve güçlüydü, hala sadece çizmelerinin ve ellerinin boyutu, birinin ona iki kez bakmasına ve sonra bunun bir kadın olduğunu tahmin etmesine neden oluyordu, çünkü pantolonundan boynuna dolanmış parlak bandanasına kadar her başarılı at binicisi gibi giyinmişti. Şimdi, kesinlikle, siyah saçlarının kalın bukleleri cinsiyetini söylüyordu, ancak geniş kenarlı sombrero kafasına iyice çekildiğinde, fişeklik ve altıpatlar beline asıldığında ve en önemlisi, binek hayvanını tepelerde pervasızca mahmuzladığında, hiç kimse bunun dağ çölünde doğup büyümüş, genç bir dağ aslanı kadar inatçı ve bir o kadar da tehlikeli zarif bir çocuk olduğundan şüphelenemezdi. "Uykulu musun?" diye seslendi Wilbur.

Bir an bekledi ve sonra abartılı bir küstahlıkla sordu: "Ne oldu?"

Anlatılamaz bir can sıkıntısı o geveze monotonluktaydı.

"Hazırlan; sana haberlerim var. Ve Pierre'i de
sana anlatması için getirdim."

"Oh!"

Ve parlayan gözlerle dimdik oturdu. Anında
tekrar esnemeyi hatırladı, ama bakışları elinin üstünde onlara gülümsedi.

Özür diledi. "Çok uykulu, Dick."

Ama aldatılmamıştı. Şöyle dedi: "Barnes'ın yakınında bir dans var ve Pierre senin de onunla gitmeni istiyor."

"Pierre! Dans mı?"

Açıkladı: "Dick sarı saçlı bir kız yüzünden aklını kaçırmış ve
benim de aşağı inip onu görmemi istiyor. Senin de gelmek isteyebileceğini
düşündü." Yüzü, bir bulut üzerinden geçtiğinde ay gibi değişti.
Yine yavaş ve küstah bir esnemeyle cevap verdi: "Teşekkürler! Bu gece evde kalıyorum."

Wilbur öfkesini gizlice Pierre'e dikti, ancak Pierre herhangi bir _gaf_ yaptığının farkında değildi.

Dikkatsizce şöyle dedi: "Çok yazık. İlginç olabilir. Jack?"

Sesini duyunca başını kaldırdı - başını sert ve zarif bir şekilde salladı.

"Ne?"

"Sarı saçlı kız."

"O zaman git ve onu gör. Seni tutmam. Uyumaya devam etmemi
umursamıyor musun? Otur ve evde ol."

Bunun üzerine sakince arkasını döndü ve sözünü yerine getirmeye tamamen istekli görünüyordu.

Red Pierre onu izlerken hafifçe kızardı ve öfkesini açıkça dile getirdi: "Asık suratlı bir çocuk gibi davranıyorsun, Jack, bir erkek gibi değil."

Kadın olduğunu unutmak onun alışkanlığıydı. Başını çevirmeden cevapladı: "Nedenini bilmek ister misin?"

"Pençelerini gösteren bir kedi gibisin. Hadi! Bana sebebini
söyle."

"Çünkü senden bıktım."

Hayatı boyunca hiç bu kadar hor görülmemişti. Arkaplanda Wilbur'un gizli sırıtışını görmedi. "Yorgun musun?" diye patladı.

"Korkunç. Açık sözlü olmamı umursamıyor musun, Pierre?"

Sadece kekeleyebildi: "Bazen keşke bir erkek olsaydın, Jack!"

"Kadın olduğumu pek sık hatırlamıyorsun."

"Sana karşı kaba veya sert davrandığımı mı kastediyorsun, Jacqueline?" Sessizlik devam etti, ancak Wilbur her zamankinden daha geniş sırıtıyordu. "Cevap ver bana!"

Ayağa kalktı ve ona doğru döndü, yüzü öfkeyle kasılmıştı.

"Ne söylememi istiyorsun? Evet, kaba birisin--senden ve senin gibilerden
nefret ediyorum. Benden uzak dur; seni istemiyorum; Hepinizden nefret ediyorum."

Ve daha fazlasını da söyleyebilirdi, ama öfkeli hıçkırıklar boğazını şişirdi ve
konuşamadı, yüzüstü ranzaya çöktü ve sertleşmiş elleriyle battaniyeleri kavradı. Pierre onun üzerine eğildi, tamamen şaşkındı, söyleyebileceği hiçbir şey bulamadı ve sonra döndü ve
kaşlarını çatarak odadan çıktı. Wilbur onun peşinden koştu ve tam kapı kapanırken onu yakaladı.

"Geri dön," diye yalvardı. "Bu gördüğüm en iyi oyun. Geri dön, Pierre! Harika bir başlangıç ​​yaptın."

Pierre le Rouge onu tutan eli silkeledi ve Wilbur'a dik dik baktı.

"İroni yapmaya çalışma, Dick. Kendimi cinayet işlemek gibi hissediyorum. Bir düşün! Bunca zamandır
benden nefret ediyordu; ve şimdi bu onu ağlatıyor; bir düşün--Jack--ağlıyor!"

"Neden, sen bir çocuksun, Pierre. O sana aşık."

"Bana mı?"

"Red Pierre'e."

"Benimle Jack'le dalga geçemezsin. Bunu bilmen gerekir."

"Pierre, ben bir vahşi kediyle dalga geçmeyi tercih ederim."

"Hâlâ sırıtıyor musun? Wilbur, senden, menzillerdeki herhangi bir adamdan alacağımdan daha fazlasını alıyorum."

"Biliyorum, ve bu yüzden bunu uzatıyorum çünkü
ha, ha, ha!--hayatım boyunca--ha, ha, ha,
ha!--bunu her düşündüğümde güleceğim!"

Neşe patlaması onu konuşamaz hale getirdi ve Pierre, somurtkan bir şekilde,
sağ eli kalçasındaki o kılıfın yakınında tehlikeli bir şekilde seğiriyordu.
Ayılınca, "İçeri gir ve onunla konuş ve
haklı olduğumu kanıtla." dedi.

"Jack'e beni sevip sevmediğini sor? Neden, aynı soruyu herhangi bir adama sormak isterdim."

Büyük uzun atlı hemen meraklandı.

"Senin için hiç çekici gelmedi mi, Pierre?"

"Nasıl olabilir? Onun at binişini izledim; silahını kullanmasını izledim;
Onunla aynı battaniyelere sarılıp sırt sırta uyudum;
Onunla sanki küçük kardeşimmiş gibi yürüdüm, konuştum ve seyahat ettim. "

Wilbur başını salladı, sanki mucize gözlerinin önünde yavaşça gerçekleşiyormuş gibi.

"Ve sen onda hiçbir zaman farklı bir şey fark etmedin mi?
Yürüyüşünde hiçbir erkeğin asla sahip olamayacağı ufak bir yükseliş ve zarafet görmedin mi;
sadece senin, Pierre, ona yaklaştığın veya ondan uzaklaştığın için renginin değiştiğini hiç görmedin mi?"

"Benim yüzümden mi?" diye sordu şaşkın Pierre.

"Aptal, sen! Neden, evlat, bütün bir akşam boyunca ikiniz tarafından eğlendirildim, onun dikkatini çekmek için oynamasını izledim, en iyi gülümsemelerini sana sakladı, en iyi tavırlarını sana sakladı ve sesinin tüm zenginliğini bir taşa, bir bloğa bıraktı. Aman Tanrım, bu şey
hâlâ mümkün görünmüyor! Pierre, o kızın tek bir anı bir erkeğin tüm hayatına romantizm katabilir."

"Bu kız mı? Bizim Jack mi?"

"O görmedi! Neden, eğer yıllar önce ellerini bağladığını ve kalbini sana teslim ettiğini görmeseydim, ondan bir gülümseme, bir umut gölgesi için yalvarırdım."

"Seni tanımasaydım, Dick, kısmen sarhoş, kısmen aptal olduğunu söylerdim."

"İşte yüz dolar--haklı olduğum soğuk bir yüz dolar. Cesaret edersen, bin dolar yaparım."

"Ne cesaretin var?"

"Ona evlenme teklif et." "Benimle mi evleneceksin?"

"Lanet olsun--peki, o zaman--ne istersen. Ama diyorum ki, o odaya geri dönüp kıpırdamadan oturup ona sadece bakarsan, beş dakika içinde
senin kollarında olacak."

"Hayırseverlik yapmaktan nefret ediyorum ama bahis bahistir. O yüz dolar zaten
cebimde. Hadi bakalım!"

El sıkıştılar.

"Peki Dick, kazanırsam mı kaybedersem mi kanıtın ne olacak?"

"Odadan çıktığında suratın, aptal."

Pierre bunun üzerine bir an düşündü ve sonra kapıya doğru döndü.
Elini kapı koluna koydu, durakladı ve sonunda dişlerini sıktı ve
odaya girdi.

BÖLÜM 18

Pierre'in onu bıraktığı gibi yatıyordu, ancak yüzü artık kollarının arasındaydı ve uzun hıçkırıklar vücudunu titretiyordu. Merak
Pierre'i sardı, ona baktı, ama esas olarak bir arkadaşının başı dertteyken hissettiği gibi şaşkın bir kederdi. Yaklaştı ve elini omzuna koydu.

"Jack!"

Pierre elini vuracak kadar uzaklaştı ve hıçkırıklar daha yumuşak olmasına rağmen
anında eski pozisyonuna döndü. Bu çocukça öfke onu
sinirlendirdi. Yüz dolar düşüncesi durduğunda odadan dışarı fırlamak üzereydi ona. Bahis yapılmıştı ve
biraz çaba sarf etmeden ayrılmak sportmenlik dışı görünüyordu.

Sonunda yaptığı çaba Wilbur'un önerdiği çabaydı.
Kollarını kavuşturdu ve sessizce durdu, bekledi ve beş dakika geçene kadar
olabildiğince zamanı tahmin etmeye hazırdı.
Dakikaları hesaplamakla o kadar meşguldü ki
bir süre sonra ağlamanın
durduğunu fark etti. Sessizce yatıyordu.
Eli, Pierre'in tahmin edemediği bir amaçla gizlice yüzünü sildi.

Sonunda kırık bir ses mırıldandı: "Pierre!"

Konuşmayacaktı ama sesindeki bir şey öfkesini harekete geçirdi.
Biraz sonra geldi ve bu sefer daha yüksek sesle: "Pierre?"

Kıpırdamadı.

Döndü ve ranzanın kenarına oturdu, bir korku
tuşuyla "Pierre!" diye bağırdı.

Yine de o sessizlikte ısrar etti, kollarını kavuşturmuş, keskin mavi gözleri onu çok uzaktan izliyordu.

Açıkladı: "Korkmuştum--Pierre! Neden konuşmuyorsun? Söyle bana,
öfkeli misin?"

Ve ayağa fırladı ve ona doğru bir adım attı. Hiç bu kadar
küçük bir erkek gibi, bu kadar tamamen kadınsı görünmemişti. Ve ona doğru uzanan, avuç içi yukarı bakan el, onda bulduğu her şeyin yeni ve garip olduğunun bir simgesiydi.

Küçük, öfkeli bir yumruk haline geldiğini, kahverengi ve tehlikeli olduğunu görmüştü; bir tabancanın dipçiğini kavradığını, çekmeye hazır olduğunu görmüştü; dizginleri çekiştirdiğini ve bir yarış atını bir erkeğin kıskanacağı bir rahatlıkla kontrol altında tuttuğunu görmüştü; ama daha önce hiç avuç içi yukarı baktığını görmemişti, bildiği kadarıyla; ve şimdi, planına göre onunla konuşamadığı için, onu ilk kez iyice inceledi.

İnce ve harikulade bir şekilde yapılmıştı o el. Kadının tamamı
içindeydi, güzellik için yaratılmıştı, kullanım için değil.
Hayret etmemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Kadın ona doğru hızlı bir adım attı, hevesli, kararsız: "Pierre, beni
terk ettiğini sanmıştım--gitmiştin ve öfkeliydin."

Pierre'de bir şey tutuştu, ama yine de hiçbir şey söylemedi.
Zaferinde acımasız bir zevk hissetmeye başlamıştı, ama bu derin bir
tehlike duygusu olmadan değildi.

Altı tabancasını bir kenara koymuştu, ama onu terk etmemişti.
Öfkesini bir kenara koymuştu, ama tabancasını eline aldığı kadar hızlı bir şekilde tekrar kazanabilirdi.

Küçük bir öfke patlamasıyla haykırdı: "Pierre, benimle oyun oynuyorsun!"

Ama adamın değişmediğini görünce hızla değişti ve elini iki eliyle yakaladı. Çok etkilendiğinde her zaman kullandığı ismi söyledi.

"Ah, Pierre le Rouge, ne yaptım?"

Sessizliği onu sfenksin gülümsemesi gibi cezbetti.

Ve aniden kollarının arasındaydı, ama onları nasıl ayırdığını bilmiyordu ve ağlıyordu: "Pierre, mutsuzum. Bana yardım et, Pierre!"

O zaman doğruydu ve Wilbur bahsi kazanmıştı. Ama nasıl
olabilirdi? Boynunu saran kolları aldı ve yavaşça
aşağı indirdi ve onu merakla izledi. Ondan bir şey bekleniyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu, çünkü kadınlar ona, vahşi denizin Arap'a
yabancı olduğu kadar yabancıydı.

Zihnini avladı ve sonra: "Çocuklardan biri seni kızdırdı mı, Jack?"

Ve dedi ki, çünkü salgından sonra başına gelen karışıklığı
kapatmanın bir yolunu düşünemiyordu: "Evet."

Kollarını indirdi ve odada bir iki adım yukarı aşağı yürüdü.

"Gandil?"

"H-hayır!" "Yalan söylüyorsun. Gandil'di."

Ve doğruca kapıya yöneldi.

Kadın onun peşinden koştu ve kendini onunla kapı arasına attı. Açıkça,
sanki boyalı bir resimmiş gibi, Gandil'e baktığını gördü -ellerinin silahlara doğru
sıçradığını gördü - Gandil'in yüzüstü yere düştüğünü gördü.
"Pierre - Tanrı aşkına!"

Kadının dehşeti onu kısmen ikna etti ve gözlerindeki öfke, uzun, karanlık bir koridorda bir ışık
geri dönerken geri çekildi.

"Şerefine yemin ederim Jack, Gandil değil mi?"

"Şerefime yemin ederim."

"Ama biri seni parçaladı. Ve o burada -bizden biri, seni rahatsız eden bu adam."

Kadın cevap vermekten kendini alamadı: "Evet."

Adam yere baktı.

"Kim olduğunu asla tahmin edemezsin. Vazgeç. Sonuçta -ben
yaşayabilirim--sanırım."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve kaşlarını çatarak gözlerinin içine baktı.
"Adını söyle bana, Jack ve köpek--"

Kadın dedi ki: "Bırak beni. Ellerini çek, Pierre."

Ona itaat etti, derinden endişelendi ve kadın bir an için
elini gözlerinin üzerine bastırarak, sallanarak ayağa kalktı. Onu hiç böyle görmemişti;
gemisini anlaşılmaz bir sisin içinden yönlendirmeye çalışan bir pilot gibiydi.
İçgüdüsel hale gelen şeyi izleyerek,
sol elini kaldırdı ve boğazının altındaki haça dokundu. Ve ilham
geldi.

19. BÖLÜM

"İster iste ister isteme, Jack, bu gece bu dansa gideceğiz."

Jacqueline'in eli gözlerinden çekildi. Birdenbire tekrar
mutlu görünüyordu.

"Beni götürmek ister misin, Pierre?"

Şöyle açıkladı: "Elbette. Ayrıca, Wilbur'a göz kulak olmalıyız.
Sarı saçlı bu kız--"

Yine hızla değişmişti. Bugün onu anlamak ya da
ruh hallerini takip etmek mümkün değildi. Daha önce sık sık yaptığı gibi, onları görmezden gelmeye karar verdi.

"Kara Gandil sonunda oğlanlara uğursuzluk getirdiğime yemin ediyor.
Patterson ortadan kayboldu; Wilbur bir kız yüzünden aklını kaçırdı.
Dick'i kurtarmalıyız."

Wilbur'dan hoşlandığını biliyordu ama şimdi hiç hevesli görünmüyordu.

"Kendi yoluna gitmesine izin ver. Kendine bakabilecek kadar büyük."

"Ama yaygın bir söylenti, Jack, Wilbur'un sonunun bir kadın aracılığıyla geleceği. Onu uzun yola sokan da buydu, biliyorsun. Ve
sarı saçlı bu kız--"

"Neden onun hakkında bu kadar konuşuyorsun?"

"Onun hakkında bu kadar mı konuşuyorsun?"

"Her iki kelimeden biri--sadece sarı saç. Bıktım artık. Biliyorum
türünü--solmuş mısır rengi--boyalı, muhtemelen. Pierre, hepiniz körsünüz ve
en çok da sen."

Bu açıkça çocukça olduğundan, Pierre bunu aklından
sildi. "Ve kıyafet için, Jack?"

İkisi de aptaldı. Bir kadının kıyafetlerini giymeyeli yıllar olmuştu. Babasının çetesindeki adamlarla
birçok kez dans etmişti, biri ıslık çalarken veya mızıka çalarken ve
Beulah Feribotuna binip dans salonunu doldurdukları ve
Jim Boone ve Mansie'nin ellerini başlarının üstünde tutarak kalabalığı sıraya dizdikleri, terleyen müzisyenlerin hızlı ve öfkeli bir şekilde çaldıkları
ve Jack ve Pierre'in salonun ortasında dans ettikleri bir zaman vardı.

Birçok kez dans etmişti, ama hiçbir zaman bir kadının kıyafetleriyle değil; bu yüzden
sessizce şaşkın bir şekilde bakıyorlardı.

Önce Jacqueline'in aklına bir düşünce geldi. Yaklaştı ve önerisini Pierre'in kulağına fısıldadı. Her ne ise, çenesini
sertleştirdi ve ciddi bir yüzünde çizgiler oluştu.

Geri çekildi ve sordu: "Ee?"

"Yapacağız. Ne kadar da küçük bir şeytansın, Jack!"

"O zaman şimdi başlamamız gerekecek. Zamanımız yok."

Birlikte odadan koştular ve odadan geçerken
aşağıdaki Wilbur arkalarından seslendi: "Dans mı?"

"Evet."

"Bekle ve benimle gel."

"Dolambaçlı bir yoldan gidiyoruz."

Pierre geri seslendiğinde kapıdan girmişlerdi ve bir an sonra
atlarının nal sesleri yamaçtan aşağı çakılları dağıttı.
Jacqueline, babasının kudretli Thunder'ından olan siyah bir aygıra biniyordu.
Yaşlanmıştı ama yine de efendisinin büyük ağırlığını taşımak için üç sıradan atın işini yapabiliyordu. Thunder'ın oğlu, babasına pek benzemiyordu ama ince bacaklı bir yarışçıydı, zarif, gergin, hevesliydi. Beceriksiz bir binici, dağ-çöl patikalarında tek bir günlük zorlu çalışmayla atı mahvedebilirdi ama Jacqueline, siyahın zihnini oldukça iyi okuyarak, gerektiğinde gücünü besledi ve serbestçe koşmasına izin verdi ve Önündeki zemin düz olduğunda hızlıydı.

Şimdi Pierre'in krem ​​rengi kısrağı yarım boy geride takip ederken yamaçtan aşağı doğru ustalıkla yolunu seçti.

Zeminin ilk aşağı eğimi kapandıktan sonra
zorlu araziye geçtiler ve yarım saat boyunca kayaların arasında
içeri ve dışarı kanat çırparak, tepelerden yukarı ve yukarı tırmanarak
koşarak koştular.

Burada zemin tekrar açıldı ve serbest bir dörtnala koştular,
siyah her zaman yarım boy öndeydi. Bir tepenin sırtı boyunca, bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca neredeyse düz bir alanda, Jack dizginleri gevşetti ve siyah aniden adımlarını uzatarak karşılık verdi ve
kulaklarını arkaya doğru bastırarak başını eğdi ve oldukça yerden uçtu.

Hiçbir şey bu hıza denk olamazdı. Güçlü kısrak arkaya düştü,
cesaretle mücadele etti, ancak aygırın bu çabasıyla yenildi.

Jack eyerde döndü ve geriye baktı, zaferini gülerek karşıladı.
Pierre buna karşılık sertçe gülümsedi ve öne eğildi, ağırlığını
Mary'nin omuzlarına doğru daha fazla kaydırdı. Onunla konuştu ve onun
dikleşen kulaklarından biri sanki sesini dinlemek istercesine geriye düştü. Tekrar konuştu
ve diğer kulağı geriye düştü, boynu dikleşti, tüm
kalbini işine verdi.

Önce aygırı dengede tuttu, sonra kazanmaya başladı. O yuvarlak, güçlü kalçaların ve göğüs genişliğinin anlamı buydu.
Çalışmasına ısınması için yarım mil koşması gerekiyordu ve şimdi
her sıçrayışta siyahlık ona geri dönüyordu.

Yaklaşan toynakların gürültüsü kızı uyardı. Bir kez daha
omzunun üzerinden endişeyle baktı ve sonra mahmuzlarını tekrar tekrar
harekete geçirdi. Yine de arkasındaki toynak sesleri giderek daha da yükseldi ve şimdi yanında bir soluklanma vardı ve krem ​​rengi Mary'nin başı yukarı kalktı ve geçti.

Küçük bir öfke çığlığıyla mücadeleyi bıraktı ve dizginleri sertçe çekerek atını yavaşlattı. Pierre'den sadece bir söz
alması gerekti ve kısrağı elini dörtnala sürmeye başladı, başını biraz siyaha doğru çevirdi, sanki üstünlüğünün tanınmasını istiyormuş gibi. "Her zaman böyledir," diye bağırdı Jack ve dizginleri çocuksu bir öfke güçsüzlüğüyle çekiştirdi. "Seni ilk çeyrek mil boyunca yendim ve sonra bu aptal atı - onu vereceğim."

"Siyah," dedi Pierre, her zaman onu en çok sinirlendiren sessiz ve üstün bir
bilgililik havası takınarak, "atları bilen biri eyerdeyken iyi bir ikinci sınıf nedendir. Sana onun için elli veririm ve onu bir
dekorasyon olarak saklarım."

Sadece bir an için konuşamayan öfkesini dik dik bakabildi. Sonra
hızla değişti ve ellerini küçük bir teslimiyet
hareketi yaparak savurdu.

"Sonuçta, ne fark eder? Mary'niz onu uzun veya kısa bir koşuda yenebilir, ama bu sizin atınız, Pierre, ve bu acıyı
giderir. Başka birinin olsaydı ben--yani, ya atı ya da biniciyi vururdum. Ama ortağımın atı benim atımdır, biliyorsun."

Kısrağını sertçe sola çevirdi ve elini
güçlü bir şekilde kavradı.

"Jack, tanıdığım tüm erkekler arasında seninle birlikte at binmeyi, senin için
savaşmayı tercih ederim."

"Tanıdığın tüm _erkekler_ arasında," dedi kadın, "Sanırım öyleyim."

Alçak sesi duymadı, çünkü kanyonun üzerinden bakıyordu.
Birkaç dakika sonra sıradağların tam tepesine doğru yöneldiler.

Her tarafta tepeler akşamın karanlığında alçalıyordu,
yakınlarda kahverengiydi, ama soluk mavi bir pusun içinden düşüyor ve mesafeyle birlikte mavi-siyaha dönüşüyordu. Gecenin gelmesiyle birlikte soğuklaşan keskin bir
rüzgar onları kesti. Yüz fit yukarıdan, alçak kanatlı bir
şahin günün avından geri döndü ve sadece menzili aşmak için yeterince yükseldi ve sonra yuvasına doğru daldı.

Şahinler gibi, bakış noktalarından aşağıdaki vadinin
derin karanlığına baktılar. Gözlerini gölgelediler ve uzun süreler boyunca, şahin gibi sabırla, tek bir ilgiyle incelediler.

Bu yüzden bu iki yağmacı, kadın yavaşça elini kaldırana ve sonra aşağıyı işaret edene kadar baktılar. Kadının işaret ettiği yönü takip etti ve orada,
akşamın pusunun içinden, bir ışık parıltısı gördü.

Keskin bir şekilde şöyle dedi: "Yeri biliyorum ama oraya ulaşmak için
çok zorlu bir yolculuğumuz olacak."

Ve süzülen şahin gibi yamaçtan aşağı inmeye başladılar. Birçok yerde sarptı, ama Pierre neredeyse dörtnala gidiyordu, kısrağın yamaçları sık sık çömelerek, ön ayakları öne doğru uzatılmış şekilde ve her seferinde metrelerce kayarak geçmesini sağlıyordu.

Kayaların arasında oradan oraya fırladı, her zaman
dik ve neşeli bir şekilde eyerdeydi, kısrağın her hareketiyle
kolayca sallanıyordu. Kız ondan çok da uzakta değildi. İyi bir binici olduğu için,
insan ve atın sadece güçlü bir kas ve gövde parçası, tek bir cesur ruh olduğu
bu eşsiz binicilik ile rekabet etmeyi umamazdı. Birçok kez şanslar ona çok umutsuz görünüyordu,
ama o, onun gittiği yere körü körüne gidiyor, her başarılı girişimde dişlerini sıkıyor ve her seferinde güvenli bir şekilde
çıkıyor, ta ki sonunda bir çalılıktan geçip vadinin düz zeminine
çıkana kadar.

BÖLÜM 20

O vadinin kalbinde iki yol kesişiyordu. Yıllar önce, biraz hayal gücü ve sınırsız inancı olan bir adam, o yolların kesişmesinden etkilenerek
genel bir mal mağazası inşa etmeye karar vermişti.

Zaman, inancını küçük bir şekilde haklı çıkardı ve şimdi McGuire'ın mağazası, her türlü yeniliği denemeye cesaret ettiği ve meraklıların, cüzdanları dolu olduğunda ilham bulmak için McGuire'a gittiği için, fersah fersah ünlenmişti.

Ancak, bu gece işler sıkıcıydı; barda tek bir müşteri bile yoktu ve mağazanın kendisi boştu, bu yüzden odanın ortasındaki tavandan sarkan ve başının çok yukarısına kadar uzanan merdivendeki büyük benzin lambasını söndürmeye gitti, o sırada, tombul sırtının ortasından tek bir ürperti onu yakaladı ve o noktadan her yöne doğru yayıldı, kanını dondurdu. Boğazındaki yumruyu yuttu ve kolları hala lambaya doğru uzanmış haldeyken
başını çevirip arkasına baktı.

İki adam kapının hemen iç tarafındaki bir yerden onu izliyordu. Oraya
nasıl geldiklerini asla tahmin edemezdi, çünkü zemin en ufak bir adımda
gıcırdıyordu. Yine de, bu hayaletler sessizce belirmişti ve
şimdi onlarla ilgilenmeleri gerekiyordu. Onlara bakmak için merdivene döndü ve
zemine inerken
kollarını otomatik olarak başının üstünde tutmaya devam etti. Ancak, daha yakından bakıldığında, bu ikisi
özellikle korkutucu görünmüyordu. İkisi de oldukça gençti, biri koyu kırmızı saçlı ve biraz fazla parlak gözlüydü; diğeri ise daha çok bir çocuktu, çok zayıf, narin yapılı, kadınların karşı koyamayacağı türden yakışıklı genç bir herifti.

Bu gözlemleri yaptıktan sonra, McGuire kollarını
ani hareketlerle indirmeye cesaret etti; hiçbir şey olmadı; güvendeydi. Bu yüzden yabancılara
kaşlarını çatarak duygularını dışa vurdu.

"Eh," diye çıkıştı, "ne oluyor? İş için çok geç. Kapatıyorum."

İkisi de onu tamamen görmezden geldi. Gözleri sakin bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve şimdi McGuire'ın mağazasının gururuna odaklanmışlardı.
Ayakkabılarından eldivenlerine ve ipek şapkalarına kadar gece kıyafetleri giymiş bir adamın figürü, balmumu güzelliğinde bir kızın yanında duruyordu. Koyu yeşil, düşük kesimli bir
elbise giymişti ve omuzlarına donuk altın bir
atkı atmıştı. Yukarıda bir tabelada şöyle yazıyordu: "Sadece bir kez evleniyorsun; neden bunu doğru düzgün yapmıyorsun?"

"Bu," dedi daha uzun boylu yabancı, "bizim için çok iyi olur,
eh?"

Ve genç olan, tuhaf bir şekilde hafif, hoş bir sesle cevap verdi: "Tam da istediğimiz şey. Ama bütün o kabarık şeylerle nasıl
başa çıkacağım, eh?"

Yaşlı adam açıkladı: "Biraz dans edeceğiz ve şu gecelik
giysilerini alacağız."

McGuire'ın kalbi daha hızlı attı ve küçük gözleri tekrar
yabancıları baştan ayağa inceledi.

"Satılık değiller," dedi. "Sadece numuneler. Ama hemen
burada--"

"Bu bir satış meselesi değil," dedi kızıl saçlı adam. "Küçük bir
bağış kabul etmeye geldik, McGuire."

Bakkal yer yer mor ve beyaz oldu. Yine de hiçbir şiddet gösterisi, hiçbir silah gösterisi yoktu; elini kendi
silahına doğru hareket ettirdi ve yine de yabancılar ona sessizce gülümsedi. Yanlış anladığını düşündü ve devam etti: "Burada beğeneceğin
bir ürün grubum var. Sadece yaklaş ve--"

Şimdi kaşlarını çatan genç adam cevap verdi: "Artık senin
çöplerini görmek istemiyoruz. Modellerin üzerindeki kıyafetler bize çok yakışıyor. Çıkar onları, McGuire."

"Ama--" diye başladı McGuire ve sonra durdu.

İlk şüphesi iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü; her şeyden önce, o koyu kırmızı saçlar onu düşündürdü. Kısık bir sesle bitirdi: "Bu ne?
?"

"Neden," diye gülümsedi daha uzun boylu adam, "hayırseverlik adına hiçbir şey yapmadın ve şimdi başlaman için iyi bir zaman. Acele et, McGuire;
zaten geç kaldık!"

Bakkaldan bir hırlama geldi ve silahına yöneldi, ama
ikisi de tuhaf bir şekilde sabit gözlerinde bir şey onu durdurdu,
parmakları kabzanın etrafında dondu.

Fısıldadı: "Sen Red Pierre misin?"

"Giysiler," diye tekrarladı Pierre sertçe, "atlayışta, McGuire."

Ve bir atlayışla McGuire itaat etti. Elleri öyle titriyordu ki
modelin omuzlarından atkıyı zorlukla çıkarabildi, ama sonra
korku parmaklarını yumuşattı, giysileri iki deste halinde topladı.

Jacqueline birini, Pierre diğerini sol kolunun altına aldı;
sağ eliyle birkaç sarı para çıkardı.

"Bu giysileri almadım çünkü seninle pazarlık edecek
zamanım yoktu, McGuire. Daha önce fiyatlardan bahsettiğini duydum, biliyorsun. Ama
işte giysilerin bizim için değeri."

Ve McGuire'ın titreyen ellerine 
altın paralardan oluşan bir şakırtı döktü.

McGuire'ın yüzünde rahatlama, şaşkınlık ve çok sağlıklı bir korku mücadele etti, çünkü kendisinin üç kat fazla ödendiğini gördü. O küçük
sarı yığına bakmaya devam etti, geri çekilen haydutların sesine aldırmadan. "Mümkün değil," dedi sonunda, "hırsızlar ödeme yapmaya başladı."

Gözleri tavanı aradı.

"Demek Red Pierre bu?" dedi McGuire.

Pierre ve Jacqueline'e gelince, dağların karanlık kalbinde anında güvendeydiler. Ancak önlerinde zorlu bir yolculuk vardı ve takip edebilecekleri bir yol, hatta patika bile yoktu. Crittenden okul binasını hiç görmemişlerdi; yerini sadece belirsiz açıklamalarla biliyorlardı.

Ama çok daha şaşırtıcı yerlerde
ve kendileri için daha az bilinen yerlerde binlerce kez at sürmüşlerdi. Dağ-çölünün tüm gerçek sakinleri gibi,
onların da bir Eskimo'nunki kadar tuhaf bir yön duygusu vardı. Şimdi
karanlıkta güvenle ilerlediler ve dağların arasında yukarı aşağı
sürünerek ilerlediler, ta ki ortasında loş ışıkların parladığı
bir çukura ulaşana kadar. Dansın yapıldığı yer olan Barnes yerinin yakınındaki okul binasıydı.

Böylece tepelerin arkasına döndüler ve bir grup pamuk ağacının arasında iki küçük ateş daha yaktılar, üç tarafını kayalarla gölgelendirdiler ve dördüncüsünde ışık olsun diye açık bıraktılar. Bir süre ikisi de tek kelime etmeden yoğun bir şekilde çalıştılar. Tek ses Jacqueline'in çaldığı ipeklerin hışırtısı ve yanlarındaki küçük bir su akıntısının, zayıf bir pınarın sesiydi. Ama hemen: "P-P-Pierre, donuyorum." dedi.

Kendisi de soğuk havadan uyuşmuştu ve pantolonunun altına bir bacağını sokma işini duraklattı, pantolon ayağının altında dolaşıp bükülmeye devam etti.

"Ben de. Ş-ş-şeytan kadar soğuk."

"Ve bunlar-şeytan-şeytan-kadar-soğuk." "Bekle.
Sana kocaman bir ateş yakacağım."

Ve birkaç ölü dal parçası topladı.

Daha fazla ipek hışırtısı duyuldu, sonra: "P-P-Pierre."

"Ee?"

"Keşke bir a-a-a-ynam olsaydı."

"Jack, kendini beğenmiş misin?"

Bir sevinç çığlığı ona cevap verdi. Rüzgara karşı tedbiri elden bıraktı ve
ona doğru ilerledi. Onu, kaynaktan gelen yumuşak, akan küçük derenin beslediği bir su birikintisinin üzerinde diz çökmüş halde buldu. Bir eliyle meşale gibi yanan bir dalı tutuyordu ve diğer eliyle saçlarını şekillendirdi ve sonunda tarağı parıldayan,
ağır kıvrımlara soktu.

Sanki onun varlığını hissetmiş gibi irkildi.

"P-P-Pierre!"

"Evet?"

"Bak!"

Meşaleyi başının üstünde tutarak duruyordu ve o kadar
görkemli bir güzellik gördü ki istemsizce gözlerini kapattı ve yine de donuk yeşil elbisedeki görüntüyü, göz kamaştırıcı beyaz omuzlarındaki eski altın eşarpla gördü. Ve iki ışık vardı, saçlarındaki mücevherlerin
barbar kırmızısı ve gözlerinin siyah parıltısı. O bir adım daha
geri çekildi. Uzaktan bakılacak bir resimdi.

Kadın dehşet içinde ona doğru koştu: "Pierre, bende ne var?"

Kolları kendiliğinden onu sardı. Gidebilecekleri
tek yer orasıydı. Ve bütün bu güzellik onun iradesinin çemberinde tutuluyordu.

"Öyle değil, ama sen o kadar harikasın, Jack, o kadar görkemlisin ki seni
neredeyse hiç tanımıyorum. Sanki bambaşka bir insansın."

Sıcak vücudunun titrediğini hissetti ve bunun tamamen soğuktan
olmadığı düşüncesi kalbini bir çekiç gibi çarptırdı. Hissettiği şey
o kadar garipti ki, belirsiz bir endişeyle geri çekildi
ve sonra güldü. Kadın beklenti dolu bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Jack, seni o danstaki tüm yabancıların kollarında nasıl riske atabilirim?

"Geç oldu. Dinle!"

Elini kulağına götürdü ve dinlemek için eğildi. Altlarındaki oyuktan
hafif bir müzik sesi geldi, çok hafif bir ses, bir an sonra üstlerindeki büyük ağaçların arasından esen
rüzgarın ciddi esintisiyle
boğuldu.

Hep birlikte yukarı baktılar.

"Pierre, o neydi?"

"Hiçbir şey; dallardaki rüzgar, hepsi bu."

"Bir fısıltıydı. Sanki--bir uyarı gibiydi, neredeyse."

Ama o çoktan arkasını dönmüştü ve kadın onu aceleyle takip etti. BÖLÜM 21

Jacqueline o elbiseyle asla ata binemezdi, hatta eyerde yanlamasına oturamazdı
umutsuzca buruşturmadan, bu yüzden okul binasına doğru yürüdüler. Yavaş bir ilerlemeydi, çünkü terliklerden korktuğu için hafifçe ve dikkatlice adım atması gerekiyordu. Adam onun çıplak kolunu tuttu ve ona yardım etti; normal şartlarda bunu asla düşünmezdi, ama o bu elbiseyi giydiğinden beri ona çok benzemişti, artık
dağ-çölün vahşi, özgür binicisi değil, savunmasız, garip bir şekilde zayıf bir varlıktı. Gücü artık
sert binme ve düz ve hızlı atış yapma becerisinden başka bir şeydi.

Böylece okul binasına geldiler ve uzun araba, at arabası ve en önemlisi eyerlenmiş at sırasına ulaştılar. Okul çocuklarının kış havasında atlarını ahıra koydukları
at barakasına doluştular. Çitin direklerine bağlanmışlardı;
ağaçların etrafında toplanmışlardı.

Muazzam bir toplantıydı ve dağ-çöl için büyük bir olaydı. Bunu binaya adım atmadan önce bile biliyorlardı. Burada durdular ve maskelerini dikkatlice taktılar. Jack'in tepelerin arkasında kalan bagajdaki paltolardan birinden kopardığı siyah bir astar şeridinden yapılmışlardı. Bu maskeler sıkıca ve iyi bağlanmalıydı, çünkü bir soytarı Pierre'inkini çekmeye çalışabilirdi ve eğer yüzü görülürse bu ölüm olurdu - savunmasız bir katliam olurdu, çünkü kocaman Colt'unu bu dar giysilerle gizleyememişti. Yine de, içerideki ışıklar o koyu kızıl saçlı kafaya parladığı andan itibaren tehlike vardı. Jack'e gelince, tanınmasından pek korkulmazdı. Pierre ona her baktığında ona bile yabancı geliyordu, çünkü Jack olmaktan çıkmış ve kesinlikle "Jacqueline" olmuştu. Ama maskeler takılıydı; Eşarp Jack'in boynuna ve çıplak, titreyen omuzlarına oturdu ve kapının önünde kol kola durdular
bu kapıdan sesler ve müzik akıyordu.

"Hazır mısın?"

"Evet."

Ama ya korkudan ya da heyecandan ya da her ikisinden dolayı öyle titriyordu ki,
adam onun kolundan sıkıca tutup onu neredeyse merdivenlerden yukarı taşımak, kapıyı itmek ve içeri zorlamak zorundaydı. Yüzlerce göz
anında üzerlerine dikildi, deneyimli, şüpheli gözler, her şeyi araştırmaya alışkın
ve hiçbir şeyi hafife almamaya; kapı çalındığında, yabancının gölgesinin kapının altındaki çatlağın tam ortasına düşüp düşmediğine bakan adamların gözleri. Eğer bir tarafa düşerse, adam bir düşman olabilirdi ve bu yüzden
odanın bir tarafında durup, ellerini altıpatların kabzasına koyup, "Girin." diye bağırırlardı. Erkeklerin bakışları böyleydi
ve Pierre'in rengi değişti, soldu.

O yüzlerden bazılarını tanıyordu, çünkü avlanan ve avlananlar düşmanlarının en ufak hareketlerini asla unutmazlar. O zaman bile geri dönmek için güçlü bir istek vardı, ama dişlerini sıktı ve kendini sakin bir şekilde
durmaya zorladı.

Bu manevraya karşılık gelen kıkırdama onu bir anlığına özgürleştirdi.
Şüphe yatıştı. Dahası, Jacqueline'in kırmızı mücevherli saçları ve
aydınlık gözleri hemen hemen tüm dikkati üzerine çekti.
Altın eşarbını kaydırdı--beyaz kolları ve göğsü ışıkta parladı--bir soluk sesi karşılık verdi. Yarın konuşmalar olacaktı; şimdi bile
fısıltılar duyuluyordu.

Ana salonda durmuyorlardı, çünkü bu okul, istekli bir topluluk tarafından inşa edilmişti ve iki odadan oluşuyordu; okulun küçükleri tarafından kullanılan bu daha küçük oda şimdi bir
şapka ve pelerin odasına dönüştürülmüştü.

Pierre şapkasını astı, eldivenlerini yavaşça çıkardı, keskin bakışlara dayanmak için kendini zorladı ve Jacqueline için kapıyı açtı.

Eğer daha önce titreyerek geri çekilmiş olsaydı, ilk odadakilerin gözlerinde gördüğü bir şey, ayrılmaya başladığı anda yükselen fısıltı ve mırıltıda gördüğü bir şey ona cesaret verdi. Dans salonuna, adanmış konuları ele almak için dışarı çıkan bir kraliçe gibi girdi. İkinci çile ilkinden daha kolaydı. O kalabalık odada çok daha fazla insan vardı, ama her biri kendi zevkine odaklanmıştı. Üzerlerine bir sıcaklık ve ışık dalgası yayıldı ve
bir müzik gürültüsü, bir hareketlenme ve uğultu sesi ve orada burada mutlu bir kızın kahkahasının tatlı sesi. Dağ-çölün bu iki vahşi korucusu başlarını kaldırdılar ve fantastik sahnenin derin nefeslerini aldılar.

Maskelilerin kostümlerinde güzellikten yana hiçbir çaba yoktu.
Orada burada bazı kızlar yeni ve hoş bir etki yarattı; ama genel olarak grotesk çizgide daha ucuz ve daha heyecan verici şeyler için çabaladılar.

Burada, kızıl bir atın kuyruğunun sert, kırmızı kıllarından yapılmış sakallı bir genç geçti. Başka biri kurnazca doldurulmuş bir ayı başı takmıştı, sırıtan dişler başının üstünde parlıyordu ve derisi omuzlarına kadar sarkıyordu. Üçüncüsü, alnında kızıl çizgiler ve yanaklarında kırmızı ve siyah çizgilerle savaş yolundaki bir Kızılderili gibi boyanarak kendini çirkinleştirdi.

Ancak, tüm meclisin üçte birinden fazlası, yüzün üst kısmında basit siyah maske kullanmanın ötesinde, maskeli görünmek için hiçbir çaba göstermedi. Erkeklerin ve kadınların geri kalanı, satın alabilecekleri en iyi kıyafetleri giymekle yetindiler ve
havada, ucuz parfümün cömertçe kullanılması ve soluk mavi sigara dumanının tüm sürüklenmelerinin bile bastıramadığı genel mağazanın kokusu vardı.

Müzik ise, keman çalma yarışmalarının yapıldığı günlerin kalıntıları olan iki çok yaşlı adam tarafından sağlanıyordu; orta yaşlı, yanakları neredeyse patlayacak kadar şişmiş, bir sürgülü trombonda müthiş sesler
çıkarırken tıknaz bir adam; davul yerine
devrilmiş bir bulaşık
tablasında iki çubuk şakırdatan bir genç ve gerçek
beceriye sahip bir kornetçi.

Kalabalıkta sert yüzler vardı, çoğu sert hava ve sert adamlara karşı dişlerini
görmüş ve mutluluğa değil, varoluşa doğru mücadele etmiş, böylece mücadele
onların zevki
olmuştu.

Şimdi sonsuz uyanıklıklarını, sonsuz şüphelerini gevşettiler.
Doğalarının bir başka evresi zayıfladı. Bazıları aylarca süren çalışma ve
sırada yalnızlık içinde belki de ilk kez gülümsüyor ve gülüyordu. İyi huyluluğun kapıları açıldığında, gerçek bir neşe
selinin patlak verdiğini gördüler. Gözlerinde parladı,
vahşi bir kahkahayla
dudaklarına yükseldi. Geride bıraktıkları ve geri dönmeleri gereken hayatı unutmak için daha çılgınca hızlı dans ediyor gibiydiler.

Bunlar dağ-çölün acımasız doğasının fatihleriydi.
Burada güzellik vardı, erkeklerdeki gücün güzelliği ve kızlarda kahverengi bir
sevimlilik; tıpkı müzikte olduğu gibi,
çatırdayan bulaşık tavasının ve gürültülü trombonun barizliği, tüm gürültüye rağmen yüksek, tatlı, şarkı söyleyen bir tonu koruyan
kemancıların gerçek becerisiyle fazlasıyla dengelenmişti.

Peki Pierre le Rouge ve Jacqueline? O gürültünün
çevrelerini sardığında bir an dehşete kapıldılar; ama onlar, dağların yalnız gücü ve çölün üzerinde yuvarlanan yıldızların
korkunç sessizlikleri dışında
güzellikten hiçbir şeyin olmadığı bir hayattan geliyorlardı. Hemen hemen hemen insan neşesinin üst tonunu yakaladılar ve birbirlerine gülümseyerek döndüler ve bu "Pierre?" idi.
"Jack?" Sonra bir baş sallama ve kollarındaydı ve dansa doğru kaydılar.

BÖLÜM 22

Sokakta bir kalabalık toplandığında, bir sesler karmaşası, karışık ve anlamsız bir yaygara yükselir, toplanmanın amacı ne olursa olsun, hem düşünebilen hem de bağırabilen bir adam konuşmaya başlayana kadar. Sonra kalabalık bir an mırıldanır ve birkaç saniye sonra dinlemek için kendini toparlar.

Pierre ve Jacqueline dans etmeye başladığında salondaki gürültü de böyleydi. Önce etraflarında alaycı ve kıskanç gülümsemeler vardı,
ama bir an sonra hareket ettikleri yerde küçük bir sessizlik oldu.

İyi dans etmekten kendilerini alamadılar, çünkü gençlikleri, zarafetleri ve güçleri vardı ve alkış ve kıskançlık bakışları kanlarını
hızlandıran şarap gibiydi, her şeyden önce şarkı söyleyen kemanların sesini
yakaladılar ve sadece bununla dans ettiler. Müzik, odanın bir köşesinde durmak için döndükleri anda uzun bir gösterişle sona erdi.
Birdenbire bir adam girdabı onlara doğru yöneldi.

"Kim olacak?" diye gülümsedi Pierre. "Kiminle dans etmek istiyorsun?
Bu senin zaferin, Jack."

Zaferle ışıl ışıl ve canlıydı ve gözleri kalabalığın üzerinde gezindi.

"Kızıl saçlı iri adam."

"Ama yanımızdan geçip gidiyor."

"Hayır; dönüp geri gelecek."

"Nereden biliyorsun?"

Cevap olarak yukarı baktı ve güldü ve tek bir yalnızlık hissiyle onun bilmediği birçok şeyi bildiğini fark etti. Birisi koluna dokundu ve bir ses, birçok ses onu sardı.

"Kızla dans etme şansın ne kadar, partner?"

"Bu dans çoktan rezerve edildi," diye cevapladı Pierre ve gözlerini
yaralı yüzlü ve kararlı çeneli uzun boylu adamdan ayırmadı.
Jacqueline'in neden böyle bir partner seçtiğini merak etti.

En azından doğru kehanetlerde bulunmuştu, çünkü büyük adam salonun başka bir bölümüne doğru yönelmek üzereyken onlara doğru döndü.
Kalabalık onun önünden geçti, onları bir kenara ittiği için değil, ama onun önündeki gölgesinin geldiğini hissetmiş gibiydiler ve düşen bir ağacın gölgesi önünde yapacakları gibi ayrıldılar.

Bir an sonra Pierre kendini deve bakarken buldu. Hiçbir maske yanağından aşağı doğru uzanan o uzun, kıvrılan beyaz izi örtemezdi,
çenesinin kare şeklini saklayamazdı, ya da sabit gözlerini karartamazdı.

Ve Pierre'in sağ elinde aşırı derecede büyük bir huzursuzluk ve uyluğunun aşağısında, tanıdık kılıfın asılı olması gereken yerde parmaklarının seğirmesi geldi. Sol eli eski içgüdüyü izleyerek kalktı ve boğazının altındaki soğuk haçın olduğu yere dokundu.

Kolayca şöyle diyordu: "Bu senin dansın, değil mi?"

"Haklısın, Bud," diye cevapladı iri adam, cüssesi kadar büyük, yumuşak bir sesle. "Üzgünüm, seninle eş değiştiremem ama tek başıma avlanıyorum."

Pierre'in içine, kendisiyle bu devasa bilinmeyen arasında bir mesafe koyma isteği geldi.

Şöyle dedi: "İşte müzik gitti. Sen gidiyorsun."

Ve diğeri, Jack'e doğru hareket ederek, biraz eğildi ve haydutun kulağına mırıldandı: "Teşekkürler, Pierre."

Sonra gitti ve Jacqueline omzunun üzerinden Pierre'e doğru gülüyordu.

Sersemliği ve müziğin yükselen gürültüsü arasında, yanından bir ses: "Biraz hasta görünüyorsun, dostum. Arkadaşın kim?"

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Pierre.

"Ben seni tanımıyorum; ama ben de on yıldır buralarda at sırtında geziyorum ve onun buralara yeni geldiğini biliyorum. Daha önce onu
görmüş olsaydım, onu hatırlardım. Karışık bir adam olsa kötü bir adam olurdu, değil mi?"

Ve Pierre dindar bir ciddiyetle cevap verdi: "Olurdu."

"Ama o kıyafetleri nereden aldın, dostum? Hey, bak! İşte beklediğim şey -- Barnese'lar ve onları Doğu'dan ziyaret eden kız."

"Hangi kız?"

"Bak!"

Barnes grubu kapıdan geçiyordu ve en son Dick Wilbur'un
şüphesiz hali geldi, maskeliydi ama tanıdık gülümsemesini saklayacak veya kahkahasının iyi bilinen sesini örtecek kadar maskeli değildi
ve koridorun karşısından Pierre'e doğru sürükleniyordu ve kolunda mavi bir gece elbisesi giymiş, gözlerinin üzerinde küçük, siyah bir maske ve koyu altın rengi saçları olan bir kız vardı.

Wilbur'la dansa başlamadan önce duraksayarak beyaz koluyla bir işaret yaptı ve kocaman, yakışıklı Dick'e gülerek baktı. Pierre, Wilbur'un ellerini onun üzerinde gördüğünde kırmızı bir öfkeyle titredi.

Dick, geçerken kalabalığın başlarının üstünde Pierre'in bakışlarını fark etti ve sıkıntıyla kaşlarını çattı. Pierre'in aç gözleri onları
tekrar salonda dolaşırken takip etti; ve bu sefer Wilbur, belki de Pierre'de bir şeylerin ters gittiğinden korkarak, dans eden kalabalığın kenarına doğru
yöneldi ve merakla baktı.

Eğildi ve kızla konuştu, kız başını çevirip gülümsedi,
Pierre'e. Sonra gülümsemesi kayboldu ve maskeye rağmen gözlerinin
büyüdüğünü gördü. Durdu ve Wilbur'un kolundan kaydı ve
uykusunda yürüyen biri gibi yavaşça ona doğru adım adım yaklaştı. Orada,
dansçıların kenarında, müziğin gürültüsü ve onları örten ayakların sürüklenmesiyle buluştular. Ona tuttuğu eller
soğuk ve titriyordu.

"Sen misin?"

"Benim."

Hepsi bu kadardı; ve sonra Wilbur'un gölgesi üzerlerinde belirdi.

"Bu ne? Birbirinizi tanıyor musunuz? Mümkün değil! Pierre, benimle
bir oyun mu oynuyorsun?"

Ama Pierre'in bakışları altında bir adım geri çekildi ve orada olmayan
silaha uzandı. Bir kez daha yalnızdılar.

"Mary--Mary Brown!"

"Pierre!"

"Ama sen öldün!"

"Hayır, hayır! Ama sen--Pierre, nereye gidebiliriz?"

"Dışarıya."

"Çabuk gidelim!"

"Bir örtüye ihtiyacın var mı?"

"Hayır."

"Ama dışarısı soğuk ve omuzların çıplak."

"O zaman o pelerini al. Ama hemen, Pierre, bizi takip etmeden."

Pelerini kızın üstüne çekti; onu kapıdan geçirdi; kapı tık diye kapandı;
önlerindeki tatlı, buzlu havayla baş başaydılar. Kadın
maskeyi yırttı.

"Ya seninki, Pierre?"

"Burada değil."

"Neden?"

"Çünkü insanlar var. Acele et. Şimdi burada, etrafımızda sadece ağaçlar varken--"

Ve maskesini yırttı.

Beyaz, soğuk ay üzerlerine parladı, ağaçların karanlık tepelerinin arasından aşağı kaydı ve rüzgar dalların arasından yavaşça geçti, sanki bu gece Pierre'e bir uyarı daha geliyormuş gibi, hafif, sessiz bir sesle. Yukarı baktı, sol eli haçtaydı.

"Aşağı bak. Bir şeyden korkuyorsun, Pierre. Ne oldu?"

"Kolların boynumda, dünyada korktuğum hiçbir şey yok.
Karda yatan ve o gece orada ölen küçük kızdan daha fazla sevebileceğimi hiç hayal etmemiştim."

"Ve o gece yanımda yatan çocuktan başka hiçbir adama gülümseyebileceğimi hiç hayal etmemiştim. Ve o öldü."

"Seni hangi mucize kurtardı?"

Şöyle dedi: "Harikaydı, ama çok basitti. Ağacın beni
karın içine nasıl ezdiğini hatırlıyor musun? Eh, heyelan hareket ettiğinde,
ağacı önünde taşıdı; gövdenin ağırlığı
benden kalktı. Belki de o zaman kafamın üstüne çarpan bir kayaydı, çünkü
bilincimi kaybettim. Heyelan beni gömmedi, ama sazlık beni
bir dalganın önündeki sopa gibi
önce taşıdı, anlıyor musun.

"Uyandığımda neredeyse tamamen bir moloz örtüsüyle örtülüydüm,
ama kollarımı hareket ettirebiliyordum ve kendimi
oturma pozisyonunda desteklemeyi başardım. Babam ve arama ekibi beni orada buldu;
bütün gece o bölgeyi taramıştı. Beni geri taşıdılar,
çok kötü yaralanmıştım, ama tek bir kemiğim bile kırılmamıştı. Kaçmam bir
mucizeviydi ve bu mucize senin haçın tarafından yaratılmış olmalı;
hatırlıyor musun?"

Titriyordu. "Haç--bana getirdiği her iyi şansa rağmen,
başkalarına kötü şans getirdi. Şimdi ve sonra atacağım--hayır,
hiçbir fark yaratmaz. Bittik."

"Pierre!"

"Görmüyor musun Mary, yoksa sen de benim gibi bu gece seni gördüğümden beri
kör müsün? Her şey o isimde--Pierre."

"İçinde sevmediğim hiçbir şey yok, Pierre."

Başını sanki önceden gördüğü kelimelerin ağırlığıyla eğmişti. "Dağların vahşi adamlarını ve
uzun atlıları duydun mu?"

Konuşamasa da başını salladığını biliyordu.

"Ben Red Pierre'im."

"_Sen_!"

"Evet."

Yine de başını kaldırıp onun dehşetle küçülmesini izleme cesaretini gösterdi. Sadece bir an sürdü. Sonra yine yanındaydı ve bir kolu ona dolanmıştı, başını çevirip
korkuyla aydınlatılmış okul binasına baktı. Hafif müzik onlarla alay ediyordu.

"Ve dansa gelmeye cesaret ettin mi? Gitmeliyiz. Bak,
atlar var! Dağlara doğru at
gideceğiz ve onlar bizi asla
bulamayacaklar--biz--"

"Şşş! Bir günlük at binmek seni öldürür--benim gibi at binmek."

"Ben güçlüyüm--çok güçlüyüm ve senin sevgin, Pierre, bana
daha fazla güç verecek. Ama çabuk, çünkü seni tanısalardı, o yerdeki her adam
silahlı ve öldürmeye hazır bir şekilde gelirdi. Biliyorum, çünkü
konuştuklarını duydum. Bana söyle, söyledikleri tüm korkunç şeylerin yarısı--"

"Sanırım doğrular."

"Onları düşünmeyeceğim. Ne yaptıysan, sen değildin, seni
zorlayan bir şeytandı. Pierre, seni her zamankinden daha çok seviyorum.
Benimle Doğu'ya ve eve gider misin? New York'ta kendimizi kaybedeceğiz. Milyonlarca
kalabalık bizi saklayacak."

"Mary, gecenin bile beni saklayamayacağı bazı adamlar var. Eğer
kör olsalardı nefretleri onlara beni bulmaları için göz verirdi."

"Pierre, benden yüz çevirmiyorsun--Pierre--Bizim için bir şans
hayali var. Bu şansı değerlendirip benimle gelir misin?"

Birçok şey düşündü ama verdiği cevap şu oldu: "Gelirim." "O zaman
hemen gidelim. Demiryolu--"

"O yoldan değil. O evdeki hiç kimse artık benden şüphelenmiyor. Geri dönüp
tekrar maskelerimizi
takacağız ve--sus. Ne var orada?"

"Hiçbir şey."

"Bir--bir erkek ayak sesi var."

Ve yüzündeki ifadeyi görünce dehşetle gözlerini kapattı.
Başını kaldırdığında karanlığın içinden büyük bir şekil belirdi ve sonra
Wilbur'un sesi geldi, sert ve soğuk.

"Seni her yerde aradım. Bayan Brown, okul binasında senin için endişeleniyorlar. Geri dönecek misin?"

"Hayır--Ben--"

Ama Pierre emretti: "Geri dön."

Bu yüzden döndü ve Pierre tekrar emretti: "Sanırım arkadaşımızın bana
söyleyeceği bir şey var. Yolunu kolayca bulabilirsin. Yarın--"

"Yarın, Pierre?"

"Evet."

"Bekliyor olacağım."

Ne kadar da gür bir sesle söyledi bunu! Ve sonra gitti.

Sessizce büyük Dick Wilbur'a döndü, çarpık yüzüne ay ışığı düştü.

"Söyle, Dick ve eğer işe yarayacaksa bana küfür ederek dışarı vur."

Büyük adam ellerini arkasında kavuşturmuş, kendini kontrol etmek için mücadele ederek duruyordu.

"Pierre, sana diğer erkeklerden daha fazla değer verdim.
Seni küçük bir kardeş gibi düşündüm. Şimdi bana bunu yapmadığını söyle, o zaman duyularıma değil sana inanırım. Söyle bana
sevdiğim kızı benden çalmadın; söyle bana--"

"Onu seviyorum, Dick."

"Kahretsin! Peki ya o?"

"Beni unutacak; Tanrı bilir ki o da beni unutur." "Yanımda
iki silah getirdim. İşte bunlar."

Silahları uzattı.

"Tercihini yap."

"Böyle olmak zorunda mı?"

"Soğukkanlılıkla seni vurmamı mı tercih ediyorsun?"

"Sanırım bu da her yol kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Bana bir silah ver."

"İşte. Bu on adım. Hazır mısın?"

"Evet."

"Pierre. Tanrı yaptıklarını affetsin. Beni sevdi, biliyorum.
Sen olmasaydın, onu ve gerçek hayata tekrar bir şans
kazanırdım--ama şimdi--kahretsin!"

"Yavaşça ve eşit bir şekilde ona kadar sayacağım. Ona ulaştığımda ateş edeceğiz?"

"Evet."

"Sayımı geçmeyeceğine güveniyorum, Dick."

"Ve ben de. Başla."

Sessizce, eşit bir şekilde saydı: "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi,
sekiz, dokuz--on!"

Silah Wilbur'un elinde sarsıldı, ama o parmağını tetiğe bastırarak hareketi durdurdu. Pierre'in eli
hareket etmemişti.

Ağladı: "Aman Tanrım, Pierre, ne demek istiyorsun?"

Cevap yoktu. Aradaki boşluğun üzerinden yürüdü,
silahını düşürdü ve diğerini omuzlarından yakaladı. Pierre'in
sinirsiz parmaklarından revolver yere kaydı.

"Tanrı aşkına, Pierre, sana ne oldu?"

"Dick, neden ateş etmedin?"

"Ateş mi? Seni mi öldürecek?"

"Doğrudan ateş ediyorsun--biliyorum--çabuk biterdi."

"Ne oldu, evlat? Ölü gibi görünüyorsun--yüzünde hiçbir renk yok, gözlerinde hiçbir ışık yok, hatta sesin bile ölü. Bunun korku olmadığını biliyorum.
Nedir bu?"

"Yanılıyorsun. Bu korku."

"Korku ve Red Pierre. İkisi bir araya gelmez."

"Yaşama korkusu, Dick."

"Yani bu mu? Tanrı yardımcın olsun. Pierre, beni affet. Daha önce onunla tanıştığını bilmeliydim ama sinirliydim ve ne yaptığımı bilmiyordum, düşünemiyordum."

"Bitti ve unutuldu. Geri dönüp Jack'i almam gerek. Bizimle
eve gelir misin?"

"Jack? Koridorda değil. Sen gittikten kısa bir süre sonra gitti ve biraz şeytanlık yapıyor. O kızda kıskanç bir şeytan var. Seni ve Mary'yi
koridordan takip ederken gözlerini izledim."

"O zaman tek başımıza geri döneriz."

"Ben değil. Jim'e oyunu bitirdiğimi söyle. Vicdanımdaki pisliği biraz
temizleyip kendimi bu kızla tekrar konuşmaya hazır hale getirmeye çalışacağım."

"Bu haç," dedi Pierre.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Kötü şans sonunda zavallı yaşlı Jim'e geldi, çünkü
beni kardan kurtardı. Patterson gitti ve şimdi sen ve belki de
Jack--peki, bu bir veda, Dick?"

"Evet."

Elleri buluştu.

"Beni affediyor musun, Dick?"

"Bütün kalbimle, dostum."

"Sana şans dilemeye çalışacağım. Ona yakın kal. Belki de
onu kazanırsın."

"Bir adamın yapabileceğini yapacağım."

"Ama eğer başarırsan, onunla birlikte dağ-çölden at sırtında git--asla
bana söyleme."

"Anlamıyorum. Aranızda ne olduğunu söyler misin, Pierre?
Onun üzerinde bir tür hak iddia ediyorsun. Nedir bu?" "Veda ettim.
Sadece bir şey daha. Ona asla adımı söyleme."

Böylece döndü ve ay ışığına doğru yürüdü ve Wilbur, bir tepenin arkasında kaybolana kadar
onun arkasından baktı.

BÖLÜM 23

Pierre, Boone'un çetesinin sığınağına varmadan önce sabahın erken saatleriydi,
ama büyük odanın penceresinden hala bir ışık geliyordu ve
içeri girdiğinde Boone, Mansie ve Gandil'i ateşin etrafında toplanmış halde buldu,
hepsi uğursuz bir şekilde sessiz, hepsi uğursuz bir şekilde uyanıktı. Ona baktılar ve
büyük Jim gri başını salladı. Bunun dışında bir selamlama yoktu.

Karanlık bir köşeden Jacqueline ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti.
Çabucak karşıya geçti ve yolu kapattı.

"Ne oldu, Jack?"

"Çekil yolumdan."

"Neyin yanlış olduğunu söyleyene kadar değil."

Gözlerinde gerçek bir öfke şeytanı parladı ve eli
sinirli bir şekilde geri çekti, koyu renkli kılıfın asılı olduğu kalçasına.

Sesle titreyen bir şekilde öfke: "Bana blöf yapmaya çalışma. Ben kısa boylu değilim, Pierre le Rouge."

Kaşlarını çatarak bir kenara çekildi.

"Yarın seninle bu konuyu tartışacağım, Jack." Kapıya doğru
döndü ve sertçe karşılık verdi: "Sen mi? Benimle tartışacak kadar
hızlı değilsin!"

Ve gitti. Black Gandil'in alaycı gülümsemesiyle yüzleşmek için döndü ve
ve hızlı bir soru yağmuruna tuttu.

"Patterson nerede?"

"Senden daha fazla fikri yok."

"Ya Branch?"

"Branch'a ne oldu? Geri dönmedi mi?"

"Hayır. Ya Dick Wilbur?"

"Çocuklar, bu hayattan bıktı ve ben buna memnunum. Yeni bir yola giriyor."

"Bir kadının peşinde mi?" diye alay etti Bud Mansie.

"Çeneni kapa, Bud," diye araya girdi Boone ve sonra yavaşça Pierre'e:

"Patterson iki gündür yok. Bunun ne anlama geldiğini bilmen gerekir. Branch onu aramaktan dönmüş olmalıydı ve Branch
hâlâ dışarıda. Wilbur gitti. Yedi kişiden sadece dördümüz kaldık.
Sırada kim var?"

Yüz yüze kasvetli bir şekilde baktı ve Gandil homurdandı: "Bir gemi kazası
yaratan bir adamı kurtaran bir adam--"

"Kahretsin, kıpırdama, Gandil."

"Beni lanetleme, Pierre le Rouge, ama Jim Boone'a getirdiğin
şansı lanetle."

"Jim, bütün bunları bana karşı mı sayıyorsun?"

"Ben mi, evlat? Hayır, hayır! Ama bu tuhaf. Patterson bitti; hiç şüphe yok. İyi huylu Garry Patterson. Aman Tanrım, onu ne kadar özleyeceğiz! Ve Branch da aynı yoldan gitmiş gibi görünüyor. İkisi de sabaha kadar gelmezse onları listeden çıkarabiliriz. Şimdi Wilbur gitti ve Jack küçük bir fırtına gibi eve döndü,
ve şimdi sen bembeyaz bir yüz ve boş gözlerle geldin. Bizi hangi cehennem takip ediyor, Pierre, bizi hangi cehennem bekliyor. Bir şey
gördün ve bunun ne olduğunu bilmek istiyoruz."

"Bir hayalet, Jim, hepsi bu."

Bud Mansie yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Seni böyle gösterebilecek tek bir hayalet var. McGurk muydu, Pierre?"

Boone emretti: "Daha fazla böyle şeyler yapma, Bud. Çocuklar, teslim olacağız
ve yarın kaybettiğimiz ikisini aramak için tepelere tırmanacağız. Ama
peşimizde bir şey veya biri var. Çocuklar, iyi
günlerimizin bittiğini düşünüyorum. Yedimiz küçük bir grup için çok kalabalık olduk
ve büyük bir grup için çok hızlıyız, ama yedi kişi dörde düştü. İyi
günler bitti."

Ve üçü de ciddi bir koro halinde cevap verdi: "İyi günler bitti."

Bütün gözler Pierre'e dikilmişti ve bakışları yere sabitlenmişti.

Sabah onlara daha iyi bir neşe getirmedi, çünkü şarkı
söylemesi onları genellikle uyandıran Jack konuşmaya ikna edilemiyordu ve Pierre odaya
girdiğinde kalkıp kahvaltı masasından ayrıldı. Jim Boone'un hüzünlü
gözleri onu takip etti ve sonra Pierre'e döndü. Hiçbir
açıklama gelmedi ve o da hiçbir şey istemedi. Yaşlı kaderci
en kötüsünü kabul etmişti ve şimdi kıyametin inmesini bekliyordu.

Kahvaltıdan sonra atlarını alıp tepeleri aramaya çıktılar, çünkü bir kaza en azından iki kayıp adamdan birini, Patterson veya Branch'i sakat bırakmış olabilirdi. Mil
lerce mesafedeki hiçbir vadi
araştırılmamıştı, ama akşama doğru tek tek, hiçbir haber olmadan geri döndüler.

Tek tek yukarı çıktılar ve düdük çalarak geldiklerini duyurdular ve
sonra atlarını eyerlemek için ahıra doğru sürdüler. Akşam yemeği
masasında Bud Mansie hariç herkes toplandı. Böylece yemeği beklediler ve ara sıra Bud'ın oturması gereken beşinci tabağa
bir göz attılar.

Sonunda kendini aptal kasvetinden çekip beşinci tabağı alıp odadan
çıkaran Jack oldu. Sanki Mansie'nin
öldüğünü duyurmuş gibiydi.

Daha sonra, yiyebileceklerini yediler ve sonra ateşin etrafında geri döndüler. Akşam sona eriyordu ama kayıp üç kişiden hiçbirinin izi yoktu.
Odunlar ateşte az yanıyordu. Uzun sessizliği ilk bozan Jim Boone oldu ve "Odunu kim getiriyor?" dedi.

Ve Black Gandil cevap verdi: "Eşleşelim, ha?"

Kaybolmasından önceki gün bir enerji patlamasıyla Garry Patterson
biraz odun kesmiş ve evin köşesine bir yığın odun bırakmıştı. Bir kucak dolusu odunu içeri getirmek çok küçük bir şeydi,
ama uzun biniciler çalışmayı sevmezler ve şimdi eşleştirmeye
ciddi bir şekilde başladılar. Tek adam dışarıdaydı ve Pierre ilk para atışında
dışarı çıktı.

"Görüyorsun," dedi Gandil. "Kendisi hariç herkes için kötü şans."

Bir sonraki atışta Jacqueline şanslıydı ve babası da sonra. Gandil ayağa kalktı ve yavaşça gerindi, ancak kapıya doğru yürürken Pierre'e doğru geriye doğru bakışı gerçekten de siyahtı. Jack'e doğru merakla baktı--o da sertçe bakışlarını kaçırdı--ve sonra gözlerini babasına çevirdi.

Sonraki, kasvetli, korkutucu bir bakışla onu süzdü ve
Pierre le Rouge'un gayet iyi bildiği gibi,
Kara Morgan Gandil'in kehanetini tekrar tekrar düşündü.

Sırayla ciddi bir düşünceye daldı ve geçmişten birçok resim yanına geldi ve varlığını neredeyse hissedebilene kadar yanında durdu. Jim Boone'un ağır basan adımlarının altındaki zeminin gıcırdamasıyla uyandı, kapıyı ardına kadar açtı ve bağırdı:
"Ah, Morgan."

Sessizlikte döndü ve Pierre'e baktı.

"Gandil'e ne oldu?"

"Tanrı bilir, ben değil."

Pierre ayağa kalktı ve odadan koşarak binanın yan tarafına geçti.
Odun yığınının yanında yere serilmiş beden yatıyordu. Dönüp kollarının arasına aldığında sadece cansız bir ağırlıktı. Bu yüzden Black Morgan Gandil'den geriye kalan her şeyi taşıyarak eve geri döndü ve yükünü odanın yan tarafındaki bir ranzaya bıraktı.

Jim Boone'dan veya kızından hiçbir itiraz gelmemişti, ancak
hızla yanına geldiler ve Jacqueline kulağını yaralı adamın
kalbine dayadı.

Şöyle dedi: "Hala hayatta, ama neredeyse gitti. Yara nerede?"

Ceketini çıkardıklarında buldular - sağ göğsün üst kısmında küçük bir kesik ve daha aşağıda ve daha solda bir tane daha vardı. Bunlardan herhangi biri
ölümcül olabilirdi ve her birinin eti, bıçağın kabzasının veya vurucunun yumruğunun bıçağı sapladığı yerde renk değiştirmişti.

Geri çekildiler ve onu kurtarmak için umutsuz bir çaba göstermediler. Black Morgan Gandil'in, tüm savaşlarından sonra, bu şekilde mücadele etmeden ölmesi
tuhaftı. Ve bu korkakça bir saldırı değildi.
Her iki yara da ön taraftaydı. Bir anda rengi değiştiğinde bir umut geldi, ama sadece bir an için; sanki biri yanaklarından boya siliyormuş gibi tekrar söndü.

Ancak tam geri dönmek üzereyken vücudu hafif bir kasılmayla kıpırdandı, gözleri kocaman açıldı ve konuşmaya çalıştı. Dudaklarında kırmızı bir köpük belirdi. Bir kez daha umutsuzca çabaladı ve kendini bir dirseğinin üzerine
döndürerek Pierre'e sert bir kol uzattı. Nefes nefese kaldı:
"McGurk--Tanrım!" ve düştü. Başı battaniyeye değmeden önce ölmüştü.

Jacqueline gözlerini kapatan kişiydi, çünkü iki adam
durdukları yerde donup kalmışlardı. Patterson, Branch ve Mansie'nin hikayesini ölmekte olan adamın dudaklarından tek bir kelimeyle duymuşlardı.

McGurk geri dönmüştü. McGurk, Boone çetesinin sonuncusunun etrafında dolaşıyordu ve yalnız kurt, art arda gelen günlerde çetenin dört üyesini tek tek
altmıştı. Sadece ikisi kalmıştı ve bu ikisi
birbirlerine ortak bir düşünceyle bakıyorlardı.

"Işıklar!" diye bağırdı Jacqueline, Gandil'in bedeninden dönerek. "O
bizi istediği zaman pencerelerden vurabilir."

"Ama yapmayacak," dedi babası. "McGurk ismiyle çok uzun süre yaşadım ve bu adamı tanımadım. Asla gizlice öldürmez,
açıkça ve adam adama. Onu tanıyorum, kahretsin. Bizimle tek başına
tanışana kadar bekleyecek ve sonra zavallı Gandil olarak orada bitireceğiz, ya da
Patterson, Branch ve Bud Mansie, hepsi dağlarda bir yerlere düşmüş, onları gömmek için akbabalar bırakılmış. McGurk'ü peşimizde bırakarak
işte böyle bitireceğiz. Ve sen--Gandil haklıydı--onu bize
getiren sensin. Gemi kazası geçirmiş bir adam--Tanrı aşkına, Gandil
haklıydı!"

Sağ eli silahının dipçiğinde dondu ve yüzü
güçsüz bir öfkeyle kasıldı, çünkü diğer ikisi gibi o da biliyordu ki, silah kılıfından çıkmadan çok önce
Pierre'in silahından çıkan mermi yolda olacaktı. Ama Pierre kollarını iki yana açtı ve öylece dururken,
gölgesi arkasındaki duvarda siyah bir çarpı işareti yaptı. Hatta
büyük adamı daha fazla cezbetmek için gülümsedi.

24. BÖLÜM

Jacqueline araya girdi ve babasının elini yakaladı, ağlayarak:

"McGurk'ün işini, o başlamadan önce mi bitireceksin? Geri kalanını tek tek avladı. Baba, sen söndürürsen
Pierre ne kalır? O şeytanla tek başına yüzleşebilir misin?"

Ve yaşlı adam inledi: "Ama beni mahveden onun şansı.
Lanet olası
şansı,
mende alay eden en iyi kardeşliği
parçaladı. Ah, Jack, içimdeki kalp kırıldı. Keşke Gandil'in yattığı yerde yatabilseydim. Artık savaşmanın ne anlamı var?
Hiçbir adam McGurk'e karşı koyamaz!"

Ve Pierre'in kanına giren soğuk ona hak verdi. O
insan katiliydi, ama McGurk şeytanın ta kendisiydi. Babası
bu yalnız süvarinin elinden ölmüştü; uygundu, kaderdi ki
kendisi de aynı şekilde ölmeliydi. Kız yüz yüze baktı ve onların umutsuzluğunu hissetti. Korkuları ona daha fazla cesaret vermiş gibiydi. Alaycı bakışlarını dikerek dikilirken yüzü kızardı.

"Sarı çizginin ortaya çıkması uzun zaman aldı, ama sende var, tamam, Pierre le Rouge."

"Dansdan beri benden nefret ediyorsun, Jack. Neden?"

"Çünkü senin sarı olduğunu biliyordum--böyle!"

Bir kadına karşı mücadeleyi bırakan biri gibi omuzlarını silkti ve bunu görünce aniden değişti ve iki eliyle ona doğru bir hareket yaptı, zarafet ve tuhaf bir şefkatle dolu ani bir hareket. Şöyle dedi: "Pierre, daha çocukken McGurk'e karşı gelip ondan kan aldığını unuttun mu? Şimdi ondan mı korkuyorsun?"

"Herhangi bir adamla şansımı deneyebilirim--ama McGurk--"

"Ona şans getirecek bir haçı yok."

"Evet, ve şansını mahvedecek bir arkadaşı da yok. Gandil'e bak,
Jack, ve sonra bana haçtan bahset."

"Pierre, ilk tanıştığında onu neredeyse yenecektin. Ah,
eğer bir adam olsaydım, ben--Pierre, McGurk'ü yakalamak içindi
at alanına gittin. Altı yıldır buradasın ve McGurk hala hayatta
ve şimdi onun gölgesinden kaçmaya hazırsın."

"Kaçmak mı?" dedi hararetle. "Tanrıya yemin ederim ki burada dururken ölümden korkmuyorum ve önümdeki hayat için hiçbir umudum yok."

Alaycı bir şekilde güldü: "Bunu söylerken beyazsın. İraden cesur olabilir,
ama kanın korkak, Pierre. Seni terk ediyor."

"Jack, şeytan--"

"Evet, beni güvenle tehdit edebilirsin. Ama McGurk burada olsaydı--"

"Bırak gelsin."

"O zaman bana bir söz ver."

"Bin tane."

"Onu seninle avlayayım."

Ona hayretle baktı.

"Jack, ne kadar da güzel bir kalbin var! Eğer bir erkek olsaydın,
dağlara hükmedebilirdik, sen ve ben."

"Ben olsam bile, bizi ne engeller, Pierre?"

Ve ona bakınca, o zamandan beri içinde olan üzüntüyü unuttu
kızıl-altın saçlarla çerçevelenmiş yüze ve arkasındaki koyu ağaca ve üstünde sabit duran soğuk yıldızlara baktı. Tekrar aklına gelecekti,
ama şimdi gitmişti ve gülümseyerek mırıldandı: "Acaba?"

O gece üçü birlikte oturarak planlarını yaptılar.
Dışarı çıkıp avcıyı avlamak, orada beklemekten ve
izlenmekten daha iyiydi. Jack, çünkü o ısrar etti, ertesi sabah Pierre ile birlikte yola çıkacak ve McGurk'ün saklandığı yeri
aramak için tepelerde avlanacaktı.

Kurbanlarına yakın olmak için biraz gizli bir yeri olmalıydı.
Onların izini
bu kadar kolay takip etmesini başka hiçbir şey açıklayamazdı.
İzleri takip edeceklerdi ve artık iz üzerinde etkili olmak için yeterince çevik olmayan Jim Boone, evi ve içindeki Gandil'in cesedini koruyacaktı.

McGurk'ün bile düşman bir eve saldırmaya çalışması pek olası değildi, ancak hiçbir risk almadılar. Jim Boone'un silahları
tamamen elden geçirildi ve her zamanki gibi kemerinde, göğüs göğüse çarpışmada ölümcül bir silah olan
ağır saplı av bıçağını taşıyordu.
Böylece donandıktan sonra onu bırakıp izlerini takip ettiler.

Yüz metre bile gitmemişlerdi ki, onları bir düdük takip etti, çetenin tanıdık düdüğü. Dizginleri çektiler ve büyük Dick
Wilbur'un arkalarından atını sürdüğünü gördüler, ama biraz uzakta durdu ve bağırdı: "Pierre!"

"Bize geri döndü!" diye bağırdı Jack.

"Hayır. Bu sadece bir mesaj."

"Biliyor musun?"

"Evet. Burada kal. Bu sadece benim için."

Ve atını hemen yanına çeken Wilbur'a doğru geri döndü.

Mutluluk peşinde ne kadar çok takip etmiş olursa olsun, yüzü yaşlılık çizgileriyle çizilmişti ve gözleri gölgelerle çevriliydi.

"Onun izini yakından takip ettim, Pierre ve onun nezakete en çok yaklaştığı
şey, bana bir mesajla geri göndermesi oldu." dedi.

Neşesizce güldü ve ses aniden kesildi.

"Bu, onun kendi sözleriyle verdiği mesajdır: 'Onu seviyorum, Dick ve onsuz
dünyada benim için hiçbir şey yok. Onu bana geri getirin. Nasıl olduğu umurumda değil; ama geri getirin.' Bu yüzden Jack'e bugün patikada tek başına
binmesini ve benimle geri dönmesini söyle. Onu özgürce değil, ama
benim için hiçbir umut olmadığını bildiğim için bırakıyorum."

Ama Pierre cevap verdi: "Nereye gittiysem orada benim için şans,
çevremdeki herkes içinse cehennem oldu. Bir rahiple, Dick'le yaşadım ve onu
bakımını yapmaya başlayacak kadar
yaşlandığımda terk ettim. Güney'e
geldim ve bir baba buldum ve aynı gün onu kaybettim. Onu gömmek için
parayla kumar oynadım ve o gece bir adam öldü ve bir diğeri yaralandı.
Kasabadan at sırtında ölüme kaçarak
kaçtım. Bir heyelan sonucu neredeyse
ölüyordum ve şimdi beni bundan kurtaran adamlar bitti.

"Hepsi aynı hikaye, tekrar tekrar aynı. Böyle bir serveti ona geri götürebilir miyim? Dick, bu beni gece gündüz rahatsız ederdi. Sıradaki o olurdu. Bunu biliyorum çünkü burada eyerde oturduğumu biliyorum. Cevabım bu. Geri götür."

"Sana yalan söyleyip üzgün olduğumu söylemeyeceğim, çünkü aptalım ve hala
bir umut hayaleti taşıyorum, ama bu ona söylemek için zor bir haber olacak ve onun gözlerinde belirecek bakışla
karşılaşmaktansa beş yılımı vermeyi tercih ederim."

"Biliyorum, Dick."

"Ama bu kesin mi?"

"Öyle."

"O zaman tekrar elveda ve--Tanrı seni korusun, Pierre."

"Ve sen, ihtiyar."

Atlarını zıt yönlere savurdular ve dörtnala uzaklaştılar.

"Önemli bir şey değildi," dedi Pierre Jack'e, Jack yanına gelip atını
yürümeye başladığında. Ama onun aklından geçenleri okuduğunu biliyordu.

Ama bütün gün kanyon, tepe ve engebeli arazi labirentlerinde sabırla aradılar. Kayalarda dikkatli bir şekilde araştırmaları için
çok küçük bir çatlak yoktu. incelemeyin.

Yine de başarısız olmaları garip değildi. Her mil karelik alanda McGurk'a hizmet edebilecek yüzlerce saklanma yeri vardı. Ülkeyi taramak bir ay sürerdi. Sadece bir
günleri vardı ve sonucu şansa bıraktılar, ancak şans onları yüzüstü bıraktı.
Gölgeler vadilerin üzerinden sallanmaya başladığında geri döndüler ve
başları aşağı doğru, sessizce at sürdüler.

Aralarında ve çetelerinin uzun
günler karargahı olan eski çiftlik evi arasında bir tepe vardı, gökyüzünde hafif bir duman
sürüntüsü gördüler - bir bacadan yükselen ince bir duman sütunu değil, sanki bir düzine baca aynı anda odun dumanı
tüttürüyormuş gibi geniş bir soluk sis akışı.

Birbirlerine baktılar ve atlarını son yamaçtan yukarı sürdüler. Her zamanki gibi kısa bir hamleyle, Jacqueline'in uzun bacaklı siyahı
krem rengi kısrağı geride bıraktı ve ilk önce karaya çıkan o oldu. Kız eyerinde kolunu kaldırarak döndü,
Pierre'e bağırdı ve daha da öfkeli bir hızla atını sürdü.

Karşılık gelen bir noktaya ulaştığında gördüğü şey, dumanla sarılmış çiftlik eviydi ve tüm alt pencerelerden alevlerin kırmızı dansı duyuluyordu. Jacqueline, siyahın tüm hızıyla önünden
kaçtı. Dizginleri gevşetti, kısrağa konuştu ve o da güçlü bir
hızla karşılık verdi. O yırtıcı hız bile onu kıza
ulaştıramadı, ama kendini eyerden attı ve kız dumanlı verandadan koşarak geçip ön kapıyı
açtığında onun yanındaydı.

Tüm çerçeve ona doğru geri çekildi ve Pierre onu bir tarafa çekerken kapı verandaya çarparak düştü, bu arada güçlü bir duman
çukurdan gelen bir esinti gibi onlara doğru patladı.

Tükürerek, öksürerek ve boğularak durdular ve tekrar bakabildiklerinde kalın, geçilmez, rüzgarın
nefesiyle titreyen sağlam bir kırmızı alev duvarı gördüler.

Onlar bakarken o rüzgarın daha güçlü bir nefesi alev duvarını parçaladı, onu her iki tarafa doğru şiddetli bir gelgitle geri itti.
Ateş odanın tüm duvarlarını çevrelemişti, ancak merkeze zar zor
girmişti ve orada, masada oturan Boone'du.

En son gördükleri pozisyondan neredeyse hiç değişmemişti,
sadece sandalyede biraz daha derine düşmüştü, başı
arkanın tepesine yaslanmıştı. Onları, o cehennem
fırınından, kahkahalarla ve kocaman, sabit gözlerle karşıladı. En azından kahkaha gibi görünüyordu, çünkü ağız açıktı ve dudaklar sırıtıyordu, ama
dudaklardan ses gelmiyordu ve sabit gözlerde ışık yoktu. Kahkaha
gerçekten de öyleydi, ama sanki insanın ruhu ölürken doğal vahşi unsurunu
tanıyor ve
sarsıcı bir neşeye
boğulmuş gibi, ölümün kahkahasıydı. Bu yüzden orada oturdu, henüz geniş ateş nehri tarafından
dokunulmamış, kaderine gülüyordu. Ateş duvarı tekrar kapının üzerine kapandı ve kırmızı yıkım işi binanın üst kısmından gelen kerestelerin
çatırtısıyla devam etti. O canlı duvar sıkıca kapanırken, Jacqueline öne atıldı, bir erkek gibi, umut ve kurtuluş sözcükleri haykırdı; Pierre onu tam zamanında yakaladı - bileğinden neredeyse kendini kurtarıp ateşe girişe ulaştığı tehlikeli bir tutuş. Ama o pislik onu bir anlığına dengesini kaybettirdi ve bir sonraki anda kollarında güvendeydi.

Güvenli mi? Vahşi bir kediyi tutmuş ya da pençesi ve gagası güçlü vahşi bir kartalı çıplak elleriyle yakalamış olabilirdi. Vahşi bir öfkeyle parçaladı ve öfkelendi.

"Pierre, korkak, şeytan!"

"Sakin ol, Jack!"

"Onun ölmesine izin mi vereceksin?"

"Görmüyor musun? Zaten öldü."

"Yalan söylüyorsun. Sadece ateşten korkuyorsun!"

"Sana söylüyorum, McGurk bizden önce buradaydı."

Kolu bükülerek serbest bırakıldı ve öfkeyle yüzüne
vurdu. Bir darbe dudağını kesti ve sıcak kanın sabit bir şekilde
sızması ağzında bir tuz tadı bıraktı.

"Sen genç şeytan!" diye bağırdı ve ezici bir güçle her iki bileğini kavradı.

Kadın eğildi ve ellerini gıcırdattı, ama adam onu ​​döndürdü ve
arkasından tuttu, güçsüz, hala öfkeliydi.

"Yüz McGurk onu asla öldüremezdi!"

Ateşin ortasından keskin bir patlama sesi geldi.

"Bak! Ölümüne karşı savaşıyor!"

"Hayır! Hayır! Sadece bir kerestenin düşüşü!"

Yine de kalbinde bir panikle bunun bir ateşli silahın keskin çatırtısı olduğunu biliyordu. "Yine yalancı! Pierre, Tanrı aşkına, onun için bir şeyler yap.
Baba! Hayatı için savaşıyor!"

Ateşin ortasından bir patlama daha ve bir patlama daha. O zaman
anladı.

"Alevler silahlarına ulaştı. Hepsi bu, Jack. Görmüyor musun?
Alevlere doğru koşmak için kendimizi fırlatırdık."

Sonunda farkına vardı. Ağır bir ağırlık aniden
kollarının üzerine çöktü. Adam onu ​​kolayca, hafifçe tuttu. Başını geriye doğru eğmişti
ve ateşin kırmızı parıltısı yüzüne ve boğazına çarpıyordu.
Alevlerin
kükremesi dünyadaki diğer tüm düşüncelerin önünü kesiyor ve etraflarına
geniş bir ışık cehennemi yayıyordu.

Ateşler giderek daha da yükseldi ve rüzgar büyük parçaları
kesip
hızla geceye doğru savurdu, onları sanki
bulutların yığılmış gürültüsüne doğru savurdu. Sonra çatı çöktü,
sallandı ve çarparak düştü, bu sırada geniş bir kıvılcım ve
soluk alev bulutu havaya yüz fit yükseğe fırladı. Sanki eski Boone'un ruhu o son parlamada
ayrılmıştı.

Kız aniden canlandı, Pierre'i şaşırttı, böylece kendini
kurtarmayı başardı ve ondan kaçtı. Pierre onun peşinden
bir çığlık atarak atladı, histerisi içinde kendini
ateşe atabileceğinden korkuyordu, ama amacı bu değildi. Doğruca siyah
ata koştu, bir adamın rahatlığıyla eyere bindi ve gecenin
çöküşünde öfkeyle
uzaklaştı.

Onu, kalbinin etrafında bir el gibi tuhaf bir yalnızlık kapanışıyla
izliyordu. Başarısız olmuştu ve bu başarısızlık yüzünden Jacqueline bile
onu terk ediyordu. Garipti, çünkü sarı saçlı ve o koyu mavi gözlü kızı kaybettiğinden beri,
hayattaki başka hiçbir şeyin onu
acıtabileceğini hiç hayal etmemişti.

Sonunda kısrağa tekrar bindi ve tepeden aşağı
ve uzak sıradağlara doğru yavaşça sürdü, başı aşağı doğru mil mil koştu, McGurk'ün onu geçmesini bile umursamadan, çünkü
bu kesinlikle Pierre le Rouge için dünyanın sonuydu.

Gece yarısına doğru sonunda durdu, çünkü kısrağın huzursuz sallanışı, yorgunluktan neredeyse ayakta duramayacak durumda olduğunu gösteriyordu. Kamp için uygun bir yer buldu, ateşini yaktı ve battaniyesini
yemek düşünmeden üstüne sardı.

Ne kadar süre orada oturduğunu hiç bilemedi, çünkü düşünceleri dünyayı
tekrar tekrar dolaştı ve önünde ve arkasında çöl manzarası buldu, ta ki geceden gelen belirsiz bir ses onu
uyandırana kadar. Ateşin yanından kaydı ve dik bir kayanın
gölgesine girdi, karanlığı neredeyse her taraftan delen gözlerle izliyordu. Ve orada onu ateş ışığının kenarında sürünerek yaklaşırken gördü,
elleri ve dizleri üzerinde uzanmış, genç bir vahşi kedi gibi kendini yukarı çekiyordu
avlanıyordu; ilk önce karanlığın içinden gözlerinin parıltısını yakaladı. Soğuk bir düşünce geldi aklına,
silahı hazır bir şekilde geri dönmüştü.

Adım adım yaklaştı ve şimdi kamp ateşinin her tarafını
araştıran huzursuz bakışlarının farkındaydı. Sessizlik--sadece
ziftli bir sopanın çıtırtısı. Ve sonra boğuk bir ses duydu, yumuşak,
gecenin içindeki bir kalbin atışı kadar yumuşak ve düzenli olarak atan. Bu onu
çok incitmişti ve nazikçe seslendi: "Jack, neden
ağlıyorsun?"

Parmaklarını tüfeğinin dipçik kısmına doğru kıvırarak ayağa kalktı.

"Bu bir yalan," diye seslendi titrek bir ses. "Neden ağlayayım?"

Ve sonra ona doğru koştu.

"Ah, Pierre, gittiğini sanıyordum!"

Aralarındaki sessizlik, konuşmadan daha büyük bir anlayışla
yoğunlaşmıştı. Sonunda şöyle dedi: "Planımı yaptım. Daha yüksek
dağlara doğru gidiyorum ve McGurk'ü
izlerimden
atmaya çalışıyorum. Onda bir başarılı olma şansım var ve eğer başarırsam
o zaman şansımı bekleyeceğim ve ona saldıracağım, çünkü er ya da geç bunu sonuna kadar
savaşmak zorundayız."

"Asla bulamayacağı bir yer biliyorum," dedi Jacqueline. "Twin Bears arasındaki
çukurdaki eski kulübe. Bu gece yola çıkacağız."

"Biz değil," diye cevapladı. "Jack, işte birlikte yolculuğumuzun sonu."

Şaşkın bir hayretle kaşlarını çattı.

Şöyle açıkladı: "Bir adam bir düzineden daha güçlüdür. McGurk'ün gücü budur - tek başına at sürmesi. Babanın adamlarını bitirdi. Geriye sadece Wilbur kaldı ve Wilbur sonra gidecek - sonra ben!"

Ellerini ona doğru uzattı. Hayatı için yalvarıyor gibiydi.

"Ama bizi bulursa ve ikimizle de dövüşmek zorunda kalırsa - ben bir erkek kadar düz
atarım, Pierre!"

"Çoğundan daha düz. Ve sen şimdiye kadar birlikte bindiğim herkesten daha iyi bir arkadaşsın. Ama tek başıma gitmeliyim. McGurk'ü devirebilecek tek kişi
yalnız bir kurttur. Bizi bir sığır sürüsü gibi nasıl topladığını ve tek tek nasıl devirdiğini düşün."

"Her adamı tek başına yakalayıp arkadan öldürerek."

"Önden, Jack. Hayır, her biriyle doğrudan savaştı. Kara Gandil'in yaraları hep önündeydi ve McGurk ile karşılaştığımızda
yüz yüze olacağız."

Tonu değişti, yumuşadı: "Peki ya ben, Pierre?"

"Bu hayatı terk etmek zorundasın. Şehre git, Jack. Bir kadın gibi yaşa; şanslı biriyle evlen; mutlu ol."

"Beni bu kadar kolay terk edebilir misin?"

"Hayır, senin gibi bir dosttan ayrılmak zor, şeytanca zor, Jack; ama
hayatımın geri kalanında yüzleşmem gereken zor şeyler var, ortak."

"Ortak!" diye tekrarladı tarif edilemez bir vurguyla. "Pierre, seni
bırakamam."

"Neden?"

"Gitmekten korkuyorum: Kalmama izin ver!"

Kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Bundan iyi bir şey çıkmaz."

"Seni asla rahatsız etmem--asla!"

"Hayır, şanssızlık benimle olan insanlara gelir, ama asla bana gelmez. Hepsini tek tek yere serdi; sıra sende, Jack. Eğer
haçı geride bırakabilseydim--"

Yüzünü örttü ve inledi: "Ama cesaret edemiyorum; cesaret edemiyorum! McGurk'le
yüzleşmem gerek. Jack, kendimden nefret ediyorum ama elimde değil.
McGurk'ten korkuyorum, o lanet olası beyaz surattan, o aşağı inmiş, titreyen göz kapağından, o alaycı ağızdan korkuyorum. Bana şans getirecek haç olmadan, onunla nasıl karşılaşabilirim? Ama haçı sakladığım sürece, benimle olan herkes için yıkım
ve sonu olmayan cehennem var."

Bembeyazdı ve titriyordu. "Korkmuyorum. Geriye bir arkadaşım kaldı; umursanacak başka bir şey yok." dedi.

"Yani böyle mi olacak, Jack?"

"Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde."

"Ortak, sevindim. Tanrım, Jack, ne adam olurdun!"

Elleri buluştu ve birbirine yapıştı ve başı belki de
kabul ederek eğildi.

BÖLÜM 25

Mary'ye Pierre'in kendini nasıl sürüklediğini anlatan Dick Wilbur,
üzüntülenmiş gibi bile davranmadı ve Mary gözlerini sabit bir şekilde
kendisine dikerek onu dinledi. Aslında, geri dönüp mesajını anlatmaya başladığı andan itibaren ne umut ne de heyecan göstermişti. Ama kendisi için ne umut ne de heyecan göstermişse, Dick'e iyimser bir
öngörü için daha az sebep vermiş olmalı.

Bu yüzden kasvetli bir şekilde bitirdi: "Ve anlayabildiğim kadarıyla, Pierre haklı. Onu takip eden bir tür kötü şans var.
Haç olmayabilir--Sanırım böyle batıl inançlara inanmıyorsunuz,
Bayan Brown?"

Şöyle dedi: "Hayatımı kurtardı."

"Haç mı?"

"Evet."

"O zaman Pierre--yani--danstan önce tanışmıştınız--yani--"

Düşüncelerini bitiremeyecek kadar kekeliyor ve o araya girdi: "O bana gelmezse, ben ona gitmeliyim."

"Pierre le Rouge'u takip mi edeyim?" diye sordu Wilbur. "Sen bir iyimsersin. Ama
bunun sebebi onu hiç at sürerken görmemiş olman. Onunla yola koyulup geceye kadar görüş alanında kalmanın iyi bir günlük iş olduğunu düşünüyorum, ama
onu takip edip geçmeye gelince--"

Bu düşünceye içtenlikle güldü.

Ve kadın biraz hüzünle gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Ama dünyadaki en
sınırsız sabra sahibim. O tüm yolu dörtnala koşabilir, ama ben
yürüyeceğim, yürümeye devam edeceğim ve sonunda ona ulaşacağım."

Elleri sanki güçlerini test ediyormuş gibi hareket etti, havayı kavradı.

"Onu avlamak için nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum. Ama her akşam, gün batımı tepelerine,
vadiler boyunca morla birlikte baktığımda, onun orada bir yerde, en yüksek sıradağlara doğru gittiğini düşünüyorum. Eğer o ülkede olsaydım, onu
bulabileceğimi biliyorum." "Bin yıl geçse bile."

"Neden?"

"Çünkü o iz üstünde--"

"İz üstünde mi?"

"McGurk'ün."

Başladı.

"Bu adam ne McGurk? Her yerden duyuyorum. Eğer adamlardan biri
at binmeyi başarırsa, biri mutlaka şunu söyler: 'Bud, McGurk'ün bildiklerini sana kim öğretti?' Ve sonra geri kalanlar güler.
Geçen gün bana bir adam uzman bir atıcı olarak gösterildi. 'McGurk kadar
hızlı değil,' denildi, 'ama o kadar düzgün ateş ediyor.' Sonunda birine McGurk'ü sordum. Aldığım tek cevap şuydu: 'Umarım
asla ne olduğunu öğrenemezsin.' Söyle bana, McGurk nedir?"

Wilbur soruyu ciddiyetle düşündü.

Sonunda şöyle dedi: "McGurk cehennemdir!"

Açıklamasını şöyle genişletti: "Dört ayak üzerinde yürüyen her şeye binebilen, ne tüfekle ne de tabancayla asla ıskalamayan, korkunun ne demek olduğunu bilmeyen bir adam düşünün ve sonra o adamın tek başına yaşadığını ve dünyanın geri kalanıyla yalnız bir kurt gibi savaştığını hayal edin. O McGurk. Hiç arkadaşı olmadı; hiçbir erkeğe güvenmedi. Belki de bu yüzden onun hakkında benim hakkımda söylenen şeyin aynısını söylüyorlar."

"Bu ne?"

"Duyduğunuzda gülümseyeceksiniz. McGurk'ün sonunda bir kadın yüzünden kaybedeceğini söylüyorlar."

"Ve sizin için de aynısını söylüyorlar?"

"Benim hakkımda haklı olduklarını söylüyorlar. Bunu kendim de biliyorum. Şimdi bana bak. Burada
ne hakkım var? Eğer bulunursam beni ilk gören adamın eti olurum,
ama burada kalırım ve senin gülümsemelerini beklerim - aşk hastası bir çocuk gibi. Tanrı aşkına, benden nefret ediyor olmalısın, Mary!"

"Siz Batılıları anlamaya çalışmıyorum," diye cevapladı, "ve bu yüzden daha önce hiç size soru sormadım. Söyle bana, neden
gizlice beni görmeye geliyorsunuz ve başka biri
görünür görünmez kaçıyorsunuz?"

Şaşkınlıkla şöyle dedi: "Tahmin edemedin mi?"

"Tahmin etmeye cesaret edemiyorum."

"Ama sen geldin ve tahminin doğruydu. Başıma bir ödül konuldu.
Doğru olarak, Pierre le Rouge ve
McGurk ile birlikte orada, menzillerde olmalıyım. Tek güvenli yer orası; ama seni gördüm ve
vahşi doğadan aşağı indik ve geri dönemem. Sanırım, kafamı bir dizginle ezene kadar kalacağım."

Bir an konuşamayacak kadar heyecanlanmıştı ve sonra: "Buna
rağmen bana mı geldin? Dick, ne yaptıysan yap, bunun seni yanlışa sürükleyen tek şey olduğunu biliyorum, tıpkı Pierre'i yaptığı gibi. Keşke--"

Gözlerindeki donukluk onu bir umutla cesaretlendirdi. Ona
yaklaştı.

Tekrarladı: "Keşke--"

"Sadece bir arkadaşlıkla tatmin olabilseydin. Sana
bunu verebilirim, Dick, tüm kalbimle."

Geri çekildi ve ona biraz sert bir şekilde gülümsedi.

Devam etti: "Ve bu McGurk--Pierre'in onun peşinde olduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun?"

"Onu bir silahla avlıyor."

Daha da solgunlaştı, ama sesi sabit kaldı.

"Ama dağların o millerce uzunluğunda asla karşılaşamayabilirler mi?"

"Demirin bir mıknatıstan uzak kalamayacağı kadar birbirlerinden uzak kalamazlar.
Dinle: altı yıl önce McGurk büyülü bir hayat taşıma ününe sahipti. Yüzlerce dövüşe katılmıştı ve ona
hiç bıçak veya kurşun değmemişti. Sonra Pierre le Rouge'u geçti, Pierre henüz poligona yeni gelmiş bir gençti. Pierre'e iki kurşun sıktı, ama çocuk onu yerden vurdu ve
ilk kez yaraladı. McGurk'ün büyüsü bozulmuştu.

"McGurk yarım düzine yıl boyunca yoktu; onun hakkında hiçbir fısıltı yoktu. Sonra geri döndü ve Pierre'in izini sürdü. Pierre'in arkadaşlarını tek tek öldürdü; Pierre'in kendisi sıradaki kişi - Pierre veya ben. Ve bu ikisi karşılaştığında dağ-çölde şimdiye kadar sahnelenen en büyük kavga olacak."

Dik durdu, aç gözlerle Wilbur'un ötesine baktı.

"Bana ihtiyacı olduğunu biliyordum. Onu kurtarmalıyım, Dick. Gördün mü? Onu
dağlardan aşağı indirmeli ve McGurk'ten korumalıyım.
McGurk! Bir şekilde bu ses, benim için 'şeytan'ın ne anlama geldiğini ifade ediyor."

"Hiç tek başına seyahat etmedin ve yine de oraya gidip Pierre uğruna gelen her şeye
cesaret ettin? Bunu hak etmek için ne yaptı, Mary?".

"Ben ne yaptım, Dick, bana gösterdiğin ilgiyi hak etmek için?"

Ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Bu gece."

"Arkadaşların seni bırakmayacak."

"Gizlice kaçıp arkamda bir not bırakacağım."

"Ve sen tek başına mı gideceksin?"

Bir umut yakaladı.

"Benimle gelmezsen, Dick?"

"Ben mi? Seni götüreyim - Pierre'e mi?"

Onu teşvik etmek için konuşmadı, ama sessizlikte güzelliği onun için yalvardı.

"Mary, ne kadar güzelsin. Gidersem seni birkaç
gün -en fazla bir hafta, tamamen bana ait olacaksın." dedi.

Başını iki yana salladı. Arkasındaki pencereden gün batımı ışığı saçlarına vurarak, saçlarını kırmızı-altınla doldurdu.

"Biz gittiğimiz süre boyunca, asla böyle şeyler söylemeyeceksin, Dick?"

"Sanırım hayır. Sana yakın olmalıyım ama tüm bu süre boyunca düşüncelerinden çok uzakta olmalıyım. Yine de yakın olacaksın. Çok
güzel olacaksın, Mary, çamların arasından patikada yukarı doğru at sürerken, etrafın
yeşil ağaçlarının tüm kokuları esiyorken ve ben--peki, ikinci bir çocukluğa geri dönmeliyim ve bir varsayım oyunu oynamalıyım--"

"Ne oyunu?"

"Gerçekten benim olduğunu ve benim için
çöle doğru at sürdüğünü varsayarak, Mary."

Biraz daha yaklaştı, yüzüne baktı.

"Ne varsayarsan varsay, eminim ki o kısmı
sadece bir oyun olarak bırakacaksın, Dick!"

Birdenbire güldü, ancak ses başladığı kadar kısa ve keskin bir şekilde
kesildi.

"Hayatım boyunca güzel hanımlarla bir oyun oynamadım mı? Ve bunun dışında gösterebileceğim bir şey var mı? Seninle gelirim, Mary, eğer
izin verirsen."

"Dick, altın gibi bir kalbin var! Ne alayım?"

"Çantayı hazırlarım ve karanlık bastıktan ve düdük çaldıktan bir saat sonra buraya geri dönerim. Şöyle--"

Ve Boone'un çetesini çağırdı.

"Anlıyorum. Hazır olurum. Acele et, Dick, çünkü çok az zamanımız var."

Sonra tereddüt etti: "Yolda olduğumuz süre boyunca benden
uzakta olmalısın ve sonunda Pierre le Rouge olacak--ve senin için mutluluk. Başlamadan önce, Mary, istiyorum ki--"

Aklından geçenleri okumuş gibiydi, çünkü aniden
kollarının arasına girdi, onu öptü ve odadan çıktı. Bir an
ayakta durdu, elini yüzüne doğru kaldırdı.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "bu ölmeye yeter ve--"
Uzun kollarını bir istifa hareketiyle havaya kaldırdı.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi Wilbur ve tekrar güldü. BÖLÜM 26

Odasının penceresine çömelmiş bir şekilde hazırdı, sinyal geldiğinde, ama önce emin değildi, çünkü ses bir anı kadar
zayıftı. Dahası, giderek daha da güçlenen
rüzgarda garip bir ıslık sesi olabilirdi. Gök gürültüsü bulutlarını
daha da yükseğe yığmıştı ve ara sıra
ağır bir yağmur damlası
atılan bir çakıl taşı gibi penceresine çarpıyordu.

Bu yüzden bekledi ve sonunda düdüğü ikinci kez duydu,
şüphesiz netti. Bir anda ahıra doğru aceleyle indi,
eyere bindi ve kum tepecikleri arasında temkinli bir şekilde
yürüdü.

Bir süre kimseyi görmedi ve tüm bunların
korkunç derecede gerçek, pratik bir şaka olduğundan korkmaya başladı. Bu yüzden atını durdurdu
ve sinyal düdüğünü elinden geldiğince taklit etti. Tekrarlandı
hemen arkasından--neredeyse kulağının dibinde--ve döndü ve uzun boylu bir atlının
karanlık şeklini seçti.

"Başlangıç ​​için kötü bir gece," diye seslendi Wilbur. "Yarına kadar beklemek ister misin?"

Bir an cevap veremedi, rüzgar yüzüne çarpıyordu,
ve büyük bir damla dudaklarını acıttı.

Uzun bir süre şöyle dedi: "Böyle bir gece Pierre'i--ya da McGurk'ü durdurabilir miydi?"

Cevap olarak kahkahasını duydu.

"O zaman başlayacağım. Hava durumu için asla durmamalıyım."

Yanına geldi.

"Bu bitişin başlangıcı."

"Ne demek istiyorsun?" "Hiçbir şey. Ama bu yolculuğun bir yerinde,
benim için bir sorunun cevaplanacağı fikrindeyim."

"Hangi soru?"

Cevap vermek yerine şöyle dedi: "Üzerinde yağmurluk var mı?"

"Evet."

"O zaman beni takip edin. Bir süre rüzgara karşı dörtnala gideceğiz ve atları ısıtacağız. Daha sonra Old Crow vadisini alıp
sıranın tepesine kadar takip edeceğiz."

Atı onunkinden öne doğru atıldı ve o da onu takip etti, neredeyse nefessiz kalmasına
neden olan rüzgara karşı çok öne eğildi. Birkaç
dakika boyunca istikrarlı bir şekilde dörtnala gittiler ve dörtnalanın sonunda
o dimdik oturuyordu, kalbi hızla çarpıyordu, dudaklarında hafif bir gülümseme ve damarlarında kan sıcak akıyordu. Çünkü savaş o ilk keskin dörtnala
başlamıştı, biliyordu ve burada, başlangıçta
güçlü olduğuna güvendi. Pierre ile karşılaştığında onu geri dönmeye
zorlayabilirdi.

Wilbur atını dörtnala koşturdu; bir tepeye tırmandılar ve tam
üzerlerine
yağmur şiddetli bir
rüzgarla
doğdukça Old Crow vadisine doğru savruldular. Üstlerinde gökyüzünde gök gürültüsü vardı; yağmur
binlerce uçan toynağın takırtısı gibi kayalara çarpıyordu;
ve ara sıra şimşekler gökyüzünde çakıyordu.

Bu engin eşlik sayesinde gece boyunca doğruca
dağların kalbine doğru ilerlediler, her şimşek çakmasıyla
görüntüye çıkıyorlardı ve neredeyse üstlerine devriliyormuş gibi görünüyorlardı, yine de
yorgun millerce uzaktaydılar, biliyordu.

Aynı şimşekler sayesinde Wilbur'un yüzünün anlık görüntülerini yakaladı. Onu
neredeyse hiç tanımıyordu. Onu her zaman iri, nazik, yakışıklı,
iyi huylu görmüştü; şimdi daha da sertleşmişti, çenesi sertleşmişti ve
yüzünün belirli bir kare şekli vardı. İmkansız görünüyordu. Şimdi
yasanın onun başına nasıl bir ödül koyabileceğini tahmin etmeye başladı. Çünkü o, gece ve fırtınanın
çatlaması ile birlikte buraya aitti, etrafında güçlü, yasa tanımaz şeyler vardı. İçinde bir hayranlık büyüdü
ve onunla kamp ateşinin karşısında karşılaşma düşüncesiyle yarı korku yarı merakla doldu,
bir bakıma, o, Pierre le Rouge, Kızıl Pierre'i anlamaya
çıktığı merdivendi. Çünkü Pierre'in, Dick'in kendisinin kanunlara uyan büyük bir kitle için olduğu gibi,
büyük Wilbur'du.
Kaza Wilbur'u sürüklemişti, ama Pierre'i kanunsuzluğa
giden şey kazadan daha fazlasıydı; tehlikeli şansa duyduğu saf sevgi, diğer adamlarla
savaşmanın verdiği şandı. Bu Pierre'di.

Pierre'in avladığı adam kimdi? McGurk neydi?
Wilbur'un tanımı bile pek aydınlatıcı olmamıştı. Onun hakkındaki düşünceleri
belirsiz, bulanık ve birçok biçim alıyordu. Bazen uzun boylu, esmer ve sertti. Yine kısa boylu, ağır ve biraz şekilsizdi. Ama her zaman gecenin bir vakti etrafında her yerdeydi.

Vadiye doğru yola çıktıklarında tüm bunları düşünüyordu ama uzun yolculuk devam ettikçe ve saatler ve miller geçip gittikçe,
bir dayanılmaz yorgunluk onu ele geçirdi ve zihnini uyuşturdu. Sabahı umutsuzca arzulamaya başladı ama sabah bile yolculuğun sonunu getiremeyebilirdi. Bu, yanındaki haydutun isteğine bağlıydı.
Sonunda, ona sadece bir resim kaldı. Zihninin karanlığına saplandı - Pierre'in kızıl saçları ve keskin gözleri.

Vadiye doğru çıktıkça fırtına azaldı. Sonunda rüzgar
hafif bir esintiye dönüştü ve yağmur bulutları
göklerin ortasında dağıldı ve büyük, yuvarlanan kütleler halinde batıya doğru devrildi. Yarım saat sonra gökyüzü açıldı ve soğuk bir ay, ıslak olanla hafifçe parlayan
mavi-siyah yaprak dökmeyen ağaçlara ve
dağların ölü siyahına baktı.

Tüm bu yolculuk boyunca ilk kez arkadaşı konuştu: "Bir saat içinde
doğuda grilik başlayacak. Burada kamp yapsak, yemek yesek, biraz uyusak ve sonra tekrar başlasak?"

Sanki izin beklemiş gibi, yorgunluğuna karşı mücadele ederek,
şimdi iradesinin parmaklıklarını indirdi ve karıncalanan bir sersemlik vücudunu sardı ve beyninde sıcak, uyuşturan dalgalar halinde kırıldı.

"Ne diyorsan. Korkarım bu gece daha fazla yol alamam."

"Bana bak."

Başını kaldırdı.

"Hayır; sen tamamen dahilsin. Ama bir av gezisi yaptın. İçinde bu kadar çok demir olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ateşimizi ağaçların hemen içine yakacağız ve
nehirden su taşıyacağız, ha?"

Her dem yeşil ağaçların seyrek bir büyümesi tepelerin üzerinden yürüdü ve
vadi boyunca uzandı, ortada geniş, kumlu bir çoraklık bıraktı, burada nehir zaman zaman erimiş karla veya ani yağmurlarla kabardı ve
alt vadiyi geniş, çamurlu bir sel halinde
aştı.

Ormanın kenarında atları ıslak, ölü otlarla kaplı küçük bir açık alana
sapanladı. Kuru odun bulması biraz zaman aldı. Bu yüzden onu battaniyelere sardı ve bir eyerde oturmaya bıraktı.
Soğuk vücudunu terk ederken hoş bir şekilde uykulu olmaya başladı ve
belirsizce baltasının çatırtısını duydu. Çürümüş bir
kütük bulmuştu ve içerideki kuru oduna ulaşmak için ıslak dış kabuğu koparıyordu.

Bundan sonra, bir ateşin zayıfça çıtırdayıp ayaklarının dibinde duman çıkarması sadece bir an sürdü. Sadece yarı bilinçli bir şekilde, tamamen yorgun bir şekilde, ateşi izledi ve alevin üzerinde eğilmiş adamın çukur gözlü yüzünü belli belirsiz gördü. Şimdi hızla büyüdü ve kırmızı alevden oluşan keskin uçlu bir piramit haline geldi. Parlak kıvılcımlar çıtırdayıp çatırdadı ve uçuşlarını takip ettiğinde, üzerindeki herdem yeşil ağaçların karanlık bir şekilde eğilen tepelerini gördü. Ateş iyice
yakınca, adam nehirden su almak için kahve makinesini aldı ve pastırmayı
kızartması için onu bıraktı. Kızaran etin dumanı onu hemen uyandırdı ve zihninden bitkinlik düşüncesini bile sildi.
Açtı - açgözlü bir şekilde açtı.

Bu yüzden pastırma dilimlerini kahverengiye dönene, çıtırdayana ve kenarları kıvrılana kadar dikkatle inceledi. Bundan sonra tavayı ateşten aldı ve ancak o zaman
Wilbur'un suyla geri dönmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak etmeye başladı. Pastırma soğudu;
tekrar ısıttı ve bir parça tatmak için çok cazip geldi,
ama Dick'i beklemeye kendini zorladı.

Yine de gelmedi. Ayağa kalktı ve seslendi, yüksek sesi ağaçların arasından
keskin ve küçük bir şekilde yükseldi. Bir sesin cevap verdiği anlaşılıyordu,
bu yüzden gülümsedi ve oturdu. On dakika geçti ve Dick hala yoktu.
Bunun üzerine soğuk bir alarm esti. Tavayı düşürdü ve
ağaçlardan dışarı koştu.

Her yerde parlak ay ışığı vardı - ıslak kayaların, kumun ve
nehrin yavaş gelgitinde parıldayan, ama hiçbir yerde
Wilbur'u veya bir adama benzeyen bir şekli göremedi. Sonra ay ışığı nehrin
kenarındaki bir şeyin üzerinde parladı. Koştu ve
kahve kutusunu yarı yarıya suda ve kısmen kumla dolu halde buldu.

Çığlık atmak için vahşi bir istek duydu, ama boğazının gergin kasları hiç ses çıkarmıyordu. Ama Wilbur burada olmasaydı, nereye gitmişti? İnce havaya karışmış olamazdı. Kumda yıkanan
suyun dalgalanması cevap verdi. Evet, o akıntı vücudunu
uzaklaştırmış olabilirdi.

Nehrin kasvetli görüntüsünü engellemek için döndü. Ayaklarının dibinde yere uzanmış bir şekilde, nemli kumda bir vücudun izini açıkça gördü.

BÖLÜM 27

Topuklar yerde iki tane derin belirgin oyuk bırakmıştı; başın yattığı yerde keskin bir çukur ve omuzlar için geniş bir çukur vardı. Bir adamın vücudunun iziydi bu --Wilbur gibi iri bir adam. Aklından herhangi bir umut, herhangi bir şüphe
çıktı ve umutsuzluk, nehrin hareketi gibi, düzgün, somurtkan bir akıntıyla içine yuvarlandı.

Büyük korku, üzüntü ve hatta sevinç anlarımızla ne yaptığımız gariptir. Şimdi Mary eğildi ve kahve makinesini dikkatlice yıkadı,
ve kıyının yukarısındaki suyla tekrar doldurdu; ve
ağaçların kenarına doğru geri döndü.

Bu, Wilbur'un başlattığı görevi tamamlamanın tamamen bilinçaltındaydı ve bilinçaltı hala, gezgini geri çağırmak için bir işaret veriyormuş gibi, ateşi yüksek alevlere
kadar dikkatlice yeniden inşa ediyordu. Fakat gözlerine sıcaklık ve kırmızı ışık
yayan alev, onu keskin bir şekilde gerçeğe geri çağırdı ve başını kaldırıp karanlık
yaprak dökmeyen ağaçların ötesinde donuk şafağın aydınlandığını gördü.

Suçluluk duygusu da onu sardı, çünkü iri, yakışıklı Dick
Wilbur'un ne dediğini hatırladı: Sonunu bir kadın aracılığıyla bulacaktı. Şimdi
ona ve onun aracılığıyla gelmişti.

Bu düşünce onu ürpertti, çünkü bir adamın onun hizmetinde ölmesi onun için neydi? Ellerini inleyerek ağaçların sallanan tepelerine, üstlerindeki uçsuz bucaksız, kara gökyüzüne doğru kaldırdı ve Wilbur'un gücünün tam bilgisi ona geldi, çünkü o sakince, meydan okurcasına, bu vahşi doğanın kalbine, hem kendisine hem de ona bakma gücüne güvenerek
gitmeseydi? Ama o! Tek başına dolaşırken ne yapabilirdi? Pierre le Rouge'un görüntüsü gerçekten bulanıklaştı,
üzgün ve uzak.

Etrafına baktı, Wilbur tarafından ustaca dağıtılmış ve
yere atılmış olan pakete. Hatta eyerin arkasına bile bağlayamıyordu. Bu yüzden battaniyeyi bir kez daha
omuzlarına çekti ve oturup düşünmeye başladı.

Eve geri dönebilirdi--şüphesiz geri dönüş yolunu bulabilirdi. Ve Pierre'i dağların kalbinde, kesinlikle sonsuza dek kaybetmiş olarak bıraktı. Bir karar aldı, asık suratla, bir çocuk gibi, vahşi doğaya doğru
ve devam etmeye ve kaderin onunla ilgilenmesine izin vermeye. Sürüyü
elinden geldiğince bir araya getirebilirdi;
elinden geldiğince yaşayacaktı; ve bir rehber için Pierre'e açlık olacaktı.

Böylece düşüncelerini bir umutla sonlandırdı; başı daha aşağı doğru eğildi ve
bitkin zihninin ve bedeninin derin uykusunu uyudu. Saatler
sonra irkilerek uyandı, anında uyanıktı, korku, yaşam ve
enerjiyle titriyordu, çünkü kulağında seslerle uykuya dalmış biri gibi hissediyordu.

Uyurken yanında biri vardı; şaşkın gözleri etrafına
bakmadan önce buna yemin edebilirdi.

Ve beyaz dudaklarıyla "Hayır, hayır; bu
imkansız!" diye fısıldamaya devam etse de bunu kanıtlayan kanıtlar vardı. Ateşin
sönmesi gerekiyordu, ama bunun yerine her zamankinden daha parlak bir şekilde alevlendi ve
uygun bir şekilde yakına yerleştirilmiş küçük bir yakıt yığını vardı. Dahası,
her iki at da eyerlenmişti ve sürü kendi binek hayvanının eyerine bağlanmıştı.

Bu işi yapan her ne ise, açıkça Wilbur'un güzel koyuna binmesini amaçlamıştı.
Evet, çünkü daha yakına gittiğinde,
şaşkınlığıyla, üzengilerin çok
kısaltıldığını gördü.

Bu görünmez bakıcı hiçbir şeyi unutmamıştı; hatta
pişirme kaplarını bile dışarıda bırakmıştı ve biraz yulaf ezmesi
un karışımı buldu. Bilmece çözülemeyecek kadar büyüktü. Belki de Wilbur, ona
sadece şaka yapmak için ortadan kaybolmuştu; ama bu varsayım bir an bile akılda tutulamayacak kadar çocukçaydı. Belki de -belki de Pierre onu
kendi keşfetmişti, ama onu bir daha asla görmemeye yemin etmişken, ona
eski Yunan masalındaki görünmez eller gibi değer veriyordu.

Bu, yine içgüdüsel bir bilgiydi ve onu reddetmesine neden oldu. Eğer o kadar
yakınsa ve onu seviyorsa, uzak kalamazdı; kendi yüreğinde okudu
ve biliyordu. O zaman başka bir şey olmalıydı; kötü, çünkü görülmekten korkuyordu; tamamen kötü değildi, çünkü onu özenle çevrelemişti.

En azından bu yeni duygu, Wilbur'un ortadan kaybolmasının yarattığı dehşeti ve üzüntüyü bir nebze olsun gizledi. Görünmeyenlerin emrine uyuyormuş gibi kahvaltısını hazırladı, Wilbur'un atının eyerine bindi ve
kendi atını sürerek vadiye doğru yola koyuldu.

Her an veya daha sık, takipçiyi bir anlığına görebilmek umuduyla aniden eyerde dönüyordu, ama alçak bir tepenin zirvesinden tüm kırsal alanı incelediğinde bile, hiçbir şey görmüyordu - en ufak bir yaşam belirtisi bile.

Bu gün yavaş at sürüyordu, çünkü önceki geceki şiddetli yolculuktan
tutulmuş ve ağrıyordu, ama yavaş gitmesine rağmen,
istikrarlı bir şekilde patikada ilerliyordu. Geniş ve hoş bir patikaydı, nehir dibinin dövülmüş kumuydu; ve bindiği at, altından geçen
en iyi atlardandı.

Atın dörtnala gidişi, çoğu atın dörtnala gidişi kadar yumuşak ve esnekti ve
onu birkaç düz alanda koşturmasına izin verdiğinde, sanki aniden kanatlarla yerden kaldırılmış gibiydi. Hayvanda da, ona kaybolmuş sahibini hatırlatan bir şey vardı; çünkü
aynı anda hem güç, hem gurur hem de nezaket vardı. Şüphesiz
yeni binicisine karşı nazikti; bir kez olsun, o büyük attan indiğinde
arkasından yürüdü ve omzuna sokuldu.

Dağlar gün bitmeden önce çok daha düzdü.
Suyun korkunç bir fırtına tarafından parçalanmış gibi
dalga üstüne dalga halinde dik bir şekilde yükseliyorlardı, suların tepeleri yırtılmış ve savrulmuş ve sonra
sonsuza dek o pozisyonda donmuşlardı, sanki
rüya gören dehşetin fantastik ve devasa bir maskesi gibi. Mary Brown'ın kalbini onlara bakmak korkutuyordu,
ama onda, tüm bu saçlı, kel kayalar bölgesiyle dostça bir anlayış duygusu
büyümekteydi, sanki
vadiye girerken daha nazik dünyayı
kapatan kapıdan geçmiş gibiydi ve şimdi
dağ-çölün bir sakini olarak kabul edilmişti, suç, korku ve ihtişam için o yara izli ve çirkin sığınak.

Bu yeni duyguyu hissederek, zihninin eski ufukları yol verdi ve
genişledi; nazik doğası, gülümsemelerden başka bir şey bilmemişken,
bir kaş çatmanın anlamını kabul etti. O, iki atıyla
o kaş çatmanın tam gölgesinde at sürmemiş miydi? Silahlı değil miydi?
Kalçasındaki kılıfına dokundu ve gülümsedi. Elbette, o ağır silahla
asla bir hedefi vuramazdı, ama en azından tabanca
vahşi doğaya aşina, tehlikeli bir yalnız binicinin hissini veriyordu.

Hava kararmak üzereydi ve uygun bir kamp yeri aramak üzereyken, koy aniden durdu, başını
kaldırdı ve kişnedi. Uzak mesafeden, buna karşılık bir kişnemenin başlangıcını duyduğunu düşündü. Emin değildi, ama
bu olasılık nabzını hızlandırdı. Bu bölgede, biliyordu ki, hiçbir
yabancı dost olamazdı.

Bu yüzden koydan dörtnala geçti ve kendisiyle sesi duyduğu nokta arasına birkaç mil
hız koydu; Hiçbir canlı
yaratığın, emindi ki, koyun o mesafedeki hızını takip
edemeyeceğinden. Bu yüzden, yalnızlığında güvende olarak,
atını kayaların bir kıvrımında dörtnala koşturdu ve aniden bir
kamp ateşinin
aydınlığına ulaştı.

Tekerleği çevirip dörtnala gitmek için çok geçti; bu yüzden
elini tabancanın kabzasına doğru beceriksizce uzatarak ve gözlerini ateşin
titremesine dikerek kaldı. Hiçbir ses ona yaklaşmadı. Fidanların esnek gövdeleri arasında bakabildiği kadarıyla, yakınlarda canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Yine de o ateşi yakan kişi yakınlarda olmalıydı, çünkü belli ki yeni yakılmıştı. Belki de kaçan bir kanun kaçağı kampını buraya kurmuştu ve onun gelmesiyle ürkmüştü. O zaman o anda ormanın bir yerinde gizleniyordu, keskin gözleri ona dikilmişti ve silahı elinde sıkıca tutuyordu. Belki de -ve bu düşünce onu heyecanlandırdı- bu küçük kamp, ​​o sabah erken saatlerde onu gözetleyen aynı güç, insan ya da dünya dışı, tarafından hazırlanmıştı.

Bütün mantık ve sağduyu onu, kampa devam edip rahatsız edilmeden ayrılmaya
uyardı, ancak onu bunaltıcı, karıncalanan bir merak sardı. İnce duman sütunu karanlık ağaçların arasından bir hayalet gibi yükseldi ve ağaçların üzerindeki korunmasız alana ulaştığında hafif bir
rüzgarla vuruldu ve keskin bir açıyla uzaklaştı.

Daha yakından baktı ve ladin dallarının uçlarından oluşan büyük bir yığından yapılmış bir yatak gördü, kuştüyü tüyden daha yumuşak ve herhangi bir
üretilmiş parfümden daha hoş kokulu, ne kadar pahalı olursa olsun.

Muhtemelen onu sonunda eyerden aşağı indiren bu yatağın görüntüsüydü. Dizginleri koluna takarak ateşin yanında durdu ve ellerini ısıttı, bu arada her tarafa bakıyordu,
tuzağın yemiyle cezbedilen vahşi ve güzel bir yaratık gibi, ama insan kokusundan
çekiniyordu.

Orada dururken geniş, sarı bir ay tepelerin üzerinden ilerledi
ve siyah ağaçların arasından yuvarlandı ve sonra gökyüzünde süzüldü. Böyle bir ayın altında ona hiçbir zarar gelemezdi. Ona bakarken, gergin uyanıklığının yavaş yavaş gevşemesine izin verirken,
yerin tepesinden geçen ve ağaçların arasında kaybolan hareket eden beyaz bir ipucu gördü veya gördüğünü sandı.

Emin olamıyordu ama ilk tepkisi dizginleri
bir hamleyle toplamak ve ayağını üzengiye yerleştirmek oldu; ama sonra
geriye baktı ve ateşi gördü, şimdi kısık yanıyordu ve bir insan sesi gibi
yakındaki küçük, kırık yakıt yığınından doldurulmasını istiyordu; ve ayrıca
yumuşak bir şekilde yığılmış yaprak dökmeyen ağaçların yatağını da gördü.

Ayağını üzengiden çekti. O hayali
hareket eden beyaz figürün ne önemi vardı? Etrafında güçlü bir koruma gücünün yattığını hissetti, çamların keskin kokusuyla ona doğru nefes veriyordu,
gece esintisinin soğuğuyla yüzünü yelpazeliyordu. Yalnızdı,
ama vahşi doğada güvendeydi.

BÖLÜM 28

Uzun dakikalar boyunca o kamp ateşinin başında bekledi, ama onu yapana dair hiçbir işaret yoktu, yine de gözlerini ve kulaklarını karanlığı delmek ve ormanın binlerce belirsiz fısıltısından insan kaynaklı herhangi bir ses çıkarmak için daha keskin hale getirmeye tüm iradesini odakladı. Bu yüzden sonunda sırt çantasını ve eyerleri çıkarmaya cesaret etti; kamp onundu, etrafını saran, zihnini okuyan ve önceden izlemesi gereken kesin yolu seçen görünmez güç tarafından onun için inşa edilmişti.

Kendini bu güce hiç sorgulamadan teslim etti ve arayışının endişesi
yok oldu. Bu her şeye gücü yeten gücün, her ne olursa olsun, isteklerini okuduğu ve onları yerine getirmek için tüm gücüyle hareket ettiği kesin görünüyordu, böylece sonunda görevini tamamlaması -Pierre le Rouge ile yüz yüze görüşmesi- sadece bir zaman meselesiydi.

O gece uykusu gerçekten derindi ve ancak güneşin eğik ışığı gözlerine vurduğunda uyandı. Parlak bir gündü,
canlı ve serindi ve berrak havada dağlar
tam üstüne eğilmiş gibiydi ve en önemlisi, neredeyse tamamen aynı olan
sıra dağlarına hükmeden siyah canavarlardı. Aralarındaki geçide doğru
Yaşlı Karga vadisi yolunu tuttu ve o gün boyunca o daralan kanyona doğru sürdü. Geniş, kumlu taban değişti ve daraldı, ta ki kanal yetersiz su akışı için yeterince geniş olana kadar ve yanında, her iki tarafında da kıyılar olan dar bir patika boyunca yolunu seçti, bu da her milde daha çok uçurumlara benziyordu, onu duvar gibi sarıyordu ve onu tek bir hedefe mahkûm ediyordu.

Old Crow'un kaynaklarına varmadan önce akşam olmuştu ve
iki dağ arasındaki vadiye doğru sürdü. Yol burada onu
başarısız etti. Takip edebileceği bir vadiye benzer hiçbir şey yoktu, sadece iki tepe arasındaki muazzam vadiye ve o, bu geçidin karanlık boğazına doğru ilerledi, her iki tarafında da yüksek ve siyah koruma kuleleri olan bir kapıdan geçti.

İyice başladığı ve akşamın dik gölgesi neredeyse batıdan gelen gece gibi üzerine düştüğü anda,
kalbi hava kadar soğudu. Yaklaşan bir tehlike hissi onu doldurdu. Yine de
devam etti, dizginleri sıkı tutarak, her milinde bir orduyu saklayabilecek
engin kayalara birçok korku dolu bakış attı.

Kulübeyi bulduğunda, ilk başta onu sadece tekil şekilli başka bir
kaya sandı. İşte bu şekle baktı ve
atını kontrol etti ve ancak o zaman avlanan bir hayvanın gözlerinin fosforlu parıltısından daha parlak olmayan
bir ışığın hafif titrediğini fark etti.

İçgüdüsünü mahmuzlarını eve doğru sürmek ve oradan dörtnala koşarak geçmekti, ancak dürtüsünü keskin bir şekilde kontrol etti ve
akıl yürütmeye başladı. İlk olarak, şüphesiz ki bu, sık sık duyduğu türden bir madencinin kulübesiydi. İkinci olarak, gece neredeyse üzerine geliyordu ve arzu edilen bir kamp yeri veya en azından elinde gerekli su olan bir yer göremiyordu.

Ona ne zarar gelebilirdi ki? Batılı erkekler arasında, bir kadının
yerleşik Doğu'nun tüm yasa ve polisinin onu
sağlayabileceğinden daha güvenli olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden cesaretini topladı ve belirsiz,
değişen ışığa doğru ilerledi.

Kulübe çok kurnazca gizlenmişti.
Daha vahşi, daha eski bir dönemin depremleri ve fırtınalarının
yukarıdaki kayalıkların yanından kopardığı güçlü kayaların arasında çömelmiş olan ev,
destek için sırtını dağa yaslayan başka bir taş gibiydi.

Çok yaklaştığında, pencerede parıldayan ışığın
açık bir ateşten geldiğini biliyordu ve bir ateş düşüncesi
içini ısıttı. Bağırdı ve hiçbir cevap alamayınca atları bağladı
ve eve girdi. Kapı sanki kendi isteğiyle onu esir almak istiyormuş gibi arkasından açıldı.

Ev tek bir odadan oluşuyordu ve o da geniş değildi,
bir barınak olarak düzenlenmişti, bir ev olarak değil. Yemek pişirme, görünüşe göre,
açık şöminenin üzerinde yapılıyordu, çünkü soba belirtisi yoktu ve
dahası, şöminenin yakınındaki duvarda birkaç isten kararmış
tava ve kaçınılmaz kahve makinesi asılıydı. Odanın zıt taraflarına iki ranza inşa edilmişti ve ortada, görünüşe göre, kamalarla bir kütüğün kalbinden uzun bir bölümden yapılmış bir masa vardı ve
önceden geniş bir baltayla yapılmış olan düzeltme hariç,
hala kaba ve giyilmemişti.

Büyük tahta, her iki ucundan kabaca inşa edilmiş bir
sabanla destekleniyordu. Çok alçaktı ve bu nedenle rahat ölçülerde iki oldukça kare
kaya, sandalye olarak hizmet etmek için yeterince yüksekti.

Geri kalan kısım için, mobilyalar insan yerleşimini ima etmek için neredeyse çok yetersizdi, ancak duvardaki çivilerden birkaç gömlek ve bir çift pantolon ve ayrıca çok hırpalanmış bir
kaba asılıydı. Ancak bir köşedeki bir kova
su temizlik olduğunu ima ediyordu ve duvara ayna yerine asılmış küçük, yuvarlak, son derece cilalı bir çelik levha, bu yerin sahibinin görünüşüne biraz
özen gösteren bir adam olması gerektiği kararını daha da güçlendiriyordu.

Burada, titreyen ve görünüşe göre sönmek üzere olan ateşi canlandırmak için gözlemlerini yarıda kesti. Birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve kükreyen bir alev onu ödüllendirdi; sıcaklığın tadını çıkarmak için yağmurluğunu çıkardı ve bunu yaparken döndü ve
yerin sahibinin kapının hemen içinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu gördü.

"Kendini evinde mi hissediyorsun?" diye sordu ev sahibi, alçak, garip bir şekilde
hoş bir sesle.

"Sakıncası var mı?" diye sordu Mary Brown. "Kamp yapmak için uygun bir yer bulamadım."

Ve en çekici gülümsemesini takındı. Boşa gittiğini hemen anladı, çünkü yabancı fark edilir şekilde sertleşti ve dudakları hafifçe alay veya öfkeyle kıvrıldı. Mary hayatı boyunca hiç bu kadar inatçı bir adamla
tanışmamıştı ve dahası, onun iyi bir mizah anlayışına
kazanamayacağını hissetti.

"Eğer vadide daha yukarı gitseydin," dedi diğeri, "en iyi kamp yerini bulurdun - su ve her şey."

"O zaman ben giderim," dedi Mary, bu neşeli ateşle karşılaştırıldığında garip,
soğuk dış mekan düşüncesiyle küçülerek. Ama
yağmurluğunu giydi ve kapıya doğru yürüdü.

Son anda ev sahibi vicdan azabıyla dolmuştu. Seslendi:
"Bir dakika bekle. Acele etmene gerek yok. Eğer buraya kadar gelebilirsen
sadece buralarda kal."

Mary bir an tereddüt etti, sadece Batı misafirperverliğinin
yazılı olmayan yasasının bu konuşmayı zorunlu kıldığını biliyordu; gururunu yenen şey parlak ateşin
çıtırtısı ve parıltısıydı.

Yağmurluğunu tekrar bıraktı ve tekrar gülümseyerek şöyle dedi: "Sadece
birkaç dakikalığına, eğer sakıncası yoksa."

"Elbette," dedi diğeri beceriksizce ve kendi yağmurluğunu bir
ranzaya fırlattı.

Mary gizlice ama çok içten bir şekilde onu inceliyordu. O, bir çocuktan daha büyük değildi -yakışıklı, zayıf.

Şimdi o yakışıklı yüz bir kasvet bulutunun altındaydı, alnında bir kaş çatma ve dudaklarında bir alay, ama Mary'yi iten şey ifadeden daha fazlasıydı. Çünkü onu ne kadar 
başarırsa 
başarsın, bu karanlık yakışıklı,
zalim gencin sempatisini asla kazanamayacağını hissediyordu; o ondan uzaktı ve aralarındaki mesafe asla
aşılamazdı. Bu durumda erkekleri kadınlarla
birleştiren gizemli köprülerin
çöktüğünü hemen anladı ve kulübeyi
somurtkan ev sahibinin tek mülkiyetine bırakmak için
güçlü bir şekilde
çekindi.

Bir kez daha aklına aykırı karar veren şey ateşin sıcaklığıydı, bu yüzden taş bloklardan birine elini koyup
ocağına doğru yuvarladı.
Onu yerinden oynatamadı. Sonra adamın alaycı kahkahasını yakaladı ve tekrar öfkeyle çabaladı.
Yararı olmadı; çünkü taş sadece biraz sallandı ve bir
şekilde
yerine oturdu.

"İşte," dedi çocuk, "senin için taşıyacağım." Onun için zor bir kaldırmaydı, ama dişlerini sıktı, ince elleriyle taşı kaldırdı ve
ateşten rahat bir mesafeye tekrar koydu.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Mary, ama çocuk soluk soluğa duvara yaslandı,
ve cevap olarak ona sadece zafer dolu kötü niyetli bir bakış attı, sanki üstün gücüyle övünüyor ve onun zayıflığını hor görüyormuş gibi.

Biraz sohbet etmek kesinlikle gerekliydi, çünkü sessizlik ona
ağır gelmeye başlamıştı. "Benim adım Mary Brown." dedi.

"Öyle mi?" dedi çocuk, hiç ilgisizce. "Bana Jack diyebilirsin."

Diğer taşın üzerine oturdu, koyu yüzü alevlerin gölgeleriyle süpürüldü ve bir sigara sardı, ustaca değil ama sanatın ustalığını öğrenen biri gibi. Mary, onun beceriksiz parmaklarını izlerken şaşırdı. Jack'in göründüğünden bile daha genç olması gerektiğine karar verdi.

Ayrıca çocuğun zaman zaman kapıya doğru keskin, oldukça endişeli bir bakış attığını fark etti, sanki kapının açılıp önemli bir
gelişi açığa çıkarmasından korkuyormuş gibi. Dahası, duvarda asılı duran o eski, yıpranmış gömlekler Jack'in boğazı ve omuzları için çok büyüktü.

Görünüşe göre, orada bir arkadaşıyla yaşıyordu ve bu arkadaş o kadar mizaçlıydı ki, ziyaretçiler tarafından görülmesini istemiyordu. Bu, çocuğun bir misafiri kabul ederken gösterdiği soğukluğu açıklıyordu; ayrıca Mary'yi birkaç dakika daha oyalanmaya teşvik etti. BÖLÜM 29

Orada büyüyen bir korku olmadan kalmıyordu ama yine de etrafında, görünmez bir pelerinin koruması gibi, onu Eski Karga vadisine kadar takip eden
garip rehberin varlığını hissediyordu.

Sanki çocuk onun aklını okuyormuş gibiydi.

"Bak, iki atın var. Tek başına mı geldin?"

"Çoğunlukla," dedi Mary ve onun sert tavrının Jack'in ilgisini
daha da keskinleştirdiğini görmekten oldukça kedisi bir zevkle
karıştı.

Çocuk sigarasını içiyordu, deneyimli bir sigara tiryakisi gibi uzun, yavaş nefeslerle değil, sanki dumanların gözlerine
kaymasından korkuyormuş gibi buruşuk bir yüzle.

"Neden," diye düşündü Mary, "o daha sadece bir çocuk!"

Bu asık suratlı ev sahibine bakış açısını benimserken kalbi biraz ısındı.
Isınmış ve söyleyecek çok şeyi olmuşken, kelimeler kendiliğinden çıktı. Elbette
bu hikayeyi, görünmez koruyucunun doğası hakkında biraz ışık tutabilecek olan bu tuhaf çocuğa anlatmakta bir zarar olmazdı.

"Bir adamla başladım." Çocuğa araştırıcı bir bakış
dikkatini dikti. "Adı Dick Wilbur'du."

Çocuğun elinin titremesi mi yoksa sigara külünü
süpürmek için kısa bir hareket mi olduğunu anlayamadı.

"Dick Wilbur'dı mı dediniz?"

"Evet. Onu tanıyor muydunuz?"

"Onu duymuştum sanırım. Biraz zor bir adamdı, değil mi?"

"Hayır, hayır! İyi, cesur, nazik bir adamdı--zavallı Dick!" Durdu,
gözleri birçok anıyı hatırlayarak yaşlarla doldu.

"Hımm!" diye öksürdü çocuk. "Onun yaşlı Boone'un çetesinden biri olduğunu sanıyordum? Eğer
öldüyse, bu onların sonuncusu demektir--Red Pierre hariç."

Kulağına bir trompet sesi geldi sanki. Mary irkilerek doğruldu.

"Red Pierre hakkında ne biliyorsun?"

Çocuk hafifçe kızardı ve gözlerine bakamadı.

"Hiçbir şey."

"En azından hala hayatta olduğunu mu biliyorsun?"

"Elbette. Herkes biliyor. Öldüğünde tüm aile bunu öğrenecek - çok
çabuk. Red Pierre hakkında _bu_ kadarını biliyorum; ama kim bilmez ki?"

"Ben, mesela."

"Sen!"

Garip bir şekilde, bu kelimede şaşkınlıktan çok suçlama vardı.

"Elbette," diye tekrarladı Mary. "Ülkenin bu kısmında sadece kısa bir süredir bulunuyorum. Efsaneler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"Efsaneler mi?" dedi çocuk ve güldü. "Efsane mi? Söyleyin hanımefendi, eğer Red Pierre sadece bir efsaneyse İç Savaş artık bir masaldan ibaret değildir. Efsane mi?
Oyunun herhangi bir yerine gidip onları o efsane hakkında konuşturursanız,
size bunun gerçek bir gerçek olduğunu düşündürürler ve
yanlış anlaşılmasın."

Mary içtenlikle sordu: "Bana Red Pierre'den bahset. Onun hakkında bir şeyler öğrenmek neredeyse McGurk hakkında bir şeyler bulmak kadar zordur."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk, şüpheyle. "İkisini bir kitap için mi inceliyorsun?"

Islak alnını sildi.

"Bana inanın hanımefendi, ikisini konuşurken bile bir araya getirmek sağlıklı değil!" "Kelimelerde bir zarar var mı?"

Çocuk bilinmeyen bir sebepten dolayı o kadar üzgündü ki ayağa kalkıp odada bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Aptalca sözlerde çok zarar var."

Tekrar oturdu ve alışılmadık davranışını açıklamak için biraz endişeli görünüyordu.

"Hanımefendi, arka bahçenizde nitrogliserin dolu bir kuyunuz olduğunu varsayalım; her taraftan size doğru gelen bir orman yangını olduğunu varsayalım; insanların nitrogliserin ve o orman yangını toplantısı hakkında konuşmasını ister misiniz? Konuşmak bile sizi ürpertir. Pierre ve McGurk'ün durumu böyledir. Bir araya geldiklerinde, izlemek zorunda kalan insanların kalplerini durduracak bir kavga olacak."

Mary heyecanını gizlemek için gülümsedi.

"Ama size doğru mu geliyorlar?"

Bu soru genç Jack'i çileden çıkarmış gibiydi ve bağırdı: "Bu aptalca bir konuşma şekli değil mi? Hanımefendi, herkesin yoluna geliyorlar. Nereden başlayacaklarını veya nereye ineceklerini asla bilemezsiniz. Gökyüzünde bir
gök gürültüsü bulutu varsa, şimşeğin nereye düşeceğini biliyor musunuz?"

"Affedersiniz," dedi Mary, ama hala merakla doluydu, "ama
sizin gibi bir gencin, o umutsuzlardan bile
korkacak hiçbir şeyinin olmadığını düşünüyorum. "

"Genç, ha?" diye hırladı çocuk, öfkesi dinmek bilmez görünüyordu. "Ben
çekimi yapıp silahımı herhangi bir adam kadar hızlı ateşleyebilirim--o ikisi hariç,
belki"--onları adlandırmak için sesini biraz alçalttı--"Pierre--McGurk!"

"McGurk hakkında bir şey bulmak umutsuz görünüyor," dedi Mary, "ama
en azından bana Red Pierre hakkında güvenle bilgi verebilirsin."

"Onunla ilgileniyorsun, ha?" dedi çocuk kuru bir şekilde.

"Eh, oldukça romantik bir figür, öyle değil mi?" "Romantik mi?
Hanımefendi, yaklaşık bir ay önce Red Pierre yüzünden dul kalmış bir hanımla konuşuyordum.
Onu pek de romantik bulmuyordu."

"Red Pierre kadının kocasını mı öldürmüştü?" diye tekrarladı Mary, soluk dudaklarla.

"Evet. Pierre ile bir şans deneyen ve
öldürülen çetenin bir üyesiydi. Üç kurşun sıkılmıştı ve silahını deriden
çıkarmadan yere düştü. Pierre gerçekten güzel, sanatsal bir iş çıkarıyor. Size
tüm süslemeleriyle bir cinayet sunuyor. Eğer ortalığı batırmadan
güzel ve kibar bir şekilde ölmek isteseydim, Red Pierre'den
başka kime gitmeyi tercih ederdim bilmiyorum."

"Bir katil!" diye fısıldadı Mary, başını eğerek.

Çocuk konuşmak için dudaklarını açtı, ancak fikrini değiştirdi ve kıza
biraz uğursuz bir gülümsemeyle baktı.

"Ama," dedi Mary, "bir adamı kendini savunmak için öldürmüş ve sonra kaderi onu sürüklemiş ve şanssızlık onu
birbiri ardına kötü pozisyonlara zorlamış olabilir mi? Biliyorsun,
bu kadar garip hikayeler de var."

Jack tekrar güldü, ama sesin çoğu kaybolmuştu ve
sadece alçak, uğursuz bir mırıltıydı.

"Elbette," dedi. "Bir ayı yavrusunu alıp kanın tadını alana kadar evcilleştirebilirsin, ama ondan sonra onu ağzını kapalı tutmalısın,
biliyorsun. Pierre'in ağzına bir ağızlık lazım, ama poligonda ona bir tane takacak kadar silahşör yok."

Konuşurken çocuğun sesine gurur gibi bir şey sindi ve
çınlayan bir tonla bitirdi. Sonra, Mary'nin meraklı, yargılayıcı gözlerini üzerinde hissederek, aniden konuyu değiştirdi.

"Dick Wilbur'un öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım öldü."

"Ama seninle başladı. Bilmelisin."

"Şöyleydi: Old Crow Vadisi'ne doğru gelen ağaçların kenarında kamp kurmuştuk ve Dick su almak için
nehirden su almaya gitti. Uzun zamandır ortalarda yoktu ve onu aramaya çıktığımda
nehrin kıyısında yarı yarıya kumla dolu bir kutu buldum ve yanında büyük bir adamın cesedinin izi vardı.
Bulduğum tek şey buydu ve Dick bir daha geri dönmedi."

İkisi de bir an sessiz kaldı.

"Nehre düşmüş olabilir mi?"

"Elbette. Muhtemelen yardımla içeri girmiştir. Ayak izlerini aradın mı?"

"Bunu düşünmemiştim."

Jack alaycı bir şekilde konuşamıyordu.

"Oturdu ve ağladı, ha?"

"Sersemlemiştim; düşünemiyordum. Ama başka bir adam tarafından
öldürülmüş olamazdı. Ateş edilmedi; Duymalıydım."

Jack dudaklarını ıslattı.

"Hanımefendi, bir bıçak ne giderken ne de çıkarken pek ses çıkarmaz--bir fısıltıdan
daha fazla ses çıkarmaz, ama o fısıltı çok şey ifade eder. Dick'in duyduğunu
düşündüm. Sonra nehir onu örttü."

Bir an durdu ve gözlerini kısarak Mary'ye baktı.

"Yani bana Old Crow'a kadar tek başına gelmeye cesaret ettiğini mi söylüyorsun?"

"Her santim."

Jack öne eğildi, alaycı bir şekilde, vahşice.

"O zaman o sürünün üzerindeki kancayı dışarıya mı koydun?"

"Hayır."

Jack şaşkına dönmüştü.

"O zaman itiraf ediyorsun ki--"

"İlk gece uykuya daldığımda sanki yanımda bir şey varmış gibi hissettim. Uyandığımda önümde parlak bir ateş yanıyordu ve sürü bağlanmış ve atlardan birinin üzerine yerleştirilmişti. İlk başta geri dönenin Dick olduğunu düşündüm. Ama
Dick bütün gün görünmedi. Ertesi gece--" "Bekle!" dedi Jack.
"Bu biraz ürkütücü olmaya başladı. Eğer içki içen biriysen,
kırmızı gözlere gittiğini söylerdim."

"Ertesi akşam," diye devam etti Mary kararlı bir şekilde, "yanında çalı çırpı bulunan bir kamp ateşinin üzerine karanlık çöktüm. Ateşin başında kaldım ama
kimse görünmedi. Bir keresinde uzaklarda bir atın kişnediğini duyduğumu sandım ve bir keresinde
bir tepenin üzerinden beyaz bir çizginin kaybolduğunu
gördüğümü sandım."

Çocuk panikle titreyerek ayağa fırladı.

"Ne gördün?"

"Hiçbir şey. Bir dakika beyaz bir şey olduğunu düşündüm,
ama bir anda kayboldu."

"Beyaz--bir anda kayboldu--bir atın dörtnala gidebileceği kadar hızlı bir şekilde karanlığa mı
gitti?"

"Öyle bir şey. Birisi olduğunu düşünüyor musun?"

Cevap olarak çocuk tabancasını çıkardı, inceledi ve titreyen elleriyle
silindiri döndürdü. Sonra dişlerinin arasından şöyle dedi: "Yani
sen
buraya gelip onu takip ediyorsun, ha?"

"Kim?"

"McGurk!"

İsim bir tüfek atışı gibi geldi ve Mary sırayla ayağa kalkıp
duvara doğru geri çekildi, çünkü arkasından bakan
aydınlanmış siyah gözlerde cinayet ve
McGurk'un yakınlarda dolanması düşüncesiyle kendi yüreğinde dağılan bir korku vardı -- Pierre için yaklaşan tehlike.
Karga vadisindeki
geceleri düşünmesine izin vermeyi reddetti.
Alnında soğuk ter damlaları belirdi.

"Aptal--aptal! Lanet olsun o güzel pembe-beyaz yüzüne--hepimiz için bir şeyler yaptın! Defol!"

Mary kapıya doğru yeterince hızlı hareket etti, dişleri bu öfke karşısında dehşetle
çatlıyordu.

Jack çılgınca devam etti: "Hepimiz için yapıldı; hepimizi
toprağın altından daha iyi hale getirdi. Keşke içeride olsaydın--Hemen çık yoksa unuturum--sen bir
kadınsın!" Histerik bir kahkaha attı, kahkahası kısa kesildi ve
kalbi kırık bir fısıltıyla
son buldu: "Pierre!"

BÖLÜM 30

Bunun üzerine, elini mandala koymuş duran Mary döndü ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu, şaşkınlığı korkusundan daha büyüktü, çünkü o fısıltı ona
binlerce şey söylüyordu.

Kulübede kaldığı süre boyunca aklından, bu yerin Pierre le Rouge'un
gizli yeri olabileceğine dair tuhaf bir varsayım geçmişti. Bunda bir kader vardı, çünkü onu Eski Karga vadisine
götüren görünmez
Güç kesinlikle hata yapmazdı.

Pierre'i ararken, İlahi Takdir onu buraya getirdi ve İlahi Takdir yanılmış olamazdı. Bu, içinde akılla kalp arasında bir yerde kıpırdayan belirsiz bir duygu, duyduğunda neredeyse kesin bir
bilgiye dönüştü fısıltı, hafif, yürek parçalayıcı
fısıltı: "Pierre!"

Ve tekrar çocuğa döndüğünde, duvarda asılı duran gömlekleri ve pantolonları fark ettiğinde, bunların Pierre'e ait olduğunu, sanki onları oraya astığını
görmüş gibi kesin bir şekilde biliyordu.

Jack'in parmakları tabancasının dipçiğine dolanmıştı,
baskının yoğunluğundan bembeyazdı.

Şimdi haykırdı: "Çık dışarı! İşini yaptın; çık dışarı!"

Ama Mary doğrudan katil, solgun yüze doğru yürüdü. "Kalacağım," dedi, "ve Pierre'i bekleyeceğim."

Çocuk soldu.

"Kal mı?" diye yankıladı.

Mary'nin yüreği, arkadaşı için korkan bu güvenilir yoldaşa gitti.

Nazikçe şöyle dedi: "Dinle; Pierre'i aramak için bu kadar yol geldim,
ama ona zarar vermek veya ona ihanet etmek için değil, ben onun arkadaşıyım. Bana
güvenemez misin Jack?"

"Sana güvenmek mi? Seninle gelenlere güvendiğimden daha fazla değil!"

Ve sert siyah gözler Mary'nin üzerinde oyalandı ve sonra yanından
kapıya doğru kaçtı, sanki çocuk bu davetsiz misafire son vermenin daha iyi olup olmayacağını hararetle ve sessizce tartışıyormuş gibi, ama
elini tuttu, onu Eski Karga vadisine kadar takip eden Güç'ten korkuyordu.

Mary'yi şimdi güçlü kılan aynı görünmez koruyucuydu; sanki omzunda bir arkadaşın eli, kulağına güven verici sözler fısıldayan bir arkadaşın sesi gibiydi. O, o alev alev, siyah
gözlerle kararlılıkla yüzleşti. Açık sözlü olmak, tamamen açık sözlü olmak daha iyi olurdu.

"Burası Pierre'in evi. Sanki onu şu anda burada otururken görmüş gibi
kesinlikle biliyorum. Beni kandıramazsın. Ve kalacağım. Hatta sana nedenini bile
söyleyeceğim. Bir keresinde beni sevdiğini söylemişti, Jack, ama
tuhaf bir batıl inanç yüzünden beni terk etti; bu yüzden ona ne kader olursa olsun
yakınlarında olmak istediğimi söylemek için onu takip ettim."

Ve çocuk, giderek daha beyaz, giderek daha beyaz, ona
artan, kısılan gözlerle baktı. "Demek sen de onlardan birisin," dedi çocuk yumuşak bir sesle; "Red Pierre'i dinleyen aptallardan birisin. Seni tanıyorum; seni
ateşin başında çömelmiş halde gördüğüm andan itibaren tanıyorum. Pierre'in Crittenden okulundaki dansta
tanıştığı kişi sensin. Söyle bana!"

"Evet," dedi Mary, büyük bir hayretle.

"Ve sana seni sevdiğini söyledi mi?"

"Evet." Şimdi daha zayıf bir sesti ve yanakları kızarıyordu.

Çocuk ona soğuk küçümsemesiyle baktı ve sonra topuklarının üzerinde dönüp
ranzada rahat bir pozisyona geçti.

"O zaman gelmesini bekle. Sabah olmadan burada olacak."

Ama Mary odanın karşısına geçip Jack'in omzuna dokundu.
Sanki vahşi bir kurda dokunmuş gibiydi, çünkü çocuk döndü ve sessiz bir öfke patlamasıyla elini
uzaklaştırdı.

"Neden kalmayayım? O değişmedi--o değişmedi--Jack?"

Küstah siyah gözler yukarı baktı ve onu baştan ayağa yavaşça taradı. Sonra aynı kasıtlı şekilde güldü.

"Hayır, sanırım şimdi seni her zamankinden daha fazla düşünüyor."

"Bana yalan söylüyorsun," dedi kız hafifçe, ama gözlerindeki korku başka bir şey söylüyordu.

"Seni her zamankinden daha fazla düşünüyor. Seni, onu dinleyen ve ona inanan yumuşak yüzlü, güzel yüzlü aptalların geri kalanı kadar düşünüyor. Sanırım--"

Mary'nin ağzından çıkan sarsıcı, zorlanmış bir tonla tekrar içten bir şekilde gülmek için sözünü kesti.

"Sanırım bir dakika seninle sevişti ve bir sonraki dakika sana
kötü şansın--haçla ilgili bir şeyin--onu senden uzak tuttuğunu söyledi?"

Her yavaş kelime bir yumruk darbesi gibiydi. Mary, o yakışıklı, çocuksu yüzün alaycılığını
görmemek için gözlerini kapattı; gözlerini kapattı, zihninin karanlığından Pierre le Rouge'un ona aşkından bahsettiği
resmini çağırmak için; ve sonra Pierre'in onu
terk ettiğini duydu.

Tekrar gözlerini açtı. Haykırdı: "Hepsi yalan! Eğer o doğru değilse, dünyada hiçbir doğru yoktur."

"Eğer o noktaya gelirsen," dedi çocuk soğuk bir şekilde, "Kayalık Dağları'nın bu tarafında pek fazla şey
boşa harcanmaz. Yağmur kadar nadirdir."

Neredeyse nazik bir tonda devam etti: "Red Pierre gibi vahşi bir adamla ne yapardın? Koş; buradan git; atını al ve
medeniyete geri dön; burada vahşi doğada senin için yer yok."

"Onunla ne yapardım?" diye haykırdı kız. "Onu sev!"

Sanki onun sözleri, kırbaçlar gibi, çocuğu öldürücü öfkesine geri döndürmüş gibiydi. Bir an için onu izleyerek, alev alev gözlerle yattı,
konuşamayacak kadar istekliydi. Sonunda bir dirseğinin üzerine yaslandı, küçük, beyaz eklemli yumruğunu
Mary'nin burnunun altına koydu ve haykırdı: "O zaman
seninle ne yapacaktı?"

Devam etti: "Seni bir saat tılsımı gibi boynunda mı taşıyacaktı?"

"Onu benimle geri getirirdim - Doğu'ya geri ve o kalabalığın arasında
kaybolurdu ve geçmişinden asla şüphelenilmezdi."

"_Pierre'i_ herhangi bir yere mi getirirdin? Söylesene, hanımefendi, bu koyunların kurdu burnundan tutarak
yürütmekten bahsettiğini duymak gibi. Eğer menzillerdeki tüm adamlar onu yakalayamazsa veya onu seçtiği yerden bir santim bile oynatamazsa, onu harekete geçirebileceğini düşünüyor musun?"

Alaycı kahkahalar onu sarstı; kahkahasını
asla bitiremeyecekmiş gibi görünüyordu, yine de içinde histerik bir neşesizlik vardı.
Bir anda durdu.

Şöyle dedi: "Sizce sadece şans eseri mi dolaştırılıyor? Hanımefendi, sizce bu hayatından
çıkmak _istiyor_ mu? Hayır, o
bunu seviyor! Tehlikeyi seviyor. Sizce
bir kasırgada nefes almaya alışmış bir adam sakin havada yaşamaya alışabilir mi? Bu
olamaz!"

Ve kız kararlı bir şekilde cevap verdi: "Her erkek için bir kadın vardır ve o kadın için erkek garip şeyler yapacaktır."

"Sen zavallı, beyaz yüzlü, sızlanan aptal," diye hırladı çocuk, tekrar silahını kavrayarak, "Pierre için seçilenin sen olduğunu mu hayal ediyorsun? Hayır, başka biri var!"

"Başka biri mi? Bir kadın ki--"

"Pierre'i seven--ona uygun bir kadın. Bir erkek gibi
ata binebilir; neredeyse Pierre kadar düzgün ve hızlı ateş edebilir;
bıçak kullanabilir; ve Pierre için cehennemi yaşadı ve tekrar yaşayacak. Onunla bütün gün patikada gezebilir ve ondan daha az bitkin bir şekilde bitirebilir. Bir ağacı onun kadar iyi kesebilir ve
daha iyi ateş yakabilir. Onunla bir treni durdurabilir veya
bir bankayı soyup gecenin bir yarısı bir kasabadan gizlice geçebilir ve
sonrasında kamp ateşinin etrafında onunla birlikte gülebilir. Size soruyorum, bu Pierre için yaratılmış bir kadın mı?"

Ve Mary başını eğerek cevap verdi: "Öyle."

Hemen ardından bağırdı ve çocuğun yüzündeki vahşi zafer ifadesini kısa kesti: "Ama böyle bir kadın yok; bunları yapabilecek kimse yok! Biliyorum!"

Çocuk ayağa fırladı, kız beyaz olduğu kadar kıpkırmızıydı.

"Aptal, eğer körsen ve görmek için gözlerini açman gerekiyorsa, kadına
bak!"

Ve geniş kenarlı şapkasını başından çekip çıkardı. Omuzlarının aşağısına doğru
bir yığın mavi-siyah saç akıyordu. Ateş ışığı titredi
ve ipeksi parıltısında dans etti. Vahşice belden geçti, güçlü bir adamın kalbinin
karışabileceği ve kaybolabileceği muhteşem, gece karanlığında bir gelgit. Jacqueline titreyen dudaklarıyla haykırdı: "Bana
bak! Ona layık mıyım?"

Kısa adımlarla Mary geri döndü, büyülenmiş gözlerle bakıyordu,
şeytani, gece yarısı eğlencesi gören ve
görüntü onu mahvetmesin diye ondan kaçan biri gibi. Gözlerini elleriyle kapattı
ama anında bileklerine güçlü bir kavrayış düştü ve elleri
yüzünden aşağı doğru çekildi. Güzel bir kaplanın
gözlerine baktı.

"Bana cevap ver - sarı saçların benimkine karşı - çocuk parmakların benim
kavrayışıma karşı - benimle eşit misin?"

Ama Jacqueline'in gücü azaldı ve küçüldü; kolları yanlarına düştü; geri çekildi, kırmızının yerini yükselen bir solgunluk aldı. Çünkü Mary, biri eldivenli diğeri çıplak ellerini gözlerinin önünde gezdirerek, dağ kızının bakışına eşit bir küçümsemeyle karşılık verdi. Damarlarını, gücün yerini güçlü bir nefret doldurdu.

"Söyle bana," dedi, "bu adam seninle birlikte mi yaşıyordu, bana
geldiğinde ve--ve aşk hakkında konuşmalar yaptığında?"

"Bah! Benimle yaşıyordu. Sana söylüyorum, geri döndü ve benimle
gülüyordu ve bana yaşlarla
dolduğunda bebek mavisi gözlerini anlattı; güldü, güldü ve güldü, sana söylüyorum, şimdi
gülebiliyordum."

Diğeri ellerini birbirine kavuşturdu, inleyerek: "Ve ben onu
takip ettim, hatta onun--kadınını sakladığı yere kadar? Ah, kendimden
nasıl da nefret ediyorum: kendimi nasıl da hor görüyorum. Kirliyim--kendi gözümde kirli!"

"Bekle!" diye seslendi Jacqueline. "Çok erken gidiyorsun. Gece
soğuk."

"Gidiyorum. Bana alay etmene gerek yok."

"Ama bekle--seni görmek isteyecek! Ona
burada olduğunu söyleyeceğim--Onu görmek için Old Crow vadisinden yukarı geldiğini ve
dizlerinin üstünden seni sevmesi için yalvardığını--Sahneyi kaçırdığı için
çok kızacak!"

Ama Mary ellerini kulaklarına bastırarak kaçarken kapı kapandı.

BÖLÜM 31

Jacqueline kapıya koştu ve kapıyı açtı.

"Vadiden aşağı in!" diye bağırdı. "Haklısın. O geliyor ve
yolda seninle buluşacak. Seni gördüğüne sevinecek!"

Binicinin sertçe sallandığını ve dörtnala koşan nalların takırtısının vadi boyunca
söndüğünü gördü; sonra kapıyı kapattı,
mandalı indirdi ve odanın ortasına koşarak
kollarını kaldırdı ve haykırdı, vahşi, tiz bir zafer çığlığı, öldürülen düşmanının
kafa derisi elinde damlarken ayağa kalkan
yaşlı Kızılderilinin çağrısına benziyordu.

Uzattığı kollarını göğsüne doğru geri çekti ve orada
başını geriye yaslayarak durdu, sevincini kalbine daha da bastırdı.

Ve fısıldadı: "Pierre! Benim, benim! Pierre!"

Sonra duvardaki çelik aynaya gitti ve uzun uzun
kızarmış, zafer
gösteren görüntüye baktı. Sonunda, mutlu bir rüyadan uyanan biri gibi
başladı ve aceleyle kalın, yumuşak bukleleri başının etrafına
sardı. Daha önce hiç bir tuvaletin üzerinde bu kadar oyalanmamıştı, her bir tutamı yerine oturtmak için
başını bir tavus kuşu gibi
bir yandan diğer yana çevirerek
görüntüsünü hayranlıkla izliyordu.

Şimdi açgözlülükle etrafına bir renk dokunuşu aradı ve hiçbir şey göremeyince
küçük bir üzüntü iniltisi çıkardı, ta ki gözleri loş bir köşenin
karanlığını delip geçene kadar, uzun süre orada kalmış ve hala güzellikle lekelenmiş bir sonbahar yaprağı püskürmesi gördü. Onları gömleğinin
göğsüne bağladı ve böylece yemek pişirmeye başladı. Daha
neşeli bir aşçı hiç olmamıştı, hatta kalbi iyi kırmızı şarapla ısınmış neşeli bir Fransız şef bile, çünkü çalışırken şarkı söylüyordu ve odanın
karşısına geçmesi gerektiğinde bunu dans ederek yapıyordu. Bahar onun kanındaydı,
erkekleri sebepsiz yere gülümseten ve uyanan tüm dünyayla birlikte sevindiren ılık bir bahar.

Jacqueline için de durum böyleydi. Ara sıra tavalara eğilip ateşi karıştırırken başını kaldırdı ve bir an hareketsiz kaldı, bir ses bekledi, duymayı özledi ve her seferinde tekrar aşağı bakmak zorunda kaldı.

Öyle ya, onu şaşırttı, çünkü avlananların yumuşak ayağıyla içeri girdi ve bir an odayı dikkatli bir bakışla taradı. Şüphelendiği için değil, büyük kayaların arasından gelen ışığın titrekliğini gördüğü anda gardını ve uyanıklığını gevşetmediği için değil, ama hayat boyu süren uyanıklık alışkanlığı onda kaldı.

Bir adamla yüz yüze konuştuğunda bile, dikkatinin yarısından fazlasını vermiyormuş gibi görünüyordu, çünkü kendini kaybedip herhangi bir sesi dinlemek için başka biri yaklaşamaz mıydı? O, o sessiz adımlarla odanın yarısını kat etmişti
ve o duymadan önce sevinçle haykırarak ayağa kalktı: "Pierre!"

O sakin mavi gözle karşılaşınca, kendini güçlü bir şekilde kontrol etti.

"Zorlu bir yolculuk mu?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil."

Ateşe en yakın olan kayayı aldı ve sonra sorgulayıcı bir bakış attı.

"Üşüdüm," dedi, "ve yuvarladım."

Önce onu, sonra kayayı, şüpheyle değil, sanki konuyu daha fazla düşünmek için erteliyormuş gibi düşündü; avlanan bir adam
ve bir avcı, küçük şeylere dikkat etmeli, arkadaşları arasında bile silahlı bir el ve silahlı bir kalp taşımalıdır. Jacqueline'e gelince, onun rengi
kırmızı olmuştu ve aceleyle etin kızardığı bir tavaya eğildi.

"Herhangi bir sonuç?" diye sordu.

"Biraz."

Hikayenin uzun süreceğini bilerek bekledi.

Bir an sonra ekledi: "Bazı insanların ne kadar dikkatsiz olabildikleri garip."

"Evet?" diye sordu.

"Evet."

Başka bir duraklama, bu esnada parmaklarını rahatça dizine
vurdu. Kadın, söylemeden önce daha fazla teşvik alması gerektiğini gördü ve kendi kendine gülümseyerek teşvik etti. Kadınlar, erkeklerin sonsuza dek çocuk kaldığı bazı anlayış biçimlerinde yaşlıdır.

"Sanırım hala parasızız, Pierre?"

"Parasız mıyız? Aslında tamamen değil. Bazı sonuçlar aldım."

"İyi."

"Aslında, oldukça adil bir avdı. Şu ete dikkat et,
Jack; sanırım yanıyor."

Pişmeye yeni başlamıştı ama itaatkar bir şekilde çevirdi ve başka bir
yavaş gülümsemeyi sakladı. Ayağa kalkıp sandalyesinin arkasına geçti ve
duvarın yakınındaki bir şeyle meşgulmüş gibi yaptı. Bu, onun en özgürce konuşmasını sağlayacak ortam ve tavırdı, biliyordu.

"Dikkatsiz adamlardan bahsetmişken," dedi Pierre, "sana bir hikaye anlatabilirim,
Jack."

Onun hemen arkasında durdu ve bilinçsiz başının etrafında okşama hareketi yaptı, sonsuz bir şefkatin taşması.

"Bunu duymak isterim, Pierre."

"Şöyleydi: Küçük bir sığır sürüsüyle otlakta başlayan bir adam tanıyordum. Çok iyi bir işçi değildi ve sığırlardan pek de iyi anlamıyordu, bu yüzden uzun bir süre başarılı olamadı. Sonra işleri aniden iyiye doğru döndü; sürüsü
artmaya başladı. Kimse nedenini anlamadı, ancak birçoğu şüphelendi, ancak bir adam nedene ulaştı: arkadaşımız sadece
yan tarafta birkaç köpek gezdiriyordu ve markaları değiştirmek için çok
ustaca bir yol ayarlamıştı."

"Pierre--"

"Peki?"

"'Ustaca' ne anlama geliyor?"

"Neden, 'usta, zeki' anlamına geldiğini ve 'yeni' çağrışımını taşıdığını söylemeliyim."

"Con-conno'yu taşıyor--o kelime neydi, Pierre?"

"Sana birkaç kitap alacağım, Jack ve yan tarafta biraz okuyalım, olur mu?"

"Bayılırım!"

Döndü ve ona sertçe baktı.

Şöyle dedi: "Bazen, Jack, tıpkı bir kız gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi? Bu tuhaf, değil mi? Ama hikayeye devam et."

"Markaları çok ustaca değiştirdi ve kimse onun hakkında bilgi edinemedi

bahsettiğim bu adam hariç; ve o adam suratını kapalı tuttu.
Bekledi.

"Böylece uzun yıllar devam etti. Arkadaşımızın sürüsü çok
hızlı büyüdü. Sadece kendisini ve karısını geçindirecek kadar sığır sattı; tek bir büyük av yapmaya kararlıydı, anlıyor musun. Bu yüzden köpekleri pazar için doğru yaşa ve duruma geldiğinde, onları takas ederdi, bir şişman köpek karşılığında iki veya üç zayıf bir yaşındaki köpek. Ama
sonunda gerçekten büyük bir sürüsü oldu ve fiyatın çok yüksek olduğu bir yılda
pazara gönderdi."

"Bu yıl gibi mi?"

"Sözümü kesme, Jack!"

Arkasındaki gölgeden tekrar gülümsedi.

"Onlar inanılmaz bir fiyata gitti ve arkadaşımız epeyce
bin dolar çıkardı--ne kadar olduğunu söylemeyeceğim. Bir kısmını karısı için bir yakut
broşuna gömdü ve kalanını bir çantaya tıkıştırdı.

"Servetini biriktirirken bütün o yıllar boyunca ne kadar dikkatli olduğunu görüyor musun? Eh, parayı çektiği anda dikkatsizleşmeye başladı, ki bu oldukça tuhaftı. O parayı güvende tutmak için dövüş gücüne güveniyordu, ama köpekleri
çalmak ve sığır pazarlarını gözetlemekle uğraşırken, diğer adamların
hızlı ve dümdüz atış yapmakla uğraştığını unutmuştu.

"Diğerlerinin arasında, uzun süre izleyip bekleyen sessiz adam da vardı. Ama bu sessiz adam, zengin arkadaşımız bir at arabasıyla
eve giderken yanımızda duruyordu.

"'İyi akşamlar!' diye seslendi.

"Zengin adam döndü ve duydu; her şey yolunda görünüyordu, ama o günlerinde epey karanlık işler yapmıştı ve bu da onu şimdi sessiz adamdan şüphelendiriyordu. Bu yüzden silahına uzandı ve tam zamanında çıkardı, elinden temiz bir şekilde vurulmak üzere.

"Sessiz adam o eli bağladı ve zengin adama sempati duydu;
sonra o çantayı aldı ve kağıt parayı iki desteye böldü. Biri diğerinin iki katı büyüklüğündeydi ve sessiz adam daha küçük olanı aldı. İçinde sadece on iki bin dolar vardı. Ayrıca,
yakut broşu bir arkadaşı için aldı ve bir tür hatıra olarak, bilirsiniz. Ve zengin adama dikkatsizlik konusunda kısa bir ders verdi ve
gitti. Zengin adam sol eliyle silahını aldı ve ateş açtı, ama o elle
iyi ateş etmeyi hiç öğrenmemişti, bu yüzden sessiz adam sağ salim kurtuldu."

"Bu bir zorba hikayesi," dedi Jack. "Sessiz adam kimdi?"

"Sanırım onu ​​birkaç kez gördün."

Bir gülümsemeyi daha gizledi ve en ciddi şekilde şöyle dedi:
"Yemek vakti, Pierre," ve tavaları masaya koydu. "Bu arada," dedi adam rahatça, "sana küçük bir hediyem var, Jack."

Ve üç büyük yakutla alev alev yanan altın bir iğne çıkardı.

32. BÖLÜM

Sadece baktı, gözyaşlarına boğulabilecek veya kahkaha atabilecek bir çocuk gibi, kimse hangisi olduğunu tahmin edemez.

Biraz endişeli bir şekilde açıkladı: "Görüyorsun ya, sen _bir kızsın_, Jack ve ben senin Crittenden'daki dansa
giydiğin o kıyafetlerden memnun olduğunu hatırladım okul binası ve bu yüzden o iğneyi gördüğümde
Ben--şey--"

"Ah, Pierre!" dedi boğuk bir ses. "Ah, Pierre!"

"Jack, kızgın değilsin, değil mi? Bak, onu boğazına koyduğunda
hiç de fena görünmüyor!"

Ve denemek için onu gömleğine iğneledi. Her iki elini de yakaladı,
tekrar tekrar öptü ve sonra hıçkırarak
yüzünü onlara gömdü. Eğer gökler açılıp evin çatısına bir sağanak yağmur
yapsaydı, daha az şaşırırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Kahretsin--Jack--görüyorsun ya--yani--"

Ama kendini çekip yüzüstü ranzaya attı,
her zamankinden daha acı bir şekilde hıçkırarak. Adam dehşet içinde--korkmuş bir şekilde onu takip etti.

Omzuna dokundu, ama kadın geri çekildi ve her zamankinden daha
üzüntü içinde görünüyordu. Bu zayıf bir kadının ağlaması değildi: bunlar
yürek parçalayıcı seslerdi, daha önce hiç
gözyaşı görmemiş bir adamın hıçkırıkları gibi.

"Jack--belki de yanlış bir şey yaptım--"

Tekrar kekeledi: "Seni incittiğimi hayal etmemiştim--"

Sonra üzerine ışık düştü.

Şöyle dedi: "Çünkü aptal bir kız gibi muamele görmek istemiyorsun;
eh, Jack?"

Ama şaşkınlığını tamamlamak için inledi: "H-h-hayır! Ç-ç-çünkü
sen--sen n-n-asla bana k-k-kız gibi d-davranmıyorsun, P-P-Pierre!"

İçtenlikle inledi: "Vay canına!"

Ve düşünceli olduğu için uzaklaştı, yere baktı. O
zaman onu gördü, küçük ve yerde buruşmuş bir şekilde. Eline aldı--en yumuşak deriden bir eldiven. Jacqueline'e geri götürdü.

"Bu ne?"

"Ne-ne-ne?"

"Yerde bulduğum bu eldiven mi?"

Hıçkırıklar bir anda azaldı - daha şiddetli bir şekilde patlak verdi - ve sonra
ranzadan fırladı.

"Pierre, tam bir aptal gibi davrandım. Benimle dışarı mı çıktın?"

"Hiçbir şey, ihtiyar. Peki ya bu eldiven?"

"Ah, o benimkilerden biri."

Eline alıp gömleğinin göğsüne kaydırdı - Pierre'in sakin mavi
gözleri fark etti.

"Yiyip gerisini unutalım, istersen, Jack." dedi.

"Ve bana kızgın değilsin, Pierre?"

"Hiçbir şey."

Ses tonunda sadece hafif bir soğukluk vardı ve bunun neden olduğunu gayet iyi biliyordu,
ama bunu başka bir nedene bağlamayı seçti.

Şöyle açıkladı: "Görüyorsun ya, bir kadın yaklaşık onda dokuz aptaldır,
Pierre, ve arada bir böyle patlamak zorunda kalır."

"Ah!" dedi Pierre ve gözleri duvarda düşünecek bir şey bulmuş gibi onun yanından geçti.

Pierre, onun iştahla yediğini gördükten sonra ihtiyatla bir şeyler sordu: "İğne nasıl görünüyor?"

"Neden, iyi."

Ve sessizlik tekrar başladı.

Pierre, o ruh halindeyken ona soru sormaya cesaret edemedi, bu yüzden tekrar sordu: "Sol elle ateş eden yaşlı çocuk, senin yanında rüzgarı bile yellemedi mi?"

"Bu da bir başka dikkatsizlikti," dedi Pierre, ama gülümsemesinde pek de canlılık yoktu. "Eğer _yakından_ ateş etseydi, kazara, arkamı dönüp onu vurarak öldürebileceğimi bilebilirdi - bilerek. Ama bir adam bir dakika düşünmeyi bıraktığında, uzun süre kendini aptal yerine koymaya devam eder."

"Doğru," dedi, krizin geçtiğini hissederken neşelenerek, "ve
bu bana bir hikayeyi hatırlattı--"

"Bu arada, Jack, bahse girerim ki bana anlatabileceğinden daha ilginç bir hikaye vardır."

"Ne?"

"O eldivenin yerde olmasıyla ilgili."

"Neden, ortak, bu sadece benim bir eldivenim."

"Bu kadar yumuşak bir deriden eldiven giydiğini bilmiyordum."

"Hayır? Bahsettiğim hikaye aşağı yukarı şöyle bir şeydi--"

Ve ona neşeli bir hikaye anlattı, tüm ruhunu buna kattı, çünkü
o takdire şayan bir taklitçiydi. Adam onun ruhuyla yarıdan fazla buluştu,
neşeyle güldü; ve böylece hikayenin sonuna ve yemeğin sonuna aynı anda ulaştılar. Birkaç hareketle tavaları temizledi ve bir köşeye
çatırdayarak fırlattı. Düzenli ev idaresi
Jacqueline'in birçok erdemi arasında sayılmazdı. "Şimdi," dedi
Pierre, duvara yaslanarak, "o eldiven hakkında bir şeyler duyacağız."

"Lanet olsun eldivene!" diye bağırdı.

"Sakin ol, dostum!"

"Pierre, böyle küçük bir şey için beni rahatsız mı edeceksin?"

"Neden, Jack, kırmızı ve beyaz lekelerin var. İlgileniyorum."

Ayağa kalktı.

"Ben fazlasıyla ilgileniyorum. Hikaye, Jack."

"Sanırım sana anlatmam gerekiyor. Bugün aptalca bir şey yaptım. Patikadan aşağı doğru küçük bir dörtnala koştum ve geri dönerken eyerinde oturmuş, yüzünü ellerinin arasına almış, hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kızla karşılaştım. Zavallı çocuk! Bir av partisine katılmış ve diğerlerinden ayrılmıştı.

"Bu yüzden sempati duydum--"

"Başka bir kıza sempati duyduğun ilk kez kayda geçti, ha?"

"Çeneni kapa, Pierre! Ve onu buraya getirdim--tam kulübene,
ne yaptığımı düşünmeden, ve ona bir fincan kahve verdim.
Elbette bu oldukça acemice bir numaraydı, ama sanırım bundan
zarar
vermeyecek. Kız bunun bir madenci kulübesi olduğunu düşünüyor--ki bir zamanlar öyleydi.
Mutlu bir şekilde yoluna devam etti, çünkü ona çetesiyle birlikte geri dönmesi için doğru patikayı söyledim. Mesele bu. Buraya kimsenin girmesine
izin verdiğim için bana kızgın mısın?"

"Kızgın mısın?" Gülümsedi. "Hayır, bence bu bana söylediğin en iyi yalanlardan biri, Jack."

Gözleri buluştu, onun gözleri kocaman açılmıştı ve Jack'in gözleri keskin ve kararlıydı. Sonra, çok sinirlendiğinde yaptığı alışkanlıkla, silahının kabzasını kavradı ve bağırdı: "Burada oturup bana öyle demene izin mi vermem gerekiyor?
Pierre, birkaç numara daha yap da yeni bir anlaşma yapayım. Beni yakala?"

Ayağa kalktı, döndü ve somurtkan bir şekilde ranzasına attı kendini. "Geri dön," dedi Pierre. "Öfkeli olmaktan çok korkuyorsun. Neden korkuyorsun, Jack?"

"Yalan bu, korkmuyorum!"

"O eldiveni tekrar görmeme izin ver."

"Bir kere gördün, yeter."

Dikkatsizce ıslık çaldı, bir sigara sardı. Yaktıktan sonra, "Konuşmaya hazır mısın, ortak?" dedi.

İnatçı bir sessizlik sürdürdü, ama o keskin göz onun titrediğini gördü. Dişlerini sıktı ve sonra sigarasından birkaç uzun nefes çekti.

"Ona kadar sayacağım, dostum, ve bitirdiğimde bana her şeyi doğru düzgün anlatacaksın. Bu arada orada kalıp yeni bir yalan
bulma. Seni çok iyi tanıyorum ve aynı şeyi bana tekrar
denersen--"

"Ee?" diye hırladı, sesindeki tüm kaplan sesi geri geliyordu.

"Tamam, konuşacaksın. İşte saymaya başlıyor: Bir--iki--üç--dört--"

Sayılar arasında iki veya üç saniyelik uzun bir nefes bırakarak sayarken, kızın figüründe hiçbir değişiklik yoktu. Kız hala sırtı ona dönük yatıyordu ve görünen tek ifadeli kısım
eli. Önce kalçasına gevşekçe yaslandı, ama monoton sayma ilerledikçe bir yumruk haline geldi.

"Beş--altı--yedi--"

Saatlerdir sayıyormuş gibiydi, iradesi onun iradesine karşı, içindeki adam onun içindeki kadına karşı ve sesinin arasındaki duraklamalarda hava bile beklemekle yüklü hale geliyordu.
Kız için her sayımdaki bekleyiş, ateş mangasının karşısında dikilip, nişan alınmış tüfeklerden aşağı doğru giden ışığı
izleyen mahkum hainin bekleyişi gibiydi.

Çünkü orada oturup sayan adamın yüzünü tanıyordu; ateş ışığının koyu kırmızı saçlarında nasıl parladığını ve
altında gözlerinin mavisinin garip bir şekilde soğuk olduğu başka bir ateş gibi nasıl göründüğünü biliyordu.
Eli sert bir yumruk haline gelmişti.

"Sekiz--dokuz--"

Ayağa fırladı ve bağırdı: "Hayır, hayır, Pierre!" Ve kollarını ona doğru
açtı.

"On."

Fısıldadı: "Sarı saçlı kızdı--Mary Brown."

BÖLÜM 33

Sanki en sakin sesle "Günaydın!" demiş gibiydi.
Onda hiçbir cevap yoktu, ne bir kelime ne de bir ifade ve on keskin bakışlı adamdan dokuzu farkı fark etmeden yanından geçip giderdi; ama kız onu rahibin dualarını veya Arap'ın atını bildiği gibi tanıyordu ve ciddi, derin bir umutsuzluk onu ele geçirdi.
Su son kez başlarının üzerinden geçtiğinde boğulma hissine kapıldı.

Sigaradan iki kez daha nefes çekti ve sonra izmariti
ateşe fırlattı. Konuştuğunda tek istediği "Uzun süre mi kaldı?" demekti.

Ama gözleri ondan kaçındı. Kız yüzünü okuyabilmek için biraz kıpırdandı,
ama adam tekrar dönüp bakışlarına karşılık verdiğinde yüzünü buruşturdu. "Çok uzun
değil, Pierre."

"Ah," dedi. "Anlıyorum! Bunun sebebi benim yaşadığım yerin burası olduğunu hayal etmemiş olmasıydı. "

Bu, bir zamanlar engizisyonun en kaba silahı olan kalpsiz, işkence edici bir sorgulamaydı. Tüm kalbiyle, kendisini suçlayan fısıltıdan daha yüksek bir ses çıkarmak için mücadele etti, ama
başaramadı. O sese, kabusa bağlı bir adamın yavaş, yavaş yürümeye mahkûm olması gibi mahkûmdu, oysa korkunç tehlike ona doğru
koşuyordu ve ulaşması gereken güvenlik sadece
bir düzine adım, bir düzine ölümlü adım ötedeydi.

O sesle şöyle dedi: "Hayır; elbette o bunu hayal etmedi."

"Ve sen, Jack, onun çıkarlarını yüreğinde taşıyordun--en iyi çıkarlarını, zavallı
kız ve ona söylemedin mi?"

Elleri ona sessiz bir yalvarışla uzandı.

"Lütfen, Pierre--yapma!"

"Seni rahatsız eden bir şey mi var, Jack?"

"Kalbimi kırıyorsun."

"Hayır, kesinlikle! Hadi burada sakince oturup sarı saçlı kız hakkında
sohbet edelim. Öncelikle--bakması oldukça hoş,
öyle düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Hm! Emin olmamak için oldukça kötü bir zevk. Hadi, bırak gitsin. Kadınlar konusunda
her zaman biraz tuhaf bir zevkin oldu Jack; ama tabii ki, uzun mesafeli
bir binici olduğun için, pek çoğunu görmedin. En azından ismi
çok hoş--Mary Brown! Kendi kendime ne kadar sık ​​tekrarladığımı bilemezsin--Mary Brown!"

"Ondan nefret ediyorum!"

"İkiniz de pek hoş vakit geçirmediniz mi? Bu arada, eldivenini
unutmak için aceleyle gitmiş olmalı, ha?"

"Evet, korkakça koştu."

"Ah?" "Titreyen bir korkak gibi. Böyle beyaz yüzlü
küçük bir aptala nasıl bakabiliyorsun? Senin dengin mi? O senin eşin mi?"

Bir an düşündü, sanki abartmadığından emin olmak ister gibi.

"Onu seviyorum, Jack, erkeklerin bütün gün sıcak kumların üzerinde dudaklarında bir damla bile olmadan
sürdükleri suyu sevmeleri gibi - dilin kalınlaştığı ve ağzın pamukla
dolduğu zamanları bilirsin - ve sonra berrak, parlak
suyu görüp tadına bakarsın?

"O benim için öyle. Her duyuyu besliyor; ve gözlerine
baktığımda, Jack, çöldeki aç adam gibi hissediyorum, dediğim gibi, o paha biçilmez suyu içiyorum. Benim hissettiklerimi biraz anlıyorsun, Jack. Onu burada tutmaman biraz tuhaf değil mi?"

Bu konuşma sırasında kelimenin tam anlamıyla titreyerek durmuştu ve şimdi tüm kontrolünün çok ötesinde patladı: "Çünkü senden nefret ediyor; çünkü seni
sevdiği için kendinden nefret ediyor; çünkü seni
buraya kadar takip ettiği için kendinden nefret ediyor. Bu senin su bardağını dolduruyor mu, Pierre, ha?"

Alnı terden parlıyordu, ama dişlerini sıktı ve bir an sonra aynı sert, sakin sesle şunu söyleyebildi: "Sanırım
değişiminin gerçek bir nedeni yoktu. Bir an sonra bana geri
iktirilebilir. O zaman bana nereye gittiğini söyle, ben de peşinden
gideyim."

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ama o panikle ve yine de çılgınca bir
sevinçle bağırdı: "Hayır, seninle sonsuza dek işi bitti ve şimdi ona ne kadar çok
sevişirsen senden o kadar çok nefret edecek. Çünkü daha önce onu
öptüğünde -onu öptüğünde- bir kadınla
yaşadığını biliyor."

"Ben--bir kadınla mı yaşıyorum?"

Sesi patlama için fısıltıdan yükselmişti. Şimdi
geri içine
batıyordu.

"Evet--benimle!" "Seninle mi? Anlıyorum. Doğal olarak
onunla--Mary ile zor geçmiş olmalı! Ve sen ve benim kardeş gibi olduğumuzu
açıkladığında bile mantıklı
görünmüyordu?"

Ona doğru hafifçe eğildi ve sesinde sadece bir duygu gölgesi belirdi. "Jack, tüm belagatinle, sen ve ben altı yıl boyunca kardeşler gibi birlikte at sırtında gezdiğimizi, savaştığımızı ve kamp yaptığımızı dikkatlice açıkladığında? Ve sana ilk silahını nasıl verdiğimi? Ve seninle tehlike arasında binlerce kez nasıl durduğumu? Ve sana asla bir erkekten başka bir şekilde davranmadığımı? Ve sana ölen kardeşin yerini alacak bir kan kardeşinin sevgisini nasıl verdiğimi? Ve seni bir erkeğin hayatında yalnızca bir kez verebileceği --ve o zaman da yalnızca en yakın arkadaşına-- temiz ve saf bir saygıyla nasıl koruduğumu? O seni dinlemedi -- hatta onunla böyle konuştuğunda bile?"

"Tanrı aşkına--Pierre!"

"Ah, ama benim için yolu açacak kadar iyi konuştun. O kadar
güzel konuştun ki, benden biraz daha ikna olursa
bilecek ve anlayacak. Hadi, onun peşinden gitmiş olmalıyım. O hangi yöne
gitti - vadide yukarı mı aşağı mı?"

"Onunla sonsuza kadar konuşsan bile seni asla dinlemezdi. Pierre, ona
ben senin kadının olduğumu, onunla yaşadığın sahneleri bana anlattığını ve
birlikte onlara güldüğümüzü söyledim."

Gözlerini kapattı ve çömeldi, üzerine
düşecek öfkeyi bekledi, ama o sadece eğilmiş başının üstünde acı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:
"Neden zaten bildiğim şeyi söylemeni bu kadar uzun süre bekledim? Sanırım
tüm o iğrenç gerçeği kendi dudaklarından duyana kadar inanmayacağım için. Jack, neden yaptın bunu?"

"Görmeyecek misin? Çünkü seni her zaman sevdim, Pierre!"

"Seni seviyorum--kaplan kalbini? Hayır, ama sen zalim, bencil bir
çocuk gibiydin. Oyuncağın elinden alınmasını istemediğin için kıskanıyordun. Bunu
biliyordum. Onun peşinden gitsem bile bunun umutsuz olacağını biliyordum.
Aman Tanrım, beni ne kadar da kötü yaraladın, ortak!"

Ondan küçük bir inleme yükseldi. Bir an sonra şöyle dedi: "Bu sadece
bir şansın hayaleti, ama onu değerlendirmem gerekecek. Bana hangi yöne
gittiğini söyle? Hayır mı? O zaman onu bulmaya çalışırım."

Kapı ile onun arasına atladı, omuzlarını bir gürültüyle kapıya
attı ve kollarını açarak yolu tıkadı.

"Gitmemelisin!"

Başını biraz çevirdi.

"Önümde durma, Jack. Söylediğimi yapacağımı biliyorsun ve
şu anda seninle yüzleşmek benim için biraz zor."

"Pierre, kalbimi sıkan bir el varmış gibi hissediyorum, küçük, küçük, küçük. Pierre, senin için ölürüm!"

"Biliyorum ki yaparsın. Biliyorum ki yaparsın, ortak. Bu sadece bir hataydı,
ve sen de herhangi bir soğuk kalpli çocuğun davranacağı gibi davrandın, eğer biri
mesela atını çalmaya çalışırsa. Ama şu anda sana bakıp sakin olmak benim için
zor."

"Olmaya çalışma! Bana küfür et, küfür et, çılgına dön, beni döv;
dayaklardan memnun olurum, Pierre. Kollarımı onlara uzatırım. Ama o kapıdan
çıkma!"

"Neden?"

"Çünkü--onu bulursan--yalnız değildir."

"Bunu yavaşça söyle. Anlamıyorum. Yalnız değil mi?"

"Sana en başından anlatmaya çalışacağım. Senin için yola çıktı
Dick Wilbur'u rehber olarak alarak."

"İyi yaşlı Dick, Tanrı onu korusun! Bunun için tüm ceplerini altınla dolduracağım; ve onu seviyor, biliyorsun."

"Dick Wilbur'u bir daha asla göremeyeceksin. Kamp yaptıkları ilk gece
su almaya gittiğinde onu özledi. Bir süre sonra aşağı indi ve
kumda cesedinin izini gördü. Bir daha hiç görünmedi."

"Kimdi o?"

"Dinle. Ertesi sabah uyandı ve uyurken birinin
ateşi temizlediğini ve sırt çantasının eyerlerden birine
bağlı olduğunu gördü. O gün yola çıktı ve geceleyin yanında çalılardan bir yatak olan ve görünürde kimse olmayan bir kamp ateşine geldi. O kampı
kendisi için aldı ve kimse gelmedi.

"Görmüyor musun? Birisi onu vadide takip ediyor ve yolda zavallı bebeğe
bakıyordu. Kendisinin
görünmesine
izin vermekten korkan biri. Belki de nehrin yanında Dick Wilbur'u
sessizce öldüren adamdı; belki de Dick ölürken onu
öldüren adama yalnız kızdan bahsetmişti ve bu diğer adam Mary'ye
yardım edecek kadar beyazdı. "Ama Mary'nin onu gördüğü tek şey, dörtnala giden bir at gibi
giden beyaz bir çizgi gördüğünü sandığı,
bir tepenin üzerinden ve ağaçların arasında
kaybolan o ikinci geceydi-"

"Beyaz bir çizgi--"

"Evet, evet! Beyaz at--McGurk!"

"McGurk!" diye tekrarladı Pierre aptalca; sonra: "Ve bu evden
ayrıldığında ona gideceğini biliyordun?"

"Biliyordum--Pierre--bana öyle bakma--McGurk ile geçmene izin vermenin cinayet olacağını biliyordum. Yedinin sonuncususun--o bir
şeytan--insan değil--"

"Ve onun gecenin içine--ona gitmesine izin verdin."

Son bir umut ipliğine tutundu: "Eğer onunla karşılaşıp onu
haç şansıyla öldürürsen bu sevdiğin
biri için de aynı derecede kötü şans getirir--o kız için, Pierre!"

O sadece aptalca tekrar ediyordu: "Onu dışarı çıkardın - ona - geceleyin! Şimdi onun kollarında - seni şeytan - seni kaplan -"

Kendini yere attı ve histerik bir güçle dizlerine sarıldı.

Boynundan küçük haçı kopardı ve onun yukarı dönük
yüzüne fırlattı.

"Ellerimi sana koymamı sağlama, Jack. Bırak beni!" Onun
kavrayışını koparmaya gerek yoktu. Yıkıldı ve yanlara doğru yere kaydı.
Eğildi ve onu omzundan sertçe salladı.

"Hangi yöne gidiyordu? Hangi yöne gidiyorlardı?"

Fısıldadı: "Vadiden aşağı, Pierre; vadiden aşağı; yemin ederim ki
o yöne gidiyorlardı."

Ve yarı baygın yatarken, kayaların üzerinde dörtnala koşan nalların hafif takırtısını ve giderek daha da uzaklaşan vahşi bir sesin bağırdığını duydu: "McGurk!"

BÖLÜM 34

Bir tehdit gibi geri geldi; kulaklarına vuruyor ve onu uyandırıyordu,
sürekli azalan o haykırış: "McGurk!" Vadiden aşağı indi,
ve Mary Brown ve belki de onunla birlikte McGurk, vadiye tırmanmışlardı,
ama Pierre le Rouge'un alt vadide kamp ateşi olmadığını keşfetmesi ve o savaş çığlığıyla kanyona geri dönüp "McGurk!" hala dudaklarındaydı.

Ve ikisi karşılaşırsa sonucu biliyordu. Yedi güçlü adam birlikte binmiş, birlikte savaşmış ve birer birer düşmüş, kamp ateşinin beyaz dumanı gibi kaybolmuş, rüzgarla ince havaya savrulmuş, ta ki sadece biri kalana kadar.

Hepsini ne kadar net görebiliyordu! Bud Mansie, zayıf, sıska, değişken gözlü; Garry Patterson, kırmızı, iyi huylu yüzlü; Phil
Branch, ağırbaşlı, kısa ve dev gibi kaslı; Yakışıklı Dick
Wilbur yarış atının üzerinde; Siyah Gandil, Güney Denizlerinden gelen kötü adamlarıyla, etrafında görünmez bir korku örtüsü gibi; ve babası,
sadık, gri Boone.

Bunların hepsi gitmişti ve geride sadece Pierre le Rouge, daha önce giden altı kişinin adımlarını
takip ediyordu.

Zihni zayıf ve vücudu titreyerek kapıya doğru süründü, uzun bir yarışta son enerjisini harcamış bir koşucu gibi ve kapıyı açtı. Rüzgar, Old Crow'dan vadiye doğru esti, ama ona hiçbir ses gelmedi, Pierre'den hiçbir çağrı gelmedi; ve üstünde İkiz Ayılar'ın batı zirvesinin kara piramidi,
yıldızlara doğru sertçe işaret eden
bir canavar burnu gibi yükseliyordu.

Kapıyı kapattı, kendini tekrar ayağa kaldırdı ve
omuzlarını duvara yaslayarak durdu. Zayıflığı yorgunluk değildi--sanki ondan bir şey alınmış gibiydi. Kendine biraz belirsiz bir şekilde
şaşırdı. Kesinlikle daha önce hiç böyle olmamıştı,
yüreğindeki o tekil soğukluk ve
kaybetme, sonsuz bir
kaybetme duygusuyla.

Ne kaybetmişti? Zihninde bir cevap aramaya başladı. Sonra
belirsizce gülümsedi, soluk, küçük bir gülümseme. Çok açıktı;
kaybettiği şey, hayata olan tüm ilgi ve cesur yarın için tüm umuttu. Pierre le Rouge'un figürü hakkında gece gündüz kurduğu o güzel hayallerden geriye hiçbir şey kalmamıştı. O
gitmişti ve üflediği parlak renkli baloncuk bir anda yok olmuştu.

Alnında hafif bir ağrı hissetti ve sonra Pierre'in
yüzüne fırlattığı haçı hatırladı. Bunu bir kenara atarak zafer için en ufak şansını bile
elinden kaçırmıştı; bu bir savaş değil, bir katliam olacaktı ve suçüstü McGurk arkasında bir düşman daha bırakacaktı.

Ama aşağı baktığında haçı buldu ve parlayan metal parçasını aldı; sanki Pierre le Rouge'un büyük kısmını
ellerinde tutuyormuş gibi görünüyordu. Haçı dudaklarına kaldırdı.

Haçı boğazına taktığında bu bir sevinç değildi, kalbinin üzerine ölülerin son anıtını koyan biri gibiydi; bir kutsama, haçlıların kalkanlarının kılıflarında taktıkları kırmızı veya beyaz işaret gibi.

Sonra göğsünden sonbahar yapraklarının püskülünü aldı. Onları
fark etmemişti, ama belki de o gece kulübeye girdiğinde onu mutlu etmeye yardımcı olmuşlardı, bu yüzden püskülleri
masanın üzerine koydu.
Sonra büyük yakutları boğazından çıkardı ve gözlerini bir an üzerlerinde gezdirdi. Bunlar seçilmiş taşlar, birer yem ve birer meydan okumaydı.

Jacqueline'in aklına ilk olarak ne yapması gerektiği geldi, ama bunaltıcı bir
gelgitle değil - kalbinde fısıldayan küçük bir sesti.

Son olarak, sarı saçlı kızın eldivenini göğsünden çıkardı.
Sağlam binicilik eldivenleriyle karşılaştırıldığında, bu ne kadar da küçüktü! Yine de, denediğinde, eline kolayca kaydı. Bunu o küçük yığına koydu, çünkü Pierre'in bir mucizeyle savaştan
geri dönmesi halinde bulmak isteyeceği şeyler bunlardı. Belki de serpintiyi anlamayacaktı; ama yine de anlayabilirdi. İki elini de göğsüne bastırdı ve derin bir nefes aldı, çünkü kalbi kırılıyordu.
Buğulu gözlerinden haçın parıltısını zar zor görebiliyordu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini acı içinde birbirine kenetledi. Bu bir
duaydı. Kelimelerle anlatılamıyordu ama bu bir duaydı, yardım için çılgınca bir
yakarıştı.

Bu yardım, fırtınaya tutulmuş bir manzaranın üzerinde berrak bir ay ışığının sel gibi
üzerine çöken bir sakinlik biçiminde geldi.
Daha önce ona gelen fısıltı şimdi ciddi bir
konuşan sesti ve ne yapması gerektiğini biliyordu. İki adamı birbirinden ayıramazdı ama
önce McGurk'e ulaşabilir ve onu gizlice, hileyle,
bir şeytan kadar korkunç, bir hayalet kadar yenilmez olan o adamı öldürmenin herhangi bir yolunu bulabilirdi.

Bunu gecenin ortasında yapabilirdi ve sonrasında kıza gerçeği söyleyecek cesareti bulabilir ve sonra
bir yerlere
sürünüp bu sürekli acının yüreğinden dışarı çıkmasına izin verebilirdi.

Bir karara vardığında,
hızlı hareket etmesi karakteristikti. Ayrıca acele etmek için bir sebep vardı, çünkü bu sırada Pierre
geçidin alt kısımlarında kimsenin olmadığını ve McGurk'ün beyaz atının bile
eşleşemeyeceği krem ​​rengi kısrağın tüm hızıyla dörtnala geri döneceğini keşfetmiş olmalıydı.

Kulübeden koşarak arkasındaki atların bağlı olduğu küçük kulübeye girdi. Orada eyerini usta ellerle salladı,
çantayı çekti ve bir adamın gücüyle çekti,
atına bindi ve geçitten yukarı doğru yola koyuldu.

İlk birkaç dakika boyunca uzun bacaklı siyah atı tam hızda, nefes nefese bir şekilde koşturdu, çünkü yüzündeki rüzgarın vuruşu cesaretini artırdı, ona neredeyse mutluluk olan belli bir dürtü verdi, tıpkı şehitlerin sevinip ellerini onları
tüketecek olan ateşe uzatmaları gibi; ama ilk
baştan savurma patlamasından sonra, hızı elle dörtnala koşmaya düşürdü ve bu da
hızlı bir tırısa dönüştü, çünkü kayanın üzerinden gelen
takırtılı toynakların yankılanan sesini riske atmaya cesaret edemedi.

Ve at sürerken sonunda özlemini çektiği ve korktuğu kırmızı göz kırpışını gördü. Siyah atını anında durdurdu ve
eyerden indi, dizginleri atın başının üzerinden atarak
onu orada ayakta tuttu.

Yine de, yarım düzine aceleci adım attıktan sonra bir şey onu dönüp tekrar atın yakışıklı başına bakmaya zorladı. O,
kulakları onun ardından dikilerek, hareketsizce durdu ve şimdi o durduğunda, bir adamın fısıltısından daha yüksek olmayan bir sesle, hafifçe kişnedi. Bu yüzden tekrar geri koştu ve dizginleri eyerin boynuzuna geçirdi; özgür dağlarda istediği yerde dolaşmakta özgür olmalıydı, ama ona gelince, artık çok kesin bir şekilde biliyordu ki
bir daha asla o eyere binmeyecekti veya dizginlere dokunan elleriyle o muzaffer atı kontrol
edemeyecekti. Kollarını onun boynuna doladı
ve başını aşağı doğru çekti.

Bu ayrılıkta bir onur vardı, çünkü arkasındaki köprülerin yanmasıydı. Geri çekildi, at onu bir adım takip etti, ama
gecenin içinde sessizce elini kaldırdı ve onu durdurdu; bir an sonra
kayaların arasında kaybolmuştu.

Kamp ateşini takip etmek oldukça yavaş bir işti, çünkü büyük kayalar kırmızı gözün görüşünü defalarca kesiyordu ve tekrar bulmadan önce küçük, dikkatli sapmalar yapmak zorundaydı, ama o işine kararlı bir şekilde devam etti. Bir keresinde durdu, kanı donmuştu, çünkü
rüzgarda kanyonu havaya uçuran hafif bir ses duyduğunu düşündü: "McGurk!"

Yarım dakika boyunca donup kaldı, dinledi, ama ses tekrarlanmadı ve daha büyük bir hızla devam etti. Böylece
en sonunda geçidin kenarındaki bir çukuru gördü. Burada, koyda büyüyen birkaç ağaç vardı ve burada, biliyordu, küçük bir temiz su kaynağı vardı. Birçok kez ellerinden bir fincan yapıp burada içmişti.

Şimdi ateşi açıkça seçebiliyordu, ağaçlar her tarafa büyük gölge çubukları
atıyordu, ötelerindeki küçük ateşin parıltısıyla titreyen ve sallanan gölge çubukları. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve yoğun çalılıkları ayırarak son gizlice yaklaşmaya başladı.

35. BÖLÜM

Jacqueline'in izlediği aynı yoldan, Mary Brown o gece daha erken saatlerde Jack'in zafer dolu kahkahası hala kulaklarında çınlarken ve onu utançtan
acımasız, sivri bir el gibi
takip ederken kaçmıştı.

Ruhu silahsızlandırmak için utançtan daha iyi bir güç yoktur. Bir adam ona
gülerse bir köpek dövüşür; bir korkak, alayla
kırılırsa şeytana meydan okur; ve bu gururlu kız eyerde büzülüp inledi. Pierre'den nefret edecek kadar ilerlememişti. Bu daha sonra olacaktı, ama şimdi kalbinin tek yeri kendine karşı
tüketici bir nefretti.

Bu işkencenin bir kısmı koyun kenarını cezalandırdığı mahmuzlara gitti ve uzun boylu at başını havaya kaldırarak ve bir kasırga hızıyla karşılık verdi. Sonuç sonunda Mary'yi eyerin topuzunun üzerinden fırlatacak kadar gevşek bir kayaya takılıp tökezlemesi oldu ve
dizginleri çekmeye zorladı.

Hızını yavaşlattıktan sonra, günün yolculuğundan çok yorgun olduğunu ve Jacqueline ile yaşadığı vahşi sahneden
tamamen bitkin düştüğünü fark etti, bu yüzden
bir saatliğine bile olsa durup ağrıyan vücudunu dinlendirebileceği bir yer aramaya başladı.

McGurk'ü düşününce eli titreyerek kılıfına gitti. Yine de ondan
korkacak pek bir şeyi olmadığını biliyordu. Ona karşı nazik davranmıştı.
Bu dağ-çöl felaketi onu neden esirgemişti? Pierre'i
takip etmek için miydi?

Tam bu sırada akan suyun mırıltısını ve fısıltısını duydu, tüm gezginlerin yüreğine çok yakın bir ses.
Sola doğru yöneldi ve arasında sık çalılıklar olan, o küçücük derenin suyuyla beslenen küçük ağaç korusunu buldu. Atlardan indi ve bağladı.

Bu zamana kadar kampta yeterince vakit geçirmişti ve kendini nasıl rahat ettireceğini biliyordu ve bunu metodik bir şekilde, hevesle yapmaya başladı. Zihnini meşgul edecek ve o yakıcı utanç duygusunu biraz olsun dışarıda tutacak bir şeydi. Silemediği bir resim vardı ve o da Jacqueline ve Pierre le Rouge'un sarı saçlı aptal kızla yaşadıkları aşk ilişkisine birlikte güldükleri sahneydi. O zaman, aralarına giren o sessizliklerin anlamı buydu? Düşünüyordu, hatırlıyordu, tüm bu gülünç olayın tek bir endişesini bile unutmamak için dikkatliydi. Kadın ürperdi,
kendini onun kollarına nasıl attığını hatırlayarak.

Küçük ateşi yaktıktan sonra bunun üzerine düşündü. Üşüdüğü için değildi ama en azından, kara gecenin kalbindeki ateş,
insan ihanetine uğramaktan aciz bir dosttu. Uzun süre orada kalmamıştı ki
uzun boylu doru, Wilbur'un atı, dikleşti, başını kaldırdı,
kuyruğunu kıvırdı ve sonra kişnedi.

Ayağa kalktı, bin bir korkuyla sarsıldı ve çok
uzaktan, cevap veren bir kişneme duydu. Bir anda utanç ve Pierre le Rouge hakkındaki tüm düşünceler aklından silindi, çünkü onu Eski Karga vadisinden yukarı takip eden adamı hatırladı. Belki de şimdi geceden çıkıyordu; belki onu görebilirdi bile.

Ve heyecanı nabzından nabzına büyüdü, tıpkı bir istasyonda arkadaşını bekleyen bir adamın heyecanı gibi; önce ufukta bir bulut gibi hafif dumanı, sonra dumanın altında siyah bir noktayı
görüyor ve sonra lokomotif rayların uğultusuyla ona doğru yaklaşıyor
ki bu da sonunda bir gök gürültüsüne dönüşüyor.

Mary Brown'ın kalbi daha hızlı atıyordu, göremiyor olsa da
sadece yabancının gelişini hissediyordu.

Gördüğü tek işaret, giderek artan bir huzursuzluk gösteren atlardaydı. Kendi kısrağı da artık uzun doruların huzursuzluğunu paylaşıyordu
ve ikisi de orada burada gergin bir şekilde yürüyor, ipleri çekiyor ve başlarını yukarı kaldırıyorlardı, sanki yaklaşan bir felaketten korkuyor ve kaçmaya çalışıyorlardı - muazzam ve doğaüstü bir değişim - hızlı uzuvlarının bile onları taşıyabileceğinden daha hızlı dörtnala gelen bir orman yangını.

Ancak kamp ateşinin ışığının ötesinde sessizlik vardı, mutlak ve eksiksiz bir sessizlik. Sanki kaslı bir enerji dinlemesinin yoğunluğuna
gidiyordu ama ona yukarıdaki karanlık ağaçlardaki rüzgarın hafif
fısıltısı dışında hiçbir ses ulaşmıyordu.

Ama sonunda o şeyin üzerinde olduğunu biliyordu. Atlar dörtnala koşmayı bıraktılar ve çalılıkların arasından sabit bir yöne baktılar; rüzgarın kendisi bile üstünde sessizleşti; yeni
varlığı, bir kapının kapanıp aşağıdaki sokağın sesini kapattığı zamanki sessizliği hissettiği gibi hissedebiliyordu.

Bu ona şok edici, heyecan verici, korkunç ama tamamen
hoş olmayan bir şekilde geldi. Ayağa kalktı, elleri yanlarında kenetlenmişti ve gözleri iki atın gözleriyle aynı yöne bakarken anormal şekilde kocaman açılmıştı. Ancak tüm hazırlıklarına rağmen,
tam arkasından gelen hoş bir şekilde ayarlanmış bir ses duyduğunda neredeyse bayılıyordu: "Bu tarafa bak. Buradayım, ateşin önündeyim."

Arkasını döndü ve titreyen iki at o sese doğru döndü.

Geri çekildi, ateşin közleri kendisi ile küçük açıklığın o tarafı arasına girene kadar.
Kendine rağmen
"McGurk!" diye haykırdı.

Ses tekrar konuştu: "Korkma. Kesinlikle güvendesin."

"Nesin sen?" "Arkadaşın."

"Vadi boyunca beni takip eden sen miydin?"

"Evet."

"Işığa gel. Seni görmeliyim." Karanlıktan gelen hafif bir kahkaha ona ulaştı.

"Bunu yapmana izin veremem. Eğer mümkün olsaydı
daha önce sana gelirdim."

"Ama hissediyorum ki--sanki sen bir hayaletmişsin ve etten kemikten bir adam değilmişsin gibi hissediyorum."

"Bunun hakkında böyle hissetmen senin için daha iyi," dedi ses
ciddi bir şekilde, "beni tanımaktan."

"En azından, beni neden takip ettiğini, neden bana değer verdiğini
söyle."

"Sana söylersem benden nefret edeceksin ve benden korkacaksın."

"Hayır, her neysen, bana güven. En azından Dick
Wilbur'a ne olduğunu söyle?"

"Bu yeterince kolay. Nehirde onunla karşılaştım, biraz şaşırdım ve
bağırmadan önce onu yakaladım. Sonra silahlarını aldım ve
gitmesine izin verdim."

"Ama bana geri dönmedi mi?"

"Hayır. Orada olacağımı biliyordu. Konuşmasına fırsat vermeden bitirmiş olabilirim, kızım, ama onu seninle görmüştüm ve merak ediyordum. Bu yüzden nereye gittiğini ve neden gittiğini öğrendim ve Wilbur'u bıraktım. Geri döndüm, sana baktım ve seni uyurken buldum."

Onun üzerine eğilmiş olma düşüncesiyle üşüdü.

"Seni uzun süre izledim ve sanırım seni her zaman
o zaman gördüğüm gibi hatırlayacağım. Kirpiklerinin gölgesi yanağına değdiğinde çok güzeldin - şu anda orada dikilirken, benden korkarken ve nefret ederken olduğun kadar güzeldin. Beni görmene izin veremezdim ama seninle ilgilenmeye karar verdim - bir süreliğine."

"Peki şimdi?"

"Sana veda etmeye geldim."

"Gitmeden önce seni bir kez görmeme izin ver."

"Hayır! Görüyorsun ya, senden benden korktuğundan daha çok korkuyorum." "O zaman seni takip
edeceğim."

"Bu işe yaramazdı - tamamen işe yaramazdı. Dağlarda görünmez olmanın yolları vardır. Ama gitmeden önce bana bir şey söyle: Pierre le Rouge'u başka bir yerde aramak için kulübeden
ayrıldın mı?"

"Hayır. Onu aramıyorum."

Bir an duraklama oldu. Sonra ses sertçe şöyle dedi: "Wilbur bana yalan
mı söyledi?"

"Hayır. Onu bulmak için vadiye doğru yola koyuldum."

"Ama onu terk mi ettin?"

"Ondan nefret ediyorum - onu takip etmeye tenezzül ettiğim için kendimden nefret ettiğim kadar ondan nefret ediyorum."

Karanlıkta hızlı bir nefes alındığını ve ardından bir mırıltı duydu: "O zaman onu avlamakta özgürüm!"

"Neden?"

"Dinle: Onu senin uğruna terk etmiştim; O ilk gece yanında durup seni soğuktan titrerken uyurken izlediğimde ondan vazgeçtim. Benim için zayıf bir şeydi ama seni gördüğümden beri,
Mary, eskisi kadar güçlü değilim."

"Şimdi onun izini mi sürüyorsun? Bu Pierre için ölüm mü?"

"Ondan nefret ettiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, ama bu kadar derinden mi?" diye sordu kendi kendine.

"Bu Pierre için ölüm olmayabilir. Yıllarca at sırtında gezdim
ve hepsiyle zamanında karşılaştım ama onun gibisini hiç görmedim. Dinle: Altı yıl önce onunla ilk kez tanıştım ve sonra beni yaraladı -- bir erkeğin bana ilk kez
dokunması. Ve sonra korktum, Mary, hayatımda ilk kez, çünkü büyü bozulmuştu. Altı yıl boyunca geri dönemedim ama
şimdi onun peşindeyim. Altısı gitti; "O gidecek son kişi olacak."

"Sen nesin?" diye bağırdı. "Bir tazı mı reenkarnasyon geçirdi?"

Şöyle dedi: "Bu, bana verilen en yumuşak isim."

BÖLÜM 36

"Pierre'in izini bırak."

Ve orada, ölümlü soruyla yüz yüze geldiğinde,
içinde bile korku
yandı ve bir kez daha onu karda
bırakmayan, ama
üzerlerinde garip bir haçla onu kollarında tutan genci hatırladı.

Sadece şöyle dedi: "Onu hala seviyorum."

Karanlığın içinden ona belli belirsiz bir ışık geldi ve çalılıkların daha derinlerini görebildi, çünkü şimdi ay, tepelerindeki büyük zirvenin
üstünde yükselmiş ve çukura belli belirsiz bir ışık saçıyordu. O ışığı
gördü, ama bir adamın yüzü yoktu.

Ve sonra sessizlik devam etti; her saniyesi yüzlerce
sözcükten fazlaydı.

Sonra sakin ses şöyle dedi: "Ona "" ... """"" """"" """""" """""" """""""""""" """"" """"""" """""""""""""""" """"""""""""""""""" """"" """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """""" """"""""""""""""""" """"" """"" """"" """" Yapabildiğim tek şey, senin etrafında
bir gölge gibi dolaşmak - sana yaklaşan tüm diğer erkekleri
yerle bir eden
bir iğnesi olan bir gölge."

Şöyle dedi: "Bütün erkekler bana senden bahsetti, biliyorum ki sen bunu
yapamazsın."

"Mary, sana söylüyorum, benim hakkımda bazı şeyler ve olasılıklar var,
kendimi sorgulamaya cesaret edemiyorum."

"Beni bir kardeş gibi korudun. Benim için hala bir ol; hiç
bu kadar derinden birine ihtiyaç duymadım!"

"Bir kardeş mi? Mary, eğer gözlerin daha az mavi ya da saçların daha az altın olsaydı
ben olabilirdim; ama sen benim için sadece o kadar güzelsin."

"Beni dinle--"

Ama konuşmasının ortasında durdu, çünkü belirsiz formun yanında beyaz bir baş belirdi. Dik kulaklı bir atın başıydı, şimdi efendisinin omzuna burun kıvırıyordu ve büyük gözlerde
parıldayan ateş ışığını gördü.

"Atın," dedi titrek bir sesle, "seni seviyor ve sana güveniyor."

"Benden korkmayan tek şey o. Bir tayken sürüden
çıktı ve elimi burnuna değdirdi. Bana karşı savaşmayan tek şey bu, tıpkı tüm insanların yaptığı gibi - tıpkı senin şu anda yaptığın gibi, Mary."

Kovan'ı havaya uçuran rüzgar, sabit bir akım değil, düzensiz hava akımları şeklinde esiyordu ve bu kısa esintilerden birinde Mary'ye ıslık çalan bir sesin sesini
duymuş gibi geldi. Bu, emin olamadığı belirsiz bir şeydi, bir düşünce kadar belirsizdi. Yine de beyaz atın başı kayboldu ve adamın yüzündeki ışıltı söndü.

Şöyle seslendi: "Ne olursan ol, bekle! Bırak konuşayım!"

Ama cevap gelmedi ve o formun sonsuza dek gittiğini biliyordu.

Tekrar bağırdı: "Kim var orada?"

"Benim," dedi dirseğinin dibinde bir ses ve dönüp Jacqueline'in
karanlık gözlerine baktı. "Yani o gitti mi?" diye sordu Jack acı bir şekilde.

Silahının dipçiğini parmakladı.

"Düşündüm ki--yani, ona ulaşma şansım gitti."

"Ama ne--"

"Bah, eğer bilseydin korkudan ölürdün. Söyleyeceklerimi dinle. Sana kulübede
söylediğim her şey yalandı."

"Yalan mı?" dedi Mary sakin bir şekilde. "Hayır, kendilerini kanıtladılar."

"Bitirinceye kadar sessiz ol, çünkü konuşursan
unutmama neden olabilirsin--"

Cümleyi bitiren hareket o kadar anlamlı bir nefret ifadesiydi ki
Mary geri çekildi ve ateşin közlerini aralarına koydu.

"Sana söylüyorum, hepsi yalandı ve Pierre le Rouge senden başka
hiçbir şeyi sevmedi, süt suratlı--"

Tekrar durdu, tutkusuna karşı savaştı. Mary'nin gururu
onu dik ve dik tuttu, sesi titrese de.

"Seni alaycı bir şekilde peşimden mi gönderdi?"

"Hayır, senden umudunu kesti."

"Umut mu?"

"Görmüyor musun? Açıklamak için sürünmemi mi sağlayacaksın? Bana her zaman
Tanrı'nın benim için Pierre'i kastettiğini düşündüm. Bana her zaman
benim gibi bir kızın onun ihtiyacı olduğunu düşündüm. Ama Pierre bunu hiç görmemişti. Belki de, saçlarım sarı ve gözlerim mavi olsaydı, o farklı hissedebilirdi; ama şu anki haliyle, bana her zaman bir çocuk kardeş gibi davrandı--"

"Ve seninle mi yaşadı?" dedi diğeri sertçe.

"İki erkek gibi! Bir kadının bir erkeğin yatağı olup da ona bir erkekten daha fazla bir şey olamayacağını anlıyor musun? Anlamıyor musun?
Ben de anlamıyorum, ama ben Pierre le Rouge'a gittim.
Nedir o?"

Başını kaldırdı ve sanki uçacakmış gibi dikildi. Bir kez daha belirsiz ses rüzgarda onlara doğru esti. Mary ona doğru koştu ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Eğer doğruysa--"

Ama Jack ellerini çekti ve diğerine büyük bir nefret ve daha da büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Doğru mu? Neden, Pierre'in senin gibi bir şeyle uğraşacağını düşünmek neredeyse benim için bitmişti. Ama bu doğru. Başka biri bana söyleseydi
onlara gülerdim. Ama bu doğru. Söyle bana: onunla
ne yapacaksın?"

"Onu geri götür - eğer ona ulaşabilirsem - onu Doğu'ya geri götür."

"Evet - belki orada mutlu olurdu. Ama bahar şehre geldiğinde, Mary, gece rüzgar esip yağmur çatıya
vurana kadar bekle. O zaman eğer yapabilirsen onu tut. Duyuyor musun? Eğer yapabilirsen onu tut!"

"Eğer umurundaysa zor olmayacak. Tekrar söyle, eğer--"

"Kapa çeneni. Yine ne oldu?"

Ses şimdi daha yakındı ve şüphesiz rüzgarın
inlemesinden başka bir şeydi.

Jacqueline büyük bir heyecanla Mary'ye döndü:

"McGurk o sesi vadiden duydu mu?"

"Evet. Sanırım öyle. Ve sonra o--"

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Pierre, ve o çağırıyor--duyuyor musun?"

Çok uzak bir mesafeden olmasına rağmen, rüzgar sesi
yukarı taşıdı ve yankı onu korudu: "McGurk!"

"McGurk!" diye tekrarladı Mary.

"Evet! Ve sen onu buraya getirdin ve ölümünü
Pierre'e getirdin. Şimdi onu kurtarmak için ne yapacaksın? Pierre!"

Döndü ve ağaçların arasından kaçtı ve ardından Mary koştu,
diğeri gibi bağırdı: "Pierre!"

BÖLÜM 37

Bu çağrı ilk önce ona ulaştığında, Mary'nin kulağına fısıldadığı kadar belirsiz olsa da, McGurk beyaz atının eyerine
atıldı ve gerçek bir ölüm meleği gibi geçitten aşağı dörtnala koştu.

Sonun çok yakın olduğunu hissediyordu, yine de Pierre'i geçidin boğazında ıskalama olasılığı en azından onda birdi, çünkü
evler kadar yüksek, etrafını kaplayan büyük kayalar arasında, bin kişi
geçip tekrar geçebilir ve birbirlerini hiç göremeyebilirdi. Sadece Pierre'in çağrısı ona kesinlikle rehberlik edebilirdi.

Çağrı birkaç dakikalığına durmuştu ve hedefi kaçırıp geçidin kalbinde Pierre'i ıskaladığından korkmaya başladı,
büyük bir kayanın etrafından döndüğünde, haykırış çok
kulaklar: "McGurk!" ve bir atlı görüş alanına girdi.

"İşte!" diye cevapladı ve sağ elini kaldırarak durdu,
atını aniden durdurdu, sanki savaşın ortasında durup dost bir düşmanla selamlaşan eski bir süvari gibi.

Diğer binici yanında döndü, sombrero'sunun siperliği alnından geriye doğru
uzadı, böylece McGurk gölgenin altındaki gözlerin parıltısını yakaladı.

"Doğru, üçüncü kez, dostum--" dedi McGurk.

"Hangisi ölümcül," diye cevapladı Pierre. "Nasıl öleceksin, McGurk?
Yürüyerek mi, at sırtında mı?"

"Yerde, Pierre, çünkü atım kıpırdanıp işimi
karıştırabilir. Temiz bir işi severim, bilirsin." "Güzel."

Eyerlerden sallandılar ve birbirlerine baktılar.

"Başla!" diye emretti McGurk. "Boşa harcayacak vaktim yok."

"Yaşayan McGurk'e bakmak için çok az vaktim var. Son gelmeden önce
doyasıya bakayım."

"O zaman bak ve bitir. Beni karşılamaya gelen bir hanım var."

Diğeri harikulade bir şekilde sakinleşti.

"O seninle mi, McGurk?"

"Sevgili Pierre, Old Crow'u kurduğundan beri onunlayım."

"Onu unutmak daha kolay olacak. Hazır mısın?"

"Bu kadar erken mi? Gel, dostum, söyleyecek çok şeyimiz var. Sohbet edecek
çok eski zaman."

"Sadece," dedi Pierre, "bir ölümün yaptıklarını nasıl geri ödeyebileceğini merak ediyorum. Bir düşün! Aslında senden kaçtım ve kendimi
tepelerin arasına sakladım. Senden korktum, McGurk!"

Bunu, yetişkin bir adamın çocukken karanlıktan nasıl korktuğunu anlatacağı gibi derin bir şaşkınlıkla söyledi. McGurk beyaz dudaklarını ıslattı. Beyaz at sanki gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi kayaları eşeledi.

"Dinle," dedi Pierre, "atınız huzursuzlanıyor. Diyelim ki burada duruyoruz -aramızda uygun bir mesafe var- ve kollarımızı kavuşturup beyaz atın kayaları eşelemesini bekliyoruz, çünkü seni öldürdüğümde, McGurk, senden daha hızlı çeken ve mermilerini senden daha düzgün kullanan başka bir adam olduğunu bilerek ölmeni istiyorum. Anlıyor musun?"

Eğer diğerinden yemek odasının kapısından önce geçmesini isteseydi, bundan daha resmi bir nezaketle konuşamazdı. McGurk'ün şaşkınlığı büyüdü ve alnındaki ter tüm vücuduna bir ürperti yayıyor gibiydi. "Anlıyorum. Her şeyi haça mı emanet ediyorsun, ha Pierre? Boynunun altındaki küçük haça mı?" dedi.

"Gitti," dedi Pierre le Rouge. "Bunu neden bir gece binicisine karşı kullanayım, McGurk? Hazır mısın?"

Ve McGurk, garip bir nedenden ötürü sesine güvenmeyerek başını salladı.
İkisi de kollarını kavuşturdu.

Ancak daha bir an önce taşları tırmalayan beyaz at
şimdi alışılmadık şekilde sessizdi. Adamların duruşları bile onu
taşa çeviriyor gibiydi, ay ışığının mükemmel omuzlarının kaslarında parladığı
güzel bir mermer heykel.

Sonunda kıpırdandı. Bekleyen adamların gergin bedenlerinde bir titreme oldu, ancak beyaz at sadece dikleşmişti ve başını yukarı kaldırmıştı. Şimdi, kemerli boynu ve gösterişli kuyruğuyla, sanki bir soru soruyormuş gibi yüksek sesle kişnedi. Nasıl bilebilirdi ki, aptal
hayvan, sorduğu şeyin cevabını yalnızca ölümün verebileceğini?

Ve beklerken McGurk'ün avucunda bir kaşıntı oldu. Çok fazla değildi, sadece kanın karıncalanmasıydı. Bunu hafifletmek için parmaklarını kapattı ve elinin soğuk terle
ıslandığını gördü.

Parmaklarının tüfeğin kabzasında kaygan olup olmayacağını merak etmeye başladı. Sonra gizlice gömleğine bastırarak kurutmaya çalıştı.

Ama beyaz atın damgasını izlemek için tetikte olması gerektiğini bilerek bunu tekrar bıraktı.

Ayrıca, silahını çektiğinde sallanabilecek gevşek bir taşın üzerinde durduğunu fark etti ve aceleci
aptallığı için kendine sessizce
sövdü. Pierre, şüphesiz, o taşı fark etmişti ve
bu yüzden oldukları yerde durmaları gerektiğini öne sürmüştü.
Aksi takdirde, ona bakan sabit gözlerde
o eşsiz sakinlik nasıl olabilirdi?

Ayrıca, o bakışın açlığını nasıl açıklayabilirdi? O McGurk değil miydi ve
bir keresinde vurduğu bu adam değil miydi? Tanrım, eskiden o barda bir an daha fazla oyalanmamak ve yere serilmiş bedene son atışı
yapmamak ne kadar da aptalcaydı! Hayatı boyunca
sadece bir kez böyle bir hata yapmıştı ve şimdi o aptallık onu
takip ediyordu. Ve şimdi--

Beyaz atın ayağı kalktı--kayaya çarptı. Düşüşünün sesi, iki silahın patlamasında ve metalin metale çarpmasıyla
kayboldu. Tabanca McGurk'ün elinden fırladı, 
parıldayan bir daire çizerek döndü ve ayaklarının dibindeki kayalara çarptı.
Pierre'in mermisi namluya çarpmış ve onu elinden temiz bir şekilde düşürmüştü.

O atışı yapan şanstı, sadece şanstı ve önce başlayan kendi mermisi
çılgınca seyahat etmişti, çünkü orada Pierre le
Rouge duruyordu, hafifçe gülümsüyordu, tetikteydi, sakindi. Hayatında ilk kez
McGurk ıskalamıştı. Dişlerini sıktı ve ölümü bekledi.

Ama Pierre'in o kararlı sesi şöyle dedi: "Seni vurmak bir zevk olurdu, ama bunda kalıcı bir
tatmin olmazdı. Bu yüzden
silahın ayaklarının dibinde. İşte benimki de burada."

Kendi silahını McGurk'ünkine denk gelen bir
pozisyona bıraktı.

"O zamanlar ikimiz de çok vahşiydik. Şimdi daha iyisini yapmalıyız. Silahlarımıza eğileceğiz, McGurk. İşaret? Hayır, atın ayaklarını vurmasını
beklemeyeceğiz. Silahına eğildiğin zaman işaret gelecek. Her
avantajı elde edeceksin, anlıyor musun? Sona
hazır olduğunda, o silaha başla, McGurk."

McGurk'ün eli uzandı ve kolu sertleşti ama sanki sırtındaki tüm kaslar
sertleşmiş gibiydi. Eğilemedi. Garipti. Hem gülünçtü hem de anlaşılmazdı.
Belki de o pozisyonda soğuktan kaskatı kesilmişti.

Ama Pierre'in sesinin nazikçe açıkladığını duydu: "Hareket edemiyorsun,
dostum. Anlıyorum. Sırtını sertleştiren korku.
Kanında ürperti yaratan korku. Cinayetlerini tek tek düşünmeni sağlayan korku. McGurk, işin bitti.
Bitirdin. Terk edilmeye hazırsın. Seni
öldürmeyeceğim. Ölümden daha iyi bir cehennem düşündüm ve bu da
yaşayacağın gibi yaşamak. Seni yendim, McGurk, çekilişte seni adil bir şekilde yendim ve bunu yaparak kalbini kırdım. Bir dahaki sefere bir adamla karşılaştığında düşünmeye başlayacaksın--başka bir adamın seni çekilişte nasıl yendiğini hatırlamaya başlayacaksın. Ve o hayret, McGurk, elinin senin yanında donmasına neden olacak, tıpkı benden önceki adamların ellerini dondurduğun gibi. Anlıyor musun?"

McGurk'ün dudakları aralandı. Kuru soluklarının fısıltısı Pierre'e ulaştı ve içindeki şeytan gülümsedi.

"Altı hafta içinde McGurk, biteceksin. Şimdi defol!"

Ve McGurk adım adım geri çekildi, yüzü hala Pierre'e dönüktü.

İkincisi bağırdı: "Bekle. Silahını mı bırakacaksın?"

Sadece istikrarlı geri çekilme devam etti.

"Ve dağlarda silahsız mı dolaşacaksın? İnsanlar McGurk'u boş bir kılıfla gördüklerinde ne diyecekler?"

Ama kanun kaçağı canavar kayalardan birinin köşesinden görüş alanının dışına çıkmıştı. Arkasından beyaz at, sanki tehlikeli ve bilinmeyen bir zeminde yürüyormuş ve liderine güvenmiyormuş gibi yavaşça, adımlarını seçerek geliyordu. Pierre, geçidin yalnızlığına bırakıldı.

Ay ışığı sadece kayalık çıplaklığını daha görünür kılmaya yarıyordu ve bu çıplaklık gibi Pierre'in hayatı da umutsuz iç
gözünün altındaydı. Üzerinde, her iki yanından İkiz Ayılar'ın parıldayan zirveleri yükseliyordu ve daha küçük dağların tepelerinden onlara doğru baktığı birçok zamanı hatırladı - onlara doğru baktığı
bir adamın büyük ve ulaşılamaz bir ideale baktığı gibi. İşte tüm
sıraların zirvesine gelmişti; işte hayatının zirvesine ve sınırına gelmişti ve ne elde etmişti? Sadece zalim, soğuk
izolasyon. Dik bir tırmanış olmuştu; daha uzak tarafın eğimi onu dik ve kesin bir harabeye ve aşağıdaki karanlık geceye
götürdü. Ama aniden kaskatı kesildi ve sanki kaderiyle
yüzleşiyormuş gibi başını yukarı kaldırdı; ve arkasındaki krem ​​rengi kısrak başını
bir savurmayla kaldırdı ve yumuşakça kişnedi.

Ona sanki bir şey çağırıyormuş gibi geldi, çünkü ses
geçitten gelen rüzgarın
etkisinde kaybolmuştu.
Dağların gecesinde, McGurk'ü ararken
kendisi çağırdığı gibi bir şey
çağrıyordu. Ne kadar zaman
geçmişti?

Ama bir kez daha geldi, tüm şüphelerin ötesinde net bir şekilde. Sesi tanıdı
onu sarsan soluk soluğa rağmen;
kalbi kırık bir çocuğunkine benzer vahşi bir feryat, koşan biri gibi ona yaklaşıyordu: "Pierre!
Ah, Pierre!"

Ve birdenbire ayın geniş ve parlak ve güzel olduğunu,
ve göklerin berrak ve altın ışık noktalarıyla parladığını anladı. Bir kez daha
çığlık. Kollarını kaldırdı ve bekledi.

BÖLÜM 38

Böylece Mary, kayaların vahşi doğasında koşarken, doğruca yönlendirildi
ve Pierre'i buldu ve sabah olmadan önce, yan yana doğuya, doğuya ve şehirlere ve yeni bir hayata doğru yolculuk ediyorlardı; ancak Jacqueline, bin kat daha hızlı ayak ve daha emin göz ve kulakla, hedefini kaçırdı, geçti ve hala devam etti,
sonunda istikrarlı bir şekilde koşmaya devam etti.

Sonunda hedefini çok aştığını ve dinlenmek ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için
kayalardan birine yaslandığını anlayana kadar. Geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi. Hatta ateşlenen bir silahın sesini bile duyamayabilirdi, çünkü o keskin çağrı rüzgara karşı çok uzağa gidemezdi.

Pierre'i düşüncelerine gömerek orada otururken, ay ışığında beyaz bir şekil parıldayarak ona doğru geldi. Hemen ayağa kalktı, tetikteydi ve elinde silah vardı. Sadece bir at, sadece bir binici olabilirdi, McGurk son cinayetinden solgun dudaklarında alaycı bir ifadeyle aşağı iniyordu. Pekala, bu gece işini bitirecekti
ve onu yüz yüze dövüşerek öldürecekti.

Bir adamın ölümü; tek istediği buydu. Ayağa kalktı; cesurca
kayaların arasındaki patikanın ortasına doğru yürüdü.

Orada şimdiye kadar gördüğü en büyük harikayı gördü.
McGurk başı öne eğik bir şekilde yürüyordu ve onu, efendisinin peşindeki bir köpek gibi, beyaz at takip ediyordu. Tabancayı tekrar kılıfına soktu. Bu adil bir dövüş olmalıydı.

"McGurk!"

Baş çok yavaş bir şekilde yukarı ve geri hareket etti ve orada, beyaz ayın yüzünde olduğu gibi, ondan on adım uzakta duruyordu. Alaycı bakış
hala oradaydı; göz kapağı alaycı bir alayla çırpınıyordu. Ve Jacqueline'in
kalbi gırtlağında gürleyerek geldi.

Ama güçlü bir sesle bağırdı: "McGurk, beni tanıyor musun?"

Cevap vermedi.

"Sen katil, sen gece binicisi! Tekrar bak: Bu Boone'ların
sonuncusu!"

Alaycı bakış, ona öyle geldi ki, daha da acılaştı, ama adam hala
konuşmuyordu. Sonra Pierre'in, kayaların arasında bir yerlerde ölü yattığı düşüncesi zihnini yaktı. Eli tabancaya doğru sıçradı ve
onu korumak için kör edici bir şekilde
çıkardı, ancak parmağı
tetiğe kıvrıldığında son anda kendini durdurdu. McGurk
kendini korumak için hiçbir hareket yapmamıştı.

Adamın kadınlara karşı savaşmayacağı gibi garip bir his geldi ona; Mary'nin durumu bunun neredeyse yeterli kanıtıydı. Ancak
ileriye doğru adım attığında, merakla, yanındaki kılıfına baktı ve boş olduğunu gördü. Sonra anladı.

Pierre'in adamla karşılaştığını, onu yendiğini ve silahsız bir şekilde
dağlara gönderdiğini şaşkınlıkla anladı. Beyaz at başını kaldırdı ve kişnedi ve ses ona bir düşünce verdi. Bu adamı, silahsız olmasına rağmen öldüremezdi; daha
utanç verici bir şey yapabilirdi.

"Koştuğun blöf güçlüydü, McGurk," dedi acı bir şekilde, "ve
bu kısımları oldukça iyi bir şekilde durdurdun; ama Pierre senin için biraz fazlaydı, ha?"

Beyaz yüz değişmemişti ve hala değişmemişti, ama alaycı bakış ona doğru sabitlenmişti.

"Hadi! Geçitten aşağı in!" diye bağırdı.

Bir robot gibi adam öne çıktı ve onun ardından beyaz atı
yürüdü. Araya girdi, dizginleri yakaladı ve eyere doğru
sallandı ve orada oturdu, üzengilerinin arasında tüm dağ çölündeki en bilinen binek hayvanını kontrol etti. Vahşi bir
coşku geldi. Bağırdı: "Geriye bak, McGurk! Tüfeğin gitti, atın gitti; dağlardaki bir kadından daha zayıfsın!"

Yine de dönmeden devam etti, bir korkak gibi telaşlı adımlarla değil,
hala sersemlemiş biri gibi. Sonra, eyerde sessizce otururken,
McGurk'ü unuttu ve Pierre'i hatırladı. Bu sırada, sarı saçlı kızla mutluydu; ondan geriye, göğsüne soğukça dokunan
uğursuz haçtan başka hiçbir şey kalmamıştı.
Onu terk ettiği gibi onu da terk etmişti.

Peki, ona ne kalmıştı? Binmesi için bir kanun kaçağının atı;
göğsünde bir kanun kaçağının kalbi.

Mahmuzlarıyla beyaz ata dokundu ve pervasızca dörtnala gitti, geçit boyunca kayalar arasında ileri geri zikzaklar çizerek. Çünkü
geçmişten uzaklaşıyordu.

Eski Karga'nın genişleyen vadisine doğru dörtnala koşarken şafak vakti geldi.
Bu tempoyu bile sürdürebilmek için mahmuzları sürekli kullanmak zorundaydı,
çünkü beyaz at ölümcül derecede yorgundu ve başı gittikçe daha fazla düşüyordu. Sonunda kısa bir mola vermeye karar verdi ve soğuk sabahın üşümesini üzerinden alacak bir ateş yakmak için
ormanın kenarına doğru yöneldi. Orada, attan inmeden önce, bir adamın
yamacın omzunu döndüğünü gördü. Atı ağaçların arasında daha derine
çekti ve bekledi.

Adam duraksayarak, arada bir sendeleyerek geldi, büyük bir adam,
şapkasız, ceketsiz, görünüşe göre bitkinliğin son sınırındaydı. Şimdi ayağı küçük bir kayaya çarpmış gibi görünüyordu ve yüz üstü düştü.
Ayağa kalkması için uzun bir mücadele gerekti; ve şimdi yolculuğuna aynı yürüyüşle devam etti, ancak her zamankinden daha belirsiz, giderek daha yakın. Şimdi adamın boyutunda ve başını çevirmesinde tanıdık bir şeyler vardı. Aniden atını
sürerek dışarı çıktı ve haykırdı: "Wilbur!"

Saptı, beyaz atı gördü, ellerini başının üstüne kaldırdı ve geriye doğru sendeleyerek, Jacqueline'in asla unutamayacağı kısık bir çığlık
attı. Ona doğru dörtnala koştu ve yere
döndü.

"Benim--Jack. Duyuyor musun?"

Kollarını indirmedi ve gözleri çılgınca ona baktı.
Alnındaki kan bir kesiğin üzerine yapışmıştı; gömleği paçavraya dönmüştü ve saçları gözlerinin üzerine
dökülmüştü. Ellerini yakaladı ve
aşağı çekti.

"McGurk değil! Beni duymuyor musun? Jack!"

Dokunma duyusuyla görmesi gereken kör bir adam gibi uzandı ve yüzünü okşadı.

"Jack!" diye fısıldadı sonunda. "Tanrıya şükür!"

"Ne oldu?"

"McGurk--"

Şiddetli bir felç onu sarstı ve devam edemedi.

"Biliyorum--Anlıyorum. Silahlarını aldı ve seni bu cehennemde
dolaşmaya bıraktı! Lanet olsun ona! Keşke--"

Durakladı. "Ne zamandır bir şey yemedin?"

"Yıllar!"

"Yiyeceğiz--McGurk'un yemeği!"

Ama onu ağaçlara doğru yokuştan yukarı çıkarmak zorundaydı ve orada
onu bir gövdeye yaslanmış, kolları zayıfça yanlarına düşmüş halde bıraktı,
ateşi yakıp yemeği pişirirken. Daha sonra
yemek yiyemez oldu, önüne koyduğu şeyi mideye indirişini izledi; ve içindeki tüm kadın, uzun atlıya bakmak için garip bir sıcaklıkla
heyecanlandı. Sonra, şekli bozulmuş yüz ve kan çanağına dönmüş gözler dışında, kendisiydi.

"Yukarıda mı? Ne oldu?"

Vadiyi işaret etti.

"Kız ve Pierre. Birlikteler."

"Onu buldu mu?"

"Evet."

Başını eğdi ve içini çekti.

"Ve at, Jack?" Bunu hayranlıkla söyledi.

"Atı McGurk'ten aldım."

"Sen!"

Başını salladı. Sonuçta, yalan değildi. "McGurk'ü sen mi öldürdün?"

Soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Onu senin gitmene izin verdiği gibi ben de bıraktım, Dick. O dağlarda atı veya silahı olmadan yaya olarak geziyor."

"Mümkün değil!"

"Kanıt olarak at var."

Ona sanki insandan daha fazlasıymış gibi baktı.

"Bizim Jack--bunu yaptı mı?"

"Başlamalıyız. Yürüyebilir misin, Dick?"

"Şimdi bin mil."

Yine de ayağa kalkmaya çalıştığında sendeledi ve kadın onu eyere
tırmandırdı. Beyaz at yürüdü ve kadın binicinin üzengisine yakın bir yerde durdu. Adam durup onun için
yüzlerce kez inebilirdi ama kadın onun yerini korumasını sağladı.

"Önümüzde ne var, Jack? Çetenin sonuncusu muyuz?"

"Boone'un çetesinin sonuncusuyuz. Biz."

"Eski hayat tekrar mı?"

"Başka ne?"

"Evet; başka ne?"

"Korkuyor musun, Dick?"

"Seninle arkadaş olmak istemiyorum. Yedi kişi çok fazlaydı; iki kişiyle menzili yönetebiliriz."

"Ortak, Dick?"

Zihninde kendisinden başka bir yüz gördüğü için sesinin bu kadar yumuşak gittiğini nasıl anlayabildi? Ona doğru eğildi.

"Bir süre sonra neden ortaktan daha fazlası olmasın, Jack?"

Ona doğru garip bir şekilde gülümsedi.

"Bu yüzden, Dick."

Ve boğazını yoklayarak, ona haçın parıldayan metalini gösterdi.

"Haç devam ediyor, peki ya sen, Jack?" Uzun bir sessizlik oldu aralarına. Kelimeler oluşurken öldü.

O incecik boğaza bastıran büyük ağırlık, bir devin demir eli gibiydi, ama yavaş yavaş, birer birer, sesler kendilerini sıraladı:

"...Tanrı bilir..." Yargının geçmesiydi. "Tanrı bilir...ben değil."

Sonsöz

Peki efsanevi silahşör McGurk'e ne oldu?
Bir adamın ruhu, Red Pierre'in elindeki o korkunç yenilgiden nasıl
sağ çıkabilirdi?

O geceden sonra, atı veya silahı olmadan dağın karanlık kalbinden yürüdüğünde, başı eğik, gözleri donuk, Bob McGurk'ün hayatı siyah küle dönmüş gibi görünüyordu.

Gerçekten de, beş uzun yıl boyunca kimse ondan haber almadı. Sonra, anka kuşu gibi,
ateşte yeniden doğdu ve Teksas'ın ham sınır ülkesinde belirdi.
Yeniden doğuşu muhteşemdi. Artık geçmiş günlerin tek hayalet savaşçısı değildi, Rio Grande'nin belası haline gelen soğukkanlı hırsızlar ve katillerden oluşan bir çeteye liderlik etti.

Fakat McGurk, utanç ve yenilgisinin dağ-çöl ülkesine asla geri dönmedi. Ve sadece o, Red Pierre'in yüzünün onu asla terk etmediğini biliyordu; gündüzleri zihninde parladı ve gecelerini rahatsız etti.

Sonra, aniden yeniden ortaya çıktığı gibi, bir dizi vahşi, kurşun dolu karşılaşmada yeteneğini ve cesaretini yeniden kanıtladıktan sonra, büyük silahşör uygar insanların dünyasından kayboldu. Çetesi dağıldı ve sınır ülkesi onu bir daha görmedi.

McGurk sonunda gitmişti.

Geriye sadece efsane kalmıştı.

Max Brand'in Riders of the Silences adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDERS OF THE SILENCES ***

***** This file should be named 9867.txt or 9867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/6/9867/

Produced by Suzanne Shell, Michael Lockey and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
