*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The United States Since The Civil War (İç Savaştan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri)
Yazar: Charles Ramsdell Lingley
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The United States Since The Civil War, by
Charles Ramsdell Lingley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The United States Since The Civil War

Author: Charles Ramsdell Lingley

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9868]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED STATES SINCE CIVIL WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Beth Trapaga
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

İÇ SAVAŞTAN BERİ

Yazar

CHARLES RAMSDELL LINGLEY
Tarih Profesörü, Dartmouth College.

EŞİME

1920.

ÖN SÖZ

Amerika Birleşik Devletleri'nin İç Savaş'tan bu yana tarihini tarafsız, yanlış bilgi vermeden ve dahil edilmesi gereken konuları atlamadan yazmak bir
mucize yaratmak olurdu. Yakınımda hiçbir mucize hissetmedim. Sadece belirli bir bölgede ve geleneksel bir siyasi, ekonomik ve sosyal felsefeyle yetiştirilmiş olmanın doğal sınırlamalarını aşmaya çalıştığımı iddia edebilirim. Her sorunun mümkün olduğunca çok yönünü sunmaya ve her kesime, her partiye ve her bireye sempatiyle bakmaya çalıştım, çünkü sempatik eleştirmenin gerçeği keşfetme olasılığı en yüksek olan kişi olduğunu düşünüyorum.

Tarihin, kaydedilecek olaylardan sonra en az yarım yüzyıl geçmeden yazılamayacağına inanılırdı. Elbette ancak zaman geçtikten sonra öğrencilerin bol miktarda belgesel materyale erişebileceği, partizan önyargılarından kurtulabileceği ve gerekli bakış açısına erişebileceği doğrudur. Ne yazık ki, kamu işlerine katılan veya siyasi bir kampanyada oy kullanan vatandaş yarım yüzyılın emeğini bekleyemez. Yakınında bulabileceği her türlü gerçeğe dayanarak karar vermelidir.
Dengeli bir zekanın yanında, vatandaşın siyasi görevlerini yerine getirirken en çok ihtiyaç duyduğu şey, yakın geçmişteki kamu sorunlarına ilişkin önemli bir bilgidir. Ulaşım sorunu, hükümet ve endüstri arasındaki ilişki, uluslararası ilişkiler, güncel politika, kamu işlerindeki liderler ve diğer özellikle Amerikan çıkarları hakkında mantıklı bir görüş bildirmek, İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan imkansızdır. Kendimi veya başkalarını daha sonraki çalışmalarımı karakterize edecek doğrulukla yazdığıma inandırmaya çalışmadan, bu bilgilerin bir kısmını kolayca erişilebilir hale getirmeye çalıştım. Bir gün birileri İç Savaş'tan bu yana Amerika'nın _manevi_ tarihini çizecek - gelenek, hoşnutsuzluk, özlem, idealizm, materyalizm, bencillik ve umudun bileşimi, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin son yarım yüzyıl boyunca tökezleyen ilerlemesini işaret ediyor. Geniş bir şekilde okuyacak, derinlemesine düşünecek ve ruhunu üstlendiği göreve özenle ayarlayacaktır. Tarihimizin bu aşamasını denemedim, ancak hiçbir hesabın onsuz tamamlanmayacağına inanıyorum. Bu alanda yazan diğer yazarlardan - Andrews, Beard, Paxson ve Peck ve özellikle Profesörler Dunning, Sparks, Dewey, Latane ve Ogg tarafından American Nation serisi için yazılan ciltlerden - çok yararlandım. Haworth'un _United States in Our Own Time, 1865-1920_ adlı eseri ne yazık ki yazarın iyi bilinen bilimsel çalışmalarından faydalanmam için çok geç basıldı. Birçok arkadaşım bana cömertçe yardım etti. Meslektaşlarım, Profesörler F.A. Updyke, C.A. Phillips, G.R. Wicker, H.D. Dozier ve Malcolm Keir bireysel bölümlerin el yazmasını okudular. Harvard Üniversitesi'nden Profesör E.E. Day bana birkaç ekonomik konuda tavsiyelerde bulundu. Worcester Politeknik Enstitüsü'nden Profesör George H. Haynes, Columbia Üniversitesi'nden Profesör B.B. Kendrick, Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör W.T. Root ve Dartmouth Koleji'nden Profesörler L.B. Richardson ve F.M. Anderson tüm el yazmasını
okudular. Dartmouth Koleji Kütüphanesi, Columbia Üniversitesi Kütüphanesi ve Kongre Kütüphanesi'ndeki yetkililer bana çalışmam için özel
kolaylıklar sağladılar. Dartmouth'taki iki üniversite nesli
bölümlerin düzenlenmesini ve metnin içeriğini
onlarda denememe izin verdi. Harper and Bros. Ogg, _National Progress_ ve D. Appleton and Co.'da görünen bir haritayı kullanmama izin verdi. Johnson ve Van Metre,
_Demiryolu Taşımacılığı Prensipleri_'nde görünen haritaların kullanımına izin verdim; A.J. Nystrom ve Şirketi ve
McKinley Yayıncılık Şirketi, telif hakkı kendilerine ait olan taslaklar üzerine yeni haritalar çizmeme izin verdi. Her noktada eşimin ve Yale Üniversitesi'nden Profesör Max Farrand'ın tavsiyesini aldım.

CHARLES R. LINGLEY.
Dartmouth College, 14 Haziran 1920.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I YENİDEN YAPILANMA VE SONRASI
II BAŞKAN GRANT'IN ZAMANINDA
III YENİ DÖNEMİN EKONOMİK TEMELLERİ
IV YENİ SAYILARIN POLİTİK VE FİKRİ ARKA PLANI
V YENİ SAYILAR
VI RUTHERFORD B. HAYES'İN YÖNETİMİ
VII SEKSENLERİN BAŞINDAKİ POLİTİKA
VIII 1884'ÜN DÖNÜŞÜ
IX ULAŞIM VE KONTROLÜ
X AŞIRI CUMHURİYETÇİLİK
XI SANAYİ VE _LAISSEZ FAIRE_
XII DEMOKRATİK DEMORALİZASYON
XIII DİPLOMASİ EĞİLİMLERİ
XIV ÜCRETLİLERİN YÜKSELİŞİ
XV PARASAL VE FİNANSAL SORUNLAR
XVI 1896
XVII CUMHURİYETÇİ HÜKÜMDARLIK VE İSPANYA İLE SAVAŞ
XVIII EMPERYALİZM
XIX YENİ BİR YÜZYILIN BAŞLANGICI
XX THEODORE ROOSEVELT
XXI SİYASET, 1908-1912
XXII 1896'DAN BU YANA EKONOMİK VE SİYASİ EĞİLİMLER
XXIII SONRAKİ ULUSLARARASI İLİŞKİLER
XXIV WOODROW WILSON
XXV AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE DÜNYA SAVAŞI

DİZİN

HARİTALAR VE DİYAGRAMLAR

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1776'dan 1867'ye büyümesi

Başkanlık seçimlerinde halk oyu, 1868'den 1896'ya

Ekonomik çıkarlar, 1890

Göreceli fiyatlar, 1865'ten 1890'a

Yeni Batı

Demiryolu mil, 1860-1910, bin mil olarak

1870'te demiryollarını gösteren Amerika Birleşik Devletleri haritası

1890'da demiryollarını gösteren Amerika Birleşik Devletleri haritası (Demiryollarını gösteren haritalar Johnson ve Van Metre, Principles of Railroad
Transportation'dan alınmıştır, yayıncılar D. Appleton & Co.'nun izniyle)

Finansal işlemler, 1875-1897, milyon dolar olarak

Toplam gümüş sikke, 1878-1894, milyon dolar olarak

Hazinedeki net altın, aylara göre, Ocak 1893'ten Şubat 1896'ya, milyon dolar olarak

1896 başkanlık seçimi

Filipinler

Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol-Amerikan Savaşı

Santiago hakkında kampanya

Amerika Birleşik Devletleri nüfusundaki başlıca yabancı unsurlar

Yiyecek maliyeti, 1900-1909 1912

Morgan-Hill demiryolları 1900'den kısa bir süre sonra listelendi

Günlük gazete tirajı, 1918

1904 seçimleri ilçelere göre

Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayip çıkarları

1916 seçimleri ilçelere göre

Batı Cephesi

Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin gücü, 1 Temmuz 1917'den
1 Kasım 1918'e

Amerika Birleşik Devletleri--1920

Yiyecek maliyeti, Ocak 1913'ten Ocak 1920'ye

BÖLÜM I

YENİDEN İNŞAAT VE SONRASI

Başkanlık koltuğundaki Abraham Lincoln, partisinin birçok
politikacısı tarafından "anlatılamaz bir felaket" olarak görülüyordu; ve Lincoln'ün suikast haberi gerçek bir üzüntü ifadesiyle karşılanırken, Başkan Yardımcısı Andrew Johnson'ın tahta çıkması "ülkeye Tanrı'nın bir lütfu" olarak görülüyordu. İç Savaş sona ererken, Lincoln Konfederasyon liderlerine yönelik ağır cezalara karşı çıktı; güney halkının haklarına saygı gösterilmesini istedi; Güney'de bir Birlik unsurunun varlığını kabul etmek, eyaletleri olabildiğince az kötü niyetle normal ilişkilerine geri döndürmek ve restorasyon sürecinde eyaletlerin normal güçlerine çok az müdahale etmek istiyordu. Johnson ise tam tersine "ateş ve kenevir soludu." "İhanet," diye tekrar tekrar ileri sürdü, "iğrenç hale getirilmeli ve hainler cezalandırılmalı ve yoksullaştırılmalı. Büyük plantasyonları ele geçirilmeli ve küçük çiftliklere bölünüp dürüst, çalışkan adamlara satılmalı." Bir süre İç Savaş trajedisinin perdesi kapanacak gibi göründü, ancak hemen ardından Konfederasyon liderlerinin idamı ve mallarına el konulmasıyla birlikte. Washington'daki büyük ve aktif bir politikacı grubu, "isyancılarla" sert bir hesaplaşmanın gerekliliğine inanıyordu. "Lincoln'ün nezaketi bu
acı kuzeylilere bir felaket gibi göründü; Johnson'ın kindarlığı ise ülkeye
Tanrı'nın bir lütfu gibiydi. Merhamet politikası ile
sertlik politikası arasındaki çatışmada yeniden yapılanma döneminin başlangıcı bulunur.

Andrew Johnson, gözleri siyah, teni esmer, kompakt, sağlam bir figürdü. Politikada her zaman bir Demokrat olmuştu. Özellikleri o kadar
çeşitliydi ki, insan ona iki kişilik atfetmeye meyilli. İnatçı bir adamdı, kaba bir
entelektüel güce sahipti, sert ve hazır bir kürsü konuşmacısıydı, son derece sadıktı,
çalışkandı, samimiydi, kendine güveniyordu. Cesareti tekrar tekrar sınandı ve hiç kimse başarısız olduğunu söylemedi. 1861'de sadakati onu Birlik'te tuttu, Tennessee'den bir senatör olmasına ve eyaletinin yanı sıra güneyli meslektaşları da geri çekiliyor olmasına rağmen. Kamuoyu ve özel dürüstlük, kabine memurlarından hapishanedeki suçlulara kadar toplumun tüm katmanlarının tanıklıklarını içeren düşmanca bir soruşturmaya dayandı. Daha sonra, tüm kariyerinin en kritik anında, yaslanabileceği neredeyse hiç arkadaşı olmadığında, telaşsız, onurlu ve yılgın değildi.

Johnson Kuzey Karolina'da doğmuş olmasına rağmen, hayatının büyük bir kısmı doğu Tennessee'de geçti. Eğitimi çok azdı.
Karısı ona yazmayı öğretti ve terzilik mesleğini icra ederken karısı ona hevesli zekasına hitap eden kitaplar okudu. Daha oy kullanma yaşına gelmeden yaşadığı kasabanın belediye başkanı oldu ve karakterinin gücüyle eyalet meclisine, federal Temsilciler Meclisi'ne ve Senato'ya kadar yükseldi. Başkan Lincoln, 1862'de onu Tennessee'nin askeri valisi yaptı. 1864'te birçok Demokrat ve Cumhuriyetçinin çoğu bir Birlik partisi kurmak için birleşti ve partinin tarafsız ve partizan olmayan karakterini vurgulamak için Andrew Johnson'ı Lincoln'ün aday arkadaşı olarak aday gösterdiler. Ve şimdi bu eğitimsiz, yoksul beyaz, köle sahibi, Jeffersoncu, eyalet hakları Demokratı Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olmuştu.

O tartışmalı yıllarda doğu Tennessee'de ön plana çıkan bir adamın bir diplomatın özelliklerine sahip olması pek beklenemezdi. Arkadaşları bile onu iletişimsiz, tartışmalarda çok sık meydan okuyan ve şiddet yanlısı, tavırlarında sinir bozucu, ihtiyatsız ve erkekleri yönetmede esneklikten yoksun buldular. Başkan olarak yazdığı mesajlar onurlu ve sağduyuluydu ve hitapları güçten yoksun değildi, ancak kürsüde konuşurken dinleyicileriyle yakışıksız nüktelere kapılmaya meyilliydi. Kendisini "Onlara ver, Andy!" ve "Senin için zorba, Andy!" diyerek teşvik etmeye fazlasıyla hazır olan seyircilerle küfürler savurdu ve bu da başkanlığa "bir köşe bakkalının kötü kokusu" verdi ve destekçilerini hayret ve üzüntüyle doldurdu. Kuzeyliler kısa süre sonra ona kaba bir kaba saba insan olarak baktı ve Başkan Yardımcısı olarak göreve başladığında sarhoş olduğunu hatırladılar. Ne yazık ki doğası gereği güvensizdi, güvenini isteksizce ve çekinerek veriyordu, bu yüzden Kongre'nin her iki kanadında da neredeyse hiç arkadaşı veya sözcüsü yoktu. Politikaları, yarım yüzyıllık incelemeden sonra bile, genel olarak takdire şayandı. Bunları ne ölçüde uygulamaya koyabildiği, yeniden yapılanma tarihinin bir parçasıdır.

İç Savaş'ın sona ermesiyle birlikte ulus ve ülkenin çeşitli kesimleri çeşitli karmaşık ve acil sosyal, ekonomik ve politik sorunlarla karşı karşıya kaldı. Büyük ordular terhis edilmeli ve ulusun ekonomik yaşamına yeniden dahil edilmeliydi.
Savaş malzemesinin üretimi yerini makine üretimine, demiryollarının inşasına ve toprağın işlenmesine bırakmak zorundaydı.
Güney ekonomik demoralizasyonla karşı karşıyaydı. Federal hükümet, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin ulusta tekrar normal birimler haline gelmeleri için temelleri belirlemek zorundaydı ve zencinin medeni, sosyal ve ekonomik statüsü savaşın sonucuna göre yeniden ayarlanmalıydı. Dahası, bu sorunların çoğu, parti kongreleri ve yasama organları gibi siyasi kurumlar aracılığıyla, bu terimlerin ifade ettiği tüm partizanlık sınırlamalarıyla birlikte çözülmeliydi. Ve açıkça, savaşın uyandırdığı tüm önyargılara ve tutkulara sahip insanlar aracılığıyla çözülmeliydi: Andrew Johnson aracılığıyla, gücü ve düşüncesizliğiyle; yetenekli, baskıcı ve kinci Thaddeus Stevens aracılığıyla; dar görüşlü ve idealist Charles Sumner ve demagog Benjamin F. Butler aracılığıyla; ayrıca William Pitt Fessenden ve Lyman Trumbull gibi daha iyi ruhlar aracılığıyla. Güney'e karşı tutumlarında, Kuzey halkı ve politikacılar iki gruba ayrıldı. Daha küçük veya radikal parti, tüm "isyancılarla" sert bir hesaplaşma ve liderlerin hapse atılıp idam edilmesini istiyordu.[1] Ayrıca, zencilere oy hakkının derhal genişletilmesini umuyorlardı. Johnson'ın Başkanlığa gelmesini memnuniyetle karşılayan bu gruptu. Diğer grup ise çok daha büyüktü ve daha yumuşak önlemlere ve oy hakkı sorununu büyük ölçüde geleceğe bırakmaya meyilliydi. Lincoln ve Dışişleri Bakanı Seward, bu partinin temsilcisiydi. Güney'in Kuzey'e karşı tutumunu belirlemek daha zordu. Elbette isyankar eyaletler yenildi ve gerçeği kabul ettiler. Köleliğin sona erdiği genel olarak kabul ediliyordu. Ancak dikkatli gözlemciler, Güney'in yenilgiyi iyi niyetle kabul edip etmediği ve siyahlara adil davranıp davranmayacağı veya somurtkan, pişmanlık duymayan ve zencileri bastırmak için gerçek kölelik dışında herhangi bir önlem almaya hazır olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahipti.

Teoride, eyaletlerin birliği hala sağlamdı. Güney ayrılmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Ancak pratikte, güney eyaletleri ulusun geri kalanıyla bağlantı halinde değildi ve parçalanmış federasyonu yeniden inşa etmek için bir yöntem bulunmalıydı. Başkan
Lincoln, 8 Aralık 1863 tarihli bildirisinde zaten bir plan taslağı çizmişti. Konfederasyon liderlerini hariç tutarak, isyana katılan diğer herkese, Birliğe sadakat yemini etmeleri ve kölelikle ilgili yasaları ve bildirileri kabul etmeleri halinde af teklif etti. Böylece her eyalette affedilen vatandaşların sayısı yüzde ona ulaşır ulaşmaz. 1860 seçimlerinde o eyalette verilen oyların sayısının, kendisinin tanıyacağı bir hükümet
kurabileceklerini tahmin ediyordu. Bu çekirdek etrafında yeniden yapılandırılmış sadık seçmenlerden oluşan bir grubun toplanacağını ve böylece tüm Güney'in kısa sürede normal ilişkilere döneceğini bekliyordu. Aynı zamanda, Anayasa uyarınca bu hükümetler tarafından gönderilen senatörlerin ve temsilcilerin Kongre'ye kabulünün yalnızca Kongre meclislerinin yetkisinde olması gerektiğine dikkat çekti. Politikasını sürdürerek, federal ordunun bir dayanak noktası edindiği eyaletlere askeri valiler
atamıştı ve bunlar sivil hükümetin yeniden kurulmasını yönlendirdiler. Radikaller, zenci oy hakkı sorunu da dahil olmak üzere çok fazla gücü eyaletlerin elinde bıraktığı için plana karşı çıktılar. Suikastçının kurşunu sabırlı ve uzlaşmacı Lincoln'ü ortadan kaldırdığında Kongre ile yürütme arasında bir mücadele açıkça yakındı.

Lincoln'ün restorasyon üzerindeki kontrolü mümkün olduğunca eyaletlerin elinde bırakma kararlılığı Johnson'ın
Demokratik, eyalet hakları teorileriyle uyumluydu. Dahası, yeni yönetim, etkisi hemen ılımlılık tarafına atılan Seward da dahil olmak üzere selefinin kabinesini korudu. Radikallerin şaşkınlığına rağmen Başkan, Lincoln'ün politikasını esasen takip eden bir yeniden yapılanma
politikasını duyuran bir bildiri yayınladı. Selefi gibi, oylama gücünü beyazlarla sınırlamayı, oy pusulasının siyahlara
verilip verilmeyeceği sorusunu eyaletlerin kendilerine bırakmayı amaçlıyordu. Lincoln'ün henüz harekete geçmediği her yerde, eyalet hükümetlerinin kurulmasını, ilçe ve belediye yetkililerinin işlevlerinin yeniden canlandırılmasını, ayrılıkçı eylemlerin iptalini, savaş borçlarının reddedilmesini ve yeni eyalet meclislerinin, valilerin, senatörlerin ve temsilcilerin seçilmesini yöneten askeri valiler atadı. Anayasa'nın köleliği kaldıran On Üçüncü Ek Maddesi yeni yasama organları tarafından onaylandı ve 18 Aralık 1865'te yürürlüğe girdi.

Yılın ikinci yarısında, Başkan'ın politikası Kuzey halkı arasında geniş bir onayla karşılandı ve hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar onun uzlaşmacı tavrından memnuniyetlerini dile getirdiler. Güney ise, insanların af için başvurma ve yeni eyalet hükümetleri kurulmasına yardım etme hızlarından da anlaşılacağı gibi, bundan hoşnutsuz değildi. Yine de rahatsız edici anlaşmazlık olasılıkları vardı. Kuzeyli radikallerin bu kadar ılımlı bir politikaya karşı çıkacaklarına güvenilebilirdi. Hükümetin yürütme kolunun savaş zamanında kullandığı büyük güce karşı da bir tepki vardı.
Kongre kendisinin bir kenara itildiğini, işlevlerinin azaldığını ve prestijinin azaldığını hissetti. Yeniden yapılanmaya hükmetme arzusunu ifade etmek için ona bakılabilirdi. Sonunda eski konfederasyoncular göreve seçilmeye başladığında, birçok kuzeyli başını salladı ve Güney'in bir kez daha eyerde yer almaya çalışıp çalışmadığını merak etti.

Kongre Aralık 1865'te toplandığında, üyeleri konfederasyon eyaletlerini Birliğe geri döndürmenin en iyi yöntemi konusunda çok çeşitli görüşlere sahipti. Ancak bir noktada, Kongre'nin kendi programına karar verene kadar yürütme yeniden yapılanmasının onayını ertelemesi gerektiği konusunda bir fikir birliği vardı. Temsilciler Meclisi'nin radikal lideri Thaddeus Stevens liderliğinde, on beş kişilik ortak bir kongre komitesi, güney eyalet hükümetlerinden herhangi birinin Kongre'de temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını bildirmek üzere atandı. Şimdilik, hepsinin, hatta Başkan'ın kendi eyaletinin bile temsil hakkı reddedilecekti. Stevens'ın Meclis Yeniden Yapılanma Komitesi başkanı ve Johnson'ın Başkanlık koltuğunda olduğu bir ortamda, ne talep edilecek ne de verilecek bir savaş kaçınılmazdı.

Ne yazık ki güney eyaletleri, Stevens ve radikal meslektaşlarının eline istemeden de olsa
geçtiler. Savaşın sonucu, azat edilmiş kölelere, taşımaları beklenemeyecek sorumluluklar yüklemişti. Birçoğu için azat edilmek, sadece işten
çıkmak anlamına geliyordu. Serserilik yaygındı. Hükümetin her zenciye kırk dönüm arazi ve bir katır vereceğine dair yaygın bir söylenti vardı ve siyahlar, bölünmeyi bekleyerek etrafta dolaşıyorlardı. Eski köleyi
çevreleyen katı düzenlemeler ortadan kaldırıldı ve onu yeni bir rejime alıştırmak gerekiyordu. "Irk özgürdü, ancak
statüden, liderlerden, mülkten ve eğitimden
yoktu." Bu kadar büyük bir cahil zenci topluluğuna sınırsız özgürlük vermenin tehlikelerinin tamamen farkında olan güneyli beyazlar, "siyahi yasaları" çıkardılar ve bu yasalar "renkli kişilerin" medeni özgürlüğüne çok sayıda sınırlama getirdi. Bazı durumlarda silah taşımaları, mahkemede kendi ırklarını ilgilendiren davalar hariç tanıklık etmeleri ve jürilerde veya milislerde görev almaları yasaklandı. Serserilik yasaları, yargıçların işsiz siyahları neredeyse köleliğe varan düzenlemeler altında işe koymalarına olanak sağladı. Artık Güney'in, yalnızca meydan okuma ruhuyla değil, durumunun gereklilikleri olarak gördüğü şeylerle harekete geçtiği açıktır. Ancak Kuzey'in köleliğin bir kılık değiştirmiş olarak geri getirildiğine dair korkusu doğaldı. Radikal kuzey gazeteleri ve Kongre'deki önde gelen aşırılık yanlıları, kodların önemini, savaşın sonuçlarından kaçınmak için sistematik bir girişim gibi görünene kadar abarttılar. Kongre'deki Cumhuriyetçi liderler, Güney'de Başkan'ın politikasının yarattığı memnuniyeti gördüklerinde ve Kuzey Demokratlarının onun desteğine katıldığını keşfettiklerinde, partizanlığın kıskançlıkları onları yeniden inşa süreçleri üzerindeki kontrollerini daha da artırmaya yöneltti. On Üçüncü Değişikliğin rahatsız edici bir yan ürünü olan köleliği kaldırma da ortaya çıkmaya başladı. Şimdiye kadar zencilerin sadece beşte üçü Temsilciler Meclisi'ndeki temsiliyetin paylaştırılmasında sayılmıştı. Ancak, köleler özgürleşir özgürleşmez, beyazlarmış gibi sayıldılar ve böylece Güney'in Kongre'deki gücü artacaktı. Kuzey'in böyle bir gelişmeyi memnuniyetle karşılaması pek beklenmiyordu.

Kongre liderlerinin ilk eylemi, zencilere verilen hayırsever yardımları denetleyen, iş sözleşmeleri yaparken onları koruyan ve kölelikten çıkış sürecinde ırk üzerinde bir tür vesayet görevi üstlenen federal bir kuruluş olan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini sürdürmek ve genişletmek için bir yasa tasarısının sunulmasıydı.
Yeni önlem, siyahların bu federal vesayetini sürdürmeyi amaçlıyordu.
Başkanın 19 Şubat 1866'da yasa tasarısını veto etmesi, kendisiyle Kongre arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi ve böylece güney eyalet hükümetlerinin temsilcilerinin kabulünü daha da erteledi. Üç gün sonra Johnson, Beyaz Saray'ın önünde toplanan kalabalığa hitap etti. Konuşması sırasında kendini o kadar kontrol edemedi ki, onursuz sözler ve kişilikler takındı ve hatta Kongre liderlerini Amerikan hükümetinin temel ilkelerini yok etmeye çalışmakla suçladı. Düşünceli
adamlar her yerde dehşete düşmüştü. Bu arada, amacı zencileri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ilan etmek ve yerel veya eyalet yasaları ve yönetmeliklerine rağmen diğer vatandaşlara tanınanlarla eşit haklar vermek olan bir Sivil Haklar tasarısı Kongre'de beklemedeydi.
Başkan, tasarıya eyaletlerin haklarının anayasaya aykırı bir ihlali olarak itiraz etti, ancak vetodan hemen sonra kabul edildi.
Artık Demokratlar dışında Kongre'nin neredeyse hiçbir üyesi onu desteklemiyordu.
Muhafazakar veya uzlaşmacı Cumhuriyetçiler onun için tamamen kaybedilmişti.
Kuzey'in her yerinde, özgür bırakılmışlara siyahi yönetmeliklere karşı koruma sağlanması gerektiği düşünülüyordu ve Başkan buna karşı çıktığında Kongre'nin içinde olduğu kadar dışında da zemin kaybetti. "O zamandan sonra
Johnson yenildi."

Temsilciler Meclisi'ndeki Stevens ve Senato'daki Sumner ve diğerleri artık yürütmeninkinin yerine geçecek sert bir kongre yeniden yapılanma
politikasını başarıyla zorlama pozisyonundaydı. Radikal
programın ilk maddesi, Haziran 1866'da Kongre'den geçen On Dördüncü Değişiklik'ti, ancak 1868'e kadar yürürlüğe girmedi. Dört bölüm içeriyordu: (1) Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş tüm kişileri vatandaş yapmak ve eyaletlerin haklarını kısıtlamasını yasaklamak; (2) suçlular dışında herhangi bir vatandaşa oy hakkı vermeyen herhangi bir eyaletin Kongre'deki temsilinin azaltılmasını sağlamak; (3) Konfederasyon liderlerinin Kongre'nin izni olmadan siyasi görevde bulunmalarını engellemek; ve (4) Konfederasyon borçlarının ödenmesini yasaklamak. İlk bölüm, elbette, zencilerin medeni haklarını, düşmanca yasalardan güvende olacakları Anayasa'ya koymak için tasarlanmıştı. İkincisi, olumlu bir oy hakkı değişikliğinin kabul edilemediği bir zamanda dolaylı olarak zencilere oy hakkı
vermeyi amaçlıyordu. Üçüncüsü, affetme yetkisini yürütmenin elinden almaktı. Bu noktada, ülke 1866'daki kongre seçimlerinde sesini duyurana kadar tartışmalar durdu. Her iki taraf da siyasi duyguları örgütlemek için alışılmadık çabalar gösterdi. Her ikisi de hem güneyli hem de kuzeyli delegelerin katıldığı kongreler düzenleyerek ulusal karakterlerini göstermeye çalıştı. Her biri gazilerin konferanslarını teşvik ederek asker oyu için çabaladı. Temmuz ayının sonlarında radikallerin avantaj elde edebildiği bir olay yaşandı. Irkları için oy hakkı adına New Orleans'ta düzenlenen bir kongreye katılan bir grup zenci, beyaz kadın hakları karşıtlarıyla kavgaya tutuştu ve birçok zenci öldürüldü. İsyan, Kuzey'de genellikle "katliam" olarak anıldı ve bunun ahlaki sonucu, zencilerin pişmanlık duymayan isyancılara karşı korunması gerektiğiydi. Ancak rakiplerine en büyük yardımı sağlayan kişi Johnson'ın kendisiydi. Chicago'da konuşması için davet edildikten sonra, bir seçim kampanyası gezisine karar verdi, buna "çemberin etrafında dönmek" adını verdi. Yine büyük bir dikkatsizlik yaptı. Kişisel imalarda bulundu, kalabalıkla öfkeli konuşmalar yaptı ve bir yerde öyle bir muhalefetle karşılaştı ki duyulmadan emekli olmak zorunda kaldı. Konuşmalarının büyük bir kısmının sağlam ve önemli olmasının pek bir önemi yoktu. Hataları kamuoyunun alay konusu oldu ve düşmanlarının yuhalamaları arasında Washington'a geri döndü. Genel olarak sarhoş olduğuna inanılıyordu. Muhtemelen hiçbir hatip, _The Nation_ alaycı bir şekilde,
on beş günlük konuşmayla bu kadar çok şey başaramamıştır, diye belirtti. Seçimlerin sonucuyla ilgili çok az şüphe vardı. Cumhuriyetçiler neredeyse tüm kuzey eyaletlerini kazandı ve Kongre'nin her iki meclisinde de üçte iki çoğunluk elde etti, bu sayede vetoları geçersiz kıldı.

Sanki ters bir kader tarafından zorlanmış gibi, 1866-67 sonbaharında ve kışında güneyli beyazlar, Güney'in en acımasız düşmanının bile isteyebileceği şeyi yaptılar. Tennessee hariç, her konfederasyon eyaletinin yasama organı, On Dördüncü Değişikliği onaylamayı neredeyse tam bir oybirliğiyle reddetti. Yasa doğal olduğu kadar, Kuzey'e eski "isyancıların" hala meydan okuduğuna dair ezici bir kanıt sağladı. Seçim sonuçlarından cesaret alan ve Güney'in Değişikliğe karşı tutumundan etkilenen Kongre, o zamana kadar tamamen yürütmeye ait olduğu düşünülen yetkilere tecavüz etmeye ve ayrıca en uç yeniden yapılanma planını geçirmeye devam etti. Bu önlemlerden ilki olan Görev Süresi Yasası, 2 Mart 1867'de veto ile kabul edildi. Bu yasa ile Başkan'ın, Senato'nun onayı olmadan sivil memurları görevden alması yasaklandı. Kabine üyeleri bile, Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'ın korunması için eklenen bir hüküm olan üst meclisin izni olmadan görevden alınamazdı. Stanton, Kongre'deki radikal liderlerle sempati duyuyordu ve bu avantajlı görevde tutulması onlar için elzemdi. Askeri kuruluşun sorumluluğunu üstlenen General Grant, Stanton tarafından gizlice hazırlanan bir yasayla
Başkan'dan neredeyse bağımsız hale getirildi. Aynı gün ve bir vetoya rağmen, savaştan sonraki on yılın en önemli mevzuatı olan Yeniden Yapılanma Yasası kabul edildi. Bu yasa, Thaddeus Stevens'ın isteklerini temsil ediyordu ve esas olarak onun usta liderliği sayesinde kabul edildi. Başlangıçta, yeni Yasa mevcut güney eyalet hükümetlerinin yasadışı ve yetersiz olduğunu ilan etti ve Güney'i beş askeri bölgeye böldü. Her birinin, düzeni koruyacak, sivil memurları ve sivil mahkemeleri devam ettirecek veya istediği gibi askeri mahkemelerle değiştirecek bir komutan generali olacaktı. Onun yönetimi altında her eyalet, zenci oy hakkını sağlayacak yeni bir anayasa oluşturup kabul edecekti. Kongre anayasayı onayladığında ve onun hükümleri uyarınca seçilen bir yasama organı On Dördüncü Değişikliği kabul ettiğinde, eyalet Birliğe yeniden kabul edilebilirdi. Yeniden Yapılanma Yasası birkaç özelliğiyle dikkat çekiciydi. Zencilere oy hakkı tanıyan hüküm Senato'dan zorlukla ve yalnızca Charles Sumner'ın yorulmak bilmez faaliyeti sonucunda geçti. Sumner ve diğer radikaller, siyahların düşmanca yerel yasalardan korunmaları ve ayrıca güney Cumhuriyetçi partisinin bir parçası olabilmeleri için oy kullanma haklarının verilmesi konusunda kararlıydı. Yasanın askeri karakteri daha da dikkat çekiciydi. Başkan, Yasanın kabul edilmesinden altı aydan fazla bir süre önce, 20 Ağustos 1866'da ülkeyi barış içinde ilan etme yetkisini kullanmıştı. Yasadan yaklaşık üç ay önce verilen Milligan davasında Yüksek Mahkeme, askeri mahkemelerin, savaşın sivil mahkemelerin işleyişini imkansız hale getirdiği durumlar hariç, yasadışı olduğuna karar vermişti. Askeri
yeniden yapılanma mantıksızdı, hatta yasadışıydı, ancak
Kongre, yürütme ve yargı birimlerinin görüşlerinden daha çok, amaçlarının hızla gerçekleştirilmesini vaat eden bir yöntemle ilgileniyordu.

Hükümlerine karşı çıkmasına rağmen, Başkan derhal askeri yeniden yapılanmayı yürürlüğe koydu. Ancak, sertliğini hafiflettiğinde,
kendisine serbestlik tanındığında, Kongre, elbette veto yerine, komutan generallerin yetkilerini genişleten ve tanımlayan ek yasalar çıkardı. Tam yetkiyle silahlanan generaller, sıradan sivil memurların çoğunu görevden almaya ve onları kendi
atadıkları kişilerle değiştirmeye, askerler aracılığıyla düzeni sağlamaya, mahkeme kararlarını iptal etmeye ve hatta mahkemeleri kapatmaya ve
yasalar çıkarmaya devam ettiler. Bu arada toplam 703.000 siyah ve 627.000 beyaz seçmen kaydedildi, anayasal konvansiyonlara delegeler seçildi, zencilere oy hakkı tanıyan anayasalar hazırlandı ve kabul edildi ve eyalet görevlileri ve yasama organları seçildi. Yasanın hükümlerine uygun olarak, yeni seçilen yasama organları Anayasa'nın On Dördüncü Ek Maddesini onayladı, Washington'a temsilciler ve senatörler gönderdi, burada Kongre'ye kabul edildiler ve 1871'de son konfederasyon eyaleti yeniden inşa edildi. Komutan generaller dürüst ve etkiliydi, çoğunlukla, katı kuralları Güney için tatsız olsa bile, ancak yeni seçilen eyalet görevlileri ve yasama organlarının rejimi sahtekârlık ve yetersizlik dönemiydi. Deneyimli ve etkili beyazların çoğu, başkanlık bildirgelerinin ve yeniden yapılanma yasalarının uygulanmasıyla siyasete katılımdan dışlanmıştı. Tüm yasama organlarında çok sayıda siyah vardı - bazen gerçekten de çoğunluktaydılar. İki parti ortaya çıktı. Radikal veya Cumhuriyetçi grup zencileri, yaygın olarak "serseri" olarak adlandırılan birkaç güneyli beyazı ve "halı çuvalı" olarak bilinen çeşitli kuzeylileri içeriyordu. Bu sonuncular bazı durumlarda sadece maceracılardı ve diğerlerinde bir sebepten dolayı Güney'e ilgi duyan ve siyasi meselelerde önemli bir rol oynayan yetenekli adamlardı. Eskiden beyazlar her ikisinden de eşit derecede nefret ediyordu. Diğer parti muhafazakar veya Demokrat olarak adlandırılıyordu ve büyük beyaz kitlesinden oluşuyordu. Birçoğu savaştan önce Whig'di, ancak zenci-Cumhuriyetçi egemenliği karşısında neredeyse hepsi muhafazakarlarla aynı kaderi paylaştı. Yasama organlarının tüm faaliyetleri kötü değildi. Örneğin, eyaletlerin ihtiyaçlarıyla uyumlu eğitim için düzenlemeler yapıldı. Bununla birlikte, esas olarak davranışları Güney'i neredeyse isyana sürükleyecek türdendi. Güney Carolina yasama meclisinde 155 üyeden sadece yirmi ikisi okuma yazma biliyordu. Zenciler çoğunluktaydı ve toplamda sadece 143 dolar vergi ödemelerine rağmen, dört yılda eyalet borcuna 20.000.000 dolar eklediler. Arkansas'ta eyaletin işletme giderleri %1500 arttı. ; Louisiana'da kamu borcu 1868 ile 1871 arasında 14.000.000 dolardan 48.000.000 dolara çıktı. Bu tür savurganlığı ve israfı yalnızca cehalet ve sahtekârlık açıklayabilirdi. Ancak boyun eğmek yalnızca tavsiye edilebilir değildi; barışın tek umudunu sunuyordu. Açık
kızgınlık büyük ölçüde bastırıldı, ancak beyazların siyahlara düşman olması ve Cumhuriyetçi partinin onları rızaları olmadan yöneten ve onları beceriksiz ve vicdansızların insafına bırakan bir sistemi acımasızca dayatması nedeniyle Cumhuriyetçi partiden hoşlanmamaları kaçınılmazdı. Bir zenciyi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Jefferson Davis'in halefi yapan bir sistem, güneyli beyazların çoğunluğunu Cumhuriyetçi örgütün düşmanlarının saflarına atmaktan başka bir şey yapamazdı.[2]

Zenci oy hakkının devamını sağlamak için bir adım daha kalmıştı: Anayasal bir hükmün kabul edilmesi. 1869'da Kongre, bir yıl sonra yürürlüğe giren On Beşinci Değişikliği eyaletlere havale etti. Bu hükümlere göre, Amerika Birleşik Devletleri ve eyaletler, vatandaşların ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını kısıtlamaktan men ediliyor.

Radikal yeniden yapılanma acı bir sonuca zorlanırken,
Başkan'ın muhalifleri, onun görevden alınması ve görevden alınması için planlarını olgunlaştırıyorlardı. Anayasa hükümlerine göre, baş yönetici "İhanet, Rüşvet veya diğer ağır Suçlar ve Kabahatler" nedeniyle görevden alınabilir.
Başkan Johnson ile Kongre arasındaki mücadelenin başlarında, Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi, onu görevden alma girişimini teşvik etti. Ohio'lu James M. Ashley ve Massachusetts'li Benjamin F. Butler gibi aşırılık yanlıları, Lincoln'ü öldürme planında bile yer aldığına inanıyorlardı. Hem özel hem de kamu kariyerinde yapılan kapsamlı bir araştırma, anayasal talepleri karşılamaya yeterli olarak yorumlanabilecek hiçbir kanıt üretemedi ve Meclis'te büyük bir çoğunlukla görevden alma önerisi reddedildi. Bu nedenle, Başkan gibi ihtiyatsız bir adamın, bir noktada daha fazla çaba için bir neden sağlaması muhtemeldi. Fırsat, Savaş Bakanı Edwin M. Stanton'ın görevden alınmasıyla geldi. Stanton, baskıcı ve kaba bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, Lincoln ve Johnson döneminde Savaş Bakanlığı'nı yetenekli bir şekilde yönetmişti. Başkan ve Kongre arasındaki anlaşmazlık sırasında Stanton, Kabine'de kalmıştı ancak şefinin muhalifleriyle yakın temas halindeydi ve hatta yeniden yapılanma yasalarından birini bile hazırlamıştı. Johnson, birçok destekçisinin tavsiyesine rağmen, 5 Ağustos 1867'de Stanton'ın istifasını talep edene kadar Sekreterinin şüpheli davranışına tahammül etti. İkincisi, Görev Süresi Yasası'nın arkasına sığındı, Başkanın onu görevden alma hakkını reddetti, ancak Johnson'ın ısrarı üzerine görevinden istifa etti. Bu olay Kongre'nin tatile girdiği bir dönemde meydana gelmişti ve yasaya uygun olarak Stanton'ın görevden alınması Aralık ayında toplandığında bildirildi. Senato hemen katılmayı reddetti ve Stanton görevine geri döndü. Başkan şimdi, anayasaya aykırı bir yasa olarak gördüğü bir şey yüzünden, düşmanlarından birini resmi ailesine dahil etmek gibi dayanılmaz bir duruma zorlandığını gördü ve bir kez daha Sekreterin emekli olmasını emretti. Ancak bu arada Temsilciler Meclisi aktifti ve 24 Şubat 1868'de Başkan'ı "ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle görevden aldı. Yargılama, Anayasa'nın öngördüğü gibi, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı'nın başkanlık ettiği Senato önünde gerçekleştirildi. Temsilciler Meclisi, kovuşturmayı yürütmek üzere yedi yöneticiden oluşan bir kurul seçti; bu kurullardan en iyi bilinenleri Thaddeus Stevens ve Benjamin F. Butler'dı. Başkan, eski Başsavcı Stanbery, daha önce Yüksek Mahkeme'de görev yapmış olan Benjamin R. Curtis ve New York'taki baroların önde gelen avukatlarından William M. Evarts gibi yetenekli avukatlar tarafından savunuldu. Suçlamalar, sayıları on bir olmasına rağmen, dört suçlama etrafında yoğunlaştı: (1) Bakan Stanton'ın görevden alınmasının Görev Süresi Yasası'na aykırı olduğu; (2) Başkanın Kongre'nin belirli bir eyleminin bir kısmının anayasaya aykırı olduğunu beyan ettiği; (3) konuşmalarında Kongre'yi rezil etmeye çalıştığı; ve (4) genel olarak Kongre'nin çeşitli eylemlerinin uygulanmasına karşı çıktığı. Başkanın avukatı davalarını hazırlamak için kırk gün istedi. Temsilciler Meclisi üyeleri bir yıldan fazla süredir görevden almaya hazırlanmalarına rağmen kendilerine on gün verildi. Duruşma Mart ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar sürdü. Duruşma ilerledikçe, Temsilciler Meclisi'nin görevden almaya dayanak oluşturacak çok az dayanağı olduğu ve bunun arkasındaki gücün Başkana karşı yoğun bir nefret olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Beraat yönünde tereddüt eden senatörlere, suçlu oyu vermemeleri halinde siyasi kariyerlerinin sona ereceği açıkça belirtildi. Metodist Episkopal Kilisesi'nin genel konferansı, Senato'nun mahkumiyet kararı alması için bir dua saati bile atadı. Savunma avukatları, savcılardan o kadar genel olarak daha üstündü ki,
bugün kayıtları okuyan biri, bunları acınası bir saçmalığın anlatımından daha fazlası olarak düşünmekte zorluk çekiyor. Sonunda, 16 Mayıs'ta Senato kararını vermeye hazırdı. Son suçlama ilk önce oylandı.
Stevens tarafından hazırlanan çok genel bir suçlamaydı ve mahkumiyet için gereken üçte iki çoğunluğu sağlama olasılığı en yüksek gibi görünüyordu. Elli dört üye oy kullandı. Bunlardan on ikisi Demokrattı ve beraat kararı için
biliniyordu. Cumhuriyetçilerin çoğunluğu mahkumiyet kararı içindi. Küçük bir grup, pozisyonları hakkında hiçbir belirti vermemişti ve oyları
belirleyici olanlar olacaktı. Yoklama yapılırken her senatör, "Suçlu" veya "Suçsuz" diye yanıtladı, kat ve galeriler oyları sayarken,
örgü kadınları, giyotinin Fransa'da terör estirdiği günlerde, günün kafa sayımını yapıyordu. Sonuç, mahkumiyet için otuz beş, beraat için on dokuz oydu. Otuz altı oy gerektiği için Johnson kaçmıştı. Savcılığın, on dokuz kişiden birinin oyu için rüşvet aldığını kanıtlayabilecek bir kanıt kırıntısı aradığı on günlük bir ara verildi, ancak sonuç alınamadı. Senato tekrar toplandığında, ikinci ve üçüncü maddelerdeki oylamada hiçbir değişiklik olmadı ve mahkum etme girişimi terk edildi.

Johnson, aylar sonra ilk kez, düşmanlarının saldırılarından bir mola verdi. Stanton görevinden istifa etti ve yürütme gücünün bütünlüğü korundu. Meclis diktatörünün yarışı sona ermişti, çünkü Stevens duruşmadan sonra üç aydan az yaşadı. Johnson yönetiminin sürekli tartışmaları neredeyse tamamen arka plana itilmişti. Bunlardan en dramatik olanı Fransızların Meksika'yı işgaliyle ilgiliydi. 1861'de İngiltere, Fransa ve İspanya'nın donanma gemileri, bu ülkelere ödenmesi gerektiği söylenen borçların ödenmesini zorlamak için Meksika limanlarına girmişti, ancak İngiltere ve İspanya kısa süre sonra geri çekilmiş ve Fransa'yı tek başlarına bırakmışlardı. Bunun üzerine Fransız birlikleri ülkeyi işgal etmiş, Meksiko Şehri'ni ele geçirmiş ve liderleri Juarez'in önderliğindeki Meksikalıların protestolarına ve muhalefetine rağmen Avusturya Arşidükü Maximilian'ın başında olduğu bir imparatorluk kurmuştu. Bu arada Amerika Birleşik Devletleri muhalefet ve endişelerini dile getirmişti, ancak savaş nedeniyle harekete geçme
konumunda değildi. Ancak iç savaş biter bitmez Johnson ve Seward
güçlü adımlar attı. General Sheridan komutasındaki bir ordu sınıra gönderildi
ve Fransa'yı geri çekilmenin arzu edilirliğine ikna etmek için diplomatik baskı uygulandı. Meksika'nın işgali, görünüşe göre, Fransa'da pek de popüler değildi ve Amerikan muhalefeti karşısında Fransız hükümeti projeyi iptal etmenin bir yolunu aradı. Buna göre, işgalci güçler 1867'nin başlarında geri çekildi ve talihsiz Maximilian, Meksikalılar tarafından daha sonra yakalanıp idam edildi. Meksika'daki zorluk başarılı bir sonuca ulaştırılırken, Rusya hükümeti, Kanada'nın batısında ve kuzeybatısında bulunan muazzam Alaska topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı teklif etti. Bakan Seward, teklifi coşkuyla kabul etmeye hazırdı ve buna göre 30 Mart 1867'de, bölgenin 7.200.000 dolara satın alınmasını öngören bir anlaşma imzalandı. Ancak Senato, bu fırsatı değerlendirmeye çok daha az meyilliydi. Alaska hakkında çok az şey biliniyordu ve savaşın neden olduğu mali sıkıntılar göz önüne alındığında maliyet neredeyse engelleyici görünüyordu. Bununla birlikte, toprak edinme eğilimi güçlüydü ve savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyetli olduğu anlaşılan Rusya'nın isteklerine uymak için yaygın bir istek vardı. Bu güçlerin operasyonu altında Senato tavrını değiştirdi ve 9 Nisan 1867'de anlaşmayı onayladı. Bu yasayla Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık 600.000 mil karelik bir alana ve büyüklüğü henüz çok az anlaşılan balık, kürk, kereste, kömür ve değerli metal depolarına sahip oldu. Çok geçmeden radikal yeniden yapılanmanın Güney'deki toplumsal ve politik koşulların sert gerçeklerine çok az, iyiliksever ama hatalı teorilere ve önyargılara, tarafgirliğe ve duyguya çok fazla dayandığı ortaya çıktı. Bir sonrasının olması kaçınılmazdı. 1871'deki yeniden yapılanmanın sonunda, güneyli zenci sivil ve politik açıdan önemli bir vatandaştı. Bir seçmen olarak, beyazlarla eşitti; Cumhuriyetçi partiye mensuptu ve partisi Güney'in siyasetinde güçlü bir faktördü; konumu federal Anayasa'daki değişikliklerle güvence altına alındı ​​veya en azından güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Yasal ve anayasal olarak konumu zaptedilemez görünüyordu. Ancak, güneyli beyazların zihninde değişiklikler adaletsizlik ve akılsızlıkları bakımından askeri yeniden yapılanmayla yarışıyordu. Ona göre, bunlar beyaz adamın siyahların temelde aşağı olduğuna olan inancını ortadan kaldırma, hükümet piramidini zirveye çıkarma ve varoluşun sorunlarını doğuştan uygunsuz olanların gücüne yerleştirme girişimiydi. Savaşın uyandırdığı hoşnutsuzluğa, zaman zaman öfkeye dönüşen siyasi ve ırksal düşmanlık da eklendi. Güneyli beyazlar, siyasette özgür bırakılmışların gücünü yenmek ve siyahların elinde olası şiddet tehlikesine karşı kendilerini güvence altına almak için yöntemler icat etmeye başladılar.

En ünlü düzenek, savaşın sona ermesinden hemen sonraki kargaşa sırasında Tennessee'de ortaya çıkan, biraz gevşek bir şekilde organize edilmiş gizli bir topluluk olan Ku Klux Klan veya Görünmez İmparatorluk'tu. Teoride ve pratikte operasyonları basit ve etkiliydi. Baş görevlileri Büyük Büyücü, Büyük Ejderha, Büyük Titan'dı. Yerel şubeleri, her biri bir Büyük Tepegöz tarafından yönetilen Dens'lerdi. Den genellikle geceleri çalışırdı; üyeler uzun beyaz cüppeler ve beyaz maskeler veya başlıklar giyerek toplanır, dikkat gerektiren vakaları tartışır ve sonra vücutları örtülü ve ayakları susturulmuş atlara binerlerdi. Klan'ın başarıları, zenciler arasında yaygın olan abartılı hikayelerde en şaşırtıcı başarılara dönüştü. Üyelerin kendilerini parçalara ayırabilecekleri, kovalar dolusu su içip "kızarmış zenci eti" yiyebilecekleri düşünülüyordu. Genellikle "ziyaret edilecek" kişi, korkulan Klan'ın kendisine yaklaştığı yönünde bir bildirim alırdı. Siyasi faaliyetlerini durdurması veya belki de mahalleyi terk etmesi
uyarılırdı. Tehdit etkisiz kalırsa, kırbaçlama veya daha kötü bir cezanın gelmesi muhtemeldi.

1872'de Kongre, eski Konfederasyonluların birkaç yüz tanesi hariç hepsine On Dördüncü Değişiklik ile ellerinden alınan siyasi ayrıcalıkları geri veren Af Yasası'nın geçirilmesiyle zenci egemenliğinin üstesinden gelme sürecine istemeden de olsa yardımcı oldu.
Sonuncusu uyarınca, eski güney liderlerinin büyük çoğunluğu görevde bulunma hakkından mahrum edilmişti.
Bu hakkın geri verilmesiyle
Konfederasyon Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens ve en etkili Güney Karolinyalılardan biri olan Wade Hampton gibi adamlar tekrar siyasette aktif rol alabildiler.
Geri dönmeleriyle birlikte, beyaz üstünlüğü davası güçlü bir ivme kazandı.

Ancak Kongre bu adımı atarak siyahların yasal ve anayasal haklarından itirazsız feragat edilmesine izin vermeyi amaçlamıyordu. Kuzey'e güneyli beyazların faaliyetleriyle ilgili raporlar ulaştı - hiçbir şekilde gözdağı ve şiddet miktarını küçümsemeyen raporlar - ve bu bilgilere yanıt olarak Kongre, genellikle "Güç
Yasaları" olarak bilinen 1870-1871 uygulama yasalarını çıkardı.[3] Bu yasalar, vatandaşların anayasal siyasi güçlerini - özellikle oy kullanma hakkını - kullanmasını engellemesi gereken kişilere ağır cezalar koydu. Bu yasalar kapsamındaki suçlar federal mahkemelerin yargı yetkisi dahilinde olduğundan ve federal yetkililer yasayı uygulama eğilimi gösterdiğinden, iddianame sayısı önemliydi. Ancak mahkumiyetler seyrekti. 1871 tarihli ünlü Ku Klux Yasası, 1870 tarihli yasayı genişletti ve gözdağı vermeye başvuran kişilerin birleşmelerini veya komplolarını hedefliyordu. Başkan'a habeas corpus emri ayrıcalığını askıya alma yetkisi verdi ve muhalefeti bastırmak için silahlı kuvvet kullanmasını görev edindi.

Federal seçimlerin, belirli koşullar altında, "seçim denetçileri" olarak adlandırılan federal yetkililer tarafından denetlenmesi hükmüyle, uygulama yasalarına ek bir baskı uygulandı. Denetçilere, adil bir oy ve dürüst bir sayım sağlamak için seçmenlerin kaydı ve oyların atılması ve sayılması konusunda geniş yetkiler verildi.
Burada, yine federal birlikler yasanın arkasında durduğundan, merkezi hükümetin güneydeki durumu ele almada bir miktar kararlılık göstereceği açıktı. Yine de sonuç, siyahların siyasi faaliyetlerden kademeli olarak ortadan kaldırılmasını engellemek değil, sadece geciktirmek oldu. Uygulamada, Güney'deki Cumhuriyetçi eyalet hükümetleri, yalnızca federal askerlerin varlığıyla otorite koltuklarında devam etti. Bir şekilde beyazlar üstünlük sağladı, böylece 1877'ye kadar sadece Güney Karolina ve Louisiana federal güç tarafından engellenmeden kendi kendini yönetmeyi başaramamıştı.

Bu arada, Yüksek Mahkeme, On Dördüncü Değişiklik ile ilgili çeşitli kararlarda uygulama eylemlerini yavaş yavaş zayıflatıyordu. Değişikliğin I. Bölümünün önemli kısmı şöyledir:

Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya uygulamayacak;
hiçbir Eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya
mülkünden mahrum etmeyecek; veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını inkar etmeyecektir.

Uygulama eylemlerini içeren birkaç davada, Mahkeme yasaların bazı kısımlarının Anayasa ile çeliştiğini tespit etti ve son olarak, 1883'te, Amerika Birleşik Devletleri _v._ Harris kararı bunların yok edilmesini tamamladı. Burada mahkeme, bir grup beyaz adamın
birkaç zenciyi kanun görevlilerinden alıp kötü muamele
ettiğine dair bir şikayetle karşılaştı. Bu tür bir davranış, Ku Klux Yasası'nın vatandaşların yasal haklarından mahrum bırakılmasını amaçlayan kombinasyonları
yasaklayan kısmına aykırı görünüyordu. Ancak Mahkeme, "Hiçbir _Eyalet_ bunu yapmayacak veya uygulamayacaktır" şeklindeki önemli sözcüklere dikkat çekti ve Kongre'nin anayasal yetkisinin yalnızca _Eyaletlerin_ vatandaşları haklarından mahrum edecek şekilde hareket ettiği durumlara kadar uzandığı görüşündeydi. Aksine, _bireyler_ bu hakları ellerinden almak için komplo kurarsa, _eyalet hükümetinin elinden yardım alınmalıdır. Ku Klux Yasası'nın büyük amacı tam da bu tür bireysel kombinasyonlarla mücadele etmek olduğundan, Mahkeme'nin yasayı bir darbede yıktığı ortaya çıktı. Çok geçmeden Mahkeme, zencilere otellerde, toplu taşıma araçlarında ve tiyatrolarda eşit haklar sağlamak için tasarlanmış olan 1875 tarihli Medeni Haklar Yasası'nı anayasaya aykırı ilan etti. Mahkeme burada da 14. Değişikliğin Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir yetki vermediği ancak eyaletlerin belirli faaliyetlerini yasakladığı görüşündeydi.[4]

Sandığı doldurmak Güney Carolina ve diğer eyaletlerde yaygındı.
Bu eyaletteki bir seçimde, verilen oy sayısı, oy verme listesindeki isimlerin neredeyse iki katıydı. Bazı yerlerde, anket vergisinin uygulanması, yoksul azat edilmiş köleleri barışçıl bir şekilde ortadan kaldırdı.
Mississippi'de eyalet meclisi, zencilerin en çok olduğu bölümlerin çoğunu içeren, 300 mil uzunluğunda ve yaklaşık 20 mil genişliğinde "ayak bağı" seçim bölgesini belirledi, böylece oylarının mümkün olduğunca az etkisi olacaktı.
Sonra, bir şekilde, basit ve dolambaçlı yollarla, zenci egemenliğinin tehlikeleri önlendi.
Yine de seçimlerin federal denetimine ilişkin yasa hükümleri kaldı ve daha sonraki bir yönetim sırasında çekişme konusu oldu.

1890 civarında, Güney'de zencilerin siyasetten
ortadan kaldırılmasında yeni bir dönem başladı. O kesimin insanları, kullanma gereğini hissettikleri yöntemlerden hoşlanmadılar ve daha az kaba bir yöntem aradılar. Ayrıca, seksenlerin sonu ve doksanların başında Güney'in bazı bölgelerinde yeni bir siyasi hareketin yükselişi Demokratlar arasında bölünmelere yol açtı ve iki tarafın zenci oylarını kontrol etme girişimlerini teşvik etti. Aniden, nispeten az sayıda zenci seçmen güçlü ve satın alınabilir bir ağırlık haline geldi. Her iki taraf da belki bu gelişmeden biraz rahatsız oldu. Her neyse, zencilerin bastırılması hareketine ek bir ivme kazandırıldı. Sonunda, bazıları açıkça anayasaya uygun ve hepsi belirli bir yasal görünüm taşıyan planlar ortaya çıktı. İlk adımlar 1890'da Mississippi tarafından atıldı. O yılın yeni eyalet anayasası, oy kullanma ayrıcalığının ön koşulu olarak, önceki iki yıl boyunca vatandaştan yasal olarak talep edilen tüm vergilerin ödenmesini gerektiriyordu; bu, hiçbir anayasal istisnanın yapılamayacağı ve çok sayıda renkli seçmenin etkili bir şekilde engellendiği bir hükümdü. Ayrıca, 1 Ocak 1892'den sonra her seçmenin eyalet anayasasının herhangi bir bölümünü okuyabilmesi veya _kendisine okunduğunda_ yorumlayabilmesi gerektiğini belirtiyordu. Başvuranın anayasayı doğru şekilde yorumlama yeteneğini değerlendirecek seçim görevlileri kesinlikle beyazlar olacağından, cahil siyahların eğitim testini geçme şansının çok az olduğu açıktı. Mississippi'nin ardından birkaç eyalet daha geldi, ta ki 1898'de Louisiana, yalnızca beyazların oy kullanma listelerine girebileceği yeni bir engel keşfedene kadar. Bu, ünlü "büyükbaba hükmü"ydü. Özetle, 1 Ocak 1867'den önce bu hakka sahip olan vatandaşların, eğitim ve mülkiyet niteliklerine bakılmaksızın, bu vatandaşların torunlarıyla birlikte oy kullanmalarına izin veriyordu. O tarihten önce eyalette hiçbir zenci oy kullanmadığı için,
etkili bir şekilde yasaklanmışlardı. Bu tür bir baskının etkisi altında,
zenci oyu hızla önemsiz oranlara düştü. Louisiana'da, bir örnek vermek gerekirse, 1896'da 127.263 kayıtlı renkli seçmen ve 1900'de 5.354 kişi vardı. Bu iki yıl arasında yeni eyalet anayasası kabul edildi. 1915'te Yüksek Mahkeme, tek olası amacının, eyaletlerin renk nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma haklarını kısıtlamasını yasaklayan On Beşinci Değişiklik hükmünden kaçınmak olduğu gerekçesiyle, bir büyükbaba maddesini nihayet anayasaya aykırı ilan etti.

Savaşın ve yeniden yapılanmanın zencilerin siyasi statüsü üzerindeki etkilerinin tarihi, üç döneme ayrılarak özetlenmiştir. Savaşın sonunda: (1) zenciler, sayılarının, zekalarının ve mülklerinin haklı gösterdiğinden daha güçlüydü; (2) Cumhuriyetçi parti Güney'de bir güçtü; ve (3) zenciler beyazlarla yasal ve anayasal eşitlikte siyasi haklara sahipti. 1877'ye gelindiğinde bu genellemelerin ilki artık bir gerçek değildi; 1890'da Cumhuriyetçi parti Güney'de önemini yitirmişti; ve yirminci yüzyılın başlangıcında, olası bir seçmen olarak zenci beyazlarla yasal ve anayasal eşitlikte değildi. Hükümet alanında savaş ve yeniden yapılanma kalıcı bir öneme sahipti. En başta federal hükümetin eyaletler üzerinde
üstün olduğu kesin olarak belirlenmişti. Anayasa birçok kişiye bu üstünlüğü kesin bir şekilde belirlemiş gibi görünse de, teorinin ancak savaş ve yeniden yapılanma sonucunda oybirliğine yaklaşan bir halk onayı aldığından şüphe edilemez. En azından geçici olarak yeniden yapılanma Kongre'nin prestijine ve özgüvenine büyük katkıda bulundu. Savaş sırasında Başkan'ın yetkileri zorunlu olarak
genişlemişti. Tepki, Başkan Johnson'ın karakteri ve eğilimi tarafından hızlandırılmış olsa da, kaçınılmazdı. Yürütmenin
depresyonu yasama organını yükseltti ve terazinin terazisi ancak yirminci yüzyılın
başlarında eski konumuna doğru geri döndü.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Genel. 1865-1917 döneminin en iyi genel anlatımı _The American Nation: A History_ adlı eserin şu ciltlerinde bulunabilir: W.A.
Dunning, _Reconstruction Political and Economic, 1865-1877_ (1907); E.E.
Sparks, _National Development, 1877-1885_ (1907); D.R. Dewey, _National
Problems, 1885-1897_ (1907); J.H. Latane, _Amerika Bir Dünya Gücü Olarak,
1897-1907_ (1907); F.A. Ogg, _Ulusal İlerleme, 1907-1917_ (1918).
Ciltler mükemmellik ve ilgi açısından farklılık gösterir, ancak özellikle ekonomik gerçeklerin öneminin tanınması açısından yüksek bir standart belirler ve
mükemmel bibliyografik materyal içerir. Aşağıdaki tek ciltler
yararlıdır: E.B. Andrews, _United States in Our Own Time, 1870-1903_
(1903); C.A. Beard, _Contemporary American History_ (1914); P.L.
Haworth, _Reconstruction and Union, 1865-1912_ (1912); P.L. Haworth,
_United States in Our Own Time, 1865-1920_; E.P. Oberholtzer, _İç Savaş'tan
Bu Yana
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (birkaç cilt halinde yayınlanacak, bunlardan biri 1917'de yayınlanmış olup 1865-1868'i kapsamaktadır); F.L. Paxson, _Yeni
Ulus_ (1915); H.T. Peck, _Cumhuriyetin Yirmi Yılı, 1885-1905_
(1907), okunabilir ve özellikle kapsadığı dönemin yorumlanmasında
değerlidir; J.F. Rhodes, _Hayes'ten McKinley'e
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 1877-1896_ (1919), kapsanan dönemi anlamaktan
uzaktır. J.S. Bassett, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kısa Tarihi_ (1913),
1865-1912 yılları hakkında mükemmel bölümlere sahiptir; F.J. Turner'ın
_Encyclopaedia Britannica_ (11. basım) adlı eserinde "Amerika Birleşik Devletleri, Tarih
1865-1910" başlıklı makalesi kısa ama kapsayıcıdır; Max Farrand'ın
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Gelişimi_ (1918) adlı eserinin sonraki bölümleri yeni bir bakış açısı sunar.
_The Chronicles of America Series_ (1919 ve sonrası), Allen
Johnson tarafından düzenlenmiştir ve özel konularda değerli ciltler içerir. Parti
platformları ve seçim istatistikleri için Edward Stanwood, _A History
of the Presidency_ (2 cilt, 2. basım, 1916) adlı esere bakın.

Yeniden Yapılandırma. Yeniden yapılandırma dönemiyle ilgili en değerli tek cilt, daha önce atıfta bulunulan Dunning'in cildidir; W.L. Fleming,
_Sequel of Appomattox_ (1919) adlı eser de mükemmeldir; J.F. Rhodes, _History
of the United States since the Compromise of 1850_, ciltler VI, VII
(1906), en ayrıntılı anlatımdır; James Schouler, _History of the
United States_, cilt VII (1913), Başkan
Johnson'a dair yeni bir bakış açısı sunar. Değerli biyografiler şunlardır: J.A. Woodburn, _The Life of Thaddeus
Stevens_ (1913); G.H. Haynes, _Charles Sumner_ (1909); Horace White,
_Lyman Trumbull'un Hayatı_ (1913). Görevden alma konusunda, D.W. Dewitt, _Andrew Johnson'ın
Gözden
Atılması ve Yargılanması_ (1903), en iyisidir. W.A. Dunning,
_İç Savaş ve Yeniden Yapılanma Üzerine Denemeler_ (1910 basımı), anayasal
değişiklikler konusunda güçlüdür. Çeşitli eyaletlerdeki yeniden yapılanma üzerine çalışmalar
W.W. Davis (Florida), (1913); W.L. Fleming
(Alabama), (1905); J.W. Garner (Mississippi), (1901); J.G. deR.
Hamilton (Kuzey Karolina), (1914); C.W. Ramsdell (Teksas), (1910); ve
diğerleri tarafından yayınlanmıştır. Belgesel materyal için, W.L. Fleming, _Documentary History of
Reconstruction_ (2 cilt, 1906-7), esastır. Edward Channing, A.B.
Hart ve F.J. Turner, _Guide to the Study and Reading of American
History_ (1912), 1865-1911'i kapsayan çok çeşitli çalışmalara tam referanslar sağlar. Ayrıca Appleton'ın _Annual Cyclopaedia_,
_1861-1902_'sine bakın. Dış ilişkiler hakkında J.B. Moore, _Digest of International
Law_, 8 cilt, (1906).

Süreli yayınlar. En faydalı süreli yayınlar şunlardır:

_American Economic Review_ (1911-); _American Historical Review_
(1895-); _American Political Science Review_ (1907-); _Atlantic
Monthly_ (1857-); _Century Magazine_ (1870-); _Harper's Weekly_
(1857-1916); _Harvard Law Review_; _History Teachers' Magazine_,
devamı _Historical Outlook_ (1909-); _Journal of Political
Economy_ (1892-); _Nation_ (1865-); _North American Review_ (1815-);
_Political Science Quarterly_ (1886-); _Quarterly Journal of Economics_
(1886-); _Scribner's Magazine_ (1887-); _Yale Review_ (1892-1911, _yeni
seri_, 1912-).

* * * * *

[1] Konfederasyon Devletleri Başkanı Jefferson Davis, 1867'ye kadar hapiste tutuldu ve sonra serbest bırakıldı. 1889'da öldü. En önde gelen askeri lider olan General Lee'nin tutuklanıp yargılanması önerileri, Birlik lideri General Grant'in muhalefetiyle karşılaştı ve proje iptal edildi. Lee 1870'te öldü.

[2] Bu eyaletlerin birçoğu daha sonra borçlarını reddetti.

[3] Zencileri sandıklardan uzak tutmak için kullanılan tehditler, Mississippi'de yayınlanan şu yazıda tipik olarak görülmektedir:

"Terry Terribles, adil bir seçim olduğunu görmek için Pazartesi günü burada olacak."

"Byram Buldozerleri, adil bir seçim olduğunu görmek için Pazartesi günü burada olacak.

"Edwards Dragoons, adil bir seçim olduğunu görmek için Pazartesi günü burada olacak.

"McGill adamları bundan hoşlanmasa kimin umurunda?

"Mississippi Eyaletinin tamamı seçimle ilgileniyor.

"Bu _Demokratların_ zaferi_ olacak."

[4] Tren vagonlarında ırk ayrımcılığına ilişkin olarak, Mahkeme 1910'da, ayrı düzenlemeler sağlandığında, düzenlemeler eşit derecede iyiyse, anayasal haklara müdahale edilmeyeceğine karar verdi. Chiles _v._ Chesapeake ve Ohio Demiryolu Şirketi, 218 ABD,
71.

BÖLÜM II

BAŞKAN GRANT'IN ZAMANINDA

Başkan Lincoln'den başka, İç Savaş'ın sonlarına doğru kuzey tarafındaki en önemli kişilik General
Ulysses S. Grant'ti. Savaşın ilk günlerinde, başarının pek de yaygın olmadığı Mississippi Vadisi'ndeki başarıları, çatışmanın dönüm noktasında Vicksburg'u ele geçirmesi ve Richmond'a doğru inatçı yolculuğu askeri itibarını oluşturmuştu. Richmond'a doğru yapılan yolculuk sonunda Lee'nin ordusunun ele geçirilmesi ve Appomattox'ta teslim olmasıyla sonuçlandığında, muzaffer Kuzey Grant'e minnetle döndü ve onu popüler bir idol haline getirdi, politikacılar ise onun popülerliğinin siyaset alanında hesaba katılıp katılmayacağını sorgulamaya başladı. Grant'in kendisi hiçbir zaman hükümet meselelerine dikkat etmemişti. Sadece bir başkanlık seçiminde bir adaya oy vermişti ve o da bir Demokrat, James Buchanan'a oy vermişti. 1860'ta Senatör Stephen A. Douglas'a ve Abraham Lincoln'e karşı oy kullanmaktan alıkonulmuştu, çünkü yaşadığı kasabada oy hakkı için ikamet etme gerekliliğini yerine getirmemişti. Yine de ordu generali olarak savaştan sonraki karargahı Washington'daydı ve görevleri onu politikacılarla temasa geçirdi ve sonunda Başkan ile Kongre arasındaki
tartışmaya dahil etti. Koşullar ilk başta onu Johnson ile yakın ilişkiye soktu, ancak 1867'nin sonlarında Stanton olayı sırasında aralarında bir yanlış anlama ortaya çıktı ve bu da bir doğruluk sorusuna ve ardından açık bir düşmanlığa dönüştü. Başkan'ın muhalifleri General'in davasını şevkle ele aldılar ve o andan itibaren popüler kahraman, bir sonraki Cumhuriyetçi adaylığı için kaçınılmaz bir seçim olarak görüldü. O zamanlar Ulusal Birlik Cumhuriyetçi Partisi olarak adlandırılan kongre, 20 Mayıs 1868'de Chicago'da, Başkan Johnson'ın görevden alınmasıyla ilgili on birinci ve ikinci suçlamalar arasındaki oylama aralığında yapıldı. General Grant oybirliğiyle başkanlığa aday gösterildi ve Temsilciler Meclisi Başkanı Schuyler Colfax ise ikinci sıraya aday gösterildi. Platform, radikal yeniden yapılanmanın faydalarını tasvir etti ve Güney'deki zenci oy hakkını savundu. O zamanlar Kuzey'de siyahlara oy hakkı genellikle reddediliyordu - On Beşinci Anayasa Değişikliği henüz onaylanmamıştı - ve buna göre konvansiyon, tüm "sadık" eyaletlerdeki oy hakkı sorununun eyaletlerin kendilerine ait olduğunu ilan etti. Diğer maddeler kamu borcunun tam olarak ödenmesi gerektiğini, gaziler için emekli maaşlarının bir yükümlülük olduğunu ve göçün teşvik edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Başkan Johnson'ın yönetimi kınandı ve azil davasında mahkumiyeti için oy kullanan otuz beş senatör takdir edildi. Demokratlar 4 Temmuz'da New York'taki Tammany Hall'da bir araya geldi. Platformları emeklilik yasalarını onayladı, kamu arazilerinin gerçek sakinlere satılmasını savundu, Başkan Johnson'ın yönetimini övdü, radikalleri suçladı ve yeniden inşa yasalarını "anayasaya aykırı, devrimci ve geçersiz" ilan etti. Demokratlar, radikal partinin seçimleri kazanması durumunda, sonucun "özgürlüğün yıkıntıları ve Anayasa'nın dağılmış parçaları arasında boyun eğdirilmiş ve fethedilmiş bir halk" olacağını ileri sürdüler. Oy hakkının düzenlenmesi, bir maddede belirtildiği gibi, her zaman bireysel eyaletlerin elindeydi. Ancak, platformdaki en önemli yer, kamu borcu sorusuna ayrılmıştı. Savaş sırasında ihraç edilen tahvillerin bir kısmı, Kongre kararlarıyla, "dolar" olarak ödenebilir hale getirilmişti; bu, kağıt dolar veya altın dolar anlamına gelebilecek bir kelimeydi. Ancak, kağıt altından çok daha değersizdi, zamanlar zordu ve birçok kişi borcun kağıtla uygun şekilde ödenebileceği görüşündeydi. Demokrat platformunun bir parçası haline getirilen "Ohio fikri" böyleydi. Bir adayın seçimi yirmi iki oy gerektiriyordu. İlk davalar
halk arasında "Beyefendi George" olarak bilinen ve "Ohio fikrinin" baş savunucusu olan
George H. Pendleton'ın gücünü gösterdi. Johnson'ın da
desteği vardı. Cumhuriyetçi adaylığını
alamayan Baş Yargıç Salmon P. Chase, Demokrat aday olmaya
istekli olduğunun bilinmesini sağladı. Sonunda, yirmi ikinci oylamada, kongre başkanı olan New York Valisi Horatio Seymour için birkaç oy kullanıldı. Seymour'un aday olmayacağı konusundaki ısrarına rağmen, bu hareket coşkulu bir onayla karşılandı ve oybirliğiyle seçildi.

[İllüstrasyon:
1868-1896 başkanlık seçimlerinde halk oyu]

Kampanyanın gelişmeleri büyük ölçüde Güney'deki olaylara bağlıydı. Virginia, Mississippi, Teksas ve Georgia'daki askeri yeniden yapılanma henüz tamamlanmamıştı. Bu eyaletlerin sonuncusu bir zamanlar Birliğe yeniden kabul edilmişti, ancak meclisteki zenci üyeleri derhal ihraç etmiş ve ardından tekrar askeri yönetim altına alınmıştı. Bu arada Ku Klux Klan Güney'de genel olarak faaliyet gösteriyordu ve hem gerçek hem de hayali faaliyetleri Kuzey'de geniş bir şekilde duyurulmuştu. Kamuoyunun kampanyanın temel sorunlarına olan ilgisi, adayların güney sorununa yönelik tutumlarına odaklanmıştı. General Grant'in radikallerle, Seymour'un ise muhafazakarlarla birlikte olduğu anlaşılıyordu. Seçimin sonucu, Cumhuriyetçi liderin görünüşte büyük bir çoğunlukla seçilmesiydi. Otuz dört eyaletten yirmi altısını, 294 seçim oyundan 214'ünü alarak kazandı, ancak yalnızca 300.000'lik bir halk çoğunluğu elde etti. Sonuçların incelenmesi, birçok sağlam Cumhuriyetçi eyalette güçlü bir muhafazakar azınlık olduğunu gösterdi. Dahası, Güney'deki radikallerin gücü, esas olarak, zenci-halı torbası egemenliğinden kaynaklanıyordu ve bu eyaletler muhafazakar hale geldiğinde, ki bunu yapacaklarından eminlerdi, siyasi partiler neredeyse eşit olarak bölünecekti.[1]

Şimdi seçmeli bir makam sahibi olarak ilk deneyimine başlayan adam, birkaç yıl içinde bilinmezlikten halkın gözüne girmişti. West Point mezunu olmasına ve sonrasında on bir yıllık askeri deneyime sahip olmasına rağmen, 1861'den önceki kariyeri neredeyse bir başarısızlıktan ibaretti. Sarhoşluk suçlamasıyla yargılanmak yerine 1854'te ordudan ayrılmıştı; Missouri'deki bir çiftlik olan "Hard Scrabble"dan kıt kanaat geçinmişti; emlakçılıkta şansını denemiş, bir gümrükte katip olarak çalışmış ve yılda 800 dolara bir deri mağazasında çalışmıştı. Sonra savaş geldi ve üç yıldan kısa bir süre içinde Grant, kendisinden önce yalnızca Washington'ın sahip olduğu Korgeneral unvanını almış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının Baş Generali olmuştu. Her zaman iletişimsiz bir adamdı, seçimiyle göreve başlaması arasındaki dönemde kendi fikrini söyledi. Çok az politikacı gördü, kabinesi hakkında hiçbir tavsiye istemedi, göreve başlama konuşmasını hazırlamak için hiçbir yardım aramadı ve partisinin liderlerine geçmesini istediği yasalarla ilgili hiçbir öneride bulunmadı. İlk eylemi, kabinesini atamak, şaşkınlık ve dehşet dolu bir nefes aldırdı. Adı geçen adamların çoğu pek tanınmıyordu ve bazıları liste kamuoyuna açıklanana kadar seçildiklerinin farkında değildi. Dışişleri Bakanı Elihu Washburne yakın bir kişisel arkadaştı ve sadece bu görevi unvanını kullanıp emekli olmak için yeterince uzun süre elinde tutabilmek için atanmıştı. Yerine New York'lu Hamilton Fish geçti ve kendisi akıllıca bir seçim olduğunu kanıtladı. Hazine Bakanı A.T. New York'lu zengin bir tüccar olan Stewart, "ticaret veya alışverişle ilgilenen" herhangi bir kişinin görevi üstlenmesini yasaklayan bir yasa nedeniyle görevinden çekilmek zorunda kaldı.
Donanma Bakanı A.E. Borie, görevi için neredeyse hiçbir yeterliliği olmayan
Philadelphia'lı zengin bir hastaydı ve hemen istifa etti. Daha iyi atamalar, Ohio'dan eski Vali J.D. Cox'un İçişleri Bakanı,
Massachusetts'ten Yargıç E.R. Hoar'ın Başsavcı olarak atanmasıydı.

Kongre 1869'da Grant ile toplandığında ilk eylemi
kamu borcunun madeni parayla ödenmesini öngören bir tedbirdi. Görev Süresi Yasası'nın bir kısmı, Başkan'ın buna karşı olduğunu belirtmesiyle yürürlükten kaldırıldı. Güney sorunu konusunda General Grant daha önce ılımlılığa yönelmişti, ancak radikal tavsiyeler ve olayların mantığı onu Kongre'ye, daha önce bahsedilen uygulama yasası ve Ku Klux Yasası'nın geçirilmesinde katılmaya yöneltti. Grant'in yönetiminin ilk yılında, 1869'daki ünlü altın komplosu gerçekleşti. Zamanın en ahlaksız borsa kumarbazlarından ikisi olan Jay Gould ve James Fisk, Jr., altın arzını köşeye sıkıştırıp daha sonra piyasa fiyatını yüksek bir seviyeye çıkarmaya karar verdiler, böylece yakın zamanda satın aldıkları bazı çıkarları desteklediler. Komplocuların planı gerçekleştirme olasılığı büyük ölçüde her ay milyonlarca dolar değerinde altın satmaya alışkın olan Hazine Bakanı George S. Boutwell'e bağlıydı. Satışlar durdurulabilseydi Gould ve Fisk başarılı olabilirdi. Buna göre, kayınbiraderinin tanışıklığını geliştirerek Başkanla dostça ilişkiler kurdular, tiyatroda ve diğer yerlerde onunla birlikte görüldüler ve daha sonra Sekretere satışların durdurulması gerektiği yönündeki görüşünü ifade eden bir mektup yazdı. Görünüşe göre Gould, mesaj Sekretere ulaşmadan önce bile kayınbirader tarafından bu karardan haberdar edildi ve hemen o kadar çok altın satın aldı ki fiyatı benzersiz bir rakama çıkardı. Bu, 24 Eylül'deki "Kara Cuma" günüydü. Sekreter alarma geçti, yönetimin komploya karıştığı söylentileri yayıldı ve öğlen, Başkanla istişare ettikten sonra, piyasaya dört milyon altın koymaya karar verdi. Fiyat bir anda düştü, brokerler iflas etti ve Gould ile Fisk hayatlarını kurtarmak için silahlı muhafızların arkasına sığınmak zorunda kaldılar. Başkan, spekülatörlerin planlarına taraf olmamıştı, ancak onların gerçek amaçlarına karşı körlüğü ve planlarının mükemmelleştirildiği dönemde onlarla ilişkisi onu her türlü suçlamanın hedefi haline getirdi.

Başkanın kabinesindeki gerçekten yetenekli üç kişiden ikisine karşı tutumu daha da büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Haziran 1870'te, aniden Yargıç Hoar'ın istifasını istedi. Görünüşe göre, ilgilendiği bir antlaşma için Senato'da oy arıyordu ve bazı güneyli üyeler, destekleri karşılığında başsavcılık görevini bir güneyli için talep ediyorlardı. Bakan Cox'un istifası kısa süre sonra geldi. Bakanlığını siyasetten çıkarmış, kamu hizmeti reformu davasını ilerletmiş ve çalışanlarını siyasi parti değerlendirmelerinden korumuştu. Bu eylemler, onu Başkan'ın kulağına giden politikacılarla çatışmaya soktu ve Cox emekli olmak zorunda kaldı. Hem Hoar hem de Cox'un yerine
vasat adamlar geçti.

Bakan Hoar'ın görevden alınmasına neden olan anlaşma, Başkan'ın San Domingo'nun ilhakını öngören bir anlaşmaydı. Senato onaya karşıydı, ancak General Grant zorlukların üstesinden gelmeye alışkındı ve davasını emrindeki tüm güçle savundu. Sonuçlardan biri, Başkan ile Senatör Charles Sumner arasında, ikincisinin onayı desteklemeyi reddetmesi nedeniyle yaşanan yakışıksız bir çekişmeydi. General Grant, öfkeyle, Senatörün arkadaşı John Lothrop Motley'nin bakan olarak gönderildiği İngiltere'den çekilmesini ve daha sonra Sumner'ın on yıl boyunca büyük yetenek gösterdiği Dış İlişkiler Komitesi başkanlığından çıkarılmasını sağladı. Sonunda Başkan, Senato'nun olası değer tahmininde kendisiyle aynı fikirde olmaması nedeniyle San Domingo'dan vazgeçmek zorunda kaldı.

Öte yandan, İngiltere ile ilişkilerimizi yürütmede yönetim başarılı oldu ve halkın onayını aldı. Savaştan beri Kuzey halkı, Büyük Britanya'nın o mücadele sırasındaki tutumundan dolayı acı çekmesini sağlamak için bir fırsat istiyordu. Senatör Sumner, İngiltere'nin Güney'i teşvik etmesinin savaşı uzattığı gerekçesiyle ağır tazminat ödemesi gerektiğini öne sürdüğünde halkın ilgisini çekti. Ancak özellikle Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz limanlarında inşa edilen _Alabama_ ve diğer gemilerin neden olduğu yıkım için tazminat talep etti. 1870'te Avrupa, Fransa-Prusya Savaşı nedeniyle endişeliydi ve Bakan Fish, haklarımızı İngiltere'ye dayatmak için fırsatı değerlendirdi. Bu arada, İngiltere, hakemlik yapma konusundaki isteksizliğini biraz olsun azaltmıştı ve Fish, Senatör Sumner'ın dolaylı
zararlar için bir talepte bulunma önerilerine pek önem vermedi. Mayıs 1871'de imzalanan ve onaylanan Washington Antlaşması, _Alabama_ iddialarının, davanın Amerikan tarafı lehine bir kararın son derece olası olduğu kurallar altında tahkim edilmesini sağladı. Beş hükümetin her biri bir temsilci atadı: Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, İtalya, İsviçre
ve Brezilya. Toplantı Cenevre'de gerçekleşti ve Amerikan talepleri lehine sonuçlandı. İngiltere'nin savaş sırasında tarafsızlık için uygun tavrı koruyamadığı ilan edildi ve 1872'de 15.500.000 dolar tutarında tazminat ödemesi emredildi.

Amerika Birleşik Devletleri, Cenevre ödülünün sonucunda ortaya çıkabilecek ulusal gurur duygusuna, iç ifşaatların utancını telafi etmek için ihtiyaç duyuyordu, çünkü savaştan sonraki on yılın özelliklerinden biri, siyasi ve ticari yaşamdaki yaygın yolsuzluktu. En bariz örneklerden biri New York'taki Tweed Ring'di. O şehrin yönetimi, Tammany Hall'un lideri William M. Tweed'in şef olduğu bir haydut çetesinin elindeydi. Oy satın alma ve kontrollerinin gelirlerini ustaca dağıtma yoluyla, bir şeylerin yanlış olduğuna dair artan şüphelere rağmen iktidarda kalmayı başardılar. Şehri dolandırmanın en sevilen
yöntemlerinden biri hesap açmaktı. Şehre karşı 5.000 dolarlık bir
faturası olan birinden 55.000 dolarlık bir
fatura sunması istenirdi. Bunu yaptığında 5.000 dolarını alırdı ve kalan
para Ring üyeleri arasında paylaştırılırdı. Örneğin, İlçe Adliye Binası'nda çalışan sıvacı, dokuz ayda yaklaşık 3.000.000 dolarlık
faturalar sundu. New York Times ve Thomas Nast'ın _Harper's Weekly_'deki karikatürleri, şehrin halkını durumlarına uyandırmada başlıca etkenlerdi. Birincisi, Ring'in haylazlığının kanıtlarını elde edip yayınladı, kitlesel toplantılar düzenlendi ve Kasım 1871'de yapılan bir seçim, Tweed ve ortaklarını devirdi. Bazıları ülkeden kaçtı, Tweed ise hapiste öldü.

Hem ulusal siyaset üzerindeki etkisi hem de uzun yıllar
demir yolu mevzuatı üzerindeki etkisi nedeniyle daha önemli olan Credit Mobilier skandalıydı. Credit Mobilier, 1865 ile 1869 arasında inşa edilen kıtalararası hat olan Union Pacific Railroad'un seçilmiş hissedarlarından oluşan bir inşaat şirketiydi. Demiryolu hissedarları olarak, kendilerine inşaat şirketinin hissedarları olarak demiryolunun büyük bir bölümünü inşa etme ve donatma sözleşmesini verdiler. Kendilerine verdikleri şartlar o kadar cömertti ki
güzel bir kar elde etmeyi garantilediler. Credit Mobilier üyelerinin başında Massachusetts'ten Kongre üyesi Oakes Ames geliyordu. 1867'nin sonlarında Ames, Washington'da tanıtılan demir yolu mevzuatından korkmaya başladı ve bu nedenle işletmeyi korumak için adımlar atmaya karar verdi. Kendisine 343 Credit Mobilier hissesi verildi ve bunları Kongre üyeleri arasına yerleştirdi, dediği gibi, "en çok iyilik yapacaklardı. "İşlemin niteliğiyle ilgili söylentiler, 1872'de New York _Sun_'da birçok önemli politikacının adının yer aldığı suçlamalarla sonuçlandı.
Kongre komiteleri suçlamaları araştırmak üzere derhal atandı ve raporları gerçek sansasyonlara yol açtı. Ames, Kongre'deki oyları etkilemek için hisse senetlerini nominal değerden düşük fiyata satmaktan suçlu bulundu ve Temsilciler Meclisi tarafından kınandı. Başkan Yardımcısı Schuyler Colfax ve birkaç kişi daha olaya o kadar karışmıştı ki itibarlarını kaybettiler ve kamu hayatından tamamen çekildiler. James A. Garfield gibi diğerleri ise suç ortaklığından şüphelenildi ve uzun yıllar savunmada kaldılar.

Washington'daki siyasi hayatın yolsuzlukla dolu olduğu korkusu yaygındı. O gün için büyük ve zengin olan şirketler, eyaletlerin yasama organları üzerinde kontrol sahibi bir
elde tutuyorlardı ve Credit Mobilier skandal tipikti, Kongre'ye ulaşmaya başlamıştı. Suçlamalar biraz daha erken yapılsaydı, büyük ölçüde yönetimin ve özellikle General Grant'in kendisinin bazı ihmalleri ve başarısızlıkları üzerine dönen 1872 seçimlerini etkileyebilirlerdi.

General Grant'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak son derece acıklı bir yanı var - bu kısa boylu, kambur, suskun, gösterişsiz adam, hükümet veya edebiyat konuşan adamlardan çok atlarla konuşan adamlarla daha rahattı; siyasetin ne teorisi ne de pratiğiyle tanışıklığı olmayan, kabinesini seçerken veya açılış konuşmasını yazarken kimseye danışmayan, bir eyalet başkentini onu ele geçirmek dışında neredeyse hiç ziyaret etmemiş ve insanların ruhlarını sınayacak zamanlarda yönetim kurulu başkanlığına seçilmişti. Tembel bir adamdı, diye adlandırıyordu kendini, ama dünya onun sahada ihtiyaç duyulduğunda yorulmak bilmez ve karşı konulamaz, ısrarcı, sarsılmaz, dilinde yalın ve doğrudan, karakterinde ise dürüst olduğunu biliyordu. Başkan Grant'in kariyerinin trajedisi, arkadaş ve danışman seçimiydi. Kongre'de, ona ikinci sınıf öğütler veren ikinci sınıf adamların tavsiyelerini takip etti; dışarıda, dürüstlüğüne hakaret olan planlar için onu bir maske olarak kullanan, ancak deneyimsizliği ve karakteri yargılama konusundaki mutlak yetersizliği nedeniyle görüş alanından uzak tutulan şüpheli kişilerle çok sık ilişki kurdu. Kendisi onurlu ve arkadaşlarına karşı kusurlu bir şekilde sadıktı, dünyanın geri kalanı ne olduklarını keşfettikten uzun süre sonra bile, kendisine ihanet eden adamların dürüstlüğüne inanıyordu. Hayranlarından pahalı hediyeler kabul edebilir ve bu adamları, cömertliklerinin savaş sırasındaki hizmetlerine minnettarlık dışında herhangi bir sebepten kaynaklandığını hayal etmeden, ofislere atayabilirdi.[2]

Bu gerçekler göz önüne alındığında, 1872 başkanlık kampanyasının esasen Grant karşıtı bir hareket olması kaçınılmazdı, ancak özel özellikleri General'in ilk seçiminden önce ortaya çıktı. 1865'te Missouri'deki bir anayasa konvansiyonu, güneyli sempatizanları oy kullanma ve ofis sahibi olma hakkından mahrum etmişti.
Cumhuriyetçi partinin Albay B. Gratz Brown liderliğindeki bir kanadı, güneyliler üzerindeki kısıtlamaları kaldırmayı ve eyaletteki diğer suistimalleri düzeltmeyi amaçlayan bir karşı hareket başlatmıştı. Albay Brown, erken dönemde, bir reformcunun mizacına sahip yetenekli bir adam olan General Carl Schurz'un yardımını almıştı. Brown-Schurz
hizbi hızla sayıca artmış, Liberal Cumhuriyetçi parti olarak tanınmıştı ve ülke çapında o kadar ilgi çekmişti ki, Mayıs 1872'de Cincinnati'de ulusal bir konferans
toplandı. Uzlaşmacı bir güney politikası benimseyen Liberal Cumhuriyetçiler, bu zamana kadar radikal programa tamamen bağlı hale gelen
Başkan'a karşı çıktılar. Yönetimin diğer eleştirmenleri, özellikle Cumhuriyetçiler, Liberal isyanıyla ilgilenmeye başladı. Bunlar, Başkan'ın ortak ve danışman seçimini küçümseyenlerdi. Bakanlar Hoar ve Cox'un görevden alınmasıyla harekete geçen kamu hizmeti reformcuları ve planları için boşuna coşku uyandırmaya çalışan tarife reformcularıydı. Cincinnati meclisi, onu oluşturan unsurların çeşitli karakteri ve üyelerinin bağımsız ruhu nedeniyle, iyi organize edilmiş bir siyasi konferanstan ziyade kitlesel bir toplantıya benziyordu. Yine de üyeleri arasında birçok nüfuzlu ve itibarlı adam vardı. Ülkenin en güçlü gazete editörlerinden bazıları da amacına dosttu, bu yüzden yaklaşan kampanyada belirleyici bir faktör olma olasılığı yüksekti. Birçok açıdan platform, kongrenin Grant karşıtı karakterini yansıtıyordu. Yönetimin değersiz adamları iktidarda tutmasını kınadı, isyan nedeniyle güneylilere dayatılan tüm engellerin kaldırılmasını destekledi, federal hükümetin yerel işlere müdahalesine karşı çıktı - radikal yeniden yapılanma politikasını uygulamak için asker kullanımına bir gönderme - ve kamu hizmeti reformunu savundu. Kongre, tarife sorununa yönelik tutumunu belirtmekte zorluk çekti. İç Savaş zamanlarının en güçlü kuzey gazetesi olan New York Tribune'ün editörü Horace Greeley'nin desteğini almak gerekli görüldü, ancak Greeley açıkça bir korumacıydı. Bu nedenle platform, konuyu kongre bölgelerindeki insanlara ve Kongre'ye havale ederek kaçındı. Ancak hareketin battığı kaya, bir adayın aday gösterilmesiydi. Birçok yetenekli adam mevcuttu: İngiltere'ye bakanlık yapmış olan Charles Francis Adams, Senatör Lyman Trumbull, B. Gratz Brown ve Yüksek Mahkeme Yargıcı David Davis. Bunlardan herhangi biri güçlü bir aday olabilirdi. Ancak kongre hepsini göz ardı etti ve uzun zamandır tarife reformuna karşı, kamu hizmeti reformuna karşı ve Demokratlara düşman olarak bilinen Greeley'i aday gösterdi. Demokratların başarıya ulaşması için onların desteğinin alınması gerekiyordu. Büyük etki ve kapasiteye sahip bir gazeteci olmasına rağmen Greeley, görünüşü ve tavırları karikatüristin neşesi olan dengesiz bir kişiydi. Cumhuriyetçi kongre 5 Haziran'da toplandı ve oybirliğiyle Grant'i yeniden aday gösterdi. Platform, partinin 1861'den bu yana elde ettiği başarıları sıraladı, kamu hizmeti reformunu teşvik etti, ithalat vergilerini savundu ve yaptırım yasalarını ve affı onayladı.

Demokratlar için en büyük başarı olasılığı Liberal Cumhuriyetçi aday ve platformunun kabul edilmesinde yatıyordu. Böyle bir yol, şüphesiz, onları gazetesinde partilerini yıllarca yerden yere vuran bir adaya ve Liberal Cumhuriyetçilerin kabul ettiği Anayasa'nın üç savaş değişikliğine bağlayacaktı. Yine de Güney'e iğrenç yasaların askeri yaptırımından kurtulmayı vaat ediyordu ve bu çok değerliydi. Hem Greeley hem de platformu buna göre kabul edildi. Kampanyanın açılışında gözlemlenebilen Liberal hareket için coşku, adaylığın önemi daha da belirginleştikçe hızla azaldı. Greeley çok fazla yerden saldırıya açıktı. Özellikle _Harper's Weekly_'deki Nast karikatürleri, onu acımasızca alay konusu yaptı. Sonunda, toplam altı buçuk milyon oydan 750.000 oy alarak yenildi; bu, karısının ölümü ve kampanyanın aşırı çalışmasıyla birlikte, seçimden kısa bir süre sonra onun ölümüne yol açan bir felaketti. Cumhuriyetçilere gelince, sadece adaylarını değil, aynı zamanda partinin arzu edebileceği herhangi bir programı yürütmek için Kongre'de yeterli çoğunluğu da seçtiler. 3 Mart 1873'te, Grant'in ilk dönemi sona ererken, Kongre, kamu görevlilerinin maaşını Başkan'dan Temsilciler Meclisi üyelerine kadar artıran bir yasa tasarısı geçirdi. Kongre üyeleri için yapılan artış geriye dönük olarak yapıldı, böylece her biri son iki yıl için 5.000 dolar alacaktı. Credit Mobilier skandalıyla korkuları ve şüpheleri uyanan bir ülke için, "maaş gaspı" ve "geri ödeme hırsızlığı" Washington'da yolsuzluğun kök saldığına dair yeni göstergelerdi. Senatörler ve Temsilciler hemen seçim bölgelerinden haber almaya başladılar. Birçoğu artışı hazineye iade etti ve bir sonraki oturum açıldığında yasa, başkan ve Yüksek Mahkeme yargıçları hariç olmak üzere yürürlükten kaldırıldı. 1874'teki kongre seçimleri, yönetime olan halkın güvensizliğinin boyutunu gösterdi. Samuel J. Tilden'ın vali olarak seçildiği New York'ta ve Massachusetts ve Pensilvanya gibi Cumhuriyetçi kalelerinde Demokratlar başarılı oldu. Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçilerin üçte iki çoğunluğu ortadan kaldırıldı ve Demokratlara tam kontrol verildi. Hatta saygıdeğer Benjamin F. Butler bile koltuğunu kaybetti.

"Viski Çetesi"nin faaliyetleriyle ilgili söylentiler daha fazla endişeye yol açtı. Birkaç yıldır Washington'daki suç ortaklarıyla birlikte bir gelir yetkilileri çetesinin, viski üzerindeki yasal vergiyi hükümetten çalmak için damıtıcılarla işbirliği yaptığından şüpheleniliyordu. Yasadışı kazançların bir kısmının Grant'in yeniden seçilmesi için kampanya fonuna gittiği söyleniyordu, ancak Grant gelirin kaynağından habersizdi. 1874'te Hazine Bakanı olan Benjamin H. Bristow, dolandırıcılıkları durdurma ve suçluları yakalama girişimini başlattı. Bu basit bir iş değildi, çünkü yaklaşan eylemle ilgili bilgiler Washington'daki yetkililer tarafından gizlice gönderiliyordu. Sonunda Bakan Bristow aradığı
bilgiyi elde etti ve ardından suçluları yakalamak için harekete geçti.
Ring'in en önde gelen üyelerinden biri, St. Louis'deki bir iç gelir görevlisiydi ve hatırlandığı kadarıyla Başkan Grant'i ağırlamıştı, ona bir çift at ve bir araba hediye etmişti ve General'in özel sekreterine 2.400 dolar değerinde elmas bir gömlek
çivisi vermişti. Ancak, iddianamelerin izi Başkan'ın özel sekreteri General Babcock'a ulaştığında kamuoyu daha da şok olmuştu. Grant, Bristow'un keşifleriyle ilgili haberi ilk aldığında "Hiçbir suçlunun kaçmasına izin vermeyin" yazmıştı; ancak daha sonra soruşturmaya gizlice ve sonra da açıkça düşmanca davrandı.
Babcock'un yargılanması sırasında Başkan onun adına tanıklık etmek istedi. Beraat kararı verildi, ancak daha sonra iki adam özel bir görüşme yaptı ve "Grant dışarı çıktığında yüzü
suskunlaştı." Babcock Beyaz Saray'a Sekreter olarak hiç dönmedi, ancak Kamu Binaları ve Alanları Denetçisi görevi verildi. Ring'in birkaç üyesi hapse atıldı ancak daha sonra Başkan tarafından affedildiler. Bu arada Grant, Bristow'un partideki reformcuların desteğini ve sonunda başkanlık adaylığını kazanmak amacıyla Babcock'a zulmettiğine inanmaya zorlanmış gibi görünüyor. İkili arasındaki ilişkiler gerildi ve Bristow istifa etti. Grant'in ikinci yönetiminin son yılı, o zamanlar Savaş Bakanı olan W.W. Belknap davasıyla karardı. Bir Meclis komitesi tarafından yapılan soruşturma, 1870'ten beri Kızılderili hizmetindeki bir çalışanın ofisini elinde tutma ayrıcalığı için yılda 12.000 dolar ve daha sonra 6.000 dolar ödediğini ortaya çıkardı. Para ilk başta düzenlemeyi yapan Bayan Belknap'a ve ölümünden sonra da
Bakanın kendisine ödenmişti. Meclis oybirliğiyle onu görevden almaya karar verdi,
ancak oylamanın yapıldığı gün istifa etti ve Başkan
istifayı kabul etti. Sadece görevden alınmış olması
Senato'nun onu suçlu ilan etmesini engelledi ve yönetimin eleştirmenleri
Başkanın bir arkadaşını daha hak ettiği cezadan kurtardığını belirttiler. General Grant'in yönetimlerinin siyasi yolsuzluğundaki sorumluluğunu abartmak kolay olurdu. O dönemdeki yanlışlar çoğunlukla ilk seçiminden önce başlamıştı. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler birçok skandala katıldı. Şehirlerdeki, eyaletlerdeki ve ülkedeki politikacılar Amerika'da yaratılan muazzam zenginlikten pay almaya kararlı görünüyorlardı ve bunu sadece etik dışı ve ihtiyatsız olanlardan açıkça yolsuz olanlara kadar değişen yollarla elde ettiler. Başkan'a gelince, Kongre'ye verdiği son mesajda verdiği kendi savunması en iyisi olarak kabul edilebilir: "Başarısızlıklar kasıtlı değil, yargı hatalarıdır." Ancak bu koşullar altında 1876 başkanlık kampanyasının yönetimin başarısızlıklarına yönelmesi doğaldı. Güney meselesine olan ilgi azalıyordu. Seçim yılının başlarında, yine de, Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi lider James G. Blaine, federal tutukluların tutulduğu güney hapishanesi olan "Andersonville'deki devasa cinayetlerin ve suçların" kasıtlı yazarı olarak Jefferson Davis'e güçlü bir saldırıda bulundu. Bölgesel nefret anında alevlendi ve Blaine, zaten tanınmış bir lider olarak, adaylık için önemli bir aday oldu. Cumhuriyetçi reformcular genellikle Bristow'u tercih ettiler. Grant'in üçüncü dönem patlaması, Temsilciler Meclisi'ndeki olumsuz bir kararla etkili bir şekilde ezildi. Cumhuriyetçi adaylık kongresi 14 Haziran'da toplandı. Blaine'in erdemleri, Robert G. Ingersoll'un Davis'e yapılan saldırıya atıfta bulunduğu ünlü bir konuşmasında ortaya konuldu: "Silahlı bir savaşçı gibi, tüylü bir şövalye gibi James G. Blaine, Amerikan Kongresi'nin koridorlarında yürüdü ve parıldayan mızrağını ülkesine ihanet eden her hainin küstah alnına doğru fırlattı." Ancak "tüylü şövalye" Grant rejimi sırasında yaşanan bir skandalla ilgili saldırıya açıktı ve kongre Washington siyasetiyle bağlantısı olmayan, nispeten bilinmeyen ve bu nedenle önceki rakiplerinin düşmanlıklarından etkilenmeyen, sessiz yetenekli bir adam olan Ohio Valisi Rutherford B. Hayes'e yöneldi. Platform partinin savaş sırasındaki hizmetlerini vurguladı, önceki sekiz yılın olaylarına hafifçe değindi, kamu borcunun ödenmesini savundu ve ithalat vergileri ile kamu hizmetinin reformunu destekledi. Demokratlar 27 Haziran'da toplandı. New York Valisi Samuel J. Tilden'ın adaylığına karşı çok az muhalefet vardı. Tilden, "Boss" Tweed ve yozlaşmış bir kanal çetesine karşı bir reformcu olarak sicile sahip zengin bir avukattı. Platform açıkça bir reform belgesiydi. Eyalet ve ulus hükümetlerinde,
para sisteminde, tarifede, kamu harcamalarının ölçeğinde ve
kamu hizmetinde reform talep etti. Etkili bir paragraf, böylesine genel bir dehşete neden olan
yönetimin yolsuzluklarını sergiledi.

Kampanyada ayırt edici çok az şey vardı ve 8 Kasım'da, seçimden sonraki sabah,
Tilden'ın başarılı olduğu açıkça görülüyordu. Şüpheli eyaletler olan
Connecticut, New York, New Jersey ve Indiana'yı kazanmıştı. Rakamlar
toplandığında, onun popüler oyu rakibininkinden 250.000'den fazla fazlaydı. Ancak üç eyalette,
Florida, Louisiana ve Güney Carolina'da anlaşmazlıklar vardı. Hayes ancak
bu eyaletlerin tümünün seçim oyları onun için elde edilebilirse seçilecekti.
Ancak, Tilden eyaletlerden herhangi birinden tek bir seçim oyu bile alırsa, zafer onun olacaktı. Hayes'e 166 seçim oyu verildi; Tilden 184. On dokuz kişi anlaşmazlık içindeydi. Cumhuriyetçi liderler
hemen on dokuz tartışmalı oyu talep ettiler ve
adaylarının seçildiğini ileri sürdüler. Demokratlar
Tilden'in zaferinden şüphe duymuyordu.[3] Üç şüpheli eyaletin başkentleri artık
gözlem merkezleri haline geldi. Askerler uzun zamandır Güney Karolina ve Louisiana'da konuşlanmıştı ve diğerleri derhal Florida'ya gönderildi. Her iki partiden de önde gelen politikacılar, parti çıkarlarını korumak için oraya akın etti.

Güney Carolina'da, hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi seçmenler Washington'a oy pusulaları göndermelerine rağmen, halk oylarının çoğunluğunun Hayes'e gittiği ortaya çıktı. Florida'da, sahte veya hileli oyları dışlama yetkisine sahip bir seçim kurulu vardı.
Bu kurul iki Cumhuriyetçi ve bir Demokrat'tan oluşuyordu.
Tüm oy pusulaları gönderildiğinde, Demokratlar doksan kişilik bir çoğunluk iddia etti; Cumhuriyetçiler ise kırk beş kişilik bir çoğunluk. Kurul, oy pusulalarını inceledi ve partizan bir oylamayla Cumhuriyetçilerin çoğunluğunu 924'e çıkaracak kadar oy kullandı. Cumhuriyetçi seçim oyları bunun üzerine Washington'a gönderildi, ancak Demokrat oyları da gönderildi.
Louisiana'daki durum daha da karmaşıktı. Siyasi yolsuzluk ve sindirme o eyalette olağan şeylerdi. Sonuçların yüzünde, Tilden'in seçmenleri 6.000 ile 9.000 arasında değişen çoğunluklar elde etmişti. Florida'da olduğu gibi, burada da dört Cumhuriyetçiden oluşan bir seçim kurulu vardı ve bunlardan üçü düşük karakterli kişilerdi. Eyaletin oyu Demokratlara bir kez 1.000.000 dolar ve bir kez de 200.000 dolar teklif edildi, ancak teklif kabul edilmedi. Daha sonra kurul, tüm Hayes seçmenlerini seçmek için yeterli sayıda oy pusulası attı. Diğer durumlarda olduğu gibi, Demokrat seçmenler de oy pusulalarını Washington'a gönderdi. Hangi seçmen gruplarının sayılacağını belirleme yetkisine sahip bir federal kurum yoktu ve federal Senato'nun Cumhuriyetçi ve Temsilciler Meclisi'nin Demokrat olması, konuyla ilgili bir yasa tasarısının yapılması olasılığını engelliyor gibi görünüyordu. Seçimden böyle kritik bir durum
hiçbir zaman ortaya çıkmamıştı ve bir çözüm yolu
hızla bulunmalıydı, çünkü seçim oyları Washington'a gönderildikten sonra General Grant'in görev süresi dolmadan önce sadece üç ay geçecekti. Tasarlanan araç Seçim Komisyonu'ydu.
Bu organ beş senatör, beş temsilci ve Yüksek Mahkeme'nin beş yargıcından oluşacaktı. Senato ve Temsilciler Meclisi beşer üyesini seçecekti ve Mahkeme'nin dört üyesi Komisyonu kuran Yasa ile belirlendi ve beşinciyi seçme yetkisine sahipti. Yedisinin Cumhuriyetçi, yedisinin Demokrat ve on beşinci üyenin dört meslektaşı tarafından seçilecek Bağımsız Yargıç David Davis olacağı anlaşılmıştı.
Kararın yükü büyük olasılıkla ona düşecekti. Ancak Senato'nun planı kabul ettiği gün, Illinois yasama meclisindeki Demokratlar ve Bağımsızlar Yargıç Davis'i Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçtiler ve bu koşullar altında Komisyon'da görev yapmayı
reddetti. Geri çekilmek için çok geçti ve komisyon üyesinin seçilmesi gereken kalan tüm yargıçlar Cumhuriyetçiler olduğundan Demokratlar, kendilerinin sekize yedi oranında azınlıkta olduğu bir kurulu kabul etmek zorunda kaldılar. Seçim Komisyonu, Şubat 1877 boyunca toplandı. Kararları, her zaman parti çizgisinde, sekize yedi oyla Hayes seçmenlerinin lehineydi ve 2 Mart'ta Hayes'in seçildiği resmen açıklandı. Demokratların hayal kırıklığı acı ve uzun sürdü, çünkü adayları rakibinden çeyrek milyondan fazla halk oyu almıştı ve yine de yenilmiş ilan edilmişti. Bir süre iç savaş korkusu vardı. Ancak Tilden, Komisyonun kararını iyi niyetle kabul etti ve arkadaşlarının ve partisinin direnmesini yasakladı. Dahası, Cumhuriyetçi adayın yakın arkadaşları, Güneyli Demokrat politikacılara, Hayes'in seçilmesi halinde Güney'e karşı uzlaşmacı bir politika benimseyeceği ve güney eyaletlerinin federal müdahaleden etkilenmeden kendilerini yönetmelerine izin vereceği konusunda güvence verdi. Bu nedenle, barışçıl tavsiyeler geçerli oldu ve Başkan Grant'in yönetiminin kapanış günleri, çekişme tehditleriyle rahatsız edilmedi. Hayes'in adil bir şekilde seçilip seçilmediği sorusu ilgi çekici bir sorudur. Tartışmalı eyaletlerde her iki tarafta da dolandırıcılık ve sindirme olduğuna şüphe yok. Örneğin Louisiana'da Demokratlar, aşırı sindirmeyle birçok zencinin oy kullanmasını engelledi, Cumhuriyetçiler ise birçok zenciyi hileli bir şekilde kaydettirdi. Ayrıca, parti çıkarlarını korumak için Güney'e giden politikacılara "ziyaret eden devlet adamları" deniyordu ve bu politikacıların faaliyetleri hakkında da çok az şey biliniyor. Onlara iyi para verildiği ve seçim komisyonlarının birçok sahtekâr adamdan oluştuğu biliniyor. Credit Mobilier ve Whiskey King günlerinde yaşayan politikacıların bir başkanın seçimini etkileyecek bir pazarlıkta tökezlemeleri de olası değil. Cumhuriyetçiler Demokratları o kadar kötü olarak görüyorlardı ki "şeytanla ateşle savaşmakta" haklıydılar. Demokratlar seçime o kadar açık bir şekilde kendilerininmiş gibi baktılar ki, kendilerine ait olanı almalarına itiraz edilmemeli. Ancak Hayes'in destekçileri tarafından yapılan hiçbir pazarlıkta parmağı olmadığı kesin görünüyor. Tilden'a gelince, serveti öyleydi ki, isteseydi oy satın alabilirdi ve tüm oyların rakibine gitmesi, onun bu cazibeye kapılmadığını gösteriyor. Dahası, en yakın ortaklarından biri olan gazeteci Henry Watterson, Tilden'a başkanlık teklif edildiği ve kendisinin reddettiği bir olaydan bahsediyor. Belki de bu ünlü seçimin doğruları ve yanlışları hakkında kesin bir açıklama asla yapılmayacak; çünkü birbiri ardına bu seçimle en yakın ilişkisi olan kişiler, faaliyetleri hakkında bazı açıklamalar bırakarak öldüler, ancak hiçbiri zaten bilinenden çok daha fazlasını anlatmadı. BİBLİYOGRAFİK NOT

Dunning, Rhodes ve Schouler, 1. Bölümün sonunda atıfta bulunulan çalışmaların çoğuyla birlikte yararlı olmaya devam ediyor. L.A.
Coolidge, _Ulysses S. Grant_ (1917), dönemin çoğu biyografisi kadar taraflı değil ve dönemin kapsamlı bir şekilde anlaşılmamasına rağmen değerlidir. Aşağıdakiler özel konular için değerlidir: H. Adams, _Historical Essays_ (1891); C.F. Adams,
Jr. ve H. Adams, _Chapters of Erie_ (1886), (altın komplosu); C.F.
Adams, Jr., _Charles Francis Adams_ (Treaty of Washington); C.F.
Adams, Jr., "The Treaty of Washington" in _Lee at Appomattox, and
Other Papers_ (1902); James Bryce, _American Commonwealth_ (cilt II, 1888'den beri çeşitli baskılar, Tammany Tweed halkası hakkında ünlü bir bölüm içerir); A.B. Paine, _Thomas Nast, His Period and His Pictures_
(1904), (Tweed halkası). P.L. Haworth, _Hayes-Tilden Disputed
Presidential Election of 1876_ (1906), kapsamlı bir çalışmadır; bu seçim hakkında ayrıca bkz. John Bigelow, _The Life of S.J. Tilden_ (2 cilt,
1895) ve C.R. Williams, _Life of Rutherford B. Hayes_ (2 cilt,
1914).

* * * * *

[1] Johnson'ın yönetiminin son aylarında neredeyse bir
tecrit halindeydi. Göreve gelen Başkan onunla herhangi bir sosyal ilişki kurmayı veya hatta göreve başlama gününde Beyaz Saray'dan Kongre Binası'na kadar onunla birlikte seyahat etmeyi reddetti. Halefi atandıktan sonra Johnson Tennessee'ye döndü ancak daha sonra Senato'ya seçildi ve burada ölümünden kısa bir süre önce görev yaptı.

[2] 1884'te, ölümünden bir yıl önce, güvendiği bir arkadaşının sahtekârlığı onu iflasa sürüklerken, acı verici ve kötü huylu bir hastalık hayatını yavaş yavaş kemirmeye başladı. Yine de, kendine özgü cesaretiyle, borçlarını gelirle ödeyebilmek için _Anılarını_ dikte etme veya daha sıklıkla konuşamadığında cümleleri kaleme alma görevine koyuldu.

[3] Ayrıca Oregon'daki bir seçmenle ilgili kolayca çözülen teknik bir soru da vardı.

BÖLÜM III

YENİ DÖNEMİN EKONOMİK TEMELLERİ

Grant'in yönetiminin sona ermesiyle birlikte, siyasi yeniden yapılanmayla bağlantılı
ana acil sorunlar sona erdi. Ancak savaş sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde giderek daha büyük bir öneme sahip olması beklenen önemli ekonomik ve sosyal gelişmeler yaşanıyordu. Yeniden yapılanma sorunu savaşa geri dönmüştü; yeni gelişmeler yeni bir Amerika'ya doğru gidiyordu. Yeniden yapılanma zaman geçtikçe daha az insanı etkiledi; daha sonraki değişiklikler nihayetinde ülkedeki her bireyin günlük yaşamını dönüştürdü. Sadece geçimini sağladığı araçları değil, aynı zamanda sahip olduğu konforu, kendisini çevreleyen kırsal veya kentsel yaşam koşullarını, ülkenin diğer bölgelerini ziyaret etme veya bunlarla ilgili bilgi edinme kolaylığını, kendisine getirilebilecek yabancı ürünlerin sayısını ve çeşitliliğini, üzerinde düşündüğü ve oy kullandığı siyasi sorunları ve hükümetin toplumdaki sınıfına karşı tutumunu da belirledi. Bu değişikliklerin çoğu savaştan sonraki yirmi beş yıl boyunca ayırt edilebilirdi ve kısa ve kesin terimlerle ifade edilebilirdi. Nüfus açısından, ülkenin 1890 öncesi büyümesi, savaştan önceki kadar hızlı olmasa da, hem sabit hem de önemliydi. 1870 ile 1890 arasında, insan sayısı yaklaşık otuz dokuz milyondan yaklaşık altmış üç milyona çıktı ve her on yılda bu oran yüzde yirmi beşten çok uzak değildi. Altı eyalet, nüfusuna birer milyondan fazla kişi ekledi - Kuzeydoğu'da New York ve Pensilvanya; Orta Batı'da Ohio, Illinois ve Kansas; Güney'de Teksas. En az on yedi eyalet daha yarım milyon veya daha fazla kişiyle genişledi - on yedi eyaletin on tanesi Mississippi Nehri sisteminin boşalttığı vadideydi. Ülkenin belirli bölümlerinin ayrıntılı bir incelemesi, insanların ekonomik yaşamındaki değişiklikleri gösteren sürekli bir nüfus değişimini ortaya koyuyor. Kuzey New England'da, sayılar yavaşça arttı. Hem Maine hem de New Hampshire 1860'tan 1870'e kadar kaybetti;
Maine'in ilçelerinin neredeyse yarısı ve Vermont'un nüfusunun neredeyse üçte ikisi 1880 ile 1890 arasında kaybedildi; insanlar kırsal bölgeleri terk edip şehirlere akın ediyor veya Batı'ya göç ediyorlardı. Gemi yapımı
Maine'de düştü; Vermont'ta süt ürünleri çıkarları zayıfladı, daha az
buğday ekiliyordu ve artık yün yetiştirmeyen çiftçiler
sürülerini satıyordu. Büyümenin çoğu
endüstriyel ilçelerde bulunuyordu. Ancak geleneksel New England tutumluluğu, insanların göçüyle kaybolmadı, çünkü tasarruf bankalarındaki mevduatlar
artıyordu ve Vermont eyaleti 1880'de,
ve tüm ilçeleri 1890'da borçtan kurtuldu. Güney, 1870 ile 1890 arasında,
ülkenin tamamından biraz daha yavaş bir şekilde sayıca arttı. Atlantik Kıyısı'nda en büyük göreceli genişleme Florida'daydı;
Batı Güney'de, Teksas'ta. Artış neredeyse tamamen yerli kaynaklıydı,
çünkü göç o bölgeye akmıyordu.

Orta Batı'nın Ohio'dan Kansas'a kadar olan büyük genişlemesi,
federal hükümetin kamu arazisi politikasına dayanıyordu. Esasen
bu bölgenin tamamı bir zamanlar,
6 mil kenarlı kasabalar, bir mil karelik alt bölümler (640 dönüm içeren)
bölümler olarak adlandırılan
sistemleri erken benimsemiş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetindeydi. Politikanın önemli bir özelliği,
kamu arazisinin büyük hibe
verilmesiyle eğitimin ve ulaşımın teşvik edilmesiydi. Dahası, yerleşim, arazilerin alıcılara son derece cömert
rakamlarla satılmasıyla teşvik edilmişti. 1862'de ünlü Homestead Yasası daha da cömert bir politika başlatmıştı. Bu yasa uyarınca vatandaş bir çeyrek bölüme yerleşebilir ve beş yıllık fiili işgalden sonra, küçük bir ücret dışında hiçbir ücret ödemeden bir tapu alabilirdi. Milyonlarca dönüm arazi
bu şekilde hem yerliler hem de göçmenler tarafından işgal edildi. 1870 ile 1890 yılları arasında 1.300.000 kişi Illinois'e akın etti; 1.000.000'den fazla kişi Kansas'a ve neredeyse aynı sayıda kişi Nebraska'ya akın etti; 1890'da Dakotalarda üniversite çağındaki genç bir adam eyaletinin tarihinin neredeyse tamamını hatırlayabilir ve en eski sakinlerden biri olabilirdi. Yerleşimin sınırı Missouri'nin batı ucundan Kansas'ın ortasına kadar uzanıyordu ve ekonomik olanakları zaten dikkat çeken Uzak Batı'nın büyüyen nüfusuyla neredeyse buluşuyordu.

Kaliforniya'daki bir değirmen kanalında altın tozunun keşfi "Kırk Dokuzlular"ı

... güneşe doğru uzanan altın topraklarına çekmişti.

Birkaç yıl boyunca, dünyanın dört bir yanından tekne, yük hayvanı veya "çayır teknesi" ile, Cape Horn civarından, Panama Kıstağı'ndan veya batı dağlarından gelen hazine avcılarının orduları tarafından yerden inanılmaz miktarda değerli metal çıkarılmıştı. Madenlerin verimi düştüğünde, nüfusun bir kısmı daha yeni alanlara göç etmiş, ancak daha fazlası Kaliforniya'nın tarımsal ve kereste kaynaklarını sömürmek için yerleşmişti. Nevada'da "Comstock Lode" adı verilen zengin bir gümüş damarı keşfedilmişti; 1873'te "Virginia Consolidated" madenini işleten bir grup büyük "bonanza"ya ulaştı ve üretim duyulmamış oranlara ulaştı. Ancak madenlerin başarısı, geliştirilecek başka kaynakları olmayan Nevada için çok önemliydi ve verim yavaşladığında eyaletin nüfus artışı belirgin şekilde yavaşladı. Colorado'da ellili yılların sonlarında bazı maden arayıcıları altın bulmuş ve bir başka akın "Pike's Peak veya Çöküş" sloganını oluşturmuştu. Bazıları "Gök Gürültüsüyle Çöküş" diyerek geri dönmüştü ancak diğerleri daha şanslıydı, altın, gümüş veya kurşun keşfettiler ve Denver ve Leadville'in temellerinin atılmasına yardımcı oldular. Idaho ve Montana'da, Wyoming ve Güney Dakota'da ve diğer eyaletlerde maden arayıcıları altın, gümüş, bakır ve kurşun buldular ve böylece daha sonra madencilikten daha az ateşli ve daha güvenilir olan mesleklere yerleşen nüfusun çoğunu çektiler. Genel olarak, nüfusun Orta Batı'ya ilerlemesi az çok düzenliydi, çünkü dalga dalga Mississippi Havzası'na ulaştı; ancak Uzak Batı'da nüfus uzun kollar halinde Washington, Oregon ve Kaliforniya'nın verimli vadilerine kadar uzandı veya Rocky Dağları bölgesinde mineral zenginliğinin keşfedildiği dağınık adalarda bulundu. Mutlak büyüme açısından, en batıdaki eyaletlerin çoğunun genişlemesi etkileyici değildi, ancak göreceli artış geleceği ima ediyordu. Colorado on yılda (1870-1880) neredeyse dört katına çıktı ve Washington sonraki on yılda rekoru eşitledi. Kaliforniya 1870'ten 1890'a kadar altın günlerinde olduğundan daha hızlı büyüdü ve bu da gelişiminin değişken bir cevher damarından daha kalıcı bir şeye dayandığını gösteriyordu. Bu arada politikacılar büyüyen bölgelerin eyalet olma arzusunu körüklüyordu ve 1889'da Montana ve Washington kabul edildi ve sonraki yıl Idaho ve Wyoming kabul edildi. Bunlardan sadece Washington'ın Temsilciler Meclisi'ndeki temsil oranına eşdeğer bir nüfusu vardı.[1]

Utah, Mormon Kilisesi çok eşlilik karşıtı yasaların yürürlüğe girdiğine dair tatmin edici bir işaret verene kadar birkaç yıl daha dışarıda tutuldu.

Erken dönemlerden beri Amerikan gelişiminde sürekli bir etken olan batıya göç, İç Savaş'tan sonra da azalmadan devam etti;
gerçekten de dört yıllık çatışmanın uyandırdığı huzursuz ruh
şüphesiz Batı'ya doğru bu istikrarlı kaymayı artırma eğilimindeydi.
1890'a gelindiğinde yerli Amerikalıların yaklaşık beşte biri
doğdukları eyaletlerin dışında bulunuyordu. Örneğin, Maine'in 95.000 yerlisi Massachusetts'te; 17.000'i Kaliforniya'daydı; ve ikisi arasındaki her eyalette önemli sayıda insan bulunuyordu.
Kuzey Karolinyalılar da eşit şekilde iyi dağılmıştı. 43.000'i Güney Karolina'da, 18.000'i Teksas'ta ve 5.500'ü Washington'daydı. Her eyalet diğerinin nüfusuna katkıda bulunmuştu, ancak genel olarak göç doğu ve batı hatlarında ve ağırlıklı olarak batıya doğru gerçekleşme eğilimindeydi. Batıya doğru hareket eden nüfus dalgasının içinde, kendilerine giderek daha büyük oranlarda çevre insanı çeken girdaplar - şehirler - vardı. 1870'te her on kişiden ikisi nüfusu 8.000 veya daha fazla olan şehirlerde yaşıyordu; 1890'da her on kişiden biri kırsal yaşamı terk etmişti. Boston ve New York gibi büyük şehirler çevredeki bölgeleri içine çekiyordu ve bu nedenle Amerikan yaşamında yeni
sorunlar yaşayan metropol merkezleri oluşturuyordu. Birmingham, Kansas City ve Seattle gibi şehirler 1880'de yeni ortaya çıkıyordu, ancak büyümeleri çok hızlıydı; Los Angeles 1870 ile 1890 arasında on kat, Minneapolis ise on üç kat arttı; 1860 ile 1870 arasında on yeni gelen alan olan Denver, sonraki yirmi yılda 102.000 kişi ekledi.
Ülkenin tamamında şehirlerdeki yoğunluk en belirgin şekilde
Potomac ve Ohio nehirlerinin kuzeyinde ve Mississippi'nin doğusundaydı; Güney, savaştan önce olduğu gibi kırsal kaldı.
Kentsel nüfusun artmasıyla birlikte aydınlatma ve su temini,
tramvay ulaşımı ve belediye yönetimi, sanayi,
eğitim, sağlık ve ahlak sorunları ortaya çıktı.[2]

Amerikan gelişiminde bir diğer sabit faktör olan göç, 1865'ten 1890'a kadar geçen yirmi beş yıl boyunca önemli değişikliklere uğradı. Refah yıllarında daha büyük, depresyon yıllarında ise daha küçük olan içe doğru gelgit, 789.000 yabancının yeni dünyaya ulaştığı 1882'de doruk noktasına ulaştı. O yıl, birçok açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç tarihinde bir dönüm noktasıydı. Çinlilerin dışlandığı; İtalya, Avusturya-Macaristan ve Rusya'dan gelen göçün etkileyici olmak için yeterli boyuta ulaştığı ve ilk kapsayıcı federal göç yasasının çıkarıldığı yıldı. 1882 göç yasası, genel olarak, ulusun o zamandan beri izlediği politikayı tanımladı. Gemi şirketleri tarafından ödenmek üzere tüm gelenlere elli sentlik bir vergi koydu; hükümlüler ve akıl hastaları gibi sakıncalı kişilerin karaya çıkmasını yasakladı; ve
gemi sahiplerine, karaya çıkmalarına izin verilmeyen göçmenlerin geri dönüş masraflarını yükledi. Tüm bu hükümler, 1885'teki gibi kişilerin veya şirketlerin
işçilerin nakliyesini önceden ödemesini veya iş yapmak üzere sözleşmeli göçü teşvik etmesini yasaklayan daha sonraki yasalarda değiştirildi veya geliştirildi. Yabancı nüfusun büyük bir kısmı üretim ve kentsel Kuzey'e yerleşti. En basit ifadeyle, 1890 nüfus sayımı, 1870 ile 1890 arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen her yüz yabancıdan otuz yedisinin
Maine'den Pensilvanya'ya, dördü Delaware'den Teksas'a, kırk yedisi Ohio'dan Kansas'a ve on ikisinin Uzak Batı'da (çoğunlukla Çinli) bulunduğunu gösterdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ekonomik çıkarları arasında en yaygın olanı tarımdı. Kuzeydoğu'da, elbette, 1850'den beri iyileştirilmiş tarım arazilerinin miktarı giderek azalıyordu ve insanlar enerjilerini başka faaliyetlere harcıyorlardı. Öte yandan, Güney'de tarım ana ekonomik kaynağı oluşturuyordu ve savaşı izleyen yirmi beş yıl, çoğunlukla bu mücadeleden kurtulmakla geçti. Koşullar yerden yere değişse de, Güney'in birçok yerindeki durum acınasıydı. Sadece fabrikalar, kamu binaları ve demiryolları, evler ve ahırlar, aletler ve tohumlar yıkılmakla kalmadı, sermaye ve kredi gitti, madencilik durma noktasına geldi ve bankalar iflas etti, ayrıca hırsız çeteleri birçok bölgeyi istila etti, federal memurlar sıklıkla sahtekârlık yaptı ve insanları dolandırdı ve tüm emek sistemi bir anda ortadan kaldırıldı. Zenciler köle olarak ideal işçiler değildi; şimdi, azat edilmiş köleler olarak, yeni statülerinin ekonomik yükümlülüklerine uyum sağlamakta zorluk çekiyorlardı ve parçalanmış Güney'i yeniden inşa etmeye yardımcı olmak gibi zorlu bir göreve yerleşmek yerine, huzursuzca dolaşma eğilimi gösteriyorlardı. İlk sorunun eski günlerin tarımsal faaliyetlerini canlandırmak olduğu ve ana kaynağın pamuk olması gerektiği açıktı. Kuzey ve Avrupa pazarlarındaki talebin onu en iyi "para mahsulü" haline getireceği düşünülüyordu. Ortak çiftçilik veya ekim olarak bilinen bir emek sistemi tanıtıldı. Bu sistemde, yeni koşullar altında ekebileceğinden daha fazla mülkü olan plantasyon sahibi, arazisinin bir kısmını kiracılara veriyor ve onlara binalar, aletler, tohum ve belki de yıl için gerekli olan malzemeler için köy mağazasından kredi sağlıyordu. Ne parası ne de arazi satın almak için kredisi olan kiracı, işgücünü sağladı ve hasat sırasında her biri ürünün belirli bir payını, genellikle yarısını aldı. Sistemin dezavantajları vardı; çiftçiyi her zaman borç içinde tutuyordu ve plantasyon sahibinin sahip olduğu tek değerli güvence ürün olduğundan - arazi neredeyse satılamaz olduğundan - güvenli bir ürün olan pamuğun yetiştirilmesinde ısrar etti ve deneme ve çeşitlendirmeden kaçındı. Öte yandan, sistem arazi sahibinin işgücü arzından yararlanmasını ve eğitimsiz zenciyi denetlemesini sağladı ve Güney'i canlı tuttu. Birkaç kiracı çiftçi tarafından ekilen büyük plantasyonlara ek olarak, bağımsız sahipler veya kiracılar tarafından işlenen küçük çiftliklerin sayısı arttı. Bu eğilim ve Güneybatı'da birçok küçük çiftliğin açılması nedeniyle, ortalama çiftliğin boyutu azaldı, böylece küçük çiftçi tipik bir güneyli olarak plantasyon sahibinin yerini almaya başladı. Toprak sahiplerinin pamuk kültürüne olan ısrarı nedeniyle, Güney ilk olarak bu temel ürünün yetiştirilmesinde _savaş öncesi_ üretimini yakaladı, çünkü 1880'den kısa bir süre önce ürün 1860'ı geçti. İkinci büyük güney ürünü olan tütün üretimi, savaştan sonra Kuzey Karolina hariç Atlantik Kıyısı eyaletlerinden Mississippi bölgesine, özellikle Kentucky'ye doğru keskin bir şekilde kaydı. Maryland, aslında, 1860'ta elde ettiği kadar büyük bir ürün bir daha asla üretmedi, Virginia ise yirminci yüzyılın başlangıcına kadar eski rekoruna ulaşamadı, ancak Güney bir bütün olarak seksenlerin sonlarında toparlandı. Pirinç kültürü de aynı şekilde kolayca toparlanamadı çünkü Güney Carolina tek başına 1860'ta 1890'da tüm Güney'in ürettiği kadar üretim yaptı ve ancak 1890'dan sonra Louisiana'da üretim geliştikten sonra ürün eski önemini kazandı. 1890'da Louisiana'daki şeker üretimi 1860'takinden biraz daha fazlaydı ve tahıl üretiminde Güney, 1890'dan önce Mississippi Vadisi'nin yukarı kesimleriyle aynı hızda ilerleyemiyordu. Öte yandan Teksas'ın hızlı büyümesi, bu dönemde güney gelişiminin göze çarpan özelliklerinden biriydi çünkü bu eyalet 1870 ile 1890 arasında New Hampshire, Vermont ve Massachusetts'in toplam alanına eşit miktarda tarım arazisi geliştirdi. Ayrıca, belirli bir umut, belirli bir amaç esnekliği, geçmişin başarılarına ve geleceğin olasılıklarına duyulan gurur gözlemlenebilirdi. Bu açılardan
Güney 1890'da yeni bir Güney'di.

Gıda üreten bir alan olarak Güney'den daha büyük olan, Ohio ve Michigan'dan Kansas ve Dakota'ya kadar olan eyalet kuşağıydı:

Daha çok hasat ve daha az ekim olan yerde,
Batı orada başlar. Kamu arazilerinin artan işgali, nüfusun büyümesi, ulaşımdaki iyileştirmeler ve büyük ve nispeten düz çiftliklerde avantaj sağlamak için kullanılabilen tarım makinelerinin daha fazla kullanılması, ulusun tarihinde önemli bir etki yaratması beklenen gelişmelere yol açtı. Biçerdöver gibi tarım makineleri savaştan çok önce biliniyordu, ancak 1861'den 1865'e kadar işgücü arzının azalması, çiftçileri insanları makinelerle değiştirmeye zorladı. Sadece tahılı kesip bir kenara atan bir biçerdöver, sonunda sadece tahılı kesmekle kalmayıp, onu demetler halinde toplayan ve demetleri sicimle bağlayan bir biçerdövere yerini bıraktı. Biçerdöverin batı tarımı üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki William H. Seward, bunun "sınırı yılda otuz mil hızla batıya doğru ittiğini" ilan etti. Daha önce belirtilen gerçekler nedeniyle, Orta Batı çiftliklerinin sayısı 1870'ten 1890'a yaklaşık bir milyon arttı ve iyileştirilmiş tarım arazilerindeki dönümler, Britanya Adaları, Belçika, Hollanda ve Danimarka'nın toplam alanlarına eşit miktarda arttı ve cömert bir
marj kaldı. Mısır, buğday, yulaf ve diğer tahılların üretimi o kadar arttı ki Doğu'ya ve dünya pazarlarına bir çıkış talep etti. Tahıl depolamak için 300.000 ila 1.000.000 bushel kapasiteli asansörler inşa edildi ve ürünün yüklenmesi ve boşaltılması yöntemlerinde iyileştirmeler yapıldı. Ancak Orta Batı'nın tarımsal çıkarlarının büyümesine rağmen, çiftçi refaha ulaşamadı. 1873'ten sonraki yirmi yıl boyunca fiyatlar hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de dünyanın diğer ülkelerinde istikrarlı bir şekilde düştü ve tarım sınıfları kendilerini ürünlerinden giderek daha az getiri elde ederken buldular. Huzursuzluk sıkıntıya, sıkıntı da akut depresyona dönüşürken, çiftçilerin yardım talepleri sıklıkla orta batı siyasetinin eğilimini belirledi.[3]

[İllüstrasyon:
Göreceli Fiyatlar--1865-1890]

Tarımdan daha az genel, ancak savaştan sonraki dönemin daha karakteristik özelliği olan şey, imalatın gelişmesiydi. 1870 nüfus sayımı hatalı ve yetersizdi, ancak imalat bölgesinin özellikle Potomac-Ohio nehir hattının kuzeyinde ve Mississippi'nin doğusunda olduğunu gösterecek kadar doğruydu. 1890'a gelindiğinde, endüstriyel çıkarların hafifçe Batı'ya doğru kaydığı açıktı; Bununla birlikte önde gelen eyaletler güney New England, New York, New Jersey ve Pennsylvania'ydı. Bu eyaletlerde en az dört yüz kırk yedi endüstri her biri bir milyon dolardan fazla sermaye kullanıyordu. Ülkenin geri kalanı için pamuk, yün ve ipek üretimi burada yapılıyordu; döküm ürünleri, demir ve çelik ürünleri, gümüş ve pirinç ürünler, rafine edilmiş petrol, bot ve ayakkabılar, kağıt ve kitaplar ve diğer birçok ürün bu bölümden dünyanın her yerine gönderiliyordu. Massachusetts'ten Pennsylvania'ya kadar tüm hat boyunca, üretimle uğraşan sermaye 1880 ile 1890 arasında iki katına çıktı ve çalışan sayısı büyük ölçüde arttı. Güney'in endüstriyel yaşamı büyük ölçüde 1890'dan sonraki yıllara ait olsa da, Alabama'nın kömür ve demir yatakları o yıldan önce biliniyor ve kullanılıyordu, Kuzey Karolina'daki pamuk değirmeni iğlerinin sayısı 1880 ile 1890 arasında üç katına çıktı ve pamuk fuarları 1881'de Atlanta'da ve 1884'te New Orleans'ta düzenlendi. Ayrıca, Chesapeake ve Ohio Demiryolu ile Norfolk ve Western'in Virginia ve Batı Virginia'daki kömür yataklarının, özellikle de ünlü Pocahontas sahasının işletilmesine yol açtığı yıl seksenlerdi. Kuzey'deki imalatın büyümesinin bazı yönleri, Superior Gölü çevresindeki mineral kaynaklarının geliştirilmesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu bölgedeki bakır ve demirin varlığı uzun zamandır biliniyordu, ancak İç Savaş'tan on yıl öncesine kadar kullanılmamıştı ve o zaman bile üretim yetersiz ulaşım olanakları nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Ancak savaşın sonuna doğru, Superior Gölü'nden Huron Gölü'ne mavnaların geçişine izin veren bir kanal inşa edilmişti ve birkaç önemli madencilik merkezine demiryolları döşenmişti. Kuzey Michigan'daki Marquette demir sırası, Wisconsin ve Michigan'daki Gogebic, Marquette yakınlarındaki Menominee, Duluth yakınlarındaki Vermilion Gölü ve Mesabec cevher yatakları, bunların hepsi bir araya gelerek milyonlarca ton cevher üretti, çok sayıda maden kasabasının gelişmesine neden oldu ve çelik üretiminde devasa bir genişlemenin temellerini attı. Demir ve çelik endüstrisi fırınları, makineleri ve kalifiye işgücüyle Illinois, Ohio ve Batı Pensilvanya'daki noktalarda zaten kurulmuş olduğundan, cevheri bu yerlere taşımak endüstriyi madenlere
taşımaktan daha ucuzdu. Devasa
yükler taşıyabilen cevher gemileri inşa edildi; rıhtımlar, demiryolları ve kanallar inşa edildi; ve madenlerin ürünleri göllere ve iç kesimlerdeki şehirlere götürüldü. Bu arada, çelik endüstrisinde Bessemer işlemi gibi sürekli iyileştirmeler yapılıyordu; bu işlemle demir cevherindeki kirlilikler yakılarak uzaklaştırılıyor ve erimiş metale çeliğe dönüştürmek için tam olarak yeterli miktarda karbon veriliyordu.

Çelik endüstrisi birçok yerde kurulmuş olmasına rağmen, en
dramatik büyümesi Pittsburg şehrinin etrafında merkezlenen doğu Ohio ve batı Pensilvanya'nın bu bölgelerinde gerçekleşti. Allegheny ve Monongahela nehirlerinin Ohio'yu oluşturmak üzere birleştiği noktada stratejik olarak konumlandırılan, kömür, petrol ve doğal gaz açısından zengin bir bölgenin ortasındaki Pittsburg, hızla imalatın ve demiryollarının inşasının diğer ilgi alanlarını gölgede bıraktığı bir bölgenin merkezi haline geldi. Superior Gölü sahalarında çıkarılan cevherin büyük bir kısmı, her türlü çelik ürününe dönüştürülmek üzere Pittsburg bölgesine taşındı. Dahası, bölgedeki özel kişilerin kazandığı servetler ve fabrikalarda ve demiryollarında çalışmak üzere yabancı işçilerin akını, önemli sosyal ve endüstriyel sorunlara yol açtı. Açıkça, Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ülkede tarım ve sanayinin genişlemesi, hem su hem de demir yolu ile ulaşım araçlarının buna bağlı büyümesine bağlıydı. Demiryolu ağının genişlemesinin ayrıntılı bir açıklaması, finans ve siyaset alanlarındaki eşlik eden etkileriyle birlikte, daha sonra ele alınacak bir konudur. Bununla birlikte, genel özelliklerinden bazılarına değinilebilir, çünkü bunlar az önce açıklanan
ekonomik gelişmelerle sıkı sıkıya iç içe geçmiştir. Nüfusun, New York ve Chicago'nun olağanüstü
örnekleri olduğu şehirlerde yoğunlaşması, bu özelliklerden biriydi. İlk nüfus sayımından itibaren, New York şehri ülkenin en kalabalık şehri olma konumunu
sürdürdü. 1850 ile 1890 yılları arasında, sayılarına yaklaşık bir milyon kişi daha ekledi ve daha sonraki tarihte 1.515.000 kişiyi barındırdı. Dahası, bir tarafta New Haven'dan diğer tarafta Philadelphia'ya kadar uzanan, gelişen ve yoğun yerleşimli bir bölgenin merkeziydi - Amerika'nın en yoğun nüfuslu bölgesi. Şehrin kesintisiz genişlemesi, büyümesinin nedenlerinin işleyişinde sürekli olduğunu gösteriyordu. Ve aslında, nedenleri bulmak
zor değildi. Dünyanın en iyi limanlarından birine sahipti ve Hudson ve Mohawk nehirleri yoluyla eyaletin iç kesimlerine erişim sağlıyordu. Bu doğal avantajlar çoktan
tanıtılmıştı ve 1825'te Erie Kanalı'nın inşasıyla
artmıştı. Bu kanal, Büyük Göller ve Göller'i Ohio Vadisi'ne bağlayan birkaç kanalla birlikte New York'a erken bir tutuş ve
Yukarı Mississippi, Göller
ve kıyı arasındaki ticarette neredeyse bir tekel sağlamıştı. Bu nedenle şehir, ithalat ve ihracat
merkezi haline geldi; nakliye çıkarları büyüdü, göç aktı ve
üretim tesisleri kısa sürede diğer herhangi bir sanayi merkezini geride bıraktı; büyük basım ve yayıncılık, bankacılık ve
ticaret şirketleri karşı konulmaz bir şekilde en kalabalık şehre çekildi ve
Wall Street ülkenin finans merkezinin eşanlamlısı oldu.

1840'ta Chicago 4500 kişilik önemsiz bir yerleşim yeriydi, ancak savaşın başlamasıyla birlikte bu sayının yirmi beş katına çıktı ve 1870 ile 1890 arasında 800.000 kişi daha eklendi. Şehrin tahıl ticareti ve Mississippi Vadisi'nin yukarı kesim ve et paketleme endüstrisi için Doğu'ya doğru doğal bir çıkış noktası olduğu erkenden ortaya çıktı. Ancak altmışlı yılların sonlarından önce demiryolu bağlantısı bozuktu, tek bir sürekli yol yerine birçok kısa hattan oluşuyordu, bu nedenle yük kıyıya geçerken birçok kez yüklenip boşaltılmak zorundaydı. Savaştan önce sadece elverişsiz olan bu durum, mücadele sırasında dayanılmaz hale gelmişti, çünkü Mississippi'nin kapanması, Orta Batı'dan Güney'e doğru su çıkışını kesmiş ve daha fazla yükü demiryollarına yönlendirmişti. Savaştan sonra, Hudson Nehri Demiryolu'nun başkanı Cornelius Vanderbilt, Chicago ile New York arasında kesintisiz iletişim sağlamak, Mississippi Vadisi ticaretinden yararlanmak ve Büyük Göller ve Erie Kanalı üzerinden su trafiğiyle rekabet etmek için daha kısa yolların bir kısmını birleştirdi. Diğer demiryolları batı ticaretindeki olasılıkları gördü ve Baltimore ve Ohio, Grand Trunk ve Erie, Vanderbilt'in yolunu izledi. Benzer bir gelişme, daha küçük bir ölçekte de olsa, diğer kuzey şehirlerinin büyümesine eşlik etti. Yolların nüfusun dağılımı üzerindeki geriye dönük etkileri tartışmak için fazla ayrıntılıdır, ancak tek bir örnek birçok örneği örneklendirebilir. 1870'te Maine çiftçisi Boston'da tüketilen etin çoğunu tedarik ediyordu; 1895'te kendi etini Batı'dan alıyordu. Bu nedenle, komşularının çoğunun yaptığı gibi üretim şehirlerine taşınabilmek veya Batı'ya göç edebilmek için yeni koşullara uyum sağlamalıydı.

New York ve Chicago'nun büyümesi gibi, Kaliforniya'nın gelişimi de
Amerikan demir yolu taşımacılığının tarihinde önemli bir etkiye sahipti. Uzun yıllardır tartışılıyor olmasına rağmen,
Mississippi'den Pasifik Kıyısı'na bir demiryolu projesi
1862 ve 1864 kongre yasaları Omaha'dan San Francisco'ya bir hat inşa edilmesini sağlayana kadar
inşa aşamasına gelmemişti.
Doğu ucunu inşa etmek için Union Pacific Demiryolu kurulmuştu, batı ucu ise Kaliforniya'ya bağlı bir şirket olan Central Pacific Demiryolu Şirketi tarafından inşa edilecekti.
1864 tarihli son yasa, yollara önemli miktarda mali yardım ve ray hattı boyunca kırk mil genişliğindeki bir şeritte kamu arazisinin yarısını vermişti.
Önümüzde birçok zorluk vardı: fon eksikliği, inşaat sorunları ve yetersiz işgücü arzı. Sonunda hepsi Stanford, Crocker ve Huntington gibi adamların
enerjisi ve becerisiyle
yenilmişti. İthal edilen Çinli hamallar işgücü talebini karşılamıştı ve
inşaat hızlanmıştı. Gerçek inşaat 1863'te başlamıştı ve altı
yıl sonra iki yol Utah'taki Ogden yakınlarındaki Promontory Point'te birleşti,
son çivi çakıldı, motorlar

tek yolda karşı karşıya,
her birinin arkasında yarım dünya. Kıtalararası hattın tamamlanmasını takip eden dört yıl boyunca, çoğunluğu yerleşimden önce vahşi doğaya inşa edilen 24.000 mil uzunluğunda yeni demir yolu inşa edildi. Geniş yeni arazilerin açıldığı ve endüstrinin büyük ölçekte geliştirildiği bir zamanda gelen bu kadar büyük bir genişleme, aşırı spekülasyona yol açmadan edemezdi. Sonuçlar 1873'te ortaya çıktı. Jay Cooke ve Company, ülkedeki en önemli finansal endişeydi. Northern Pacific Railroad'un arkasında, tahvillerinin büyük miktarlarını pazarlayarak inşaat, ekipman satın alma, ücret ödemeleri vb. için sermaye sağlıyordu. Açıkça, büyük miktarda para, ancak önemli bir süre sonra getirisi olacak bir girişime yatırılıyordu; ancak inşaata devam edilmeliydi, aksi takdirde halihazırda yatırılan para kaybedilecekti. Cooke'un Kuzey Pasifik için yaptığı şey, Chesapeake ve Ohio için Fisk ve Hatch tarafından ve ülkenin her köşesindeki spekülatif girişimler için diğer firmalar tarafından yapılıyordu.

Sermayeyi sabit forma koyma süreci sonsuza kadar devam edemezdi ve birkaç olay nihai bir çöküşe yol açtı. 1871 ve 1872'de Chicago ve Boston'daki büyük yangınlar milyonlarca dolar değerinde mülkü yok etti. 1873'ün başlarında hükümetin Credit Mobilier Şirketi'ne yönelik soruşturması yollara karşı yaygın bir güvensizliğe yol açtı ve yatırımcıları tahvil satın alma konusunda muhafazakar hale getirdi. 18 Eylül 1873'te Jay Cooke ve Şirketi işini sürdüremez hale geldi ve kapılarını kapattı. Başarısızlık finans dünyası için bir şimşek oldu.
Gerçekten de, enerjik bir polisin "Ekstra--Jay Cooke'un başarısızlığı hakkında her şey" diye bağıran küçük bir gazete satıcısını tutuklaması haberi o kadar inanılmazdı.

Jay Cooke ve Şirketi düşerse, gökyüzü düşebilir. İnsanlar bankalardan paralarını çekmek için
acele ettiler. Fisk ve Hatch kapılarını on beş dakika açtılar ve 1.500.000 dolarlık çağrılar aldılar. Hemen
kapandılar. Daha küçük finans kuruluşları daha büyük olanları takip etti.
Hisse senetleri düştü, Borsa kapandı, para kıtlığı yaşandı.
Bankalara bağımlı olan endüstriyel şirketler çok sayıda başarısızlığa uğradı.
Demiryolu hacizleri, işsiz işçiler, isyanlar ve bunlara eşlik eden olaylarla endüstriyel felç, sorunun ne kadar köklü olduğunu gösterdi. İş dünyası ancak on yılın sonlarına doğru eski refahına kavuştu.

Daha istikrarlı koşulların geri dönmesiyle demiryollarının inşası hız kesmeden devam etti. Northern Pacific, Kanada sınırının yakınından geçiyordu ve
Mississippi Vadisi'nin üst kısmını kıyıya bağlıyor,
yolunda Doğu'nun gelenek ve göreneklerini taşıyordu. Güneydeki iki hat Pasifik'e kadar uzatıldı, böylece seksenlerin ortalarında dört büyük ana cadde, madenci ve avcının yakın zamanda tehlikeli bir yol
zorladığı bir bölgeden geçiş sağlıyordu.

Demiryollarını ovalar boyunca inşa ederken, kalanını Kızılderililere karşı korumak için çalışan gücün yarısının görevlendirilmesini sık sık gerekli kılması, Uzak Batı'nın fethinin kesin bir sonucuna dikkat çekiyor.
Demiryollarının inşası vahşi Kızılderililerin
sonunu getirdi. 1834'te hükümet, Kızılderili kabilelerinin kullanımı için Mississippi'nin batısındaki geniş toprak parçalarını ayırma politikasını benimsemişti. Vahşilerin çoğu, güney Minnesota ile Teksas arasındaki muazzam bir alana yerleştirilmişti,
diğer küçük rezervasyonlar ise nehrin batısındaki eyaletlerin çoğuna dağılmıştı. Genel olarak, hükümet Kızılderililerle bireyler olarak değil, kabileler halinde ilgilenmişti. Nüfusun verimli topraklara hızla akması, altın ve gümüşün yeni keşfedilen kaynaklarına akın eden maden arayıcılarıyla birlikte, Kızılderililerin koruma taleplerinin ve beyazların Kızılderili toprak tapularının iptali taleplerinin artmasına neden oldu. Bu eğilimin klasik örneği Güney Dakota'daki Sioux Kızılderilileri örneğinde görülmektedir. Sioux rezervasyonundaki
Kara Tepeler bölgesinde altın bulunması, yerleşimciler ve madencilere yer açmak için kabilenin
yerleştirilmesi yönünde bir ajitasyona yol açtı. Ancak
planın uygulanması, tasarlandığı kadar basit değildi.
Sioux'ların
yerleştirilmesi, hemen doğuda bulunan barışçıl bir kabile olan Poncas'ların
nakledilmesini gerektirdi. İkincisi, doğal olarak
itiraz etti, kavgalar çıktı ve sonunda Poncas fiilen
parçalandı. Sioux, tatmin olmayarak
Kara Tepeler'i geri almaya çalıştı, Oturan Boğa'nın önderlik ettiği 1876'daki ünlü Sioux Savaşı'nı yaptı,
ancak ezildi ve eşitsiz mücadeleden vazgeçmeye zorlandı.

İç Savaş'tan sonra yaşanan sayısız
Kızılderili çatışmasının ayrıntılarına girmeye değmez. Custer, Sheridan ve Miles gibi askerlerin anılarında bunlara dair heyecan verici anlatımların okunabileceğini ve bunların milyonlarca dolara ve yüzlerce cana mal olduğunu fark etmek yeterlidir. Sonunda Kızılderililerle kabileler halinde başa çıkma girişiminin başarısız olduğu ve her bir bireye özel mülkü için küçük bir parça vermek ve geri kalanını beyazların yerleşimine açmak için kabile arazilerinin bölünmesine karar verildiği ortaya çıktı. Böyle bir politikanın ardından, 1887 tarihli Dawes Yasası, her bir aile reisine bir çeyrek bölüm tahsis edilmesini ve sahibinin araziyi yirmi beş yıl içinde satmaması koşulunu sağladı. Bu, Kızılderilileri kurnaz "kara köpekbalıklarından" korumak içindi. Vatandaşlık, bir tür asimilasyonun kademeli olarak gerçekleşebileceği umuduyla arazinin mülkiyetiyle birlikte verildi ve kızılderililere eğitim sağlamak için ciddi girişimlerde bulunuldu. Ancak bu umutların hepsi gerçekleşmedi ve daha sonra çıkarılan 1906 Burke Yasası daha fazla koruma sağlamaya çalıştı.

Kızılderililer Mississippi'nin batısındaki büyük bölgenin küçük bir kısmıyla sınırlandırılırken, ovalarda tüm Amerikan dramlarının en güzellerinden biri yürürlüğe konuyordu. "Suların Babası"nın hemen batısındaki eyaletlerin yerleşik kısımlarının ötesinde, kuzeyde ve güneyde Kanada ve Rio Grande ile sınırlanmış ve batıda Rocky Dağları eteklerine kadar uzanan, engebeli bir toprak parçası imparatorluğu uzanıyordu. Çimenlerle kaplıydı ancak onu verimli hale getirecek yeterli yağıştan yoksundu, bu yüzden erken dönemde bir parçası olarak "büyük Amerikan çölü" olarak kabul edildi.

Uzun zaman önce İspanyol çiftçiler tarafından Güneybatı'da serbest bırakılan sığırlar çoğalmış, ovalara yayılmış ve vahşice koşuyordu - Teksas boğaları gibi vahşice. Bir dizi koşul, bu sığırların üreme, ağıl ve "Uzun Yol" üzerinden kuzeye sürülerek, doğu şehirlerindeki insanlar için Omaha, Kansas Şehri, St. Louis ve Chicago'da kesilmek üzere iyileştirilebileceğini ortaya koydu. Sığırların toplandığı toplama; patron ve kovboylarının komutası altında,

gün batımı turlarında çitsiz mavilikte serbestçe dolaşarak;

sürülerin pazar için beslendiği Kuzey'deki büyük çiftlikler;--tüm bunlar çekici bir romantizmin arka planını oluşturuyordu.
Ancak, açıkça, bu sürüş, serbest otlatma ve suya serbest erişimin olduğu geniş açık alanlara bağlıydı ve ayrıca bu koşulların batıya doğru sürekli göç karşısında uzun süre devam edemeyeceği de aşikardı. Çiftçiler demiryollarını ovalar boyunca takip ettiler ve tel örgülerin ucuzlaması en iyi otlaklar ve su temini de dahil olmak üzere büyük çiftliklerin kapatılmasına yol açtı. Bu nedenle 1890'a gelindiğinde büyük seferler anlatılan bir hikayeydi. Ancak daha az romantik paketleme işi kaldı; çiftlikler sığırları tedarik etti, demiryolları onları taşıdı ve soğutma ve konservelemedeki gelişmeler iç ve dış ticarette başka bir gelişmeyi mümkün kıldı. Ülkenin çeşitli kesimlerinin çeşitli ekonomik çıkarlarının genişlemesine ek olarak, üretim ve dağıtımın genel sorunlarını etkileyen icatlar ve iyileştirmeler gerçekleşti. Makinelerdeki iyileştirmeler, önemli mamul malların üretiminde talep edilen zamanın ve emeğin yüzde kırk ila seksenini kurtardı. Ucuzlaşan çelik her türlü endüstriyi etkiledi. Buhar gücünün geliştirilmesi ve elektrik ve ışık için pratik kullanımının başlaması, insan ellerinin etkinliğini artırdı veya insan konforunu artırdı. Daha ucuz ve daha hızlı ulaşım, ekonomik malların dağıtımında neredeyse devrim yarattı. Telgraf ve kablonun artan kullanımı, mesafeleri kısalttı ve daha önce haftalarca süren yolculuklar olan üreticileri ve tüketicileri bir araya getirdi. Ekonomik kalkınmanın bir hesabının zorunlu istatistiksel karakteri, ayrıntılarının anlamını gölgelememelidir. Gelen yabancıların kalabalığıyla artan nüfus, ayakta durma alanına olan talebi yarattı, batıya doğru genişlemeyi gerekli kıldı ve Batı'yı her zamankinden daha fazla yeni sorunları olan yeni bir ülke haline getirdi. Tarımın büyümesi, daha önce olması gerektiği kadar etkili olmamış bir sınıfı genişletti ve çiftçinin ekonomik ihtiyaçlarını siyasete taşıdı. Üretim, birkaç kişinin eline büyük bir servet getirdi, koruyucu tarifelere yönelik artan bir talep yarattı ve grevlere ve diğer endüstriyel sorunlara yol açtı. Özel çıkarların belirli kesimlerde yoğunlaşması, bölgesel
antagonizmlerin ortaya çıkmasını olası hale getirdi. Dolayısıyla, tarife ve finansın, ulaşımın ve emeğin, eski partilerdeki yeni siyasi partilerin ve isyanların, büyük grevlerin ve bazı kesimlerin artan öneminin arkasında, yeni dönemin ekonomik temelleri atıldı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

İç Savaş'tan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik tarihi hakkında henüz kapsamlı bir çalışma yapılmadı. E.L. Bogart, _Economic History of the United States_ (1907) ve daha sonraki çeşitli baskılar, en iyi tek cilttir; E.E. Sparks, _Ulusal Kalkınma_ (1907), yararlıdır. Güney'de, St. G.L. Sioussat'ın _Tarih Öğretmenleri Dergisi_ (Eylül, Ekim, 1916)'ndeki makalelerine bakın; P.A. Bruce, _Yeni Güney'in Yükselişi_ (1905); J.C. Ballagh (ed.), _Ulusun İnşasında Güney_ (1909), cilt VI; M.B. Hammond, _Pamuk Endüstrisi_ (1897). R.P. Porter, _1880 Nüfus Sayımından Batı_ (1882), yararlı bir derlemedir. Kovboyların
gününde ovalar, Emerson Hough, _Sınırın Geçilmesi_ (1918); Emerson Hough, _Kovboyun Hikayesi_ (1898)'de iyi bir şekilde anlatılmıştır; F.L. Paxson, _Last American Frontier_ (1910); ve F.L. Paxson,
"The Cow Country", _American Historical Review_, Ekim, 1916. N.A.
Miles, _Serving the Republic_ (1911), Kızılderili
çatışmalarının anılarını içerir. Porter, Hough ve Paxson'a ek olarak,
Katharine Coman, _Economic Beginnings of the Far West_ (2 cilt, 1912);
H.K. White, _Union Pacific Railway_ (1898); L.H. Haney, _Congressional
History of Railways_ (2 cilt, 1908-1910); S.E. White, _The
Forty-Niners_ (1918).

Ayrıca, şu gibi yararlı açıklayıcı kurguların bolluğu da vardır:
Bret Harte, _Luck of Roaring Camp_ ve diğer hikayeler (Far West);
Edward Eggleston, _Hoosier Schoolmaster_ (Indiana); W.D. Howells,
_Rise of Silas Lapham_ (New England); G.W. Cable, _Old Creole Days_
(New Orleans); C.E. Craddock, _In the Tennessee Mountains_; F.H.
Smith, _Colonel Carter_ (Virginia); Hamlin Garland, _Main Travelled
Roads_ ve _Son of the Middle Border_ (Middle West); P.L. Ford, _Hon.
Peter Sterling_ (New York); S.E. White, _Gold_ (California); ve
_Riverman_ (Lake Superior kerestesi); John Hay, _Breadwinners_ (endüstriyel).

Dönemin ekonomik yönlerine ilişkin diğer referanslar için bkz.
IX, XI, XIV.

* * * * *

[1] Oran 151.912 idi ancak Anayasa'nın bir hükmüne göre,
eyaletlere gerekli sayıyı içermeseler bile bir temsilci veriliyor.

[2] Belediye tramvay taşımacılığındaki en önemli ilerlemeler 1875 ile 1890 yılları arasında gerçekleşti. 1876'da New York, trenlerin küçük lokomotifler tarafından çekildiği bir havai veya yükseltilmiş demir yolu inşasına başladı. İlk elektrikli sokak demiryolları Richmond, Virginia ve Baltimore'da işletildi. Elektrikli sokak aydınlatması 1879'da San Francisco'da tanıtıldı.

[3] Hamlin Garland, _Main Travelled Roads_, batı çiftlik hayatının zorluklarını tasvir ediyor.

BÖLÜM IV

YENİ SORUNLARIN POLİTİK VE FİKRİ ARKA PLANI

1865'ten 1890'a kadar ekonomik güçler ne kadar güçlü olsa da, o yıllarda Amerikan ilerlemesinin yönünü tek başlarına belirlemediler.

Ülkenin farklı bireyleri ve farklı kesimleri aynı ekonomik gerçeklere farklı tepkiler verdi; bir olguyu bir grup için tatmin edici bir şekilde açıklayan bir formül, bir başkası için hiçbir inanç taşımıyordu; Siyasi partiler platformlarını ekonomik çıkarlar üzerine kurdular ve yine de bazen idealleri vardı; ekonomik gelişmeyi açıklıyor gibi görünen teoriler yetersiz bulundu ve başkaları tarafından değiştirildi; ve daha önce kayıtsızlıkla karşılanan uygulamalar halkın zevk, ahlak veya adalet duygusunu rencide etmeye başladı ve daha aydınlanmış standartlara yol açtı. Bu nedenle, daha yaygın teoriler, idealler, inançlar ve uygulamalar hakkında biraz anlayış gereklidir, çünkü bunlar savaştan sonraki çeyrek yüzyıl boyunca Amerikan ilerlemesinin altında yatan ekonomik temelleri tamamlıyordu.

Cumhuriyetçi parti bu dönemde neredeyse sürekli olarak iktidarda olduğundan, bileşimi, ruhu ve idealleri siyasi tarihte temeldi. Kuzey'in her yerinde ve özellikle Kuzeydoğu'da, entelektüel ve müreffeh sınıflar, kapitalistler ve üreticiler Demokratlardan daha çok Cumhuriyetçi partide bulunuyordu. Aslında Senatör George F. Hoar gibi parti liderleri, örgütün Doğu'nun üreticilerinden ve kalifiye işçilerinden, askerlerinden, kilise üyelerinden, din adamlarından, okul öğretmenlerinden, reformculardan ve ölçülülük, eğitim ve hayırseverlik gibi büyük işler yapan adamlardan oluştuğunu iddia edecek kadar ileri gittiler. Partinin tarihi de başarılarında küçük bir etken değildi. Birçok kuzeyli, haçlıların tüm şevkiyle ilk oylarını ellili yıllarda kullanmıştı; Cumhuriyetçiliğin başlangıcına, kutsal bir inancın kökenini hatırlar gibi bakıyorlardı; partilerini köleliği ortadan kaldıran ve Birliği yeniden kuran bir organ olarak düşünüyorlardı; Lincoln, Seward, Sumner, Grant ve Sherman'ın isimlerini değerli sayıyorlardı.
Cumhuriyetçi parti, Edward MacPherson'ın 1888'de örgütün tarihinde yazdığına göre, hem doktrinlerinin saflığı, tedbirlerinin hayırsever kapsamı, cesareti, kararlılığı, sadakati, başarıları hem de örneğiyle dünyanın gördüğü en görkemli siyasi örgüttür.

Senatör Hoar, tarihte hiçbir partinin, hatta Anayasa'yı başlatan partinin bile, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başaramadığını ilan etti. Köleliğin bölgelere yayılmasını önlemek için kurulduğunu, ancak "Tanrı'nın takdirinin ona çok daha büyük görevler yüklediğini" söyledi. Cumhuriyetçi parti "dürüst, akıllıca, güvenli, liberal, ilerici Amerikan tavsiyeleri" verirken Demokratlar "akılsızca, güvensiz, hoşgörüsüz, engelleyici, Amerikan karşıtı tavsiyeler" verdi. 1880 Cumhuriyetçi adaylık konvansiyonunu "tarif edilemez bir yücelik" sahnesi olarak hatırlıyordu, "Niagara'nın kudretli selinin ihtişamı ve etkileyiciliği" ile karşılaştırılabilirdi.

Savaştan sonraki nesil boyunca mücadelenin anısı insanların zihninde tazeydi ve etkisi parti konseylerinde bir güçtü. Demokratlar "isyan"a sempati duydukları ve ayrılıkçı parti oldukları düşünülüyordu. Kampanyalar boyunca insanlar Birliğe "hainlik eden" partinin iktidara gelmesini kabul etmemeleri konusunda uyarıldılar. New York'un en etkili politikacısı olan Roscoe Conkling, 1877'de Demokratların, Konfederasyon savaş borçlarını ödemek ve güneyli askerlere emeklilik maaşı sağlamak için ABD Hazinesi'ndeki fonları kullanmak amacıyla iktidarı yeniden ele geçirmek istediklerini ilan etti. 1888'e kadar ulus, Demokrat Parti'nin "İsyanın dayanağı ve desteği" olduğunu, Cumhuriyetçilerin ise "Ulusa hizmet eden parti" olduğunu hatırlamaya zorlandı. Daha sonra, partinin yalnızca idealizm üzerine kurulmadığı; örneğin, Pensilvanya'nın partiye bağlılığının en azından bir ölçüde Cumhuriyetçilerin koruyucu bir tarifeyi savunmasından kaynaklandığı; Lincoln'ün kabinesinin önde gelen üyelerinden ikisi olan Salmon P. Chase ve Edwin M. Stanton'ın Demokrat olduğu belirtildi; ve
Lincoln'ün ikinci seçimi ve savaşın başarılı sonucu kısmen siyasi rakiplerinin desteğinden kaynaklanmıştı. Zaman geçtikçe, Cumhuriyetçi partinin liderlerinden bazıları da, orijinal ideallerinin daha pratik düşüncelerle belirsizleştiğini ilan ettiler.
İktidarda tek vatansever parti olarak gördükleri partiyi tutma zorunluluğu nedeniyle pek fark edilmeyen suistimallerin arttığını hissettiler. Yöneticilerin çoğunun kibirli ve yozlaşmış hale geldiğini ileri sürdüler. Tüm bunlar, 1872 Liberal Cumhuriyetçi hareketi gibi isyanların gücünü açıklamaya yardımcı oldu. Yine de, savaştan sonraki yirmi beş yılın büyük bölümünde, Cumhuriyetçilerin çoğu, Senatör Hoar ve Edward MacPherson'ın çizdiği gibi bir tabloyu benimsedi ve onları parti içinde tutan ve vatanseverlik ile Cumhuriyetçiliği eşanlamlı terimler haline getiren bu tabloydu.

Ancak partilerine karşı daha eleştirel bir tavır takınan bu Cumhuriyetçiler, "Mugwump" veya Bağımsız hareketinin çekirdeğini oluşturdular. Felsefeleri basitti. Parti örgütlenmesinin disiplini tarafından katı bir şekilde kontrol edilmeyen, kamu yararı için kendi yargısına göre hareket eden ve her iki partiye de hükümetin mekanizması üzerindeki kontrolünü tehlikeye atmadan
kötü niyetli politikalara girişemeyeceğini hatırlatan bir siyasi unsur olması gerektiğine inanıyorlardı. En azından teorik olarak, Bağımsız, hükümetin bir grup adam tarafından yönetilmesinden daha iyi yönetilmesinin daha önemli olduğuna inanıyordu. Bu grubun zayıflığı, küçük boyutunun yanı sıra, sabırsızlığı ve uygulanamazlığıydı. Bağımsız, doğası gereği bir bireyciydi, kendi fikrini oluşturuyor ve bunu inatla savunuyordu. Böyle bir
kurumda uzun süreli bir işbirliği veya tek amaçlılık olamazdı; Her yeni sorun, grubun dağılmasına ve yeni hizalanmaların oluşmasına yol açan yeni kararlara neden oldu. Bu nedenle, Bağımsız grup, kampanyadan kampanyaya güç bakımından değişti. Siyaseti makam ganimetleri için bir savaş olarak gören tipik parti çalışanı için Bağımsız, çeşitli şekillerde firari, hain, mürted ve hatlar arasında konuşlanan ve bazen bir tarafta bazen diğer tarafta yiyecek arayan bir gerilla olarak kınandı. Partinin tekerlekli atına, bağımsız oylama uygulanamaz ve reform atmosferi çok "çok kokulu" görünüyordu. Savaş sırasında sadakatsizlikle ünlenen ve dönemin çoğunda iktidardan uzak tutulan Demokratlar, şikayet edebilecekleri veya eleştirebilecekleri ancak yapıcı bir başarı programı sunamayacakları savunmacı bir pozisyona zorlandılar. 1876 seçimini büyük bir "sahtekarlık" olarak kınadılar; Cumhuriyetçilere sınıf avantajları talep edenlerin organı olarak bakıyorlardı; partiyi israfçı, yozlaşmış ve yönetimde savurgan, kitlelerin sıkıntısını umursamayan ve eyaletlerin güçleri pahasına federal hükümetin otoritesini artırma arzusunda olan biri olarak kınıyorlardı. Kendi misyonlarının, hükümet ve idarenin zıt ilkelerinin sürekli olarak öne sürülmesi olduğunu hissediyorlardı. Özellikle kendilerinin, tüm sınıfların eşit iyiliği için halk tarafından hükümeti temsil ettiğini düşünüyorlardı. Jefferson ve Jackson'ın ilkeleri olduğuna inandıkları şeye uygun olarak, sıradan insanların kapasitesine inanıyorlardı. Hükümet harcamalarında tutumluluk ve ekonomiyi savunuyorlardı ve yerel faaliyetlerin geleneksel alanını işgal eden federal gücün herhangi bir uzantısına endişeyle bakıyorlardı. Zamanın tipik özelliği olan parti ruhunun ve parti sadakatinin yoğunlaşması, "vatandaşları daha etkili bir şekilde, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, Örgütlenmede somutlaşan partinin gücüne teslim etti." Bu arada örgüt iyileştiriliyor ve güçlendiriliyordu. Savaştan hemen sonra, her iki partide de Temsilciler Meclisi seçimlerini yürütmekle görevli kongre komitesi tarafından desteklendi. Eyalet ve yerel örgütlere daha fazla ilgi gösterildi. Eyalet ve ilçelerdeki parti kongreleri ulusal kongrelere delegeler seçti ve adayları göreve aday gösterdi. Eyalet, ilçe ve kasaba komiteleri para topladı, konuşmacılar istihdam etti, bildiri dağıttı, parti alaylarında yürüyüş yapmak için meşaleli şirketler kurdu ve en önemlisi seçim günü seçmenleri dışarı çıkardı. Bu tür yollarla Ulusal Komite partinin tabanıyla yakın temas halinde kalabildi ve örgüt o kadar tamamlandı ki "makine" adını hak etti ve kazandı. Makinenin ana ruhu genellikle "Patron"du, genellikle kendisi seçimli bir görevde bulunmayan veya yapıcı yasama programlarına veya kamu refahına ilgi göstermeyen profesyonel bir politikacıydı. Bunun yerine, onun çıkarları seçimleri kazanmak; ofisleri parti çalışanları arasında bölmek; kamu işleri için karlı sözleşmeler dağıtmak; endüstriyel veya demir yolu şirketlerinin istediği yasaların geçirilmesini sağlamak veya itiraz ettikleri önlemleri engellemekti. Elihu Root tarafından çizilen New York'taki patronun faaliyetlerinin canlı bir resmi, 1865'ten 1890'a kadar birçok eyalet ve şehirdeki koşulları tasvir etmeye hizmet edecektir:

Fenton, Conkling, Arthur, Cornell ve Platt günlerinden, David B. Hill günlerinden günümüze kadar, eyalet hükümeti iki farklı faaliyet çizgisi sunmuştur, biri eyaletin anayasal ve yasal memurları, diğeri ise parti liderleri, onlara parti patronları diyorlar. Sisteme -bu ifadeyi ben uydurmuyorum, kendi anlamını taşıdığı için benimsiyorum- "görünmez hükümet" diyorlar. Çünkü kaç yıl Bay Conkling'in bu eyalette en yüksek yönetici olduğunu hatırlamıyorum; vali sayılmazdı, yasama organları sayılmazdı; eyalet denetçileri ve sekreterleri ve benzeri şeyler sayılmazdı. Bay Conkling'in
dediği buydu; ve büyük bir halk öfkesi patlamasıyla devrildi.

Sonra Bay Platt eyaleti yönetti; neredeyse yirmi yıl boyunca yönetti. Vali değildi; yasama organı değildi; herhangi bir seçilmiş görevli değildi; Bay Platt'tı. Ve başkent burada değildi (Albany'de); 49 Broadway'deydi; Bay Platt ve teğmenleriyle birlikteydi. Hangi ismi verdiğinizin bir önemi yok, ona Fenton, Conkling, Cornell, Arthur veya Platt deyin ya da şu anda yaşayan insanların isimleriyle deyin. Devlet hükümetiyle tanıştığım kırk yılın büyük bölümünde devletin yöneticisi anayasa veya yasa tarafından yetkilendirilmiş herhangi bir kişi olmadı.[1]

Bu koşullar altında, yolsuzluk doğal olarak siyasette olağan bir durumdu. Kampanyalarda, parti yöneticileri çoğu zaman "yenilgiden başka hiçbir şeyin korkunç olmadığı" kişilerdi. "Her başkanlık seçiminde, en önemli şüpheli eyaletlere -Connecticut, New York, New Jersey ve Indiana- muazzam miktarda para akıtıldı. 1880'de Indiana'da bir oy için yirmi ila yetmiş beş dolar ödendiği söyleniyordu; Connecticut'taki oyların yüzde on ila onbeşinin satın alınabilir olduğu düşünülüyordu. New York'ta, şehrin bazı kesimlerinde oy pusulası doldurma ve tekrarlama kuraldı. İşverenler, çalışanlarına "doğru" oy vermeleri için daha az kaba ama eşit derecede etkili bir baskı uyguladılar. Belediye yönetimi ayrıca, kamu işleri yazarlarının küçümsemesine neden olan aşırı yolsuzlukla karakterize edildi. New York Times, 1877'de, şehrin yönetiminin Bulgaristan'daki Türk yönetiminden daha fazla popüler bir yönetim olmadığından ve Tammany liderlerinin kırbaç ve kılıçla gelir toplamaması durumunda, Bunun nedeni,
yasa biçimlerinin daha hoş, daha kolay ve oldukça
etkili bir araç sağlamasıydı.

Federal yetkililerin, yerel memurların uyması gereken yüksek bir standart belirlemediği kabul edilmelidir. Grant'in yönetimi sırasında, Birleşik Devletler Mahkemesi'nin beş yargıcı, azil tehditleriyle görevden alındı; Temsilciler Meclisi'ndeki Askeri İşler Komitesi üyeleri, West Point'te eğitim görecek genç erkekleri seçme ayrıcalıklarını sattılar; ve ulusun armağanı olan en yüksek makamlara aday olanlar bile, bazen siyasi geçmişleri
gün ışığına
çıkmayacak kişilerdi. Üstesinden gelinmesi daha zor olan, birçok kamu görevlisi arasında makul bir nezaket duygusunun olmamasıydı.
Senato üyeleri, yargıçlarının atanmasında önemli bir paya sahip oldukları Yüksek Mahkeme'de
çalıştılar; senatörler ve temsilciler, Kongre'nin elinden iyilikler arayan demiryollarının menkul kıymetleriyle
ticaret yaptılar; ve en kritik çevrelerde bile, yolsuzluk uygulamaları, en itibarlı insanların az çok benzer faaliyetlerde bulunması gerekçesiyle hoş görülüyordu. Anlaşılması en zor olan şey, kötü karakterleri her tarafta bilinen parti liderlerine karşı en yüksek dürüstlüğe sahip adamların verdiği sarsılmaz destekti. Kendileri dürüst olmayan eylemlerden
suçlu
olmayan ve siyasi rakipleri arasında bu tür eylemleri şiddetle
kınayan adamlar, bir parti bölünmesine yol açıp böylece "düşmana" bir zafer kazandırabilecekleri korkusuyla kendi saflarında herhangi bir enerjik protestoda bulunmadılar.

1865'ten sonra en azından çeyrek yüzyıl boyunca hakim olan siyasi uygulamalar kötüydü. Yine de dönemin öğrencisi, birçok politikacı ve halkın tabanı arasında daha yüksek özlemlere ve daha iyi uygulamalara karşı duyarlı olmalıdır.
George F. Hoar, John Sherman, Rutherford B. Hayes, Grover
Cleveland ve diğerleri yolsuzluğa bulaşmazdı. Bazı üst düzey yetkililerin skandal eylemlerinin ifşa edilmesi, kariyerlerini mahvetti ve halkın sahtekârlığa göz yummayacağını ve partilerin daha kötü şöhretli kampanya yöneticilerinden bazılarının istifalarını kabul etmeyi uygun bulduklarını gösterdi. Dahası, tüm sınıflardan Amerikan halkı, siyasi örgütlenme ve faaliyet kapasitesine sahip ve değişime tutkulu bir siyasi halktı. Daha kaba yolsuzluk biçimleriyle başarılı bir şekilde mücadele edildi ve halkın ve resmi zevk ve nezaket anlayışı giderek daha yüksek seviyelere ulaştı. İç Savaş'tan sonra bir diğer temel siyasi düşünce, yürütme departmanının gücünün kademeli olarak azaltılmasıydı. Savaş sırasında Başkan Lincoln'ün kullandığı otorite, kısmen kişisel özellikleri ve kısmen de zamanın zorunluluklarının hızlı bir yürütme eylemi gerektirmesi nedeniyle büyük zirvelere ulaşmıştı. Ancak çatışma geçtikten sonra yasama organı doğal olarak kendini yeniden kanıtladı. Üstelik, Başkan Johnson ile Kongre arasındaki çekişme, gösterildiği gibi, göreve atamalar ve özellikle kabine atamaları üzerinde bir kontrol mücadelesi şeklini aldı. Ortaya çıkan azil, mahkumiyetle sonuçlanmasa da, yürütmenin prestijinde belirgin bir düşüşe yol açtı. Grant, siyasette o kadar deneyimsiz ve ortakları hakkındaki yargılarında o kadar saftı ki, tamamen makinenin gücüne düştü ve makamının eski önemini ve bağımsızlığını yeniden canlandırmayı başaramadı. Yürütmenin elinden böylece kayan üstünlük, Senato tarafından ele geçirildi ve başkanın ve Temsilciler Meclisi'nin engelleme çabalarına rağmen uzun süre orada kaldı. Bu kadar dikkat çekici ve sürekli bir egemenlik tek bir formülle açıklanamaz. Senato üyelerinin uzun süreli görev süresi, kurumun geleneksel yüksek itibarı ve üyelerinin çoğunun şüphesiz yeteneği, kurumun prestijini korumasına yardımcı oldu. Temsilciler Meclisi ile karşılaştırıldığında küçük boyutu, ona daha fazla esneklik sağladı. Ayrıca, Senato'nun bazı uygulamaları, bu kuruma önceliğini kazandırmada etkili oldu. Anayasa hükümleri uyarınca, Senato, yürütmenin birçok önemli pozisyona adaylıklarını onaylama veya reddetme yetkisine sahiptir ve yeniden yapılanmanın sonuna kadar bu tür atamalar üzerinde sağlam bir kontrole sahip olmuştur. "Senatör nezaketi", her üyeyi, partiden bağımsız olarak, ilgilendikleri atamalarla ilgili olarak herhangi bir eyaletten senatörlerin kararına katılmaya zorladı. Bu nedenle, yürütme, belirli bir ofisteki koşulları değiştirmek istediğinde, değişikliğin gerçekleşeceği eyaletten senatörlerin onayına sahip olmalıdır. Eğer bunu yapmazsa, tüm organ meslektaşlarının desteğine koşar ve itiraz edilebilir adaylıkları onaylamayı reddederdi. Senato böyle bir silahla genellikle yürütmeyi itaate zorlayabilir veya en azından reformları aşırı derecede zorlaştırabilirdi. Senatör Hoar'ın ima edici sözleriyle, senatörler Beyaz Saray'a tavsiyede bulunmak için gittiler, tavsiye almak için değil.

Gelir mevzuatıyla bağlantılı olarak Senato, Anayasa'dan kaçarak liderliği ele geçirdi.
Bu belgenin şartlarına göre, geliri artırmaya yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır, ancak Senato değişiklik önerebilir.
Senato bu güce dayanarak, önlemleri karakterlerini tamamen değiştirme ve hatta bir teklifin bir kısmını veya tamamını başka bir teklifin başlığına ekleme noktasına kadar sürekli olarak revize etti. Bir durumda, dönemin başlarında, Senato çay ve kahveye uygulanan tarifeyi kaldıran dört satırlık bir Meclis tasarısını "değiştirdi"; "Değişiklik" yirmi sayfadan oluşuyordu ve gümrük vergileri ile iç gelir vergilerinin genel bir revizyonunu içeriyordu. Daha sonra Senato Maliye Komitesi, Kongre toplanmadan önce bile bir tarife tasarısı hazırladı.

Senatonun üstünlüğü, içindeki koltukların değerinin hızla tanınmasına yol açtı. Etkili eyalet politikacıları, himayeyi kontrol etmek için seçime gitti. Doksanların başındaki yetenekli yargıçlar, örneğin, New York, Pensilvanya ve Maryland senatörlerinin hepsinin bu tipte olduğunu ilan ettiler. Bir diğer önemli kesim ise, bu en etkili yasama organında olmanın kendilerine avantaj sağladığını düşünen ve petrol, gümüş veya kereste senatörleri olarak bilinen güçlü iş adamları, büyük şirketlerde yöneticilerden oluşuyordu. Böylece Senatonun bir milyoner kulübü olduğu şikayetinin temeli atılmış oldu. Ve böylece, eyalet siyasetinin büyük bir kısmı üst meclis üyelerinin seçimi etrafında döndü, çünkü senatörler 1890'dan çok sonraya kadar eyalet meclisleri tarafından seçiliyordu. Temsilciler Meclisi'nin gücü, Senato'nun aksine, nispeten küçüktü, ancak 1889-1891'deki tek oturumda Thomas B. Reed kontroldeydi, ancak bazen bireysel üyeler önemli
etkilere sahipti.

Güç merkezinin bir federal otoriteden diğerine kaymasına benzer şekilde, eyalet ve ulusal hükümetlerin göreceli gücünde meydana gelen değişiklikti. Bu transfer, Yüksek Mahkeme'nin On Dördüncü Değişiklik'i içeren davalardaki kararlarında en açık şekilde görüldü.

Değişiklik'in Anayasa'nın bir parçası haline geldiği 1868'den önce, özel mülkiyetle ilgili nispeten az sayıda eyalet yasası Mahkeme tarafından
incelenmişti. Federal hükümetin kurulmasından bu yana, eyalet yasalarının anayasaya uygunluğuyla ilgili davalar, eyaletlerin idam cezası tasarıları, _geriye dönük_ yasalar veya sözleşme yükümlülüğünü
bozan yasalar çıkarmasını yasaklayan Anayasa maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'ne temyiz edilmişti. Ancak sayıları nispeten azdı ve normalde eyalet meclislerinin eylemleri federal mahkemeler tarafından incelenmemişti; veya başka bir deyişle, eğilim çeşitli eyaletlerin bireyselliğini ve gücünü korumaktı. Savaştan sonra, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler eyaletlere ek yasaklar getirdi ve Yüksek Mahkeme'nin kararları eklenen hükümlerin anlamını ve kapsamını belirledi. On Dördüncü Değişikliğin yorumlanması özellikle önemliydi. En önemlisi, aşağıdaki gibi okunan 1. Bölümün yorumlanmasıydı:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz; ayrıca hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez;
veya kendi yargı yetkisi içindeki herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmez.

Bu ifadeler o kadar belirsiz ve kapsayıcıydı ki, birçok önemli soru hemen onlardan
çıktı. Vatandaşın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdi? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bir eyaletin vatandaşının ayrıcalıklarından
farklı mıydı? Bir şirket bir kişi miydi? Özgürlük neydi? Hukukun usulüne uygun yargılaması neydi? Şimdiye kadar yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunması esas olarak bireysel eyaletlere aitti ve bu konuları içeren davalar eyalet mahkemeleri tarafından karara bağlanıyordu. Eyalet mahkemeleri, bu hayati konularla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından mı değiştirilecekti?

Daha önce On Dördüncü Değişikliğin amacının yeni serbest bırakılmış zenciyi korumak olduğu gösterilmiştir. On Üçüncü Değişiklik köleliği yasaklamıştı, ancak güney eyaletleri zenciyi bazı yönlerden köleliğe çok benzeyen bir duruma düşüren
çıraklık ve serserilik yasaları çıkarmıştı. On Dördüncü Değişiklik, eyaletlerin vatandaşların ayrıcalıklarını kısıtlamasını veya kişileri hayat, özgürlük veya mülkten mahrum bırakmasını yasaklayarak bu durumu düzeltmek için tasarlanmıştı. Değişikliğin çok belirsiz ifadeleri, Anayasa'daki diğer birçok yetki hakkının belirsizliğiyle mi uyumluydu, yoksa özgür bırakılan kişinin korunmasından daha fazlasını başarmak için mi kasıtlı olarak ifade edilmişti?

Yüksek Mahkeme'nin Değişiklikle ilgili ilk kararı, zenciyi hiçbir şekilde ilgilendirmeyen 1873'teki Slaughter House Davaları'nda verilen karardı. 1869'da Louisiana yasama organı, o eyaletteki bir şirkete geniş bir alanda sığır kesimi için münhasır hak vermiş ve diğer kişilerin bu bölgenin sınırları içinde mezbaha inşa etmesini yasaklamıştı, ancak şirket diğer kişilerin binalarını ve ekipmanlarını kullanmasına izin verecek ve bu ayrıcalık için sabit ücretler alacaktı. Davalar, kanunun, bir eyaletin vatandaşların ayrıcalıklarını kısıtlayan ve yasal işlem yapılmadan mallarını elinden alan yasalar çıkarmasını yasaklayan On Dördüncü Değişiklik'in o kısmını ihlal edip etmediğini belirlemek için mahkemelere getirildi. Mahkeme, beşe karşı dört oyla, kanunun anayasaya uygunluğunu onayladı.

Çoğunluk, Değişikliğin amacının öncelikle zencileri korumak olduğunu savundu. Mahkeme, bu amacın üç savaş değişikliğinin de temelinde yattığını ve bu olmadan hiçbirinin önerilmeyeceğini düşündü. Çoğunluk, değişiklikleri geçiren Kongre'nin veya bunları onaylayan eyalet yasama organlarının, büyük medeni haklar gövdesinin korunmasını eyaletlerden federal hükümete devretmeyi amaçladığına inanmıyordu. Ayrıca, Louisiana mevzuatının yasal işleme müdahale ettiğini de düşünmüyorlardı. Mezbaha yasasının "ve hiçbir eyaletin yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeyeceği" maddesini ihlal ettiği yönündeki itiraza cevaben, çoğunluk şunları söyledi:

Bir eyaletin, zencilere bir sınıf olarak veya ırkları nedeniyle ayrımcılık yapmamak kaydıyla yaptığı herhangi bir eylemin bu hükmün kapsamına girip girmeyeceğinden çok şüpheliyiz.

Öyleyse, çoğunluk eyaletler ve ulusal hükümet arasındaki dengeyi olduğu gibi korumaya meyilliydi. Değişikliklerin esas olarak, hatta tamamen özgür bırakılmış kölelerin talihlerine uygulanması gerektiğine ve sığır kesimiyle ilgili Louisiana'daki gibi mevzuatın yargısal incelemesinin eyalet mahkemelerinde son bulması gerektiğine inanıyordu.

Bir süre Mahkemenin yorumu, çoğunluğun bu kararda verdiği yorum olarak kaldı. Batı eyalet meclisleri demiryollarının ve diğer bazı şirketlerin hizmetleri için yasal olarak alabilecekleri oranları düzenleyen yasalar çıkardığında, Mahkeme ilk başta eyaletlere serbestlik tanıma eğilimi gösterdi. Bu tür düzenlemelerin, yasal süreç olmadan vatandaşı veya şirketi mülkten mahrum bırakmadığı kabul edildi.

Bununla birlikte, Mahkemenin görüşünün zaman geçtikçe bir değişikliğe uğradığına dair işaretler vardı.
Değişikliğe dair ilginç bir önsöz, Roscoe Conkling'in 1882'de San Mateo County _v._
Southern Pacific Railroad Company'deki argümanıydı. Conkling, demiryolları için avukat olarak hareket ediyordu ve yolların, mülklerine haksız yere vergi koyan eyalet yasalarından On Dördüncü Değişiklik uyarınca korunduğunu göstermeye çalışıyordu. Conkling, Değişikliğin yalnızca serbest bırakılan kölenin korunması için tasarlanmadığını ve iddiasını desteklemek için, daha sonra On Dördüncü Değişiklik haline gelen önerileri hazırlayan Kongre komitesinin günlüğünün el yazması bir kopyasını çıkardığını ileri sürdü. Kendisi de komitenin bir üyesiydi. Derginin, daha önce hiçbir zaman kamuoyunda kullanılmadığını belirtmek gerekir.

Conkling, Değişikliğin taslağının hazırlandığı dönemde, bireylerin ve şirketlerin eyalet vergi yasalarına karşı Kongre koruması için başvuruda bulunduğunu ve komitenin amacının, hem beyazları hem de siyahları koruyacak ve hem şirketler hem de bireyler adına faaliyet gösterecek bir değişiklik taslağı hazırlamak olduğunu belirtti. Başka bir deyişle, Conkling, komitesinin Değişikliği ifade ederken genel olarak anlaşılandan çok daha geniş ve derin bir amaç taşıdığı ve zencilerin sert güney yasalarından korunması talebinin, işletmelerin federal yardım talebine cevap vermek için kullanıldığı yönündeki ilginç iddiayı ortaya atıyordu. Zencinin güvenliği ön plana çıkarıldı; komitenin şirketlerin yasal konumunu güçlendirme amacı komite odasının kapıları ardında tutuldu; ve Değişikliğin ifadeleri her iki amacı da gerçekleştirmek için kasıtlı olarak genel hale getirildi. Devamı dört yıl sonra, 1886'da Santa Clara County _v._ Southern Pacific Railroad davasında mahkemeye bu soru getirildiğinde ortaya çıktı. Bu sırada Baş Yargıç Waite kendisinin ve meslektaşlarının bir şirketin Değişikliğin anlamı dahilinde bir "kişi" olduğu ve dolayısıyla bu Değişikliğin korumasına hak kazandığı yönündeki görüşünü açıkladı. 
Daha sonraki kararlar, örneğin Chicago, Milwaukee ve St. Paul Railway Company _v._ Minnesota'daki 1889 tarihli kararlar, Mahkemenin On Dördüncü Değişikliği zenci için bir koruyucu araçtan çok daha fazlası olarak görmeye başladığı konusunda şüpheye yer bırakmadı. Ancak, değişikliğin tam anlamı 1890'dan sonra ortaya çıktı ve daha sonra ele alınacak bir konu. Özetle, 1890'dan önce Yüksek Mahkeme, özel mülkiyetin mülkiyeti ve kontrolüyle ilgili eyalet mevzuatının incelenmesinden kaçınmaktan esas olarak memnundu; bu uygulama eyalet mahkemelerine ve yasama organlarına büyük yetkiler veriyordu. Ancak, o yıl, Mahkemenin tamamen bir değişikliğe uğradığı ve eyaletlerin pahasına federal mahkemelerin işlevlerini büyük ölçüde genişletecek bir teoriyi benimsediği açıktı. Değişikliğin geldiği araç On Dördüncü Değişiklikti. Roscoe Conkling'in San Mateo davasında tanımladığı gibi, iş adamlarının eyalet mevzuatından korunma talebi, _laissez faire_ ekonomik doktrinine olan inançlarından kaynaklanıyordu. Bu teoriye inananlar, işletmeleri düzenleyen mevzuata bir tür müdahale veya müdahale olarak bakıyorlardı. Bireyin, istediği gibi çok şey yapmasına, istediği işe girmesine, istediği yerde, şekilde ve çıkarlarına uygun fiyatlarla alım satım yapmasına, rekabet tarafından teşvik edilip kontrol edilmesine, ancak hükümetin yönlendirmesi veya kısıtlaması olmadan izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Amerikan iş öncüsünün inanılmaz başarısının, _laissez faire_ felsefesinin bilgeliğinin kanıtı olduğuna inanılıyordu. Ekonomik dev ve kahraman, kendini yetiştirmiş adamdı. _laissez faire_ felsefesine göre, ekonomik suistimaller, normalde ekonomik yasayla, özellikle de rekabet yoluyla düzeltilirdi. Örneğin, herhangi bir endüstri, ürünleri için uzun vadede adil olduğu kanıtlanandan daha fazla getiri talep ederse, serbest sermaye o üretim hattına çekilir, rekabet başlar, fiyatlar tekrar düşer ve adalet sağlanırdı. Her iş adamı, emrindeki sermaye için en büyük getiriyi sağlayacak istihdamı bulmak için çabalardı. Bu nedenle böyle bir endüstriyi seçer ve ürününü mümkün olan en büyük değerde yapmak için yönlendirirdi. Bu nedenle kendi çıkarlarını arasa da aslında halkın çıkarlarını desteklerdi. Gerçekten de _laissez faire_ filozofu, sisteminin nihayetinde toplumun tamamına fayda sağladığına içtenlikle ikna olmuştu. Bir demir ve çelik üreticisi olan Andrew Carnegie, bu tezi 1889'da _North American Review_ dergisinde bir makalede sundu. Bireyciliğin saltanatının, onun görüşüne göre,
günün düzeni olduğunu, kaçınılmaz ve arzu edilir olduğunu savundu. Bu düzen altında, daha yoksul sınıflar, dünya tarihinde hiç olmadıkları kadar daha iyi durumdaydı. "O zaman," dedi, "ırkın en iyi çıkarlarının teşvik edildiği, ancak kaçınılmaz olarak birkaç kişiye zenginlik veren bir durumla başlıyoruz. Şu ana kadar, koşulları olduğu gibi kabul ederek,
durum incelenebilir ve iyi olarak nitelendirilebilir." Yetenekli adamın büyük bir servet biriktirmesini ve ardından kütüphanelerin kurulması gibi hayırsever girişimler aracılığıyla kamuya olan görevini yerine getirmesini öğütledi. Toplum, milyonların kitlelerin ellerinden küçük meblağlar halinde dolaşmasına izin vermektense bu şekilde daha fazla fayda sağlayacaktır. Servetin dağılımına ilişkin istatistiksel çalışmalar, Carnegie'nin, servetin azınlığın eline geçmesi yönündeki mevcut eğilimin olduğu yargısını haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. 1893'te, halkın yüzde üçünün ülkenin servetinin yüzde yirmisine sahip olduğu tahmin ediliyordu. _Laissez faire_ teorisi 1890'dan sonra bile baskın olsa da, _o zamandan önce bile etkisinin sorgulandığı açıktı. _Laissez faire_ taraftarları, doktrinin tam ve eşit bir şekilde uygulanmasını istemiyorlardı. İşletmeleri için yüksek koruyucu ithalat
tarifeleri aracılığıyla hükümet koruması talep ettiler ve demiryolları için sübvansiyonlar ve kamu arazisi hibeleri aradılar. Doğal olarak, arzuları imalat ve demir yolu çıkarlarıyla çatışan sınıfların hükümetten yardım istemeye başlaması uzun sürmedi. Örneğin Orta Batı halkı, demir yolu şirketlerinin işlerini kontrol etmesine ve eyalet meclislerinin izni veya engeli olmadan ücretlerini belirlemesine izin vermekten memnun değildi. Kuzeydoğu'daki fabrika sistemi de benzer şekilde, _laissez faire_'in temellerine yönelik sorular ortaya çıkardı. Fabrika rejimi altında, işverenler kadınlara ve çocuklara kapılarını açmayı ve onları uzun, zor günler boyunca makinelerde tutmayı avantajlı buldular; bu da kadınların ev işleri ve aile yetiştirmeleri için uygunsuz hale gelmesine ve çocukların beden ve zihinlerinin gelişmesini engellemesine neden oldu. Bu koşullar, işverenlerin çalışanlarının çalışma koşullarını belirleme özgürlüğünün kısıtlanması talebini doğurdu. _Laissez faire_ temelli bir endüstriyel sisteme karşı muhalefet, yetmişli ve seksenli yıllarda, iki ulusal zenginlik kaynağı olmasaydı daha da büyük olurdu: kamu arazileri ve kereste, cevher, kömür ve doğanın benzer armağanları. Batı'daki arazi arzı önemli ölçüde sınırsız olduğunda, nüfusun yeterli bir kısmı, çok sayıda insanın yaptığı gibi, göç ederek ekonomik sıkıntılarını giderebiliyordu. O kadar büyük doğal zenginlik depoları keşfediliyordu ki, bunların sonu yok gibi görünüyordu. Ancak seksenlerin sonlarında, en iyi kamu arazileri neredeyse tükendiğinde ve ulusal kaynakların daha dikkatli bir şekilde yönetilmesi ihtiyacı ileri görüşlü insanlara belirginleştiğinde, ileri görüşlü düşünürler, bireylere bu kadar çok özgürlük tanıyan bir ekonomik teorinin geçerliliğini sorgulamaya başladı. Ancak o zamanlar, kitlelerin zihninde böyle sorular oluşmadı. _Laissez faire_ doktrini hükümet ve endüstri arasındaki ilişki sorununun temelini oluşturduğundan, para miktarı teorisi parasal soruda temeldi. Miktar teorisine göre,
para diğer tüm emtialar gibidir, çünkü değeri arz ve talepteki değişikliklerle artar ve azalır. Örneğin, varsayalım ki,
belirli bir topluluk dünyanın geri kalanından tamamen izole edilmiştir.
Halkının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar paraya sahiptir. Aniden parça sayısı iki katına çıkar. Arz,
işletmenin gerektirdiğinin iki katı kadardır. Duruma yeni unsurlar girmezse, her parçanın değeri eskisinin yarısı kadar olur, satın alma gücü ikiye bölünür ve fiyatlar iki katına çıkar.[2]

Daha önce bir dolara satılan bir çuval patates artık iki dolara satılıyor. Çiftliğini 1.000 dolara ipotek ettiren ve borcunu ödemek için patates satışlarına güvenen bir çiftçi, bu değişiklikten büyük ölçüde yararlanırken, alacaklı buna karşılık olarak zarar görür. Borçlunun yalnızca yarı yarıya daha az patates yetiştirmesi gerekir; alacaklı, kredi sırasında parasıyla satın alabileceği malların yarısını satın alabilecek parayı alır. Öte yandan, para birimi sayısının anında yarıya indiğini ve diğer tüm faktörlerin değişmeden kaldığını varsayalım. Şimdi her bir para birimi için iki kat daha fazla talep var, daha arzu edilir hale geliyor ve daha fazla mal satın alacak. Yani fiyatlar düşüyor. Dolar patatesleri artık elli sente satılıyor. Borçlu çiftçi, düşündüğünden iki kat daha fazla patates yetiştirmek zorunda; alacaklı, satın alma gücü iki katına çıkan
parayı aldığını görüyor.

Savaştan sonraki çeyrek yüzyılın, esas olarak, fiyatların düştüğü bir dönem olduğu daha önce söylenmişti. Çiftçi, buğday ve patatesle ölçülen ipotek miktarının istikrarlı ve durmaksızın arttığını gördü. Alacaklı, giderek daha fazla miktarda mal satın alan bir getiri elde etti. Borçlu sınıfı
çoğunlukla Batı'daydı; alacaklılar ise çoğunlukla Doğu'daydı. Batılılar, inandıkları gibi, fiyatları yukarı çekecek daha büyük miktarda para istiyordu; Doğu ise benzer bir mantıkla, arzda bir daralma istiyordu. Birincisine enflasyonistler, ikincisine ise daraltıcılar deniyordu. Ülkenin İç Savaş'tan sonraki parasal tarihinin büyük kısmı, enflasyonistlerin para arzını genişletme çabasıyla ve daraltıcıların enflasyonu önleme çabasıyla ilgiliydi. Savaştan sonraki yirmi beş yılın entelektüel geçmişi, şu anda düşünülebildiği kadarıyla, esas olarak eğitimin gelişiminde ve gazete ve derginin büyümesinde bulunuyordu. İç Savaş'tan önce, Güney hariç, eski zaman bölge okulları, çoğu eyalette, vergilendirmeyle desteklenen dereceli ilkokullara yerini bırakmıştı. Savaştan sonra güney eyaletleri, 1867'de kurulan 2.000.000 dolarlık Peabody Eğitim Fonu gibi kuzey bağışlarıyla desteklenerek eğitimi canlandırmak için kahramanca çabalar sarf ettiler. Kuzey eyaletlerinde okullar büyük ölçüde iyileştirildi, ücretsiz ders kitapları kural haline geldi, ücretsiz kamu liseleri eski özel akademilerin yerini aldı ve öğretmenlerin eğitilmesi için normal okullar kuruldu. Bu dönem ayrıca çok sayıda kolejin ve özellikle büyük eyalet üniversitelerinin kurulmasıyla da damgasını vurdu. 2 Temmuz 1862 tarihli Morrill Yasası, eyaletin hak sahibi olduğu her senatör ve Kongre temsilcisi için her eyalete 30.000 dönümlük kamu arazisi hibe edilmesini öngörmüştü. Arazi, tarım ve mekanik sanatlarda ve doğa bilimlerinde eğitimi teşvik etmek için kullanılacaktı. Hukukun avantajları
hızla görüldü ve 1865 ile 1890 arasında on yedi eyalet üniversitesi
kuruldu, bunların çoğu Orta ve Uzak Batı'daydı. Bunların birçoğu
olağanüstü bir büyüme geçirdi ve kuruldukları eyaletler üzerinde büyük bir etkiye sahip oldu.

Gazete basını da savaştan sonraki çeyrek
yüzyılda bir dönüşüm geçiriyordu. Bu mücadeleden önce ve sırasında Amerikan gazetelerinin sayısının ve etkisinin büyük ölçüde artması
bireylerin yeteneğinden kaynaklanıyordu. Örneğin James Gordon Bennett, 1835'te New York _Herald_'ı kurmuştu ve o zamandan sonra _Herald_ "Bennett'in gazetesi" olmuştu. Benzer şekilde _Tribune_ Horace
Greeley'i ve _Times_'ı Henry J. Raymond temsil ediyordu. Savaşın etkisi, haber toplamada teknik kaynakların geliştirilmesi, daha büyük bir harcama ölçeği ve daha geniş bir bilgi yelpazesinin gerekli kılınması ve belirli bir konunun tek bir kişi yerine birçok kişinin işi haline getirilmesiydi. Raymond 1869'da, Greeley ve Bennett 1872'de öldü; ve _Sun_ 1897'deki ölümüne kadar Charles A. Dana'nın, _Nation_ ve _Evening Post_ ise 1899'a kadar Edwin L. Godkin'in somutlaşmış hali olmasına rağmen, yine de eğilim, bir bireyi yansıtan gazeteden uzaklaşıp bir grubu temsil eden gazeteye doğruydu; tanınmış bir yazarın görüşlerini ifade eden başyazıdan uzaklaşıp, birçok anonim katılımcının emeklerini birleştiren başyazı sayfasına doğru. Gazetenin finansal temeli de bir dönüşüm geçirdi. Reklamcılık giderek daha genel hale geldikçe, gazetelerin gelirleri aboneden çok reklam verenin lehine olma eğiliminde oldu ve bu da reklam verene yayın politikaları üzerinde güçlü ama dolaylı bir etki sağladı.

Basının siyasetteki etkisi hızla artıyordu. Daha fazla sayıda gazete her iki partideki suistimallere saldırmak için yeterince bağımsız hale geldi. New York _Times_ ve Thomas Nast'ın _Harper's Weekly_'deki karikatürleri New York Şehri'ndeki Tweed Ring'in devrilmesinde en önemli etkenlerdi ve 1884 ve sonraki seçimlerde gazeteler alışılmadık bir güç kullandı. New York ve Batı'daki basın dernekleri, haber toplamak için yaygın kooperatif kaynaklarına sahip Associated Press'e giden yolu açtı.

Basının karakteri kadar önemli olan, tirajının miktarı ve dağılımıydı. 1870 ile 1890 arasında yayınlanan
gazete sayısı ve toplam tiraj neredeyse tam üç katına çıktı--nüfusun büyüme hızının yaklaşık beş katı.
Sonraki yılda ülke için toplam tiraj dört buçuk milyar kopyayı aştı ve bunların yaklaşık yüzde altmışı günlüktü.
Yetmişli yıllarda basının büyümesi o kadar büyüktü ki, 1880'deki nüfus sayımı yetkilileri konunun istatistiksel yönlerini dikkatli bir şekilde inceledi. Bu araştırmadan, Birlik'teki 2.605 ilçenin 2.073'ünde gazetelerin yayınlandığı ortaya çıktı.
Bu tür bir bilgi yayma aracı olmadan, tüm ülkenin tarife ve diğer önemli konularda eğitildiği büyük başkanlık kampanyalarını yürütmek imkansız olurdu.

Basının genişlemesi, bilginin yayılmasında telgrafın kullanılmasıyla iyi bir şekilde örneklenmiştir. Lincoln 1860'ta başkanlığa aday gösterildiğinde, tek bir telgraf operatörü kendisine tedarik edilen tüm basın materyallerini gönderebildi. 1892'de Demokrat kongresinde, Western Union Telgraf Şirketi'nin salonda yüz operatörü vardı. Bu arada, mekanik icatlar haber talebiyle başa çıkabildi. 1847'deki ilk Hoe baskı makinesi 1871'e kadar o kadar gelişmişti ki, saatte on ila on iki bin sekiz sayfalık gazete basıyordu ve yirmi beş yıl sonra kapasite altı ila yedi kat artırılmıştı. 

BİBLİYOGRAFİK NOT

Parti tarihiyle ilgili neredeyse tüm materyaller o kadar taraflı ki eleştirel bir şüphecilikle okunmalı: Francis Curtis, _The Republican Party,
1854-1904_ (2 cilt, 1904); J.D. Long, _Republican Party_ (1888); Bağımsız tutum için, 1884 kampanyası sırasında _Harper's Weekly_'ye başvurun. Cumhuriyetçiler çoğunlukla 1865-1913 yılları arasında iktidarda olduklarından, Demokrat liderler hakkında olduğundan daha fazla biyografik ve otobiyografik materyal
Cumhuriyetçiler hakkındadır. Siyasi koşullar ve partilerin sosyal yapısı hakkında yerel çalışmalar neredeyse
tamamen eksiktir. Kişisel açıdan, aşağıdakiler esastır:
G.F. Parker, _Writings and Speeches of Grover Cleveland_ (1892); T.E.
Burton, _John Sherman_ (1906); J.B. Foraker, _Notes of a Busy Life_ (2
cilt, 1916), bir politikacının idealleri ve uygulamalarına ışık tutar;
G.F. Hoar, _Autobiography of Seventy Years_ (2 cilt, 1903), New England Cumhuriyetçi bakış açısını verir; Rollo Ogden, _E.L. Godkin'in Hayatı ve Mektupları_ (2 cilt, 1907); G.F. Parker, _Grover Cleveland'ın Anıları_ (1909), yararlıdır ancak henüz Cleveland'ın kapsamlı bir biyografisi olmadığından yüzeyseldir; T.C. Platt, _Otobiyografi_ (1910),
bir makine politikacısının felsefesini ilginç bir şekilde tasvir eder ancak
dikkatle okunmalıdır; John Sherman, _Meclis, Senato ve Kabinede
Kırk Yılın Anıları_ (2 cilt, 1895); Edward Stanwood, _James G. Blaine_ (1905), Blaine'e karşı oldukça olumludur; W.M. Stewart, _Anılar_ (1908), ilginç, taraflı ve güvenilmezdir. Dönemin otobiyografik materyalinin genel bir tahmini için, _History Teachers' Magazine_ (daha sonra _Historical Outlook_) adlı dergiye, 
"Aktörlerin Gözünden Yakın Zamandaki Amerikan Tarihi", Mart 1916'ya bakın.

Jesse Macy, _Party Organisation and Machinery_ (1904); M.G.
Ostrogorski, _Democracy and Political Parties_ (2 cilt, 1902), 2. ciltte Amerikan siyasi uygulamalarının keskin ve karamsar bir hesabını verir; J.A. Woodburn, _Political Parties and Party Problems in the United States_ (1903 ve sonraki baskılar) iyi huylu bir şekilde özlü bir hesap verir.

On Dördüncü Değişiklik için: C.G. Haines, _American Doctrine of
Judicial Supremacy_ (1914); C.W. Collins, _The Fourteenth Amendment and
the States_ (1912), Değişikliğin daha sonraki yaygın yorumunu eleştiren dikkatli bir çalışmadır. Daha önceki yorumu veren Slaughter House
vakası, J.W. Wallace, _Cases
argued and adjudged in the Supreme Court_ (Supreme Court Reports), XVI,
36'dadır.

L.H. Haney, _History of Economic Thought_ (1911), _laissez faire_ üzerine;
J.L. Laughlin, _Principles of Money_ (1903); ve Irving Fisher, _Why is
the Dollar Shrinking_ (1914), paranın miktar teorisinin iki yönünü sunar.

Eğitimin gelişimi konusunda en faydalı olanlar F.P. Graves, _A History
of Education in Modern Times_ (1913); ve E.G. Dexter, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi_ (1904).

Gazetelerin büyümesi _The Bookman_, XIV, 567-584,
XV, 26-44'te anlatılmıştır; ayrıca bkz. Rollo Ogden, _Life and Letters of Godkin_, daha önce
bahsedilen; G.H. Payne, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazetecilik Tarihi_
(1920); J.M. Lee, _Amerikan Gazeteciliği Tarihi_ (1917). Eğitimin ve basının Amerikan sosyal, ekonomik ve politik yaşamı üzerindeki etkileri kapsamlı bir çalışmaya tabi tutulmamıştır.

* * * * *

[1] _Hükümet ve Vatandaşlık Üzerine Konuşmalar_, 202.

[2] Uygulamada, teorinin çok fazla nitelemeye ihtiyaç duyması için yeni unsurlar duruma dahil olur. Bkz. Taussig, _Ekonomi Prensipleri_ (1915), I, 18. bölüm.

BÖLÜM V

YENİ SORUNLAR

Az önce açıklanan ekonomik ve politik koşullardan, 1865 ile 1875 arasında çok çeşitli ulusal sorunlar ortaya çıktı. Bu tür sorular, hükümet ile demiryolları ve endüstriyel işletmeler arasındaki uygun ilişki; tarım ve ücretli çalışan sınıfların refahı; göçmen ordularının asimile edilmesi; kereste, mineraller ve petrolde ulusun kaynaklarının korunması; tarife, hükümetin mali yükümlülükleri, kamu hizmetinin reformu ve daha az önemli konularla ilgiliydi. Ancak, savaşın uyandırdığı düşmanlıklar ve yeniden yapılanma sorununun ısrarcı doğası, dikkati bu sorunların çoğundan neredeyse tamamen uzaklaştırdı. Kamu yararı, sonuçları etkileyecek kadar uzun süre yalnızca tarife, maliye ve kamu hizmetine odaklandı.

Tarife sorunu, federal hükümetin kurulmasından bu yana periyodik olarak çözüldü ve çözülmedi. Savaştan hemen önce
düşük bir koruyucu tarife kabul edilmişti, ancak çatışmanın
patlaması daha büyük bir geliri gerektirmişti; ve daha yüksek bir koruyucu tarifeyle birlikte bir iç gelir yasasının kabul edilmesi, talebi karşılamak için kabul edilen başlıca araç olmuştu. 1864'e gelindiğinde ülke
kendini daha da büyük gelirlere ihtiyaç duyarken bulmuştu ve yine iç vergiler ve tarife vergileri artırılmıştı. Bu yasalar savaşın sonunda yürürlükteydi. İç gelir yasası,
ürünler, ticaret ve meslekler, içki ve tütün,
üretim, müzayede, kesilen sığırlar, demiryolları, reklamlar
ve çok sayıda küçük gelir kaynağı üzerine vergiler koyuyordu.

1864 Gümrük Tarifeleri Yasası'nın hazırlanması ve kabul edilmesi sürecini çevreleyen koşullar bir bakıma tuhaftı. Ülkenin gelire olan ihtiyacı en üst düzeydeydi ve fonlar mücadeleyi başarılı bir sonuca ulaştırabilirse yönetimi kısıtlamak gibi bir istek yoktu. Kongre, herhangi birinin istediği hemen hemen her oranı koymaya istekliydi. Yasama organlarının gelir elde etmek için oranları gerekli olan herhangi bir yüksekliğe yükseltme isteği ve yüksek oranların ülkenin iyiliği için olduğuna dair inançları, korumacı unsur için fazlasıyla tatmin edici bir durum yarattı. Yasanın bilgeliği hakkında uzun tartışmalara zaman harcanmamıştı ve bunu yapma isteği de yoktu; ayrıca yasa yalnızca geçici bir çare olarak görülüyordu. Yasanın geçişini çevreleyen kişisel etkileri doğru bir şekilde tanımlamak mümkün değildir. Ancak, birçok endüstrinin savaş geliri yasaları altında oldukça geliştiğini belirtmek mümkündür. Şeker rafinerisi artmıştı; viski damıtımı, iç gelir yasalarının işleyişi altında iyi durumdaydı; Ordunun talepleri, gece gündüz kapasiteyle çalışan yünlü fabrikalarına teşvik vermişti; dikiş makinelerinin,
tarımsal aletlerin ve benzerlerinin üretimi ve kullanımı, o zamanların endüstriyel genişlemesinin bir parçasıydı. Özellikle hükümet sözleşmeleri alınabildiğinde,
tüfek, yünlü giysi, pamuklu kumaş ve diğer emtiaların üretiminde büyük servetler kazanılmıştı. Doğal olarak,
Kongre'nin vergi koyma faaliyetleri, belirli
oranlara karşı çıkmak veya onları etkilemek için iş çıkarlarını bir araya getirme eğilimindeydi.
Bira üreticileri,
şapka ve bere üreticileri ve diğerleri, ürünlerine uygulanan
vergilere itiraz etmişti; Ulusal Yün Üreticileri Derneği
ve Amerikan Demir ve Çelik Derneği kısmen
kongre tarife eylemini etkileme fikriyle kurulmuştu.

Savaşın sona ermesinden sonra, tarife, diğer şeylerin yanı sıra, birçok kişiye bir
revizyon gerektiriyor gibi görünüyordu. Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi üyesi ve 1864 yasasının hazırlayıcılarından biri olan Justin S. Morrill, meslektaşlarını uyarmasına rağmen koruyucu sistemin lehinde görüş bildirdi:

Aynı zamanda, savaş sırasında uygulanan aşırı oranlarda ısrar etmek, daha azının gerekli geliri
artıracağından, sağlam bir tarifenin dostlarının bir hatasıdır.... Yurt içi üretime uygulanan iç vergileri karşılamak için yabancı mallara uygulanan vergilerin yüzdesi ne olursa olsun, bu tür vergiler
kaldırılmışsa artık yasal koruma ödülü olarak talep edilmemelidir.... Bu nedenle demir, tuz, yünlü ve pamuklara uygulanan tarifedeki küçük artış, uygun miktarda gelir elde etme ilkesi dışında sürdürülemez.

Batı'nın tarımsal kesimlerinde ve özellikle yün yetiştirmeye bağlı olmayan kesimlerde tarifeye karşı güçlü bir duygu vardı. David A. Wells, 1866'da özel gelir komisyoneri olarak atanan, ekonomik koşulların titiz ve yetenekli bir öğrencisi olarak "tarife reformu" tarafında büyük bir kişisel etki yarattı. Araştırmaları sonucunda korumaya inanan birinden muhalefet liderine dönüştü ve raporları revizyon lehine bir görüş oluşmasında önemli bir etkiye sahipti. Amerikan Serbest Ticaret Birliği kuruldu ve Carl Schurz, Jacob D. Cox, Horace White, Edward Atkinson, _The Nation_ editörü E.L. Godkin ve daha birçok kişi gibi etkili isimleri içeriyordu. Her ikisi de Temsilciler Meclisi'nin önde gelen Cumhuriyetçi üyeleri olan William B. Allison ve James A. Garfield, aşağı yönlü revizyondan yanaydı. 1867'de birçok indirimi öngören bir yasa tasarısı, oranları artırmayı öneren bir Temsilciler Meclisi tasarısına ek olarak Senato'dan geçti. Meclis'teki çoğunluktan çok daha fazlası Senato'nun tedbirini kabul etmeye hazırdı, ancak
kurallara göre, değiştirilen yasa tasarısının Meclis'e sunulması için üçte ikilik bir oy alınması gerekiyordu.
Bunu yapmak imkansızdı. Bununla birlikte, yün yetiştiricileri ve üreticileri "büyük etkileri, ısrarlı baskıları ve becerikli yönetimleri sayesinde" aynı oturumda yün ve yünlülere uygulanan vergileri savaş oranının çok üzerine çıkaran bir yasa çıkarmayı başardılar. 1869'da bakıra uygulanan vergiler, 1870'te ise çelik raylara, mermere, ketene ve diğer bazı emtialara uygulanan vergiler artırıldı.

1872'de Liberal Cumhuriyetçi hareketinin büyümesi, aşağı yönlü revizyonun savunuculuğuyla birlikte, Cumhuriyetçi örgütün korumacı liderlerini biraz korkuttu. Küçük bir tavizin daha radikal bir eylemi engelleyebileceğine inanılıyordu ve kampanyadan hemen önce yüzde onluk bir indirim yapıldı. 1873'te sanayi bunalımı gelirleri o kadar düşürdü ki vergileri 1875'te eski seviyelerine geri döndürmek için makul bir fırsat sundu ve neredeyse on yıl orada kaldılar.

Her iki partinin tarife reformcularının etkili bir eylemde bulunmamasının çeşitli nedenleri vardı. Savaşın hemen ardından gelen yıllarda, Kongre'deki Cumhuriyetçiler tarife reformundan
daha çok Başkan Johnson ile olan anlaşmazlıklarıyla ilgileniyorlardı. Ayrıca, 1867 ile 1872 arasında popüler olmayan iç gelirler hızla azaltılıyordu ve ithalat vergilerinde eş zamanlı bir
azalmanın geliri çok fazla azaltacağı öne sürülüyordu. Dahası, Demokratlar arasında dayanışma yoktu, Güney itibarsızlaşmıştı ve
ilk başta tam olarak temsil edilmiyordu. Wells 1870'te görevden alındı,
Liberal Cumhuriyetçi hareketi bir başarısızlıktı, korunan
üreticiler tam olarak ne istediklerini biliyorlardı, sonuçlara nasıl ulaşacaklarını biliyorlardı ve bazıları reformcuların kullanmadığı
yöntemleri kullanmaya istekliydi. Zaman geçtikçe ve ülke,
çoğunlukla, oldukça müreffeh hale geldikçe, birçok kişi ve özellikle iş adamları, savaş tarifelerinin ülkeye olumlu bir fayda sağladığına karar verdiler. Bu sebeplerden dolayı, genellikle geçici bir çare olarak kabul edilen bir savaş politikası kalıcı bir siyasi mesele ve
ulusal bir sorun haline geldi.

İki siyasi partinin tarife konusundaki pozisyonları, savaştan hemen sonraki on yıl boyunca keskin bir şekilde tanımlanmamıştı. Demokratlar, parti gelenekleri, Güney'deki destekleri (genellikle güçlü, düşük tarifeli bir kesim) ve yüksek tarifeler yürürlüğe girdiğinde iktidarda olmamaları nedeniyle doğal olarak revizyonist rolüne mahkum görünüyorlardı. Ancak parti bu konuda birleşmekten uzaktı. Bazı önde gelen liderler, iki dönem Temsilciler Meclisi Başkanı ve bir diğerinin parçası olan
Pensilvanya'dan Samuel J. Randall gibi açıkça korumacıydı. Parti platformu genellikle sessizdi veya kararsızdı. Örneğin, 1868'de, Demokrat tarife planı tam bir platform için yeterince geniş ve cömertti. Parti, yabancı ithalatlar için bir tarife ve iç gelir yasaları kapsamında yerli üreticilere ek koruma sağlayacak ve geliri
azaltmadan, ülkenin büyük endüstriyel çıkarlarına en az yükü getirecek ve onları en iyi şekilde teşvik edecek ve destekleyecek eşit vergilendirmeyi savunuyordu.

1872'de "doğrudan" Demokratlar, yani Greeley'i desteklemeyi
reddedenler, "akıllı" bir gelir tarifesinden yanaydı; ancak 1876'da parti mevcut sistemi "adaletsizlik, eşitsizlik ve sahtekarlığın bir şaheseri" olarak kınadı. Demokrat eyalet platformları daha da az sağlamdı; aslında, doğu eyaletleri korumaya kararlı görünüyordu. Ancak Kongre'de, tarife yasalarının geçirilmesine karşı çıkanların çoğu Demokratlar tarafından karşılandı.

Cumhuriyetçilerin tutumu daha önemliydi, çünkü iktidardaki parti onlardı. Gösterildiği gibi, güçlü bir tarife reformu unsuru vardı ve bazı sözleşmelerde kesin ilke ifadelerinden kaçınılmış gibi görünüyor - şüphesiz partideki iyi bilinen farklılıklar nedeniyle - ve uzun yıllar boyunca örgütün tutumu hakkında açıkça tanımlanmış bir ifade yoktu. Yine de, Cumhuriyetçilerin genellikle Kongre'de oylama yapma pratik işinde korumacı oldukları vurgulanmalıdır. Yetenekli Cumhuriyetçi liderler muhalefet karşısında biraz geri çekildiler ancak kaybedilen zemini geri kazandılar ve muhalefet geri çekildikten sonra biraz daha fazlasını yaptılar. Savaş tarifeleri Cumhuriyetçi yönetimi altında geçirildiğinden, bunları parti başarılarının kutsallığıyla giydirmek kolaydı. Gümrük tarifesi sorunu kadar teknik olan ve Kongre'nin yasama faaliyetleri için daha geniş bir yelpaze sunan mali durum, ülkenin 1865'te içinde bulunduğu durumdu. 30 Haziran 1861'den 30 Haziran 1865'e kadar olan toplam harcamalar, üç buçuk milyar dolardan biraz fazlaydı; bu miktar, 1789'dan 1861'e kadar olan toplam harcamaların neredeyse iki katıydı. Mütevazı bir bütçeye alışkın olan ve makinelerle ve küçük şeylerin olduğu günlere uyarlanmış emsallerle çalışmaya alışkın olan memurlar, aniden devrim niteliğindeki koşullar altında çalışmaya çağrılmışlardı. Gider açısından bakıldığında, sadece savaş sırasında bir yıllık operasyonlar, o zamana kadarki yılların ortalama harcamasının otuz altı katına eşitti. Gösterildiği gibi, artan harcamaları karşılamak için gereken gelirin büyük kısmı gümrük tarifeleri ve iç gelir vergileri yoluyla elde edilmişti. Tarife birçok kişinin lehine işledi ve
onlar tarafından ısrarla devam ettirilmesi talep edildi; iç gelir vergileri
hoşlanılmıyordu ve savaştan sonra bunların azaltılmasından daha popüler olan çok az şey vardı. 1866'da iç geliri kırk beş ila altmış milyon dolar olarak tahmin edilen bir miktarda düşüren bir yasa çıkarıldı. Sonraki yıllarda daha fazla indirim yapıldı, böylece 1870'e gelindiğinde ölçek 1883'e kadar saldırılara dayanacak kadar düşüktü.

Ulusal borç daha karmaşık soruların kaynağıydı.
30 Haziran 1866'da beş farklı faiz oranı taşıyan ve on dokuz farklı zaman diliminde vadesi gelen çeşitli kredilerden oluşuyordu.
Bunun bir kısmı sıkıntı zamanlarında yüksek oranlarda borç alınmıştı; ancak mücadele başarıyla sona erdikten sonra hükümetin kredisi iyiydi ve düşük faiz oranlarıyla eski borcu iptal edip faiz hesabı buna göre düşürülerek yeni bir borç oluşturmak için yeterli para elde edilebiliyordu. Hazine sekreterleri olarak Hugh McCulloch ve John Sherman bu geçişi gerçekleştirmede en etkili kişilerdi ve 1879'da süreç tamamlandı ve yıllık on dört milyon dolar tasarruf sağlandı. Borcun anaparasının hangi parayla ödeneceğiyle ilgili görüş ayrılıkları bu konuyu siyaset alanına taşıdı. En erken krediler verildiğinde, ödeme aracıyla ilgili hiçbir şart koşulmamıştı. Daha sonraki krediler, altın veya gümüş belirtilmeden "madeni para" ile geri ödenebilir hale getirildi; daha sonra tahviller, anapara hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, faizin madeni para ile ödenmesi koşuluyla satıldı. Tahvillerin kağıt para ile geri ödenmesi için önemli bir talep vardı, aksi yönde bir anlaşma olmadığı sürece, ancak hükümetin önceki geleneği madeni para ile ödeme yapmaktı. Borcu kağıt parayla ödeme önerisi, "Ohio fikri", daha önce açıklandığı gibi Orta Batı'da önemli bir zemin kazandı. 1868 kampanyasında Demokrat platformu Ohio planını savundu. Thaddeus Stevens gibi bazı Cumhuriyetçiler bu politikaya katıldı; Demokratların bazıları buna karşı çıktı - aralarında başkan adayı Horatio Seymour da vardı. Bununla birlikte, Demokrat
platformu, açık bir sözleşmeyle engellenmediği sürece partiyi yeşil para cinsinden ödeme yapmaya taahhüt ederken, Cumhuriyetçiler bu politikayı "reddetme" olarak kınadı ve borcun "iyi niyetle" ödenmesini yasaların "ruhuna" ve "harfine" göre vaat etti. Borcun altınla ödenmesi hükümetin itibarını büyük ölçüde artırdı, ancak tahviller savaş sırasında değer kaybetmiş kağıtlarla satın alınmıştı ve altınla geri ödeme, alıcıları nüfusun geri kalanının pahasına büyük ölçüde zenginleştirdi. Borçlu
sınıflarının bu sonuçtan pek de memnun olmaması şaşırtıcı değil. Cumhuriyetçiler seçimde başarılı olup iktidara geldikten sonra kampanya vaatlerini yerine getirdiler ve ülkenin borcun madeni para veya eşdeğeriyle ödenmesine olan inancını taahhüt ettiler.

Gelir vergisi, savaş bitene kadar önemli bir getiri sağlamayan bir gelir elde etme yöntemiydi. Savaş sırasında çıkarılan yasalar, altı yüz doların üzerindeki tüm gelirler için vergi koymuş
ve daha yüksek miktarlar için giderek artan oranlar getirmişti.
Örneğin, 5.000 doların üzerindeki gelirler yüzde on oranında vergilendiriliyordu.
En fazla kişiye
ulaşıldı ve en büyük getiriler, yaklaşık yarım milyon kişinin toplamda yaklaşık
yetmiş üç milyon dolar ödediği
1866 yılında elde edildi. Tüm sistem 1872 yılında kaldırıldı.

Tarifenin yanı sıra, "yasal ödeme aracı" banknotları en fazla sayıda
siyasi ve anayasal karmaşaya yol açtı.
25 Şubat 1862 ve sonrasında Kongre, yaygın olarak yeşil dolar veya yasal ödeme aracı olarak bilinen dört yüz elli milyon dolarlık ABD kağıt banknotunun çıkarılmasını sağlamıştı. İkinci isim, yasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri banknotlarının, gümrük vergileri ve kamu borcunun faizi hariç, tüm kamu veya özel borçlar için yasal ödeme aracı olması gerçeğinden gelir. Başka bir deyişle, yasa, alacaklıları, belirtilen iki istisna dışında, tüm borçların ödenmesinde yeşil dolarları almaya zorladı. Bu kağıt meseleleriyle bağlantılı olarak üç ana soru ortaya çıktı: Kongre'nin Anayasa uyarınca bunları yasal ödeme aracı yapma yetkisi olup olmadığı; hacimlerinin savaş büyüklüğünde kalmasına, bir miktar daraltılmasına veya tamamen ortadan kaldırılmasına izin verilip verilmemesi gerektiği; ve hükümetin, ikincisinin sahiplerinin talebi üzerine altını kağıtla değiştirmesi gerektiği. Bu sorulardan ilki, Yüksek Mahkeme'de iki kez karara bağlandı. 1870'te, Hepburn _v._ Griswold'da, tartışılan nokta, yeşil dolarların yasal ödeme aracı yasası geçmeden önce sözleşme yapılan bir borcu karşılamak için yasal olarak teklif edilip edilemeyeceğiydi. Öyle oldu ki, savaş sırasında Hazine Bakanı olan Salmon P.
Chase artık Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcıydı ve görüşünü bildirdi. Dörde karşı üç oyla, yeşil paraların kanunun kabulünden önce yapılan sözleşmeler için yasal ödeme aracı olmadığına karar verdi. Ancak dava karara bağlandığı sırada, mahkemede iki boş koltuk vardı ve hemen dolduruldu ve kısa bir süre sonra yasal ödeme aracı kanununu içeren iki yeni dava Mahkeme'ye getirildi (Knox _v._
Lee ve Parker _v._ Davis). 1871'de açıklanan karar, Hepburn _v._ Griswold kararını bozdu ve beşe karşı dört oyla yasal ödeme aracı kanununun, kabulünden önce veya sonra yapılan sözleşmeler için anayasaya uygun olduğuna karar verdi.

Yeşil paralarla ilgili ikinci soru, hacimleriyle ilgiliydi. İlk başta Kongre daralma politikasını benimsedi ve
yeşil paralar hazineye girdiğinde yok edildi. Devam eden daralma para hacmini küçültme ve
paranın elde edilmesini zorlaştırma ve dolayısıyla değerini yükseltme eğiliminde olduğundan, borçlu
sınıflar itiraz etmeye başladı. 1865 gibi erken bir tarihte daralmaya karşı ve kamu borcunun kağıt parayla ödenmesinden yana güçlü bir duygu vardı. Batı'daki ekonomik sıkıntı hareketi ilerletti ve bazı Cumhuriyetçi liderler, ödenmemiş kağıt stokunu azaltmanın akıllıca olup olmadığından şüphelendiler. Bu nedenle, daralma 1868'de durduruldu ve yalnızca
Başkan Grant'in 1874'teki vetosu miktarın artmasını engelledi.
Sonunda, 1878'de, o zamanlar dolaşımda olan miktar -346.681.000 $- daha fazla daralmayı yasaklayan bir yasa ile sabitlendi.[1]

Bu arada, batılı çiftçiler düşen fiyatların sıkıntısını hissediyorlardı. Hastalıklarının para kıtlığından kaynaklandığına inanarak, daralma politikasına karşı çıktılar ve hatta ilkelerini uygulamak için Greenback
partisini kurdular. 1876'da 80.000 oy aldı ve 1878'de kongre seçimleri sırasında 1.000.000'in üzerinde oy aldı,
ancak bundan sonra gücü hızla azaldı. Ne Doğu ne de Batı, bu tartışmada diğerinin amaçlarını anlamadı. Doğulu kongre üyeleri, Batı'nın büyük miktarda para üzerindeki ısrarını, tahvil değerlerini yasa yoluyla düşürmek için dürüst olmayan bir hareket olarak değerlendirdi. Böyle bir eylemin, ulusal bütünlüğü ortadan kaldıracağını ileri sürdüler. Batı halkı, doğulu tahvil sahiplerini, kaplumbağa ve Burgonya'daki pahalı restoranlarda yemek yiyen ve lükslerini, değerleri sözleşmeli bir para birimiyle yükseltilen tahvillerle ödeyen "şişman külçeciler" olarak görüyordu. Yeşil paralarla ilgili üçüncü soru, specie ödemelerinin yeniden başlamasıydı. Savaşın sonunda, dolaşımdaki paranın neredeyse tamamı, madeni parayla geri alınamadığı için değer kaybetmiş bir değerde olan kağıttı. Açık olan şey, specie'nin kağıtla değiştirilmesine yeniden başlamak ve böylece ikincisini eşit değere geri döndürmekti, ancak ciddi engeller vardı. 1873'teki bir para krizi, daha fazla kağıt tedariki için bir yaygara kopardı; Altın elde etmek zordu, çünkü Fransa ve Almanya bir geri ödeme fonu biriktiriyordu ve
aslında ülkeden para akıyordu. Hazine dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az altın vardı, 1877'ye kadar bu miktar yüz milyon dolardan azdı. Yeniden
başlangıç ​​yanlıları projelerinin uygulanabilirliğinden emin olamadılar ve
muhalifler saldırgan ve çok sayıdaydı.

1874 seçimlerinde Cumhuriyetçiler ağır bir yenilgiye uğradılar ve Demokratların bir sonraki Temsilciler Meclisi'nde net bir çoğunluğa sahip olacağı görüldü. Bu nedenle Cumhuriyetçiler 14 Ocak 1875'te bir yeniden
başlangıç ​​yasası çıkardılar - bir tür ölüm döşeği yasası. Hazine sekreterine geri
başlangıç ​​amaçları için altın toplama yetkisi verdi ve yeniden
başlangıcın gerçekleşmesi gereken tarih olarak 1 Ocak 1879'u belirledi. Tarife durumunda olduğu gibi, siyasi partiler yeniden başlama sorusunun hangi tarafını tutmak istediklerini belirlemede zorluk çektiler. 1868 Demokrat platformu bir
yeşil dolar tahtası içermesine rağmen, liderlerinden bazıları karşı çıktı ve 1875 ve 1876 eyalet platformları yeniden başlamayı talep etti. Sonraki yılın ulusal platformu, hem Cumhuriyetçileri yeniden başlamaya doğru ilerleme kaydetmedikleri için kınadı hem de partinin herhangi bir iyileştirme sunmaya hazır olup olmadığını açıklamadan 1875 yasasının yürürlükten kaldırılmasını talep etti. Kasım 1877'de, yeniden başlama yasasını fiilen yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti - batı ve güney Demokratları, yirmi yedi Cumhuriyetçinin desteğiyle, çoğu olumlu oyu sağladı. Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin gümüşle ödenmesi gerektiği yönündeki görüşünü beyan eden bir karar tasarısı sunuldu ve birçok Cumhuriyetçi tarafından savunuldu. Öte yandan, doğu eyaleti
Demokrat ve Cumhuriyetçi platformları birbirine çok benziyordu. Görünüşe göre,
bu nedenle, yeşil paralar ve
yeniden başlama konusundaki görüş ayrılıkları, partisel düşünceler kadar bölgesel düşüncelerden de kaynaklanıyordu.

Siyasi bir konu olarak finanstan daha kalıcı ancak tarifeden daha az kalıcı olan şey, kamu hizmeti reformuydu. En geniş anlamıyla,
kamu hizmeti terimi, kabine yetkililerinden ve yüksek mahkeme yargıçlarından posta veya donanma hizmetindeki en mütevazı çalışana kadar tüm askeri olmayan hükümet görevlilerini kapsıyordu. Ancak, reform,
esas olarak alt rütbeli subayların atanması ve görev süresine yönelikti.
İç Savaş'tan önce "ganimet sistemi" tam gaz devam ediyordu; pozisyonlara yapılan atamalar açıkça parti faaliyetleri için ödül olarak kullanılıyordu; görevdeki kişilere, seçim dönemlerinde hazine sandığını doldurmak için maaşlarının bir kısmı açıkça veriliyordu;
görevde rotasyon kuraldı. Savaş sırasında, Başkan Lincoln'ün bekleme odası, çatışmanın sorunları için ihtiyaç duyduğu zamanı tüketen
tartışkan, ısrarcı görev arayanlarla doluydu.
Durumu kendisi de ifade ettiği gibi, evinin bir ucunda ofis kiralayan, diğer ucu yanan bir adam gibiydi. Savaş sırasında, hükümetin emrindeki himaye de büyük ölçüde artmıştı. Sadece işçi, memur ve memur sayısı artmakla kalmamış, aynı zamanda savaş malzemelerinin üretimi için çok sayıda sözleşme yapılmış ve üreticiler ve tüccarlar federal işlerden pay almak için meraklanmıştı. Hükümet memurlarının desteğini kazanmada "etki" ve konum liyakatten daha güçlüydü. Savaştan sonra, daha önce göz ardı edilen birçok suistimal birkaç düşünceli adamın dikkatini çekmeye başladı. Johnson'ın başkanlığı sırasında meşru iç gelirin yarısından üç dörtte birinden fazlasının toplanmadığı tahmin ediliyordu, gelir toplayıcıları o kadar yozlaşmış ve verimsizdi. Federal Kızılderili ajanlarının yozlaşmasından dolayı sonu gelmeyen Kızılderili sorunları ve sayısız para kaybı yaşandı. Grant rejimi sırasında koşullar daha da kötüydü. Başkanın atamaları berbattı; akrabalarını resmi pozisyonlara yerleştirdi; 75.000.000$ tutarında gelir dolandırıcılığı ikinci yönetimi sırasında keşfedildi. Bazı departmanlarda, boş pozisyonlar oluştuğunda maaşların "geçmesine" izin vermek, yani birikmesine izin vermek, böylece himaye arayanları tatmin edecek bir fon sağlamak
alışıldı. Bir durumda, otuz beş kişi mali yılın sonunda sekiz gün boyunca "geçme fonuna" alındı, böylece biriktirilme tehlikesi altında olan küçük bir fazlalık "emildi" ve hazineye geri verildi. New York limanındaki bir gümrük memuru, parti çalışanlarına yer sağlamak için ortalama olarak her üç günde bir çalışanı, bir başkası dört günde bir üç kişiyi ve bir başkası beş günde bir üç kişiyi işten çıkardı. Hükümetin önemli bir departmanındaki bir sekreterin, kendisinin hiçbir işi olmayan on yedi katibi vardı. Görevliler üzerindeki parti değerlendirmeleri neredeyse fahiş oldu. Yüzde iki veya üç. alt düzey memurların maaşının % 100'ü talep edilirken, daha önemli memurların çok daha büyük meblağlarda katkıda bulunması bekleniyordu. New York'ta - eyaletlerde ve şehirlerde uygulanan sistem için - belediye başkanlığı adaylarının 25.000 ila 30.000 dolar; yargıçların 10.000 ila 15.000 dolar; ve Kongre'deki temsilcilerin 10.000 dolar ödediği söyleniyordu. Bu koşullar tamamen ganimet sisteminden kaynaklanmasa da, kamu hizmetindeki atama yöntemi kötü bir durumu daha da kötüleştirdi. Bu tür koşullar bir reform hareketi yaratmamak için yeterli olamazdı. Aslında, 1853'te bile bazı temel ve etkisiz yasalar kısmi bir çözüm bulmaya çalışmıştı. Savaş, harekete ek bir ivme kazandırdı ve dikkat, bizimkine benzer sorunların daha önce
karşılaşılıp çözüldüğü Büyük Britanya ve diğer ülkelerin reform sistemlerine çevrildi. Kamu hizmeti reformunu gerçekten kavrayan ilk Amerikalı, Rhode Island'dan Kongre üyesi Thomas A. Jenckes'ti. 1865'te ve sonrasında, İngiliz uygulamalarına ilişkin çalışmalara ve oradaki reform liderleriyle yazışmalara dayanarak reform tasarıları sundu; ancak hiçbir yasa çıkmadı. Özetle, planı kamu hizmetindeki çalışanların
yeteneklerine göre atanmasını,
rekabetçi sınavlarla belirlenen
sağlıyordu. Bir süre sonra Jenckes ve ortakları önemli bir başarı elde ettiler ve sonunda
Başkan Grant'i projelerine dahil ettiler. 1871'de, baş yöneticiye kişilerin kamu hizmetine kabulü için kurallar koyma yetkisi veren ve
yasayı yürürlüğe koymak üzere bir komisyon atamasına izin veren bir tahsisat tasarısına bir ek eklediler. Tanınmış bir reformcu olan George William Curtis başkan yapıldı ve Washington'daki departmanlara ve New York'taki federal ofislere uygulanan kurallar formüle edildi. Grant, reforma olumlu yaklaşsa da,
bu konuda hevesli değildi ve kısa süre sonra Curtis'in istifa etmesine neden olacak kadar
kırıcı bir atama yaptı. Kongre, hiçbir şekilde isteksizce, gerekli tahsisatları
devam ettirmeyi reddetti ve reform projesi, Başkan Hayes'in göreve başlamasına kadar askıya alınmış bir animasyon durumunda devam etti.

Hem savaştan sonraki on yıl boyunca hem de daha sonraki yıllarda kamu hizmeti reformu mücadelesindeki insan unsurları, tartışmanın gidişatını ve sonucunu anlamak için gereklidir. Bu unsurlar arasında patronaj sisteminin savunucuları, reformcular ve başkan yer alıyordu. Bazen patronaj sisteminin savunucuları reformu küçümseyerek gördüler. Örneğin Roscoe Conkling duygularını şu sözlerle dile getirdi: "Dr. Johnson vatanseverliğin alçakların son sığınağı olduğunu söylediğinde reform kelimesinin muazzam olasılıklarını görmezden geldi!" Bazen de projeyi, John A. Logan'ın projede ömür boyu görev süresi ve aristokrat bir kast gördüğünü ilan ettiği gibi, etkilerini abartarak itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Kongre'de "Ne kadar büyük olduğu," dedi, "uygulamalarının ne kadar kötü ve etkilerinin ne kadar zehirli olduğu, onları sarsmak için çok fazla etrafımızı sarana kadar belli olmayacak." Ancak, himaye sisteminin savunucularının gücü, küçümseme ve alay etme kapasitelerinde değil, belirli çok kesin insan özelliklerine dayanan bir hükümet teorisinde yatmaktadır. Teori, Conkling'in Senato'daki meslektaşı ve uzun yıllar New York eyaletinin patronu olan Thomas C. Platt'ın _Otobiyografisinde_ açıkça görülebilir. Aşağıdaki şekilde ifade edilebilir.

Gerçek siyaset alanında, partiler bir zorunluluktur ve örgütlenme esastır. Bu nedenle, vatandaşın görevi, doğru politikaları savunan partiyi desteklemek ve resmi örgütüne sıkı sıkıya bağlı kalmaktır. Sadakat, partinin armağanı içindeki pozisyonlara atanarak ödüllendirilmeli ve sadakatsizlik siyasi ihanet olarak görülmelidir. Örgüt adayı dışında herhangi birine oy veren kişi, kendisini partisinden üstün hisseder, büyük ideale sadakatsizdir ve parti çalışanlarının enerjisi ve özverisi sayesinde bir makama seçildikten sonra, işçileri kendi yetenekleri dahilindeki pozisyonlara atamayı reddedecek kadar nankör olan kişiden sadece biraz daha az aşağılıktır. Pozisyonlar, örgütü bir arada tutan
birleştirici gücü oluşturur.

İnsan unsurlarından ikincisi olan reform grubu, _Harper's Weekly_ ve _The Nation_ gibi dergilerin desteğiyle
George William Curtis, Dorman B. Eaton ve Carl Schurz gibi adamlar tarafından yönetiliyordu. Curtis'in kariyeri ve karakteri, grubun hem gücünün hem de zayıflığının tipik bir örneğidir. Curtis genç bir adamken bir iş kariyerine girmeyi planlamıştı, ancak bunun zevklerine uygun olmadığını fark ederek bu tutkusundan vazgeçti, birkaç yılını Avrupa seyahatlerinde geçirdi ve sonra kendini edebi çalışmalara adadı, önce _Harper's Magazine_'de ve daha sonra uzun yıllar _Harper's Weekly_'nin editörü olarak çalıştı. Erken dönemde siyasetle ilgilenmiş, Lincoln'ü aday gösteren kongrede yer almış, çok sayıda eyalet ve ulusal siyasi konferans ve kongreye katılmış, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nin başkanı ve New York Eyalet Üniversitesi'nin şansölyesiydi. Uzun yıllar boyunca, kamu hizmeti reformunun tanınma mücadelesi verdiği dönemde Curtis, Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği'nin başkanı ve hareketli ruhlarından biriydi. Siyasette bağımsız bir Cumhuriyetçiydi. Reform hareketinin diğer önde gelen liderleri gibi entelektüel sınıftan olmasına rağmen, pratik siyasi yeteneğe sahip bir adamdı, sadece siyaseti gözlemleyen biri değildi, böylece kendisi ve ortakları, çekiciliklerinin genişliğinden yoksun oldukları şeyi kapasite ve etkiyle telafi ettiler. Liderlerin bazıları, sonuçların yavaş geleceğini bekleyen ve hiç ekmek almamaktansa yarım ekmek ekmek almaya hazır olan sabırlı adamlardı, ancak E.L. Reformcuların başarısızlıklarına o kadar çok vurgu yapan Godkin ki
onların olumlu başarılarını gölgeledi. Dahası, Theodore
Roosevelt'in bir zamanlar reform hareketlerinin "çılgın kesimi" olarak adlandırdığı şeyi oluşturan iyi niyetli ama uygulanamaz insanlar vardı.

Patronaj sisteminin temsilcilerinin
reformculara karşı tutumu, gizlenmemiş bir küçümsemeydi. Eylül 1877'de Rochester'da düzenlenen bir New York eyalet kongresinde yaptığı ünlü bir konuşmada,
Conkling genel olarak reform unsuruna ve özellikle Curtis'e "erkek şapkacılar", "siyasetin halı şövalyeleri", "bir çitin köşesindeki çekirgeler" ve "bayağı, kendini beğenmişlikleriyle" kadın dergilerinin müritleri olarak küçümsemesini yağdırdı.

Reform tartışmasındaki üçüncü kişisel unsur baş yöneticiydi. Grant'ten başlayarak, Lincoln'den değilse bile, başkanlar
reformun ilerlemesine olumlu bakıyorlardı, ancak
etkili eylemi zor bir konu haline getiren koşullarla çevriliydiler. Himayeyi dağıtma görevi,
kurtarılmaktan memnun olacakları bir yüktü, ancak parti örgütünün talepleri
ısrarcıydı ve bunlara sürekli olarak sağır kalmak
siyasi felakete davetiye çıkarmak olurdu. Yöneticiler her zaman bir ideali ilerletme arzusundaydı ve
siyasetin sert gerçekleriyle yüzleşmek zorundaydı. Bu nedenle, kaydettiği ilerleme,
devam eden muhalefet karşısında idealini ne kadar kararlı bir şekilde ilerletebileceğine
bağlıydı. Örneğin kabinede ilerlemeye sempati duyan astları bulmakta büyük bir zorluk vardı ve bazen başkan yardımcısı adaylığı bile partideki patronaj unsuruna, o kesimi yatıştırmak için verilirken, başkan adayı reform yapmaya meyilliydi. Kamuoyu oluşumu yavaştı ve kesin ifade araçlarından yoksundu. Savaştan sonraki uzun yıllar boyunca, Demokrat bir başkanın göreve gelmesinin ofislerin toptan sefahatine yol açacağı konusunda yaygın bir korku vardı ve aklı başında kuzeyliler, bir Demokrat seçilirse "isyancıların" tekrar iktidara geleceğine inanıyorlardı veya inandıklarını düşünüyorlardı. Bu koşullar altında ve ofisler zaten Cumhuriyetçilerle dolu olduğu için, Cumhuriyetçi Kuzey, işleri olduğu gibi bırakmaya istekliydi. Kamu hizmeti reformu hakkındaki parti açıklamaları, finans ve gümrük vergileri hakkındaki açıklamaları kadar kaçamaktı. Daha emin olmak için Liberal Cumhuriyetçiler 1872'de reformu içtenlikle istediler ve bunu platformlarında kesin bir madde haline getirdiler, ancak onlarla ittifak kurmayı reddeden Demokrat
parti kanadı kamu hizmeti konusunda sessiz kaldı ve "düz" Cumhuriyetçiler reformu şüpheli ve ikna edici olmayan terimlerle savundular. 1876'da her iki parti platformu da daha belirsizdi, ancak Hayes'in kendisi açıkça hizmetin iyileştirilmesine bağlıydı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Tarifeyle ilgili en iyi çalışma F.W. Taussig, _Tarif Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri_ (6. basım, 1914), akademik ve tarafsız bir anlatımdır,
ancak yasama tarihine az da olsa dikkat çeker; Ida M.
Tarbell, _Tarif Zamanımızda_ (1911), tarife tarihinin kişisel ve
toplumsal yönlerini vurgular ve korumaya karşıdır; Edward
Stanwood, _Amerikan Tarife Tartışmaları_ (2 cilt, 1903), tarife yasalarının tarihsel ortamına ve yasama tarihine önemli ölçüde dikkat
verir ve korumaya açıkça dosttur.

Finansal tarih üzerine en yararlı tek cilt, D.R. Dewey,
_Finansal Tarih Amerika Birleşik Devletleri_ (5. basım, 1915) adlı eserdir; bu eser özlü, doğru ve tam bibliyografilerle donatılmıştır; A.B. Hepburn,
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Para Birimi Tarihi_ (1915), bir uzman tarafından yazılmıştır;
A.D. Noyes, _Kırk Yıllık Amerikan Finansı_ (1909), aynı yazarın _Otuz Yıl_ adlı eserini devam ettirir ve güvenilirdir; T.B. Burton, _John
Sherman_ (1906), burada faydalıdır. Yasal ödeme kararları J.W.
Wallace, _Yüksek Mahkemede savunulan ve karara bağlanan davalar_, VIII, 603,
ve XII, 457'dedir.

Kamu hizmetiyle ilgili standart çalışma C.R. Fish, _Kamu Hizmeti
ve Patronaj_ (1905)'dir; Kamu Hizmeti Komisyonu'nun raporları, özellikle Dördüncü Rapor, önemlidir; D.B. Eaton'ın
J.J. Lalor, _Cyclopaedia of Political Science_ (3 cilt, 1893), haklı olarak iyi bilinir; G.W. Curtis, _Orations and Addresses_ (2 cilt, 1894) ve Edward Cary, _George William Curtis_ (1894), mükemmeldir.
Politikanın tarafı A.R. Conkling, _Life and Letters
of Roscoe Conkling_ (1889) ve T.C. Platt, _Autobiography_ (1910)'da bulunabilir.

* * * * *

[1] Bu hala ödenmemiş miktardır.

VI. BÖLÜM

RUTHERFORD B. HAYES'İN YÖNETİMİ

Seçim Komisyonu'nun nihai kararının onu yürütme koltuğuna yerleştirdiği sırada Başkan Hayes'in karşılaştığı koşullar, onun olumlu bir
başarı programını yürütebileceğini olası kılmıyordu. Güney'den birliklerin çekilmesi neredeyse tamamlanmıştı, ancak yeniden yapılanma süreci şüphe, cehalet ve kindarlık tarafından o kadar domine edilmişti ki, bölgesel düşmanlık hala keskindi. Görüldüğü gibi, ülkenin karşı karşıya olduğu ekonomik sorunlar büyük ölçüde çözülmemişti; gümrük vergisi, maliye ve kamu hizmeti konularında, hiçbir parti birleşik bir cephe sunmaya hazır değildi; ve partilerdeki öngörü ve devlet adamı gibi liderlik eksikliği, bencil çıkarlara kontrolü ele geçirme fırsatı vermişti. Hayes'in seçilmesini çevreleyen koşullar da onun görevini basitleştirme eğiliminde değildi, çünkü Demokratların hayal kırıklığı aşırıydı ve Tilden'a karşı verilen karara uyum sağlamada doğal bir zorlukla karşılaştılar. Demokrat gazeteler Hayes'e "Sahtekarlığı" ve "Patron Hırsızı" lakaplarını taktılar, alnına "Sahtekarlık" yazan bir resmini bastılar ve seçiminden "hırsızlık" ve "siyasi suç" olarak bahsettiler. Böyle koşullar altında liderlik denemesi yapacak olan adamın arkasında
parlak olmasa da yararlı bir kariyer vardı. 1822'de Ohio'da doğmuştu, Kenyon Koleji'nden sınıfının birincisi olarak mezun olmuştu,
Harvard Hukuk Fakültesi'ne gitmişti ve savaş sırasında Birlik saflarında görev yapmıştı,
brevet Tümgeneral rütbesiyle emekli olmuştu.
Kongre'ye iki kez
seçilmişti, ancak ikinci seçiminden sonra istifa edip
üç dönem boyunca doldurduğu
memleketinin valisi olmuştu.

Hayes, sağlam, vicdanlı ve çalışkan tipte bir adamdı.
Parlak veya çekici değildi, hiçbir yenilik yaratmadı,
hayali bir hitabet uçuşuna çıkmadı. Devlet evrakları titiz bir şekilde planlanmıştı - önce, sık sık günlüğüne not alıyor ve
sonra detaylandırıyor, gözden geçiriyor, yeniden kopyalıyor ve tekrar gözden geçiriyordu. Clay ve Blaine'i harika kampanyacılar yapan canlı hayal gücü ve gergin duygular Hayes'te yoktu. Nazik, onurlu, sade, sistematik, düşünceli, sakin ve doğruydu. Kamusal sorularla ilgili yargılarını oluştururken ahlaki güçlere karşı duyarlıydı. Kölelerin özgürleştirilmesi onun için sadece akıllıca ve adil değildi - "İlahi Takdir"di. Başkan için tek bir altı yıllık dönem tercih ediyordu çünkü bu onu başka bir iktidar dönemi için bencil entrikalardan koruyacaktı. Kısmen Hayes'teki ataklık ve zorlayıcı güç eksikliğinden, ama daha çok o dönemde yaygın olan düşük siyasi eylem standartlarından dolayı, onun endişeleri püriten görünüyordu ve "Büyükanne Hayes"in süt ve su ve "yaşlı kadın" politikaları olarak alay konusu ediliyordu. Kamusal ve özel hayatı, yüce ilkelerin yaygın olmadığı ve skandalın her seviyedeki kamu görevlisine bulaştığı bir zamanda, suçsuzdu. Dürüstlüğü ve görüşlerinin "güvenli" karakterinin yanı sıra önemli bir eyaletin valisi olarak sicili, başkanlığa yükselmesine neden olmuştur.[1] Kendini analiz etme alışkanlığıyla Hayes, John Quincy Adams'ı anımsatıyordu. Adams gibi o da erken gençliğinden bir günlük tutuyordu, içindeki ciddi ve olgun kayıtlar
okuyucunun Hayes'in hiç çocukluğu olup olmadığını merak etmesine neden oluyordu. Yirminci yaş gününü yeni geçtiğinde günlüğüne Blackstone'daki ilerlemesinden memnun olmadığını, daha önemli konuları dışlayarak gazete okuma "eğilimini" dizginlemesi gerektiğini ve genel olarak "birçok ayrıntıda çok eksik" olduğunu itiraf etti. Daha sonra ve sonraki yıllarda kendisine yönelik düşmanca eleştirileri not etti ve bunlarla mücadele etti, duyduğu yorumları kaydetti, gelecekte düşünülmesi gereken sorular sordu, mütevazı bir hırsı dile getirdi veya başarıya karşı dizginlenmiş bir coşkuyu kabul etti. Siyaset alanında Hayes güvenilir bir parti adamı olarak görülüyordu,
bu ün partisine katı bağlılığı ve
muhalefete karşı tutumuyla haklı çıkarılıyordu. Her iki açıdan da o sıradan bir partizandı. Yine de görüşlerini alışılmadık bir özenle düşündü, onları bir vicdan meselesi haline getirdi ve politikaları o zamanın olağan politikacılarının kullanmaya alışkın olduğundan daha titiz etik standartlarla ölçtü. Geniş çapta yayılan tek sözü onun partizanlık türünü yansıtıyordu: "ülkesine en iyi hizmet eden partisine en iyi hizmet eder." Bu sonuncu açılardan --düşünceliliği, vicdanlılığı, titiz davranış standartları ve daha az dar görüşlü partizan ruhu-- parti örgütünün en etkili liderleriyle bir tezat oluşturuyordu. Başlangıçta Hayes'in Cumhuriyetçi şeflerle sürtüşme yaşaması muhtemel görünüyordu.

Yönetimin açılışı, halkın ilgisinin açılış konuşmasına ve Kabine'ye odaklandığını gördü.[2] Açılış konuşmasında, yönetimin çözmek istediği sorunlar açıklık ve onurla ortaya kondu: savaş değişikliklerinin kabulü, güneyin özyönetimi ve Güney'in maddi kalkınması temelinde bölümler arasındaki engellerin kaldırılması; kamu hizmetinde kapsamlı, radikal ve eksiksiz bir reform; ve specie ödemelerinin yeniden başlatılması. Hayes, kabine seçimine çok özenli bir özen gösterdi. Dışişleri
Sekreteri olarak, İç Savaş sırasında ve daha sonra Cenevre Tahkiminde İngiltere ile diplomatik mücadelesinde Charles Francis Adams'a yardım eden, Andrew Johnson'ın azil davasında savunmasında zekâ ve incelik gösteren ve Seçim Komisyonu önünde Cumhuriyetçi davaya yiğitçe destek veren, New York'lu William M. Evarts'ı aday gösterdi. Ayrıca, Evarts sosyal durumlardan en iyi şekilde yararlanmayı bilen ve itibarlı bir hatip olan dünya adamıydı. Hazine Bakanı, Senato'nun maliye komitesinin başkanlığını yıllarca yapmış olan Ohio'lu John Sherman'dı ve savaş ve yeniden yapılanma zamanlarının daha devlet adamı tipi senatörlerinin bir örneğiydi. Carl Schurz'un İçişleri Bakanı ve David M. Key'in Posta Genel Müdürü olarak atanması parti liderleri arasında bir karışıklığa neden oldu.
Schurz bir kozmopolit, Alman-Amerikalı, bir bilgin, hatip, İç Savaş gazisi, Lincoln'ün dostu ve bağımsız bir düşünürdü. Kamu hizmeti reformu davasına olan bağlılığı onu Başkan'ın dostluğuna ve siyasi liderlerin düşmanlığına
önerdi.
Politikacılar Schurz'u güvenilir bir Cumhuriyetçi olarak görmediler; doğası gereği bağımsızdı ve Liberal Cumhuriyetçi hareketinde bir liderdi; ve onu kafası aşkın teorilerle dolu, pratik olmayan bir adam olarak kınadılar; bu da onun bir kamu hizmeti reformcusu olduğunu söylemenin bir yoluydu. Key'in atanmasıyla azımsanmayacak bir heyecan oluştu. Başkan, kabineye nüfuzlu bir
güneyli atamak istemişti ve Joseph E. Johnston'ı Savaş Bakanı olarak düşünmüştü. General Johnston'ın seçimi büyük bir cömertlik eylemi olurdu, ancak Johnston'ın sadece on iki yıl önce teslim olduğu General Sherman ordunun komutanı olduğundan, Sherman'ı eski bir önde gelen "asi"den askeri emirler alma gibi eşsiz bir konuma getirecekti. Ancak Hayes parti ortaklarına danıştığında, onların duygularının birinin haykırışında ifade edildiğini gördü: "Aman Tanrım! Vali, umarım böyle bir şey yapmayı düşünmüyorsunuzdur!" Bunun üzerine isteksizce vazgeçti ve Key'e döndü. İkincisi Johnston'dan daha az tanınmıştı, ancak bir
Konfederasyon lideriydi, bir Demokrattı ve ılımlı danışmanlara sahip bir adamdı. Kabinenin geri kalan üyeleri çok daha az önemli adamlardı, ancak genel olarak çok az başkanın bu kadar yetenekli bir danışman grubuyla çevrili olduğu açıktır.[3]

Ayrıca, bir başkanın kabinesini duyurması kendi destekçileri arasında bu kadar muhalefete neden olmuştur. Pennsylvania'dan Senatör Cameron, oğlu için bir kabine ataması talep etmiş ve reddedilince Hayes'e düşmanca davranmıştır. Maine'den Senatör Blaine, Hayes'in bir Maine'liye yer teklif etmeyi reddetmesi nedeniyle sinirlenmişti; Illinois'den General John A. Logan'ın arkadaşları, Hayes'in favorilerinin niteliklerini anlamamasından memnun değildi; Conkling, Evarts'tan hoşlanmamıştı ve ayrıca ortağı Thomas C. Platt için bir yer istiyordu; ve ikincisi, Evarts'ın adaylığını Cumhuriyetçi örgüte "açık kol" darbesi olarak değerlendirmişti. Bu nedenle, bu gibi durumlardaki gelenekten uzaklaşarak, Senato adaylıkların onayını birkaç gün boyunca erteledi, bu süre zarfında ülkenin geri kalanının kabine duyurusunu olumlu karşıladığı ortaya çıktı ve ardından muhalefet ortadan kayboldu. Ancak, başkanlığının geri kalanında Hayes adaylıklarını göreve getirmede kötü bir performans gösterdi, çünkü adaylıklarından elli biri tamamen reddedildi, bu sayı Başkan ve Senato aynı partiden olduğunda daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı. Adaylıkların reddedilme sıklığı ve Senato'nun yarışmaları sürdürmesindeki mücadeleci tavır, Senato'nun federal konseylerdeki etkisini savaş sırasında yürütmeye bıraktığını yeniden kazanmaya ve sıkı bir şekilde korumaya kararlı olduğunu gösteriyordu. Kabine üyelerinin atanması dışında, Senato'nun Başkan'a karşı tutumunu test eden ilk önemli yürütme eylemi güney sorunuyla ilgiliydi. Mart 1877'ye kadar, Louisiana ve Güney Carolina hariç tüm eski Konfederasyon eyaletleri, daha önce belirtilen yöntemlerle Cumhuriyetçi yönetiminden kurtulmuştu ve bu eyaletlerde Cumhuriyetçiler yalnızca birliklerin varlığıyla iktidarda tutuluyordu. Louisiana'da, hem Cumhuriyetçi bir
hayalet avcısı olan Packard hem de Louisiana Demokratı olan Nicholls, kendilerinin haklı vali olduğunu iddia ettiler. Güney Carolina'da, Cumhuriyetçi yarışmacı, Massachusetts doğumlu Chamberlain'di; Demokrat ise tipik bir eski zaman güneylisi olan Wade Hampton'dı. Hayes, uzlaşmacı politikasının gereği olarak askerleri geri çekebilirdi, ancak bunu yaparsa Cumhuriyetçi hükümetler kesinlikle çökerdi çünkü kamuoyu tarafından desteklenmiyorlardı. Dahası, başkanlık seçiminde Louisiana'nın Hayes tarafından seçildiğini ilan eden geri dönen kurul, Cumhuriyetçi Packard'ın seçildiğini ileri sürmüştü. Senato'daki Blaine, Hayes'in kendi unvanını geçersiz kılmadan güney Cumhuriyetçilerini terk edemeyeceği doktrinini savundu. Kendine güvenen ve saldırgan bir şekilde konuşarak, partinin onurunun, inancının ve itibarının Cumhuriyetçi talep sahiplerini desteklemesini gerektirdiğini savundu. Yine de, Başkan her iki eyaletteki koşulları araştırdı, kamuoyunun Demokrat hükümetlerin arkasında olduğundan emin oldu ve ardından göreve başlamasından bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra askerleri geri çağırdı. İki eyaletteki Cumhuriyetçi hükümetler derhal Demokratlara yol verdi ve Senato'da fırtına başladı.[4]

Cumhuriyetçi politikacılar, "isyancılardan" iyi bir şey çıkamayacağına, Başkan'ın zenciyi terk ettiğine ve partinin savunduğu ilkelerden vazgeçtiğine inanıyorlardı. Blaine, örgütün güney eyaletleri üzerindeki hakimiyetini
elinden
bırakmayacak bu uzlaşmaz parti adamlarına "Stalwarts" adını takmıştı. Hayes, söz konusu iki eyaletin seçim oyları karşılığında askeri güçlerin kaldırılmasını vaat ettiği için serbestçe suçlandı ve Louisiana ve Florida'daki geri dönen yönetim kurullarını göreve atamalarla ödüllendirdiğinde bu suçlamaya biraz renk katmış gibi görünüyordu. Genellikle Hayes'i güçlü bir şekilde destekleyen New York Times bile, Louisiana anlaşmasını "bir teslimiyet" olarak nitelendirdi. Hayes'e tartışmalı seçimde avukat olarak yardımcı olan William E. Chandler, "Böyle Şeyler, Özel Harikamız olmadan bir Yaz Bulutu gibi olabilir ve bizi alt edebilir mi?" adlı bir broşürde ona saldırdı. Kongre'nin her iki kanadındaki etkili liderlerin çoğu
düşmanlıklarını pek gizlemediler. Aslında hoşnutsuzluk, New Hampshire'da olduğu gibi, Hayes'in onaylanmasıyla ilgili bir yarışmanın o kadar şiddetli olduğu eyaletlere geri döndü ki, gazete muhabirleri partideki bölünmenin kamuoyuna duyurulmasını önlemek için eyalet kongresinden dışlanmak zorunda kaldı. Demokratlar, Güney'e uygulanan muameleden duydukları memnuniyette bile 1876 seçimlerini unutamadıkları için ona destek veremediler. Altı hafta içinde Başkan, parti liderlerinin çoğunun desteğinden mahrum kaldı. Öte yandan, Hoar ve Sherman'ın temsil ettiği türden birkaç adam, Başkan'ın politikasını takdir etti. _Harper's Weekly_ gibi bağımsız yayınlar da aynısını yaptı ve 1880 Cumhuriyetçi kongresi parti platformunu oluşturduğunda liderler zorunluluktan bir erdem çıkardılar ve Hayes yönetimini coşkuyla destekleyen bir plan benimsediler.

Güney sorununu bitirdikten sonra Hayes, günlüğüne "Şimdi kamu hizmeti reformu zamanı!" diye itiraf etti. Ve genel olarak atamalar için birkaç ilke kaydetti: kapsamlı değişiklikler yok; kongre üyelerinin önerileri araştırılacak -sadece kabul edilmeyecek; ve kendisinin veya eşinin akrabaları atanmayacak, nitelikleri ne kadar iyi olursa olsun. Bu arada Bakan Schurz, İçişleri Bakanlığı'nı liyakat temeline oturtmak için çalışmaya başladı. Hayes'in kendisi için koyduğu ilkeler ve Schurz'un attığı adımlar, 1876'daki parti platformuyla ve Başkan'ın açılış konuşmasıyla uyumluydu; yine de parti liderleri, platform vaatlerinin hafife alındığı ve açılış konuşmalarının bazen çok ciddiye alınmadığı için, memnun değillerdi, hatta şaşırmışlardı. Hayes'in ilk eylemleri, reformun daha da ilerlemesini kolaylaştıracak türden değildi. Louisiana
Dönen Kurulu üyelerinin federal ofislere atanması, Başkan'ın pozisyonuna gelmesine yardımcı oldukları için ödüllerini aldıkları yönündeki suçlamalara renk kattı.
Ayrıca, 22 Haziran 1877'de, herhangi bir Birleşik Devletler yetkilisinin siyasi örgütlerin yönetiminde yer almasını yasaklayan ve federal yetkililere yönelik siyasi değerlendirmelere izin verilmeyeceğini ilan eden bir yürütme emri yayınladı. Bu kadar sert bir emir, bu kadar radikal bir şey hayal etmemiş olan parti liderlerini şaşırttı. Belki de emir, o zamanki uygulamalar göz önüne alındığında çok ani ve kapsamlıydı. Her neyse, uygulanmadı ve Başkan, uymaya cesaret edemediği bir standart belirlemiş gibi görünüyordu. Yine de, reform ilkeleri New York Postanesi'nde, Başkan Grant tarafından atanan ve şimdi Başkan Hayes tarafından yeniden atanan ve desteklenen liyakat sisteminin güçlü bir savunucusu olan Thomas L. James tarafından başarıyla test edildi.

Ancak yeni fikir için büyük mücadele New York Gümrük Binası ile bağlantılı olarak başladı. New York limanından bu ülkeye ithal edilen malların üçte ikisi ila dörtte üçü geçiyordu ve gümrük binasının iş gibi bir şekilde yürütülmesinin gerekliliği aşikardı. Yine de bir süredir hizmetle ilgili şikayetler vardı ve Sherman, Başkan'ın onayıyla New York ve diğer yerlerdeki koşulları araştırmak üzere komisyonlar atadı. New York'taki durumu inceleyen komisyon, orada istihdam edilen kişilerin beşte birinin gereksiz olduğunu, verimsizliğin ve görev ihmalinin yaygın olduğunu ve tahsildarın emrindeki pozisyonların yıllardır parti faaliyetinin ödülü için kullanıldığını bildirdi. Komisyon, Sekreter Sherman ve Başkan Hayes'in onayladığı kapsamlı değişiklikler önerdi. Daha sonra New York yetkililerinin Başkan'ın reform
planlarına olumlu bakmadığı ortaya çıktı. Ayrıca, limanın toplayıcısı olan Chester A. Arthur, devlet makinesinin başı olan Roscoe Conkling'in yakın bir arkadaşıydı; ve deniz subayı olan A.B. Cornell, eyalet ve ulusal Cumhuriyetçi komitelerinin başkanıydı; New York'taki koşulları değiştirmeye yönelik bir girişimin, yönetim ile New York örgütü arasında bir güç testine yol açacağı açıktı. Arthur ve Cornell istenen reformları ilerletmeyecekleri ve istifa
etmeyecekleri için Başkan onları görevden aldı. Ancak, onların haleflerini aday gösterdiğinde, Conkling liderliğindeki Senato, onayını eklemeyi reddetti ve konu birkaç ay orada kaldı. Sonunda, Başkan'ın adaylıkları onaylandı; bu sonuç, en azından kısmen, Bakan Sherman'ın Senato'daki kişisel arkadaşlarına, yönetimin davasını acilen
zorladığı mektuplarla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Başkanın zaferi, güçlü devlet örgütünün reform fikriyle 
görüş ayrılığını vurguladı ve reformcular savaşın düşmanın ülkesine taşındığı için sevinirken, gazete görüşleri Başkanın siyaset yaptığı ve yalnızca en yüce amaçlarla hareket ettiği görüşü arasında değişiyordu. Bu arada reform için ajitasyon artmaya devam etti.
Reformcular arasındaki edebiyatçılar, daha az tanınmış isimler tarafından desteklenerek, bir eğitim kampanyası yürüttüler; 1877'de kurulan New York Kamu Hizmeti Reformu Derneği ve 1881'de Ulusal Kamu Hizmeti Reformu Birliği, reform duygusunun örgütlenmesi yönünde bir çabanın kanıtlarını sundular.

Başkanın ve politikacıların dikkati kamu hizmetinin reformuna yönelmişken, hiçbiri
hazırlıklı olmadığı bir olay meydana geldi. 1877 yazının başlarında Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki tren işçileri ücretlerdeki düşüş nedeniyle greve gittiler; bu, yedi yıl içinde yaşadıkları dördüncü kesintiydi. Grev, New England ile Mississippi arasındaki kuzey yollarının çoğunda bir çayır yangını hızıyla yayıldı. Tartışmanın en yoğun olduğu dönemde en az 100.000 grevci ve altı veya yedi bin mil demir yolu dahil oldu, özellikle Martinsburg, Batı Virginia ve Pittsburg'da birkaç noktada isyan ve yıkım yaşandı. Önemli sayıda insan öldü veya yaralandı ve sadece Pittsburg'daki mülk kaybının beş ila on milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Sonunda, eyalet milisleri kargaşayı kontrol edemeyince, Başkan federal birlikler için çağrıldı ve bunlar etkili oldu. Hayes gibi düşünceli ve vicdanlı bir adamın bile grevin anlamını anlamaktan uzak olduğu, Kongre'ye gönderdiği mesajda, birliklerin kargaşayı bastırabilmiş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde belirtildi. Yani, baskı, başkanın ve o günkü adamların çoğunluğunun aklına gelen tek kaynaktı.
Baskı tek başına kötülükleri kalıcı olarak çözemezdi, bu yararlı güç hemen iki tarafın doğruları ve yanlışları üzerine bir çalışmayla ve suistimallerin tarafsız bir şekilde düzeltilmesiyle desteklenmeliydi; bunların hepsi o zamanın siyasi liderlerinin aklına bile gelmemişti.

Hayes yönetiminin ilk günlerindeki olaylarla Cumhuriyetçilerin saflarında oluşan gedik, ortak düşman olan Demokratların saldırısıyla kapatıldı. İkincisi, Temsilciler Meclisi'nin kontrolünü elinde bulundurarak, Hayes'in Başkanlık unvanını araştırmak için "Potter Komitesi"ni atadı ve onu itibarsızlaştırmayı ve böylece 1880 seçimlerinde durumu tersine çevirmeyi umdu. Komite tanıkları inceledi ve rapor verdi, Demokratlar Tilden'in seçildiğini ve Cumhuriyetçiler Hayes'in seçildiğini iddia etti. Bu arada Cumhuriyetçi Senato bir karşı saldırı hazırlamıştı. Bir komite, yasal işlemlerle Western Union Telgraf Şirketi'nden kampanya sırasında her iki parti tarafından gönderilen telgrafların otuz binden fazlasını elde etmişti. Cumhuriyetçiler, bu mesajlar arasındaki "şifreli mesajların" Demokratların Oregon Cumhuriyetçi bir seçmenin oyu için önemli bir rüşvet teklif ettiğini gösterdiğini ilan ettiler. Mesajlar telgraf şirketine iade edilmeden önce, birileri Cumhuriyetçi kampanya yöntemleriyle ilgili olanları yok etmek ve Demokratlarla ilgili olanları saklamak için önlem aldı. İkincisi New York _Tribune_ tarafından yayınlandı ve Florida ve Güney Carolina Seçim Kurullarına rüşvet verme girişimlerini ortaya çıkardı. Bunların çoğu Tilden'ın yeğeni tarafından gönderilmiş veya kendisi tarafından alınmıştı, bu yüzden yolsuzluk izi doğrudan adayın kendisine gidiyor gibi görünüyordu, ancak kanıtlar kesin değildi. Potter Komitesi daha sonra çok sayıda tanıkla birlikte telgrafları araştırdı ve başka bir partizan raporu ortaya çıktı. Böylece hem tencerenin hem de çaydanlığın siyah olduğu ve meselenin orada kaldığı ortaya çıktı. Demokratlar kendilerine hiçbir fayda sağlamamış ve Cumhuriyetçilere hiçbir zarar vermemişlerdi.[5]

Demokratlar ayrıca federal yetkililerin seçimleri denetledikleri ve federal yargıçların ve mareşallerin oy hakkıyla ilgili davalarda yargı yetkisine sahip olduğu seçim yasalarına da saldırdılar. Bu yasalar uyarınca ayrıca askerler Mahkemelerin kararlarını uygulamak için kullanılabilirdi. Hiç şüphe yok ki, korkutma, adaletsiz uygulamalar ve rüşvet hem Kuzey'de hem de Güney'de çok yaygındı. Resmi oy pusulalarının ve gizli oylamanın olmaması suistimalleri kaçınılmaz hale getirdi. New York, Cincinnati ve diğer kuzey şehirlerinde ve daha küçük ölçekte kırsal bölgelerde, bir tür veya başka bir tür suistimal seçimlerin normal eşlikçileriydi. Güney'deki korkutma kötü şöhretliydi ve inkar edilmiyordu. Mevcut seçim yasaları, baskın partiye çok sayıda yardımcı mareşal atama fırsatı verdi -elbette büyük ölçüde parti çalışanları- onlara ulusal hazineden ödeme yaparak parti örgütünü sağlamlaştırdı. 1876 seçimlerinde bu şekilde yaklaşık 275.000 dolar harcanmıştı. Federal denetçilerin bazıları son derece enerjikti -o kadar ki Louisiana'da bir durumda kayıt listeleri, 1876'da nüfus sayımı görevlilerinin dört yıl sonra keşfettiklerinden 8.000 daha fazla renkli seçmen olduğunu gösteriyordu.

Cumhuriyetçiler yasalarda hem bir ilke hem de bir parti silahı olduğunu gördülerse, Demokratlar hem bir ilke hem de bir fırsat gördüler. Ordu tahsisat tasarısına, ordunun herhangi bir bölümünü Anayasa veya Kongre yasasıyla açıkça yetkilendirilen amaçlar dışında kullanmayı yasadışı kılan bir "ek" eklediler. Anayasa, birliklerin yalnızca "Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek" için kullanılmasına izin verdiğinden, yeni yasa, silahlı kuvvetlerin sandık yerlerinde sivil amaçlarla kullanılmasını engelleyecekti. Başkan, tahsisat tasarısını kurtarmak için boyun eğmek zorunda kaldı.

Bir sonraki Kongre'de Demokratlar hem Temsilciler Meclisi'ni hem de Senato'yu kontrol etti ve seçim yasalarının geri kalanına saldırmaya devam ettiler.
Seçimlerde kullanıldığında, kendilerine veya normal mareşallere herhangi bir tazminat ödenmesini yasaklayarak özel yardımcı mareşallerin atanmasını engellemeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Kongre böyle bir yasayı her geçirdiğinde, kaybedilen zamanı telafi etmek için özel oturumlar toplanması gerekse bile, Başkan bunu veto etti. Ek maddenin kullanımında Kongre'nin zorlayıcı gücünün tehlikeli bir şekilde öne sürüldüğünü gördü. Kongre, bu sayede, Başkan tahsisatlarla tamamen bağlantısız bir yasayı onaylayana kadar askeri ve sivil amaçlar için gerekli fonları alıkoyuyordu. Kendisinin tehdit edildiğini ve düşmanca bir yasama organı tarafından yönlendirildiğini hissediyordu. Başkan'ın böyle bir kısıtlamadan önce geri adım atması, veto yetkisini kaybetmek ve hükümetin bir kolu olarak yürütmenin bağımsızlığını yok etmek anlamına gelecekti. Demokratlar vetoyu geçersiz kılmak için yeterli gücü toplayamadılar ve mesele burada kaldı, daha önce açıklanan diğer güçler ise seçim yasalarının gücünü azaltıyordu. Genel olarak, sonuç muhtemelen Cumhuriyetçi grupları bir araya getirmek ve böylece partiyi 1880 seçimleri için güçlendirmek oldu. Demokratlar ise muhtemelen geriledi. Bu arada, zor ve teknik bir sorun olan parasal sorun, Kongre'nin ve ülkenin dikkatini zorla çekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik yaşamının hızlı gelişimi, endüstriyel bir halkın yaşamında sürekli olarak gerçekleşen çok sayıda alışverişi gerçekleştirmek için daha fazla para birimi hacmi talep ediyordu. Para biriminin hacmi, iş hacminin artmasıyla orantılı olarak artmadığı veya banka çeklerinin kullanımında buna karşılık gelen bir artış olmadığı sürece, paraya olan talep, değerinin artmasına neden olurdu -- yani fiyatlar düşerdi. Hacim, iş dünyasının gerektirdiğinden daha hızlı artarsa, paranın değeri düşer ve fiyatlar artardı. Fiyat seviyesinde, görüldüğü gibi, her iki yöndeki bir değişiklik, önemli insan gruplarına zarar verirdi. Ancak, hacmin tam olarak ne kadar artırılması gerektiğini belirlemek kolay değildi. Dahası, hem altının hem de gümüşün basılması gerektiğini varsayarsak, her birinden ne kadar miktar en arzu edilen kombinasyonu oluştururdu? Madeni paraların ağırlığı ne kadar olmalıdır? Kâğıt para kıymetli metalleri tamamlayacaksa, dolaşımda ne kadar
miktarı olmalıdır? Bunlar her koşulda
zor sorulardır. Belirli kişisel, bölgesel ve mülkiyet çıkarlarının etkisi altında hareket eden
hantal ve bilgisiz bir Kongre tarafından yanıtlandığında daha az zor olmadılar. Birkaç gerçek, hacmi büyük ölçüde artırılabilen para türünü kısıtlama eğilimindeydi. Yeşil dolarları genişletmek tavsiye edilmezdi çünkü
mevzuat zaten miktarlarını sınırlamıştı ve böyle bir eylem, specie ödemelerinin yaklaşan yeniden başlamasını olumsuz etkileyecekti.
Kağıt paranın bir diğer yaygın biçimi olan ulusal banknotların miktarı, federal tahvillerin miktarına göre katı bir şekilde belirlenmişti, çünkü ulusal banknotlar federal tahviller üzerine teminat olarak ihraç ediliyordu. Dahası, tahviller yetmişli yıllarda hızla ödeniyordu ve bu nedenle bu kaynaktan para biriminde herhangi bir artış beklemek imkansızdı. Normalde, madeni para için mevcut olan altın arzı yıldan yıla büyük ölçüde değişmiyordu ve kesinlikle endüstrinin daha büyük veya daha küçük hacimli dolaşım ortamına olan talebine tam olarak yanıt vermiyordu. Gerekli artışı sağlamak için gümüşe ihtiyaç duyuluyordu.

Ancak gümüş, yardımcı bir madeni para dışında yaygın olarak kullanılmıyordu. Uzun yıllar boyunca gümüş dolar basmak için gereken külçenin değeri, madeni paranın değerinden daha fazlaydı. Bu nedenle hiç kimse gümüşünü darphaneye getirmiyordu, bunun yerine ticari piyasalarda satıyordu. Gerçekten de, genellikle dolara basılan gümüş miktarı o kadar önemsizdi ki, 1873'te para basma yasalarını sistemleştiren bir yasa, gümüş doları madeni para listesinden tamamen çıkarmıştı. Bu çıkarım, daha sonra gümüş paranın dostları tarafından "1873 Suçu" olarak adlandırıldı. Aynı zamanda, dikkate değer bir tesadüf, gümüşün para olarak daha yaygın olarak kullanılması talebinin motivasyonunu sağlıyordu. Yetmişlerin başlarında, Almanya ve Latin Para Birliği (Fransa, İsviçre, Belçika, İtalya ve Yunanistan), gümüş paralarının miktarını azaltmış ve böylece piyasaya büyük miktarda külçe atmıştı. Aynı anda, batı Amerika Birleşik Devletleri'nde artan gümüş arzı bulunuyordu. Örneğin, 1873'te altı yüz kırk beş bin dolar değerinde cevher üreten bir Nevada madeni, iki yıl sonra bu miktarın neredeyse yirmi beş katını üretmişti. Doğal olarak gümüşün piyasa fiyatı düştü ve maden sahipleri ürünlerine bir çıkış yolu aramaya başladı. Böylece, paranın hacminin ülkenin endüstriyel talepleri için yetersiz olduğuna ikna olan insanlar, gümüş cevheri üreticilerinden yeni ve güçlü bir destek aldı. New York Tribune'ün "Batı'daki Bulut" olarak adlandırdığı şey ortaya çıktı. Kaçınılmaz olarak Batı'daki bulut, hükümetin "gümüş için bir şeyler yapması" konusunda ısrarcı taleplerin olduğu Kongre'ye gölgesini düşürdü. 1876'da para sorununu incelemek ve önerilerde bulunmak üzere bir komisyon atandı. Rapor hazırlandığında, üyelerin görüşlerinin o kadar farklı olduğu ortaya çıktı ki, soruşturmadan pek bir şey elde edilemedi. Komisyon müzakere ederken, Missouri'den Richard P. Bland, gümüşün serbest ve sınırsız basımını öngören bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısının hükümlerine göre, külçe gümüş sahibi, altının basımını kontrol eden koşullar altında basılması için herhangi bir miktarda emtiasını hükümete sunabilirdi. Temsilciler Meclisi, Bland'in önerisine hemen yanıt verdi. Senato'da, William B. Allison'ın liderliğinde, yasa tasarısının serbest ve sınırsız özelliği kaldırıldı ve külçe satın alımını ayda dört milyon dolardan fazla ve iki milyon dolardan az olmamak üzere sınırlayan bir hüküm kabul edildi. Bu şekilde elde edilen külçe, kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı olacak olan gümüş dolarlara çevrilecekti. Bland, sonraki yasalarla gümüş kullanımını artırabileceğini umduğu için uzlaşmayı kabul etmeye hazırdı. "Bunu yapamazsak," dedi, "tahvil sahiplerini hasta olana kadar
yeterince kağıt para basmaktan yanayım. "Bu yorum, bu tartışmanın uyandırdığı bölgesel ve sınıfsal nefret ve yanlış anlamaların ve her iki tarafın da içinde bulunduğu cehalet labirentinin tipik bir örneğiydi. Gümüş hizbine göre, onların muhalifleri "yalancı ücretliler" ve "Yaldızlı Shylock'lardı." Tanrı, sonsuz bilgeliğiyle, hayırsever bir amaç için batı dağlarına gümüş gömmüştü. "Ülke," dedi bir konuşmacı, "iş sıkıntısının acısını çekiyor ve paranın kademeli olarak artmasıyla biraz rahatlama arıyor." Öte yandan, gümüşün muhalifleri "kesilmiş" bir madeni paranın "yanılsamasını" ve doksan sentlik gümüşü dolar olarak geçirmeye yönelik sahtekâr teklifi küçümsedi. Bir doğulu, "fırtınayla sürüklenen, sarsılan ve yara izleriyle dolu" endüstriyel barış gemisinin, "tüm değerli ve altın hazinelerle dolu, ufukta" görüldüğünü ilan etti!... Işıkları söndürdük mü?... Geminin dümenini çıkarıp onu sakat ve çaresiz mi bırakalım!"

Sherman, bu sınırlı miktardaki gümüşün
para sistemine zorluk çekmeden dahil edilebileceğine inanıyordu, ancak Başkan Hayes, madeni paradaki külçenin piyasa değeri altın dolarınkine eşit olmadığında gümüş doların yasal bir ödeme aracı haline getirilmesinin
zarar vereceğini düşünüyordu. Bu nedenle, 28 Şubat 1878'de yasa tasarısını veto etti.
Ancak Kongre'yi yanında götüremedi ve yasa aynı gün vetoya rağmen kabul edildi.

Yasanın kabulüyle ilgili tartışmalar sırasında parti çizgileri ortadan kalkmıştı. Her iki meclisin ve her iki partinin Doğu üyeleri, birkaç istisna dışında, gümüşün daha fazla kullanılmasına karşı çıkmışlardı;
Batılılar da aynı şekilde bu yasanın lehinde birleşmişlerdi. Alacaklı kesim ve İç Savaş tahvillerinin çoğunun sahibi olan Doğu, gelirlerinin satın alma gücünü azaltacağı görüşünde oldukları para birimiyle bir deney yapma arzusunda değildi. Borçlu Batı, yetersiz para arzı nedeniyle borçlarının gerçek miktarındaki artışa olumsuz baktı. Fiyatlar düşmeye devam ettiğinden, çözümün daha fazla para olduğuna inanıyorlardı. Açıkça yeşil para tartışması yeni bir
kılıkla yeniden canlanıyordu.

1 Ocak 1879'da belirlenen specie ödemelerinin yeniden başlaması yaklaşımı, Batılıların ve genel olarak borçlu sınıfların altında çalıştığı yükü artırdığı hatırlanacaktır.
Elverişli ticari koşullar ve Sherman'ın öngörüsü, inceliği ve zekası, yeterli bir altın rezervi biriktirme yolundaki çeşitli zorlukların üstesinden gelmeyi mümkün kıldı ve 31 Aralık 1878'de Hazine'nin elinde yaklaşık 140.000.000 dolarlık değerli metal vardı, bu da dolaşımdaki kağıtların neredeyse yüzde kırkına eşit bir miktardı. Yeniden başlamanın arzu edilirliğine rağmen, buna yönelik hazırlıkların ilk etkileri önemli sayıda insan için zararlıydı. 1 Ocak yaklaşırken, değer kaybetmiş bir değerde dolaşımda olan dolarlar giderek daha da değer kazandı. Kağıt dolarlar altmış sent altın değerindeyken alınan borçlar, borcun vadesinin geldiği tarihe göre seksen, doksan veya yüz sent değerinde dolarlarla ödenmek zorundaydı. Çok borçlu olan iş adamları ve mülkleri ipotek altında olan çiftçiler, yüklerinin her geçen gün arttığını gördüler. Kağıdın değere doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesine rağmen, Sherman, kağıt sahiplerinin bu kadar akın edip etmediğini görmek için 2 Ocak 1879'daki (ilk gün Pazar günü düştüğünden beri) mesai saatlerini gergin bir şekilde bekledi. Finans merkezi olan New York, özellikle endişeyle izleniyor. Sherman'ın şaşkınlığına rağmen, sadece 135.000 dolarlık kağıt
altın karşılığında sunuldu; şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, 400.000 dolarlık altın
kağıt karşılığında sunuldu. Açıkça, kağıt ve metal artık
birbirinin yerine kullanılabildiği için, insanlar daha hafif ve daha kullanışlı olan
ortamı tercih etti. Uygun iş koşulları hükümetin specie ödemelerine devam etmesini sağladı; 1879'da İngiltere'deki mahsul kıtlığıyla birlikte büyük bir tahıl hasadı, buğday, mısır ve diğer ürünlerin benzeri görülmemiş ihracatına ve buna karşılık gelen bir altın ithalatına neden oldu. Kağıdın değer kazanmasından kaynaklanan hasar geçici nitelikteydi; kamu
kredisi büyük ölçüde faydalandı; ve kağıdın değerindeki daha fazla istikrar, endüstri için paha biçilmez oldu.

Neyse ki Hayes'in fırtınalı siyasi ilişkileri, dış ilişkilerdeki nispeten
sakinlikle dengelenmişti. Sadece Meksika sorun çıkardı ve bu da önemsiz bir öneme sahipti. Birkaç yağmacı, Teksas'a ara sıra geziler yaptı ve bu da yağmacıların cezalandırılması için bir sefer gerektirdi. General Ord, gerekirse sınırı geçmesi yönünde talimat aldı,
ancak Meksika hükümetinin başında olan General Diaz, sınırın korunmasında Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği için bir
anlaşma imzaladı. Ancak anlaşma yalnızca kısmen başarılı oldu ve birkaç kez birlikler Rio Grande'yi geçti ve haydutlarla savaştı.

Bu arada Pasifik Kıyısı'nda Çin sorunu politik bir sorun haline geliyordu. Daha önceki zamanlarda Çinlilerin göçü, kıtalararası demiryolları inşa edilirken ucuz işgücüne ihtiyaç duyulması nedeniyle teşvik edilmişti. Kıyı, yerli nüfusla dolduğunda ve işçi talebi azaldığında, oryantallere karşı çok sayıda itiraz ortaya çıktı. Çok düşük ücretlerle çalışmaya istekli olduğu için Amerikalı işçileri yerlerinden kovabileceği görüldü. Dennis Kearney gibi işçi liderleri, San Francisco'daki "kum arazilerinde" toplantılar düzenledi ve Çin karşıtı hisler uyandırdı. Hatta isyanlar ve şiddet bile bilinmiyordu.

Başkan Hayes'in göreve başlamasından hemen önce bir soruşturma komisyonu kıyıyı ziyaret etti ve birçok tanığı sorguladı. Komisyon, Pasifik eyaletlerinin kaynaklarının hamallık işçiliğiyle aksi takdirde olacağından daha hızlı bir şekilde geliştirildiğini, ancak Çinlilerin pis koşullar altında yaşadığını, aşağılık bir yabancı unsur oluşturduğunu ve genel olarak istenmeyen kişiler olduğunu bildirdi. Yürütmenin, artan göçle birlikte sorunun doğuya doğru yayılabileceğinden endişe ederek, Çin ile mevcut
anlaşmanın değiştirilmesi yönünde adımlar atmasını önerdi. Konunun seçim kampanyaları olasılıkları her iki partiye de cazip gelmişti ve 1876'daki platformlarında ciddi bir şekilde harekete geçilmesini talep etmişlerdi. Ülke genelinde görüş oluşuyordu, Bret Harte'ın ünlü dizelerinin de yardımıyla:

Şunu belirtmek istiyorum
Ve dilim açıktır,
Karanlık yollar ve boşuna hileler için,
Padişah Çinliler tuhaftır
Bunu açıklamak için ayağa kalkardım.

Kongre'nin eylemi, göç konusunu açıkça ifade eden 1868 tarihli Burlingame antlaşması tarafından engellendi. Bu antlaşmanın hükümlerine göre Çin vatandaşları, en çok kayrılan ülkenin vatandaşlarıyla aynı seyahat ve ikamet haklarına sahip olacaktı. Karşılıklı olarak Çin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına eşit ayrıcalıklar tanıyacaktı. Bir antlaşmayı olağan diplomatik kanallardan değiştirme süreci o kadar yavaştı ki Kongre, gemi kaptanlarının aynı anda on beşten fazla Çinli getirmesini yasaklayan bir yasa çıkararak gecikmeyi önlemeye çalıştı ve Başkan'dan, Burlingame antlaşmasının göçle ilgili hükümlerinin, önerilen yasanın yürürlüğe gireceği 1 Temmuz 1879'dan sonra geçerli olmayacağını Çin'e bildirmesini istedi. Başkan Hayes, yasa tasarısının amacına sempati duyuyordu ancak Burlingame antlaşması nedeniyle veto etmek zorunda hissetti. Veto mesajında, anlaşmanın Amerika'nın isteği olduğu ve onaylanmasının ülke çapında alkışlandığı hatırlatıldı. Anlaşmanın bir kısmının feshedilmesi, tümünün feshedilmesine eşdeğer olacak ve Çin'deki Amerikan vatandaşlarını yeterli anlaşma korumasından mahrum bırakacaktı. Ayrıca Hayes, anlaşmaların yasalarla haklı olarak ihlal edilemeyeceğini düşünüyordu, ancak Pasifik Kıyısı halkının rahatlaması için başka önlemler savundu. Bunun üzerine Michigan'dan James B. Angell başkanlığındaki bir komisyonu Çin'e gönderdi ve bu komisyon mevcut anlaşmayı cömertçe değiştirmeyi başardı. Yeni düzenlemeye göre Amerika Birleşik Devletleri, Çinli işçilerin göçünü "düzenleyebilir, sınırlayabilir veya askıya alabilirdi"; ve anlaşma derhal onaylandığı için 1880 seçimlerinde Cumhuriyetçilerin lehine bir miktar geri dönüş sağladı.

Hayes'in yönetimi genel olarak takdire şayandı. Karşılaştığı sorunlar çeşitli ve zordu, ancak çoğu
akıllıca ve başarıyla karşılandı. Elbette, parasal ajitasyonun arkasındaki toplumsal ve ekonomik güçleri kavrayamamıştı; ayrıca 1877 grevinde ortaya çıkan endüstriyel huzursuzluk sorununa saldırmak için gerekli olan içgörü ve özgünlüğe de sahip değildi. Ancak, ne ortakları ne de önümüzdeki yıllarda başkanlıktaki halefleri bunu başaramadı. Öte yandan, yönetimin etik standartları yüksekti ve Beyaz Saray'ın atmosferi aklı başında ve sağlıklıydı. Başkanın aile hayatı son derece çekiciydi, çünkü Bayan Hayes sıra dışı bir çekiciliğe ve sosyal kapasiteye sahip bir kadındı. Hayes'in güney sorunu ve kamu hizmeti reformu konusundaki tutumu cesur ve ilericiydi. Ve en önemlisi, kamu sorunları hakkındaki fikirleri, eski sorunların arka plana gömüldüğü ve her iki tarafın da yeni sorunlar hakkındaki pozisyonlarını tanımlamaya isteksiz olduğu bir günde, açıkça net bir şekilde dile getirildi. BİBLİYOGRAFİK NOT

Hayes'in yönetiminin anlaşılmasına büyük bir katkı, C.R. Williams'ın _Rutherford B. Hayes'in Hayatı_
(2 cilt, 1914) adlı eserinin yayımlanmasıyla yapılmıştır. Tamamlanmıştır ve Hayes'in günlüğünden bol miktarda alıntı içerir, ancak
istenilenden daha az eleştirel ruhla yazılmıştır; J.F. Rhodes'un _Tarihsel Denemeler_
(1909) adlı eserinde değerli bir bölüm vardır; J.W. Burgess, _R.B. Hayes'in Yönetimi_ (1916), bir
övgü yazısıdır; V.L. Shores, _Hayes-Conkling Tartışması_ (1919), kamu hizmeti
kavgasını anlatır; J.R. Commons ve diğerleri, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Emek Tarihi_ (2 cilt, 1918), 1877 grevini anlatır; aynı şekilde
J.F. Rhodes, _Hayes'ten McKinley'e Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (1919) de tam referanslarla birlikte bunu yapar. Çin meselesi için, Bayan M.E.'ye başvurun.
B.S. Coolidge, _Çin Göçü_ (1909). Daha önce bahsedilen genel
tarihlerin çoğu Hayes yönetimine uzun uzun değinir.

Bu ve sonraki yönetimlerin resmi mesajları için en uygun kaynak J.D. Richardson, _Messages and Papers of the Presidents_ (10 cilt, 1903).

* * * * *

[1] Bir süre kamunun ilgisi, Başkan ve Bayan Hayes'in Beyaz Saray'da hiçbir tür şarap servis etmeme kararıyla
yoğunlaşmıştı. Sonunda, susamışların "Hayat Kurtarma İstasyonu" olarak bildiği, eyalet yemeklerinin ortasında lezzetli bir dondurulmuş ponç servis edildi.
Yaygın olarak eski Santa Croix romuyla cömertçe güçlendirildiği düşünülüyordu, ancak Başkan daha sonra, punçun Jamaika romunun aromasıyla
keskinleştirilmesine neden olduğunu ve hiçbir
damla
içki
eklenmediğini iddia etti. _Şef_'in gerçekten ne yaptığını belki de kimse bilmiyor.
Her neyse, her iki taraf da tatmin olmuştu. Williams, _R.B. Hayes_, II; 312
not.

[2] 4 Mart Pazar gününe denk geldiği için, yemin töreni Hayes'e Cumartesi akşamı, 3 Mart'ta özel olarak yapıldı. Williams, _Hayes_,
II, 5.

[3] George W. McCrary Savaş Bakanıydı; Richard W. Thompson,
Donanma Bakanıydı; Charles Devens, Başsavcıydı. [4] Güney Carolina'daki Cumhuriyetçi davacı Chamberlain, 1901'de "Güney Carolina'da Cumhuriyetçi etkilerle kalıcı iyi bir hükümet kurma olasılığının olmadığından emin olduğunu söylemeye artık hazır olduğunu" yazmıştır. _Atlantic Monthly_, LXXXVII, 482.

[5] Gönderilerin çoğu, çözüme yönelik tüm girişimlere direnen karmaşık bir şifreyle yazılmıştı. _Tribune_ zaman zaman örnekler yayınlayarak, birinin bilmeceyi çözebileceği umuduyla ilgiyi canlı tuttu. Sonunda _Tribune_ personelinden iki kişi, kağıt kaplı dedektif hikayesini anımsatan bir şekilde şifrenin anahtarını keşfetmeyi başardı. Gazete, örnekler yayınlayarak halkın ilgisini çekti ve heyecanlandırdı ve sonunda 16 Ekim 1878'de en zararlı materyali basmak suretiyle bir sansasyon yarattı. Telgraflardan biri, çevirisiyle birlikte şöyleydi:

"Kesinlikle Petersburg Kopenhag tarafından tedarik edilebilir Thomas Edinburgh'u hemen almalıdır eğer nehir alırsanız Londra Thames'i daha az almalısınız."

Çeviri: Eğer İade Kurulu kesinlikle tedarik edilebilirse, 30.000 dolar yatırır mısınız? Daha az alabilir. Hemen almalısınız. Thomas.

BÖLÜM VII

SEKSENLERİN BAŞINDAKİ SİYASET

Hayes yönetimi, politikacılar 1880 seçimlerini dört gözle beklemeye başladıklarında daha yarı yarıya bitmemişti. Görev süresinin başında Hayes, yürütme için tek bir dönem savunmuştu ve politikacılar arasında tutumunu değiştirmesi için onu etkileyecek yaygın bir hareket yoktu. Aslında düşmanları çoktan General Grant'e yönelmişti. General için ikinci yönetimi sırasında üçüncü dönemde bir patlama yaşanmıştı ve görevde daha fazla kalmaya şiddetle karşı olmadığını belirtmişti. Ancak aniden, üçüncü döneme karşı hisler etkileyici boyutlara ulaşmıştı ve bunun üzerine Temsilciler Meclisi, iki dönemlik emsalden herhangi bir sapmayı "akılsızca, vatanseverlikten uzak ve özgür kurumlarımız için tehlikeyle dolu" olarak niteleyen bir karar almıştı. Karar ezici bir çoğunlukla -233-18- kabul edildiğinde, üçüncü dönemde bir patlama hakkında başka bir şey duyulmadı. Hayes yönetimi konuya farklı bir bakış açısı getirdi. Partinin tekerlek atları Başkan veya politikaları konusunda hevesli değildi ve aşırılıklarında Grant'e baktılar. Roscoe Conkling ve güçlerinin kontrolündeki New York Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi, delegelere General'i adaylık için desteklemeleri talimatını verdi ve üçüncü bir döneme karşı çıkılmasını engellemeye çalıştı. Üçüncü bir başkanlık dönemine itirazın yalnızca üçüncü ardışık dönem için geçerli olduğunu ve dolayısıyla Grant'in yeniden seçilmesi için geçerli olmadığını ilan etti. Bu arada Grant, hem komik hem de acıklı bir gösteri sundu. Başkanlığı bıraktıktan sonra tekrar iktidara döneceğini beklemiyordu, siyasi geleceği düşünmeyi bırakmış ve kendini yurtdışı seyahatlerinin keyfine bırakmıştı. Gittiği her yerde kendisine verilen kraliyet karşılaması, siyasi destekçilerine onun popülaritesinden yararlanmalarını öneriyordu. Amerika'ya döndüğünde muazzam bir alkış alacağı ve bu alkış dalgasıyla ofise taşınacağı öngörülüyordu. Bu plana uygun hareket etmesi için kendisine tavsiyeler ve yalvarışlar yağdırıldı. Ailesi, işgal ettikleri
toplumsal üstünlük pozisyonuna geri dönmek için can atıyordu ve onlardan gelen baskı durmaksızın devam ediyordu. İlk başta
patlamaya ne yardımcı olmak ne de engellemek için hiçbir şey yapmadı, sonra baskıya boyun eğdi ve sonunda
çok arzulanan ödülü
almak için aşırı derecede istekli oldu.

Politikacılar, gerçekten de, Hayes rejiminin himaye standartlarından bir gevşeme istiyorlarsa, bunu kampanyalarının görünürdeki
amacı haline getirmediler. Zamanın güçlü bir adam gerektirdiğini; yurtdışı seyahatlerinin General'i büyük ölçüde genişlettiğini ve ona diğer hükümet biçimleri hakkında bilgi verdiğini; bir ordu komutanı olarak harika olduğunu, bir Başkan olarak daha iyi olduğunu ve Cumhuriyet'in bir vatandaşı olarak "dünyanın hayranlığını
zorlayan bir parlaklıkla parladığını" savundular. Arkasında, New York eyalet teşkilatını kontrolleri altında tutan Conkling ve Platt, Pennsylvania'yı elinde tutan Don Cameron, Illinois'de güçlü olan General Logan ve daha küçük eyaletlerde çok fazla güç kullanan daha düşük liderler vardı. Birçok iş adamı yardım etmeye hazırdı; mensubu olduğu güçlü Metodist Kilisesi ona karşı olumluydu; ve tabii ki bir askeri lider olarak popülaritesi sınırsızdı. Coşkunun zirvede olduğu bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi, benzeri görülmemiş bir alkışın işaretiydi. Üçüncü bir dönemin muhalifleri, Grant'in başkanlık koltuğunda geçirdiği
günlerin skandallarının yeniden canlanması tehlikesini yüksek sesle dile getirdiler, "Üçüncü Dönem Yok" birlikleri kurdular, "Üçüncü Dönem Karşıtı" kongresi adını verdiler ve bir askerin sivil görevde kalmasının tehlikesini kınadılar. _The Nation_, elli yedi yaşında olan ve seyahat ettiği ülkelerden yalnızca birinin dilini anlayabilen bir adam üzerindeki yurtdışı seyahatinin eğitimsel etkisiyle alay etti. Aslında, Cumhuriyetçi basının büyük bir kısmı muhalefetteydi. "Grant'i yenmek için her şey" ve "Üçüncü dönem yok" onların savaş naralarıydı. Ayrıca Grant hareketine karşı çıkan ve canlı bir adaylık kongresi vaadinde bulunan Cumhuriyetçi adaylardan da yoksun değildi. Blaine'in popülaritesi her zamanki gibi yaygındı. Grant veya Blaine'in aday gösterilmesinden korkanlar, Vermont Senatörü George F. Edmunds'u veya Bakan Sherman'ı tercih ettiler. Bu adamların her ikisi de devlet adamı boyutlarındaydı, ancak Edmunds hiçbir zaman geniş çapta popüler olmadı ve Sherman, T.C. Platt'ın ona "insan buz sarkıtı" dediği
politikacı sanatlarından yoksundu.

1880 Cumhuriyetçi aday belirleme kongresi, Chicago'da şimdiye kadar yapılmış "en görkemli ahırlardan biri" olarak tanımlanan bir binada toplandı. Bu kongre, seksenlerin başında Amerikan siyasetine giren unsurların çoğunu içerdiği için alışılmadık şekilde incelenmeye değer. Gösterilere dönüşen bu tür bir coşkunun kaydını oluşturduğu için uzun süre akıllarda kaldı. Gazetelerin müzakerelerine ilişkin haberlerinde "Büyük alkışlar", "yüksek kahkahalar", "tezahüratlar" ve "uzun ve öfkeli tıslamalar" yer alıyor. Delegelerden biri, üyelerin "birçok Bedlamite gibi davrandığını" söyledi. Bir gün açılış duası o kadar beklenmedik şekilde kısaydı ki alkışlar ve kahkahalar duyuldu. Adaylık için yapılan hararetli yarış, en sevdikleri delegeler belirdiğinde çılgınca tezahürat eden birkaç adayın destekçileriyle dolu galerilerle sonuçlandı. Galeriler neredeyse zemin seviyesine indiğinde, seyirciler neredeyse delegeler kadar kongrenin üyeleriydi. Kongre, prensipleri benimseme ve bir lider seçme gibi ciddi bir işe bu koşullar altında başladı. 757 delegeden 306'sı Grant'in yeminli destekçileriydi. Liderlerinden biri, "ayakkabılarını giymiş olarak" ölmeye yemin etmişlerdi. Büyük delegasyonların her birinde -New York, Pennsylvania ve Illinois'den olanlar- Grant'e karşı olumsuz bir görüşe sahip bir azınlık vardı. Bu azınlık, kongrenin sözde "birim kuralı"nı benimsemeye zorlanabilmesi durumunda, bir eyaletten gelen delegasyonun oylarının tamamını çoğunluğun desteklediği adaya verdiği General sütununda sayılabilir. Bu özel durumda, New York, Pennsylvania ve Illinois'deki azınlıklar altmıştan fazla delegeye sahipti, bu nedenle kuralın benimsenmesi uğruna oynanmaya değer bir bahisti. Grant liderleri tarafından formüle edilen plan zamana değerdi. Pennsylvania'dan Donald Cameron Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanıydı. Cameron, her zamanki geleneği izleyerek, kongreyi düzene koyacak ve Komite tarafından seçilen geçici başkanı takdim edecekti. Grant destekçileri Komitede bile azınlıkta olduğundan, çoğunluğun Grant karşıtı bir başkanın atanmasında ısrar etmesi durumunda acil durumla başa çıkmak için bir düzenleme yapıldı. Cameron ismi açıklayacak, bir Grant delegesi onun yerine bir Grant adamını getirecek ve Cameron sonuçlanan oylamada birim kuralını uygulayacaktı. Bu, kongrenin organizasyonunun ve şüphesiz adayın adaylığının kontrolünü sağlayacaktı. Bu iyi hazırlanmış plan için talihsiz bir şekilde, bununla ilgili söylentiler sızdı ve Grant'e karşı çıkan Ulusal Komite'nin çoğunluğu Cameron'a böyle bir plandan vazgeçmeyi kabul etmesi gerektiği veya görevinden alınacağı bilgisini iletti. Düşmanlarının kararlı olduğuna ikna olan Cameron, projesinden vazgeçti ve ne Grant'i ne de Blaine'i destekleyen Senatör George F. Hoar geçici ve daha sonra kalıcı başkan yapıldı. İlk çatışmada yenilmesine rağmen Grant güçleri yenilenen çatışma için bastırdı. Conkling, kongrenin her üyesinin, kim olursa olsun, nihai adayı onurlu bir şekilde desteklemeye mecbur olması yönünde bir karar sundu. Karar 716'ya karşı üç oyla kabul edildi; ve ardından, olumsuz oy kullanan üç kişinin kongredeki oylarını kaybettiğini ileri sürdü. Ohio'dan James A. Garfield, bu tür kaba eylemlere karşı muhalefeti yönetti ve Conkling öfkeyle, tıslamalar arasında kararını geri çekti. Garfield, Kongre'nin müzakere etmesi gereken düzenlemelerle ilgili Kurallar Komitesi'nden rapor verdiğinde, birim kuralının kabul edilmemesini ve Kongre'nin onu desteklemesini önerdi. Delegelerin güçlü makine politikacılarından oluşan bir juntoya teslim olma havasında olmadıkları açıktı.

Eylem için yol açılmışken, kongre bir
platform kabul etti. Bu, büyük ölçüde partinin başarılarının bir özeti ve
muhalefetin kınanmasından oluşuyordu. Çoğu madde
soyut veya yüzeyseldi veya partiyi
ciddi bir şekilde bağlamamak için ifade edilmişti. Cumhuriyetçi bir dergi olan _Harper's Weekly_,
platformun karakterinden
üzüldüğünü ve bu tür belgelerin
tartışmasız bir şeyi
böylesine ciddi bir şekilde söylemesinin
beklendiğini belirtti.

Bu kritere göre değerlendirildiğinde, platform idealdi.
Ülkenin gazilere karşı yükümlülükleri vurgulandı ve Çin göçünün
sınırlandırılması istendi. Tarife konusunda, tek ifade,
gelir elde etmek amacıyla alınan vergilerin
emeğin lehine ayrımcılık yapması gerektiği yönündeki bir itiraftı. Bu inanç beyanı oybirliğiyle kabul edildikten sonra, Massachusetts'li bir delege kamu hizmeti reformunu savunan ek bir madde sundu.

Kongre artık kötü bir durumdaydı. Hem 1872'de hem de 1876'da kabul edilen bir maddeyi reddetmek partiyi itibarsızlaştıracaktı,
özellikle de yeni kabul edilen platform muhalefeti vatanseverliği "görev için yüce ve doymak bilmez bir şehvet" uğruna feda etmekle suçlamıştı.
Yine de kabulüne karşı çıkanlar çok güçlüydü ve platformu hazırlayan Kararlar Komitesi'nde iki kez reddedilmişti. Ancak bu sorundan kaçınmanın bir yolu yok gibiydi ve
bu madde, Teksas'tan Webster Flanagan "Yarışı kazandıktan sonra ... göreve hak kazananlara görev vereceğiz. Burada ne için bulunuyoruz?" diye pat diye söylemeden önce kabul edildi.

Kongreye adayları sunan konuşmalarla birlikte, haftanın gerçek işi başladı. Senatör Conkling, General Grant için şu dizelerle başlayan ünlü bir konuşmada bir coşku fırtınası
yarattı:

Hangi eyaletten geldiği sorulduğunda,
Tek cevabımız,
Appomattox'tan geliyor
Ve meşhur elma ağacından.

Garfield, Sherman'ın adını sundu. Başlangıçta General Grant önderlik etti,
Blame ikinci, Sherman ise üçüncü oldu. Bu emir otuz beş oylama boyunca devam etti. O zamana kadar Blaine ve Grant birbirleriyle durma noktasına kadar savaşmışlardı. Generalin üç yüz altısı bir arada durdu ve Blaine'in kuvvetleri de aynı şekilde kararlıydı.[1]

Grant ve Blaine'in konuşma şartlarında olmaması ve Conkling ile Blaine'in birbirlerine gizli olmayan bir nefretle bakması nedeniyle uzlaşma şansı çok azdı. Sherman kendi eyaletinde birleşik desteğin olmaması nedeniyle engellendiği için, sorunun doğal çözümü, yarışan grupları uyumlu hale getirebilecek başka bir liderin seçimi gibi görünüyordu. Otuz dördüncü oylamada Garfield'a on yedi oy verildi; sonrakinde elli; sonra Garfield'ın itirazına rağmen bir izdiham başladı ve otuz altıncı oylamada Blaine ve Sherman kuvvetlerinin birliği onu kongrenin seçimi yaptı. Başkan yardımcılığı adayı, Grant'in önde gelen destekçilerinden biri ve Conkling grubunun bir üyesi olan Chester A. Arthur'du.

Garfield'ın seçimi ülke tarafından iyi karşılandı, belki de
üçüncü bir dönemin tehlikesinden kurtulmanın bir yolu olarak. Aday, büyük bir
çalışkanlığa sahip, bilgi birikimine sahip,
incelikli,
mütevazı, popüler, etkili bir hatip ve savaş gazisiydi.
Kanal çocuğundan başkanlık adayına yükselişi, çalışkan gençliğin önündeki olasılıkları örneklendirdi ve demokratik Amerika üzerine birçok vaazın ortaya çıkmasına neden oldu. Yine de arkadaşları, Columbia Bölgesi'ndeki bir kaldırım skandalıyla ilişkisini ve 1873'teki Credit Mobilier ile akılsızca bir
bağlantıyı savunmak zorunda kaldılar. Bu vakaların hiçbirinde Garfield'ın
yozlaşmış olduğu görülmemektedir, ancak hiçbirinde de çok olumlu bir ışık altında görünmemektedir.[2]

Cumhuriyetçiler dağılırken, Greenback kongresi toplanıyordu. Kampanyadaki güçleri neredeyse yok denecek kadar azdı ama platformları geleceği haber veriyordu. Paranın yalnızca hükümet tarafından verilmesi, para hacminin artırılması, iyileştirici emek yasaları, Çin göçünün kısıtlanması, eyaletler arası ticaretin düzenlenmesi, gelir vergisi, sınıflar için değil halk için hükümet, daha geniş oy hakkı, bunların hepsi özlü ve açık terimlerle savunuluyordu. James B. Weaver başkan adayıydı. Demokratlar arasında en önemli soru Tilden'in tekrar aday olup olmayacağıydı. Doğal olarak yeniden adaylık istiyordu ve 1876'da başkanlıktan "hileli bir şekilde" mahrum bırakıldığını bir seçimle kanıtlama fırsatı istiyordu. Parti de aynı şekilde onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu çünkü eşit derecede önemli başka bir lider ortaya çıkmamıştı. Öte yandan, 1876'dan beri sağlığı hızla bozulmuştu ve başkanlığın zorlu işlerine uygun olmadığı ortadaydı. Ancak, kongre toplantısından hemen önce isteklerini dile getirdi ve ardından kamu hizmetinden onurlu bir terhisten başka hiçbir şey istemediğini ve yeniden adaylıktan "vazgeçtiğini" açıkladı. Parti onun sözünü ciddiye aldı ve bir platformun kabulüne ve başka bir liderin seçimine yöneldi. Platform, partinin 1876-1877'deki "büyük dolandırıcılık" konusundaki öfkesini yansıtıyordu ve yalnızca gelir için gümrük vergisi, kamu hizmeti reformu ve Çin göçünün kısıtlanmasını savunuyordu. Başka bir deyişle, her zamanki kendini tebrik etme ve muhalefetin kınaması dışında, Demokrat platformu Cumhuriyetçilerin platformuna çok benziyordu. Kongre daha sonra başkanlık için mütevazı, cesur bir Birlik askeri olan General
Winfield S. Hancock'u aday gösterdi. Grant bir keresinde, "adının savaşta kendisinin sorumlu olduğu bir gaf yaptığı için hiç anılmadığını" söyledi. Deneyimli bir
politikacı değildi ama Güney'de bile popülerdi.

Genel olarak Demokrat kongresi Cumhuriyetçi selefinden çok daha az ilgi çekiciydi. Duyguları harekete geçirecek
şiddetli hizip kavgaları yoktu. Alkışlar, New York'un alt semtlerindeki tezahüratları karakterize eden "Ki yi yi yi"deki "çatlayan bir hortumdan fışkıran sular" gibi oradan buradan fışkırıyordu, muhalefet toplantısında unutulmaz bir unsur oluşturan alkış dalgalarının aksine. New York Tribune, Demokratlara karşı düşmanca tavırlar sergilemesine rağmen, belki de coşku eksikliğine yorum yaparken bu gerçeği dile getirmişti. Tribune, kongrenin iyi huylu olduğunu, ancak liderleri olmayan bir güruhun olduğunu belirtti; Conkling'ler, Garfield'lar veya Logan'lar yoktu, sadece John Kelley'ler ve Wade Hampton'lar vardı. 1880 kampanyası, parti platformlarında kesin ifadelerin eksikliğini yansıtıyordu. Her iki taraf da ulusun karşı karşıya olduğu gerçek bir sorunun çözümüne doğru ilerlemeye isteksiz olduğundan, kampanya çoğunlukla önemsiz veya hatta yozlaşmış partizanlıkla sınırlıydı. General Garfield'ın kariyeri skandal kanıtları için dikkatlice elden geçirildi. Arthur'un kamu görevlisi olarak başarısızlıkları gerektiği gibi teşhir edildi. General Hancock "iki yüz kırk pound ağırlığında iyi bir adam" olarak alay konusu edildi. Cumhuriyetçiler tarafından tarifeyi bir sorun haline getirmek için bazı girişimlerde bulunuldu ve Hancock'un tarifenin "yerel bir sorun" olduğu yönündeki açıklaması kamuoyunun sorularını bilmediğini kanıtladığı için alay konusu oldu. "Kanlı gömlek"e çok az yanıt verildi ve "büyük sahtekarlığa" çok az ilgi gösterildi. Conkling ve General Grant'in katılımıyla ankete bir miktar coşku enjekte edildi. İlki Cumhuriyetçi adaya karşı mutlu bir tavır takınmıyordu ve Grant her zaman kampanya konuşmaları yapmayı reddetmişti, ancak sonbahar gelip yenilgi yaklaşırken bu iki lider yardım etmeye ikna edildi. Kampanyanın sonuna doğru Pasifik eyaletlerinde, Garfield'ın Bay Morey'e yazdığı iddia edilen ve Çinli göçünün kısıtlanmasına karşı çıkan bir mektup dolaştırıldı. İmza sahteydi, ancak seçim gününden kısa bir süre önce tamamen ifşa olması imkansızdı ve mektup muhtemelen kıyıda Garfield'ı yaraladı. Yine de Garfield ve Arthur kazandı, ancak halk çoğunluğu yaklaşık dokuz milyonda sadece 9.500'dü. Seçim oyu 214'e 155'ti ve eyaletler arasındaki bölünmenin bölgesel olduğunu gösterdi, çünkü Kuzey Hancock'ta sadece New Jersey, Nevada ve Kaliforniya'da muhtemelen Morey mektubunun sonucu olan beş seçim oyu vardı. Kampanyanın iki yönü özellikle önemliydi. Conkling ve ortaklarının, siyasi mekanizmanın kurnazca manipülasyonu ve partinin tabanının isteklerine aykırı olarak Cumhuriyetçi adayı seçme girişimi, daha büyük eyalet patronlarının ulusal örgütün kontrolünü ele geçirmek ve böylece yerel komitelerini ve kongrelerini yönettikleri gibi yönetmek için yaptıkları bir hamleydi. İkinci önemli durum, kampanya fonlarının toplanması ve harcanmasıyla ilgiliydi. Kongre toplanmadan önce bile, Cumhuriyetçi Kongre Komitesi, o zamanın yaygın uygulamasını izleyerek, departman başkanları hariç tüm federal çalışanlara bir mektup gönderdi ve bu mektupta, görevlilerin kampanya fonlarına maaşlarının yüzde ikisine eşit bir miktarda katkıda bulunmayı şüphesiz bir "ayrıcalık ve zevk" olarak görecekleri önerildi. Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi de görevlilerden taleplerini dile getirdi - genellikle bir yıllık maaşın yüzde beşi. Demokratlar, federal ofislerde hiçbir kontrole sahip olmadıkları için, kontrol ettikleri eyaletlerde olasılıkları geliştirmekle yetinmek zorundaydılar. New York'ta, Senatör Platt yürütme komitesinin başkanıydı ve eyaletteki federal çalışanlara benzer bir
tebligat gönderdi. Hatta kırsal bir postanedeki ofis çocuğu bile göz ardı edilmedi ve katkılar gelmediğinde, suçluların isimleri üstlerine gönderildi. Seçim bittikten sonra başka gelişmeler yaşandı. Şubat
1881'de, Indiana eyaletini kurtardığı için kendisine itibar edilen Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi sekreteri Senatör S.W. Dorsey onuruna bir akşam yemeği verildi. General Grant başkanlık etti ve Rahip Henry Ward Beecher tarafından lütuf istendi. Dorsey, bir demiryolu dolandırıcılığıyla bağlantısı olan ve kısa süre sonra ortaya çıktığı üzere, diğer dolandırıcılıklarda karışıklığa yol açtığı için suçlanacak olan bir Arkansas fırsatçısıydı. Konuşmaların özü, kampanyada başarı olasılığının azaldığı, Indiana'nın başarı için elzem olduğu ve Dorsey'in görevi tamamlayan ajan olduğuydu. Konuşmacılardan biri olan Arthur, _modus operandi_'yi şöyle açıkladı: "Indiana gerçekten de, sanırım, bir
Demokratik Devletti. Her zaman yakın ve mükemmel bir örgütlenme ve çok fazla şeyle
devam edebilecek bir Devlet olarak kayıtlara geçmişti. (gülüşmeler). Muhabirlerin orada olduğunu görüyorum, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim:
Herkes olaya büyük ilgi gösterdi ve
Eyaletin her yerine bildiriler ve siyasi belgeler dağıttı."

Zafer kazanıldığında, politikacılar ortak düşmanla olan mücadeleden
ganimetin bölüşülmesi sorununa;
görünürdeki platform sorunundan, Flanagan'ın
kişileştirdiği gerçek soruna yöneldiler. Cumhuriyetçiler rakiplerine karşı birleşik bir cephe sunmuş olsalar da, parti içinde daha büyük mücadeleyi neredeyse gölgede bırakan hizip sorunları vardı. "Stalwarts", Conkling, Platt ve Arthur gibi
tam "örgüt adamlarından" oluşuyordu; "Melezler" örgüt karşıtı adamlardı ve yönetime daha sempatikti. Stalwarts'ın komutanı ve ülkenin en etkili liderlerinden biri New York Senatörü Roscoe Conkling'di. Conkling şahsen uzun boylu, yakışıklı, otoriter bir adamdı ve görünüşünde ve tavırlarında biraz tiyatrovari bir şey vardı. Bir politikacı olarak saldırgan, korkusuz, alaycı, kurnaz ve becerikliydi ve
her zaman ustaca davranıyordu. Bir hatip olarak kalabalığın duygularıyla nasıl oynayacağını biliyordu; kelime dağarcığı, sevmediği birine döndüğünde, küfür ve alayla dolu zenginliğiyle akılda kalıcıydı ve özellikle öfkesinin şişelerini kesinlikle örgüt adamı olmayanlara açardı. Yetenekli bir adam ve başarılı bir avukat olmasına rağmen, Conkling'in kamu refahından daha çok kongrelere, seçimlere ve kayırmacılığa ilgi duyduğu anlaşılıyor.

Garfield'ın Kabine seçiminin duyurulması, şiddetli bir kayırmacılık mücadelesinin işaretiydi. Dışişleri Bakanlığı için seçilen James G. Blaine, Conkling için aşırı derecede tatsızdı. Yıllar önce, Meclis'teki bir tartışma sırasında Blaine, Conkling'i Henry Winter Davis'e benzetmişti; Hyperion'u bir satire, Thersites'i Herkül'e, çamuru mermere, gübre yığınını elmasa, yanmış bir kediyi Bengal kaplanına, sızlanan bir yavruyu kükreyen bir aslana benzetmişti.

Conkling'in "küstah küçümsemesine, abartılı ifadesine, görkemli, üstün, ezici, hindi yalayıcı yürüyüşüne" küçümseyerek atıfta bulunmuştu. Buna göre, Garfield, New York'un kabinede sahip olması gereken temsil konusunda Conkling'in isteklerini dikkate almadığında, Conkling suçu eski düşmanına attı.[3]

Yönetim göreve gelir gelmez, Senato atamalar üzerinde çalışmak üzere yürütme kurulu oturumunda toplandı ve tarafların eşit olarak bölündüğü, güç dengesinin iki Bağımsızın elinde olduğu görüldü. Başkan Garfield, New York atamaları konusunda Conkling'e danışmadan aday listesini gönderdi. Bunların arasında, New York limanı için aranan tahsildarlık pozisyonu için William H. Robertson da vardı. Robertson, Cumhuriyetçi kongresinde Grant'e ve birim kuralına karşı çıktığı için, Conkling'in öfkesi ateşli bir noktaya ulaştı. Ülkenin önünde Başkan'ı itibarsızlaştırmak amacıyla, Garfield'ın federal çalışanlara kampanya değerlendirmeleri uygulanmasına onay veren bir mektubunu kamuoyuna duyurdu. Conkling'in bakış açısını anlamak zor değil. Bir eyaletin senatörleriyle sınırları içindeki görevlere adaylık konusunda istişare etmek
genel bir gelenekti; Conkling, Garfield'a olan hoşnutsuzluğunu, parti zaferine yardımcı olmak için kampanya sırasında
söndürmüştü; ayrıca, kendisi ve diğer New York senatörü Platt, Garfield'ın, Conkling'in kütüğü alması durumunda Stalwarts'ın isteklerine uygun olarak New York'a himaye vermeyi kabul ettiğini anlamıştı. O, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmişti ve şimdi _karşılıklı çıkarlarını_ istiyordu.

Bu arada Senato örgütlenmeye çalışıyordu ve partilerin eşit bölünmesi nedeniyle başarısız olunca, adaylıklar üzerinde işlem yapmak için girişimi yeterince uzun süre durdurdu. Başkan daha sonra Robertson'ınki hariç hepsini geri çekti ve böylece diğer senatörlerin ilgilendiği görevlerin New York davası sonuçlanana kadar doldurulmayacağını gösterdi. Üyelerin kendi çıkarları için yolu açmak isteyeceklerini ve Robertson'ın adaylığının kabul edilmesinin muhtemel olduğunu öngörerek, Conkling ve Platt görevlerinden istifa ettiler ve New York yasama meclisine, aldıkları tutumun haklılığını kanıtlamak için yeniden seçilmeleri için başvurdular. Yasama meclisi Cumhuriyetçi olduğu ve Başkan Yardımcısı Arthur davalarını savunmak için Albany'ye gittiği için, başarılı olmaları muhtemel görünüyordu; ancak, ikisinin de utanç verici bir şekilde, uzun bir yarışmadan sonra yenilmesiyle, Conkling kalıcı olarak özel hayata çekildi. Hemen "Ben de" olarak anılan Platt da kamu görevinden istifa etti, ancak sadece bir süreliğine. Bu arada, Conkling ve Platt Senato'dan ayrılır ayrılmaz, Robertson'ın adaylığı onaylandı ve Garfield zafer kazandı. "Yıldız rotaları"nın araştırılmasıyla, siyasi koşullara daha fazla ışık tutuldu. Bunlar, postaların posta hatları tarafından taşınması gereken Güney ve Batı'daki rotalardı ve İkinci Yardımcı Postane Müdürü Thomas J. Brady'nin kontrolü altındaydı. Bunların bir yolsuzluk kaynağı olduğu yönündeki söylentiler birkaç yıldır yaygındı. Garfield'ın Postane Müdürü Thomas L. James, New York'un reform postane müdürü olarak ün yapmıştı ve kendini
raporları araştırmaya adadı. Diğer şeylerin yanı sıra, kamu görevlileri ve müteahhitlerden oluşan bir kombinasyonun 134 yıldız rotadaki tazminatı 143.169 dolardan 622.808 dolara çıkarmayı başardığı ve ekstra karı kendi aralarında bölüştüğü keşfedildi. Brady ve Indiana'daki kampanyada aktif ajan olan Senatör Dorsey, "çemberde" olmakla suçlandılar ve hükümeti dolandırmak için komplo kurmakla suçlandılar. Brady, Garfield'ı kampanya yöntemlerini ifşa etmekle tehdit ederek soruşturmayı engellemeye çalıştı ve tehdit başarısız olunca, Conkling'in daha önce yayınladığına benzer şekilde, Başkan'ın Kongre Komitesi başkanı "Sevgili Hubbell"a yazdığı bir mektubu kamuoyuna duyurdu. Komplocuların davaları 1883'e kadar sürdü ve en önemsizlerinden biri hariç tüm sanıkların beraat etmesiyle sonuçlandı. Yine de iyi bir şey başarıldı, çünkü çete dağıldı. Dorsey kamu hayatından emekli oldu ve daha iyi federal yetkililere olan ihtiyaç yeniden gündeme geldi. Davalar sırasında ülke, 2 Temmuz 1881'de Başkan'ın Guiteau adında hayal kırıklığına uğramış bir makam adayı tarafından öldürülmesiyle sarsıldı. Güçlü bir anayasaya rağmen
Garfield yavaş yavaş zayıfladı ve 19 Eylül'de öldü. Felaket, Cumhuriyetçi partideki hizip kavgasıyla bağlantısı ve Rus Çarı'nın yakın zamanda öldürülmesinin ardından demokratik hükümetin şiddete karşı bir garanti olmadığını göstermesi nedeniyle ülkeyi daha da derinden etkiledi.[4]

Chester A. Arthur'un başkanlığa yükseltilmesinin aldığı dehşet sadece Demokratlarla sınırlı değildi. O zamanlar sıkça tekrarlanan bir söz, yeni yönetimle en iyi tanışanların fikrini ifade ediyordu: "'Chet' Arthur Amerika Birleşik Devletleri Başkanı! Aman Tanrım!" Aslında Arthur'un önceki kariyeri, şaşkınlıktan başka hiçbir şeyi haklı çıkarmıyordu. Her zaman makine siyasetiyle ve özellikle Conkling grubuyla özdeşleşmişti; Hayes'in New York Gümrük Binası'ndaki koşulları iyileştirmeye çalıştığında ona muhalefette öne çıkan bir figürdü; Garfield ile Conkling arasındaki kavgada aktif ve onursuz bir rol oynamıştı. Ancak Chester A. Arthur, insan doğası öğrencisinin ilgisini çekmek gibi özelliklerin bir kombinasyonuydu. Vermont doğumlu, yüksek rütbe aldığı Union College'da eğitim gördü, bir süre okulda öğretmenlik yaptı, New York'ta hukuk pratiğine başladı, iyi bir savaş sicili tuttu ve Cumhuriyetçi partinin başlangıcından itibaren üyesi oldu. Arthur birçok açıdan siyaset için yaratılmıştı. Görünüş olarak "dünyanın adamı"ydı, cilalı, rafine, bakımlı, giyimine titizlikle dikkat eden, bir _bon-vivant_. Yine de seksenlerin başındaki siyaset atmosferinde de aynı şekilde evindeydi; New York Şehri'ndeki "Johnnies" ve "Jakes", "Barneys" ve "Mikes"ın lideriydi. Onu karakterize eden şey, ister "yıkıcı" ve "sürükleyici" toplantıda, ister seçkin bir Beyaz Saray resepsiyonunda olsun, onurdu. Özellikle ev hayatında, genellikle mahalle siyasetiyle ilişkilendirilmeyen ama bu kötüye kullanılan kelimenin en iyi anlamıyla "centilmen"in bir unsurunu oluşturan bir inceliğe sahipti.

Yine de Başkan Arthur'un liman koleksiyoncusu Chester A. Arthur gibi olacağından korkanlar bir vahiy aldılar. Yönetici pozisyonuna yükselmenin Başkan'ın görüşünü ne kadar aniden genişlettiği, onun sıradan partizan siyasetinin peşinde koşarken gizlenmiş niteliklere sahip olduğunu kanıtladı. Robertson'ın görevden alınmasını bekleyen Platt, artık bir Stalwart iktidarda olduğu için iğrenerek geri çekildi ve eski ortağını reddetti, çünkü Arthur'un reform ilkelerini ilerletmeyi amaçladığı görülüyordu. Kongre'ye verdiği ilk yıllık mesaj, kamu hizmeti ve gerekli çözümler hakkında mantıklı bir tartışma içeriyordu ve bu da onu rekabetçi sisteme tüm kalbiyle bağlıyordu. Bazı reformcuların istediği kadar ileri gitmese de, beklenenden o kadar ileri gitti ki, reform unsurundaki en önemli liderler tarafından bile takdir edildi. Aynı mesajda Bland-Allison gümüş sikke yasasının yürürlükten kaldırılmasını, iç gelirin azaltılmasını, tarifenin revize edilmesini, daha iyi bir donanmayı, posta tasarruf bankalarını ve aydınlanmış Hint yasalarını talep etti. Genel olarak, yüksek makamına varis olarak partizanlığın çoğunu bir kenara bıraktığı açıktı.[5]

Çin sorunu ona kısa sürede yargı bağımsızlığını gösterme fırsatı verdi ve salt popülerliğe karşı kayıtsızlığı da beraberinde getirdi. Bu, yeni Arthur'a uygundu ancak eski ortakları için bir sürprizdi. Birleşik Devletler'e Çinli işçilerin göçünü askıya alma yetkisi veren Burlingame antlaşmasındaki değişikliklerin bir sonucu olarak, Kongre 1882'de işçilerin yirmi yıl boyunca ülkeye girişini yasaklayan bir yasa tasarısı geçirdi ve batılı Cumhuriyetçiler de bu yasa tasarısının kabulünde Demokratlara katıldı.[6] Arthur, bu tedbiri veto etti
yirmi yıl gibi uzun bir süre boyunca bir durdurmanın, bize göçü yasaklamak yerine sadece askıya alma yetkisi veren
anlaşmanın hükümlerini ihlal ettiği gerekçesiyle. Vetoyu aşma girişimi
gerekli üçte iki çoğunluğun sağlanamaması nedeniyle başarısız oldu. Kongre,
ancak, işçilerin göçünü on yıl süreyle askıya alan bir yasa çıkardı ve Başkan bu yasayı imzaladı. Daha sonraki yasalar yalnızca bu yasayı
uzattı veya daha etkili hale getirdi.

Arthur ayrıca nehirler ve limanlar yasası üzerinde de veto kullandı. Elbette, federal hükümetin ülkenin limanlarının ve iç su yollarının iyileştirilmesine yardımcı olması uzun zamandır bir gelenekti. Ancak, _ante-bellum_ günlerinin mütevazı meblağları, 1882'de önerilen yasa yaklaşık on dokuz milyon dolar tahsis edene kadar, muazzam federal gelirlerle teşvik edilerek, savaştan sonra hızla arttı. Yalnızca Mississippi ve Ohio gibi büyük nehirlerin taranmasını değil, aynı zamanda New Hampshire'daki Lamprey Nehri, Kuzey Carolina'daki Waccemaw, Goose Rapids ve Cheesequake Creek'in taranmasını da sağladı. Muhalefet, bunlardan bazılarının taranmaktansa asfaltlanmasının daha iyi olabileceğini ilan etti.[7] Bu kadar bariz itirazların dile getirilebileceği bir yasa tasarısının başarısızlığa mahkum olduğu düşünülebilir. Ancak, yasa tasarısının Senato'daki son aşamalarından sorumlu olan Kuzey Carolina'lı Ransom'ın argümanı, kesin bir argüman gibi görünüyor. Birisi, komite üyelerinin yalnızca kendi eyaletlerinin çıkarlarını umursadıklarını ileri sürmüştü. Ransom bu suçlamayı reddetti. New England eyaletlerinin gözetildiğini gösterdi; "New York'a bak, o büyük, görkemli eyalet... başlı başına bir imparatorluk... Delaware'e git, küçük, görkemli Delaware." Komite, Delaware için 20.000 dolar ayırmıştı. "Sonra git... büyük, görkemli eski Virginia'ya." Virginia bir şey almıştı. "Missouri'ye git, yolun karşısındaki arkadaşımın genç, güzel, büyüyen, güçlü eyaleti." Ve benzeri şeyler--her şey düşünceli bir özenle ele alınmıştı. Ransom kendi zamanında ve neslinde bilgeydi. Arthur, savurganlık ve beraberinde getirdiği resmi demoralizasyon gerekçesiyle yasa tasarısına itiraz etse de, yine de Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, parayı kendi eyaletlerine getirecek bir yasayı veto etmeyi reddetmek için birleştiler. 1882 sonbaharındaki kongre seçimleri, Cumhuriyetçiler arasındaki hizipsel anlaşmazlıkların ve kamu hizmetindeki koşulları
düzenlemedeki başarısızlıklarının muhalefete bir
fırsat sunduğunu gösterdi. Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi kontrolü, altmış dokuzluk bir Demokrat çoğunluk ile değiştirildi; eyalet meclisleri, yeni üyeler seçildiğinde Senato'nun eşit şekilde bölünmesini sağlayacak kadar Demokrattı; Pensilvanya'da, bir Demokrat reformcu olan Robert E. Pattison vali olarak seçildi ve New York'ta bir diğeri olan Grover Cleveland, 190.000'lik
benzeri görülmemiş bir çoğunlukla başarılı oldu.

Kampanyanın sonuçları, Dorman B. Eaton liderliğindeki bazı reformcular tarafından hazırlanan ve Ohio'dan George F. Pendleton tarafından Senato'ya sunulan bir kamu hizmeti reformu
tasarısına ilgi kattı. Tartışma çeşitli bakış açılarını ortaya çıkardı. Pendleton, mevcut atama sisteminin kötülüklerini ortaya koydu ve
rekabetçi incelemeden sonra atamanın üstün avantajlarını vurguladı. Demokratlar sıkıntıdaydı. Pendleton'ın kendisi bir Demokrat olmasına
ve parti platformları reformu savunuyor olmasına rağmen, yine de 1884 seçimi çok uzakta değildi, Demokratların başarısı muhtemel görünüyordu
ve parti liderleri, ofisleri takipçileriyle doldurmak için sınırsız bir fırsat istiyordu. Senatör Williams, Cumhuriyetçi partinin bir yolsuzluk partisi olduğuna dair inancını dile getirdi ve şöyle devam etti:

Reform yapmanın tek yolu, 1884'te iyi ve dürüst bir Demokrat başkan atamak; sonra hortumu açıp ona iyi bir hickory süpürgesi verip, toprağı süpürmesini söylemektir.

Cumhuriyetçiler, kendi taraflarında, Williams'ın umduğu aynı temiz süpürmeden korkuyorlardı ve bu nedenle, çoğu partilerine mensup olan mevcut görevlileri görevde tutabilecek bir yasa tasarısına daha fazla sükûnetle bakıyorlardı. Durumun bu yönü, Senatör Brown gibi Demokratlar tarafından fark edilmedi. Brown, bu yasa tasarısının "hükümetin himayesini elinde bulunduran Cumhuriyetçileri görevde tutmaya devam edecek bir yasa tasarısı" olarak adlandırılması gerektiğini ileri sürdü. "Senato'da
sadece beş üye yasanın kabulüne karşı oy kullandı, ancak otuz üçü
kendileri katılmadı; Temsilciler Meclisi'nde ise kırk yedi kişi karşı çıktı, seksen yedi kişi ise katılmadı. Tartışmanın biraz incelenmesi, yasanın kabulünün birkaç kişinin reform lehine kanaati
ve diğer birçok kişinin kamuoyundan korkması nedeniyle gerçekleştiğini açıkça ortaya koyuyor.
Kuşkusuz, katılmayanların çoğu, yasaya oy
vermeyecek ve karşı oy kullanmanın sonuçlarından korkan üyelerdi.
Başkan yasa tasarısını 16 Ocak 1883'te imzaladı.

Pendleton yasası, Başkanın elinde büyük bir takdir yetkisi bıraktı.
Yasayı uygulamak için uygun kuralları
hazırlayıp yürürlüğe koyacak üç kişilik bir komisyonun atanmasını yetkilendirdi.
Yasa ayrıca, hükümet ofislerinin sınıflar halinde düzenlenmesini
ve herhangi bir sınıfa girişin
rekabetçi sınavla elde edilmesini; hiçbir kişinin katkıda bulunmayı
reddettiği için hizmetten alınmamasını siyasi fonlar; ve sınavların adayların göründüğü her eyalet ve bölgede bir veya daha fazla yerde yapılması. Sistem, çalışan sayısının elli kadar olduğu gümrük bölgelerinde ve postanelerde başlatılacaktı, ancak daha sonra Başkanın talimatıyla genişletilebilecekti. Tüm derecelerdeki federal yetkililerin siyasi amaçlarla bağış istemesi veya alması yasaktı. Az önce belirtilen istisnalar dışında, yetkililer daha önce olduğu gibi görevden alınabilirdi, ancak görevden almanın amacı artık ortadan kalkmıştı. Boş pozisyona atanan kişi bir sınavda başarılı olan yarışmacı olmak zorunda olduğundan, bir yetkiliyi görevden alan şef onu kişisel bir arkadaşı veya parti çalışanıyla değiştiremezdi.

İlk komisyona Dorman B. Eaton başkanlık etti. Yetkilileri derecelendirme ve onları yasanın koruması altına alma işi hemen başladı ve Başkan Arthur'un görev süresinin sonunda yaklaşık 16.000 kişi sınıflandırıldı. Neyse ki, komisyonun çalışmaları mantıklı ve yavaş bir şekilde yürütüldü ve geriye doğru hiçbir adım atılması gerekmedi.

Kongre'nin tarife revizyonuna yönelik tutumu, seksenlerin başındaki kongre eyleminin birçok özelliğini göstermektedir. Arthur, Kongre'ye verdiği ilk mesajda, yıl için fazlanın 100.000.000 dolar olduğunu söyledi ve bu nedenle iç gelir vergilerinin azaltılması ve tarifenin revize edilmesi için çağrıda bulundu. Mayıs 1882'de Kongre, araştırma yapmak ve rapor vermek üzere bir tarife komisyonu yetkilendirdi ve Arthur, yasaya uygun olarak dokuz üyesini atadı. Hepsi korumacıydı ve başkan John L. Hayes, Yün Üreticileri Derneği'nin sekreteriydi. Yirmiden fazla şehirde duruşmalar yaptıktan ve yüzlerce tanığı sorguladıktan sonra, komisyon bazı durumlarda hiç yoktan, diğerlerinde ise yüzde kırk veya elliye kadar değişen indirimler önerdi. Ortalama azalma yüzde yirmi ila yirmi beşti.

Senato, raporu temel alarak bir gümrük tarifesi tedbiri hazırladı, bunu iç gelirlerin azaltılmasını öngören bir Meclis tasarısına ekledi ve kombinasyonu kabul etti. Bu arada lobiciler, tarifenin düşürülebileceği kereste, pik demir, şeker ve diğer malzemelerin üreticilerinin çıkarlarını korumak için Washington'a akın etti. Senato tasarısı Meclis'e ulaştığında, korumacı üyelerin istediğinden daha düşük vergiler içeriyordu. Meclis'in organizasyonuna sahip olmalarına rağmen, daha yüksek oranları geri getirmek için yeterince güçlü değillerdi, ancak üyelerinden biri olan Thomas B. Reed'in kurnaz yönetimi altında, tasarıyı on üyeden yedisinin güçlü korumacı olduğu iki meclisin bir konferans komitesine havale edebildiler. Reed, işlemlerin "doğası gereği alışılmadık ve karakteri gereği çok zorlayıcı" olduğunu kabul etti ancak tarifede bir değişiklik yapılacağına dair söz verildiğini ve bunu Demokrat muhalefet karşısında gerçekleştirmenin tek yolunun ayrıntıları "bir konferans komitesinin sessizliğinde" çözmek olduğunu hissetti. "Büyük bir acil durum" ortaya çıktığında, olağanüstü önlemler alacaktı. Bu koşullar altında hazırlanan yasa tasarısı iç gelir vergilerini azalttı, tarife vergilerinin bazılarını düşürdü ve diğerlerini artırdı, ancak genel seviyeyi savaşın sonunda olduğu noktada bıraktı. Reformdan yana olan _The Nation_, eylemi küçümseyerek "demir teldeki vergiyi tıraşlayıp tutkaldaki vergiye eklemek" olarak nitelendirdi! Konferans komitesinin korumacı bir üyesi olan Senatör Sherman, yıllar sonra tüm prosedürün bir hesabını yazdı. Tarife komisyonunun ruhunu ve önerilerini övdükten ve birçok kişinin bireysel çıkarlarının gözetilmesi için gösterdiği başarılı çabalardan bahsettikten sonra, o dönemde Senato'daki eşit derecede dengeli parti durumu göz önünde bulundurulduğunda, yasa tasarısını reddetmediği için pişmanlığını dile getirdi.

BİBLİYOGRAFİK NOT

1880 seçimleri Sparks, Stanwood, Andrews ve
Rhodes tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır. Cumhuriyetçi aday belirleme
kongresinin başkanı olan Senatör G.F. Hoar'ın _Yetmiş
Yıllık Otobiyografisi_ adlı eserinde değerli bir bölümü vardır. New York _Times_ ve _Tribune_ gibi gazeteler, konvansiyonların tartışılması için paha biçilmezdir.

Tarife tartışmaları, kamu hizmeti yasasının kabulü ve diğerleri gibi yönetim olayları, V. Bölümde belirtilen özel çalışmalarda tartışılmaktadır. Ayrıca bakınız: Edward Stanwood, _J.G.
Blaine_; T.C. Platt, _Otobiyografi_; ve A.R. Conkling, _Roscoe Conkling'in Hayatı ve Mektupları_. _Yıllık Ansiklopedi _tarife (1882, 1883), kamu hizmeti reformu
(1883), yıldız rotası denemeleri (1882, 1883) hakkında birkaç mükemmel makale içerir. H.C. Thomas, _Demokratik Parti'nin 1884'te İktidara Dönüşü_ (1919), Garfield ve Arthur hakkında yararlı bölümler içerir.

* * * * *

[1] Platt'ın üç yüz altı kişinin yıllık buluşması ve ziyafeti hakkındaki anlatımı için - "Eski Muhafızlar" - bkz. _Otobiyografi_, 115.

[2] Garfield'ın kanal çocuğu olarak erken kariyeri, aşağıdaki gibi kampanya şarkılarına yol açtı:

Kendi terk edilmiş kanosunu iyi kürek çekmeyi erken öğrendi,
Ohio'nun büyük kanalında cehennemi gerçek tuttu.
Ve şimdi halk ona bağırıyor: "İşte! Seni bekliyoruz.
Jim Garfield'ın görkemli devlet gemimizi yönetmesini istiyoruz."

[3] Minn.'li William Windom, Hazine Bakanıydı; E.T.
Lincoln, Illinois'li, Savaş Bakanı; Wayne MacVeagh, Pa.'lı,
Başsavcı; T.L. James, New York'lu, Posta Genel Müdürü; W.H. Hunt,
La.'lı, Deniz Kuvvetleri Bakanı; S.J. Kirkwood, Ia., İçişleri Bakanı.

[4] Başkanın ölümü, başkanlık
halefiyet yasasının gerekliliğini vurguladı. 1792 tarihli bir yasa uyarınca, başkan ve başkan yardımcısı
senato başkanı ve Temsilciler Meclisi sözcüsü tarafından devralındı. Garfield öldüğünde, Senato henüz bir başkanlık
memuru seçmemişti ve Temsilciler Meclisi toplanmamıştı. Arthur'un ölümü ülkeyi yasal bir
başkan olmadan bırakacaktı. 1886 tarihli Başkanlık
Halefiyet Yasası, Dışişleri Bakanı'ndan başlayarak kabinenin sırayla halefiyetini sağlayarak bu hatayı düzeltti. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin başkanlık
memuru, baskın partiden olmayabilecekleri için çıkarıldı.

[5] Kabine, Dışişleri Bakanı F.T. Frelinghuysen, New Jersey; Hazine Bakanı C.J. Folger, New York; Hazine Bakanı R.T. Lincoln, Ill.,
Savaş Bakanı; B.H. Brewster, Pa., Başsavcı; T.O. Howe, Wis.,
Posta Müdürü; W.E. Chandler, N.H., Deniz Kuvvetleri Bakanı; H.M.
Teller, Colo., İçişleri Bakanı.

[6] Yukarıda, s. 145. [7] Senatör Hoar gibi Kongre'nin tamamen bencil olmayan bazı üyeleri,
ancak, yasa tasarısının haklı olduğuna inandılar ve ona oy verdiler. Bkz. Hoar,
_Autobiography_, II, bölüm VIII.

BÖLÜM VIII

1884'ÜN DEVİRİLMESİ

1880 seçimi, yalnızca bu yarışmanın
bu kadar ayrılmaz bir şekilde dahil olduğu siyaset türü nedeniyle akılda kalıcıydı. Parti liderleri
ikinci sınıf adamlardı; Greenback partisininki hariç, platformlar
en çekingen makam arayan birinin bile arzulayabileceği kadar kesinlikten yoksundu; kısacası, Amerikan profesyonel
siyasetinin en kötü halinin bir kesitiydi. 1884 seçimi belirgin, ancak tam bir
zıtlık değildi. Platformların bir kampanyası değildi, ancak 1824 seçimi gibi, bir adamlar savaşıydı. Her biri farklı bir siyaset türünü temsil eden iki gerçek lider, yürütme koltuğunda bir hükümet felsefesini denemek için bir fırsat için yarıştı. 1880'de kongreler başlıca ilgi odağıydı - kampanya sıkıcıydı. Öte yandan 1884 kampanyası tarihimizdeki en dikkat çekici kampanyalardan biriydi. 1882 yılının siyasi çalkantılarla karakterize edildiği hatırlanacaktır. Pensilvanya'da Greenbacker'lar paranın yalnızca merkezi hükümet tarafından - ulusal bankalar tarafından değil - basılmasını ve tekelciliğin dizginlenmesi için önlemler alınmasını talep etmişlerdi; bağımsız Cumhuriyetçiler Cameron'a karşı ayaklanmış ve kamu hizmetlerinde reform ve patronluğun devrilmesini talep etmişlerdi; Demokratlar ise reformcu tipte bir vali, Robert E. Pattison'ı seçmişlerdi. Massachusetts
Cumhuriyetçiler, seçimden sonraki gün, bir politikacı, bir asker ve bir erkek olarak şüpheli bir üne sahip olan "Ben" Butler'ın, bir reform programıyla Greenbacker'lar ve Demokratlar tarafından seçildiğini öğrenince şaşkına dönmüşlerdi. New York'ta Demokratlar, rakipleri arasındaki bir hizip kavgasından yararlanarak, bir reformcu olarak ün kazanmış bir adamı, Grover Cleveland'ı vali olarak seçmişlerdi. 1882'de Demokrat olan eyaletlerin bazılarının 1883'te tekrar Cumhuriyetçi olması, o dönemin siyasetinin istikrarsız karakterini gösteriyor.

1884'teki kongre sezonunun başlangıcı, önümüzdeki yoğun kampanyanın ipuçlarını veriyordu. Bir Anti-Tekel partisi, Greenbacker'lar tarafından da desteklenen Benjamin F. Butler'ı aday gösterdi. Yasakçılar, John P. St. John başkanlığında bir liste sundular. 3 Haziran'da Chicago'da toplanan Cumhuriyetçi kongresinin eylemi, kampanyanın dönüm noktası oldu. Başkan Arthur açıkçası başka bir dönem için adaydı, ancak profesyonel politikacıların birleşik desteğine sahip değildi ve reform unsurlarının çoğu tarafından güvenilmiyordu. Ayrıca Çin göç yasası ve nehirler ve limanlar yasasına vetosu da popülaritesini artırma eğiliminde olmamıştı. En coşkulu, kendine güvenen ve en yüksek sesle konuşanlar Maine'li James G. Blaine'in destekçileriydi. Bağımsız unsur, Vermont'lu Senatör Edmunds'u aday göstermeyi umuyordu ve özellikle "Maine'li Adam" için çalışanların karakterinden rahatsızdı. Kampanya yöneticisi Stephen B. Elkins, yıldız rotası skandallarıyla itibarsız bir bağlantıyla suçlanmıştı; Platt tipindeki adamlar artık Blaine'in "sırasının" geldiğini söylüyordu; ve Powell
Clayton, Arkansas'ta kötü şöhretli bir fırsatçı, konvansiyonun geçici başkanlığı için Blaine adayıydı.

Bir aday seçilmeden önce delegeler platformun kabulüne yöneldiler. Bu, olağan türdendi ancak birkaç açıdan
1880'dekinden daha ileriydi. Partiyi koruyucu bir tarifeye bağladı ve eyaletler arası bir ticaret yasası ile kamu hizmeti reformunun genişletilmesini savundu.

Adaylar için yapılan oylama, Blaine'in açıkça konvansiyonun seçimi olduğunu kanıtladı. Sadece adının anılması bile delegeleri alkış fırtınasına sürükledi ve hatta ilk oylamada bile beş eyalet hariç birliğin her eyaletinden oy aldı. Dördüncü oylamada ezici bir çoğunluk elde etti ve aday oldu. Illinois'li John A. Logan, önde gelen bir politikacı ve asker, Demokratların görüşüne göre, "Asker Oyu İçin Kuyruğu Sallamak" için tasarlanmış, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi. Blaine'in seçimi, kongredeki farklı gruplar tarafından farklı şekillerde karşılandı. Pasifik kıyısı delegeleri, özel bir trenle, adaya desteklerini şahsen taahhüt etmek için, evlerine doğru yola çıkmadan önce Chicago'dan Maine, Augusta'ya gittiler. Öte yandan, Theodore Roosevelt, ne kadar kalacağını bilmediği Batı'daki bir sığır çiftliğine gideceğini iğrenerek söyledi. George William Curtis, Cumhuriyetçi partinin doğuşunda bulunduğunu ve ölümüne tanıklık edeceğinden korktuğunu üzgün bir şekilde açıkladı. Diğer reformcular da en az onlar kadar hoşnutsuzdu.

Blaine'e karşı açıkça muhalefet eden Cumhuriyetçiler, bir ay sonra gelen kongreleri muhalefetteki büyüyen bölünmeden faydalanabilecek Demokratlara sonsuz yardım ve teselli sağladı. İki kongre arasındaki dönemde, Grover Cleveland'ın adaylığı lehine büyüyen duygu, bağımsız Cumhuriyetçi desteğinin ek ivmesini aldı. Demokrat Parti onlar için hala bir şüphe nesnesiydi, ancak kanıtlanmış dürüstlüğü olan bir lider aday gösterilirse, Demokrat bir yönetimin bile risklerini almaya hazırdılar ve Cleveland onlara zamanın taleplerini karşılıyor gibi görünüyordu. 8 Temmuz'da Chicago'da toplanan kongrenin ilk işi, bir reform platformunun kabul edilmesiydi. Muhalefet partisini bir "hatıra" olarak niteleyen kongre, Cumhuriyetçilerin kötü yönetimini kınadı ve reform sözü verdi; tüm çıkarlar için adil olacak bir tarife revizyonu ve endüstriyi teşvik edecek, emeğe zarar vermeyecek ve yeterli gelir sağlayacak indirimler önerdi; ve kısaca "dürüst" kamu hizmeti reformunu savundu.

Bağımsız Cumhuriyetçilerin Cleveland'a karşı gösterdikleri coşku, partisindeki unsurların düşmanlığıyla dengeleniyordu.
Vali olarak veto yetkisini, kendi siyasi geleceği üzerindeki etkisini hiçe sayarak kullanmıştı.
Örneğin, New York Şehri'ndeki yükseltilmiş demiryollarında ücretleri düşüren popüler bir yasayı veto etmişti ve itirazlarını yasa tasarısının eyaletin temel demir yolu yasasının hükümlerini ihlal ettiği gerekçesine dayandırmıştı.
John Kelley liderliğindeki Tammany Hall, işçi unsurlarının ondan hoşlanmadığını ilan ederek ona karşı çıktı.
Ancak Kelley'nin itibarı öyleydi ki, düşmanlığı bir iltifat gibi görünüyordu ve General Bragg'in Cleveland'ın adaylığını desteklerken, arkadaşlarının onu "en çok düşman edindiği için sevdiği" iddiasına güç katıyordu. İlk oylama Valinin rakiplerinden, Senatör Bayard, Allen G. Thurman, Samuel J. Randall ve daha az önemli birkaç kişiden daha güçlü olduğunu kanıtladı ve ikinci oylamada adaylığı aldı. Cleveland'ın seçilmesi bağımsız harekete beklenenden daha fazla ivme kazandırdı. New York Times hemen Cleveland kampına geçti ve uzun süredir Cumhuriyetçileri destekleyen Harpers Weekly, Boston Herald, Springfield Cumhuriyetçileri, New York Evening Post, The Nation, Chicago Times ve daha az önemli olan bir sürü gazete onu takip etti. New York'ta beş yüz delegeden oluşan ve Carl Schurz, George William Curtis, Henry C. Lea, Charles J. Bonaparte, Moorfield Storey ve Amherst College Başkanı Seelye gibi adamların desteğini alan Bağımsızlar konferansı, Blaine'in adaylığının uyandırdığı isyana dair çarpıcı kanıtlar sundu. Curtis konferansta, kampanyanın başlıca konusunun politik olmaktan çok ahlaki olduğunu söyledi. New York Times, konunun kişisel olduğunu ilan etti. Ancak Senatör Hoar gibi daha iyi unsurlardan bazıları, Blaine'in seçilmesini hararetle teşvik ederken, Senatör Edmunds partisine yardım etmeyi veya karşı çıkmayı reddetti. Roosevelt gibi diğerleri ise gönülsüzce destek veremediler, ancak reformun parti içinde çalışarak geri çekilmekten daha iyi teşvik edileceğini düşündüler. Blaine ve Cleveland'ın, partilerin platformlarının değil, kampanyanın konusu haline geldiği açıktır.

James G. Blaine, 1830'da Pensilvanya'da doğdu, memleketindeki Washington Koleji'nde eğitim gördü, daha sonra Maine, Augusta'ya taşındı
ve Kennebec _Journal_'da bir hisse satın aldı. Gazetecilik görevlerini üstlendikten sonra eyaletin siyasetiyle tanıştı ve yerel, daha sonra da federal meselelerde güçlü hale geldi. İlk Cumhuriyetçi kongresinin bir üyesiydi ve yirmi yıldan fazla bir süre eyalet Cumhuriyetçi komitesinin başkanıydı, bu bakış açısından Maine siyasetinde baskın bir etkiye sahipti. Eyalet ve federal meclislerde ve Garfield'ın kabinesinde görev yaptı ve 1876 ve 1880'de başkanlık adaylığı için önemli bir adaydı. Blaine'den sadece yedi yaş küçük olmasına rağmen Grover Cleveland, ulusal meseleler sahnesinde nispeten deneyimsizdi. New Jersey'de doğdu, bir Presbiteryen rahibin oğluydu, çok az eğitimle büyüdü, bir köy mağazasında satış elemanı ve daha sonra on sekiz yaşındayken bir hukuk bürosunda katip olarak çalıştı. Erie İlçesi şerifi olmasına rağmen, 1881'de Buffalo belediye başkanı olana kadar siyasette önemli bir rol oynamadı ve burada iş adamı gibi "veto belediye başkanı" olarak sicili onu bir yıl sonra vali koltuğuna taşıyacak kadardı. Valilik yarışında elde ettiği büyük çoğunluk tamamen kendi gücünden kaynaklanmıyordu - şüphesiz Cumhuriyetçiler arasındaki hizip kavgaları ona yardımcı oldu - ancak bu seçimin ona verdiği önem ve Vali olarak davranışı daha yüksek bir makam için adaylığını kaçınılmaz hale getirdi. Blaine ve Cleveland'dan daha fazla zıtlık oluşturabilecek çok az kişi aday gösterilebilirdi. Blaine kişiliğinde manyetik, ulaşılabilir, gergin, canlı bir hayal gücüne ve gerçekleri, isimleri ve yüzleri hatırlama konusunda harika bir hafızaya sahipti. Onun etrafında insanlar "çiftler halinde deliriyorlardı", ya ona hayranlık duyuyorlardı ya da tamamen güvenmiyorlardı. Cleveland, en yakın arkadaşları dışında neredeyse kişisel çekicilikten yoksundu. Kaba ve düşüncesizdi, hayal gücünden yoksundu, ağır ağır yürüyordu, zevklerinde ve karakterinin unsurlarında sıradandı. Blaine ismi duyulunca erkekler şapkalarını havaya fırlatıp, seslerini
kısana kadar yükseltiyorlardı; Cleveland'ın cesaretine, samimiyetine ve dürüstlüğüne hayranlıklarını dile getiriyorlardı. Kampanya ateşli bir şekilde devam ederken, Blaine hevesli dinleyicilerden oluşan kalabalığı coşkunun dağ zirvelerine taşıyordu; Cleveland, Albany'deki vali odasında, ofisinin işlerini ağır ağır hallediyordu. Çok ağır, hayal gücünden yoksun, doğrudandı, hitabet uçuşlarına dalmak için. Yine de Blaine'in söylediği neredeyse hiçbir şey
yaşamıyor, Cleveland'ın bazı ifadeleri ise günlük dile geçmiş durumda. Blaine ve Cleveland arasında siyasi karakterler olarak da bir karşıtlık vardı. Eski siyasetin mekanizmasında, ekmek ve balıkların elden çıkarılmasında eskinin deneyimi daha önce belirtilmişti. Cleveland'ın siyasetin o kısmıyla ilgili hiçbir deneyimi yoktu. Başkan olmak için oraya gidene kadar Washington'da tek bir gün hariç hiç bulunmadığı söylenir. İkisi de cesur ve aktif savaşçılardı, ancak Blaine bir stratejist, bir yönetici ve bir diplomat iken Cleveland sadece yürürlüğe girmesini istediği politikayı belirtebilir ve sonra da öne geçebilirdi. Blaine popüler olana karşı içgüdüye sahipti, asla partisinin önünde değildi, takipçileriyle çevriliydi; Cleveland başarmak için ahlaki bir zorunluluk hissettiği şeyi gördü ve arkadaşlarının çok ötesindeydi. Cumhuriyetçi, partisindeki profesyonel siyasi unsurlar arasında popülerdi ve destekleniyordu; Demokrat ise asla öyle olmadı. Cleveland, tartışmalı konulardaki tutumunu, hiçbir belirsizliğe izin vermeyen ve yalnızca sessizlik veya yumuşak sözlerin onu yenilgiden kurtarabileceği zamanlarda açıkça ilan etti. Blaine, bu kadar yüce bir eylem için gerekli olan ahlaki cesaretten ve anında sonuçlara karşı kayıtsızlıktan yoksundu. Cleveland'ın doğasında daha fazla reformcu vardı ve o kadar keskin bir sorumluluk ve görev duygusu vardı ki, siyasi kariyeri, kendisine yanlış görünen şeylere karşı bir dizi mücadeleydi. Blaine, parti standartlarını olduğu gibi kabul etti; geçmişe, savaş ve yeniden yapılanmanın politikalarına ve siyasi ahlakına aitti; Cleveland, yeniden yapılanmadan yirminci yüzyıla geçişe aitti. Ancak Blaine'in geçmişinden çıkıp onun ayak izlerini takip eden, Bağımsızların -daha iyi bilinen adıyla "Mugwumps"- düşmanlığını kazanan ve şüphesiz onu yenen şey, Mulligan mektuplarında ifşa edilen bir dizi işlemdi. Bunları anlamak için, 1884'teki devrilmeden on beş yıl önce meydana gelen olayları araştırmak gerekir. Nisan 1869'da, Little Rock ve Fort Smith Demiryolu'na -bir Arkansas arazi hibe girişimi- uygun bir yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne sunuldu. Blaine Başkan'dı. Oturum sona ermek üzereyken ve yasa tasarısının kaybolma olasılığı yüksekken, arkadaşları Blaine'in yardımını istediler. Blaine, önlemin geçmesini kolaylaştıracak belirli bir düzen noktasının gündeme getirilmesini önerdi ve ayrıca General John A. Logan'dan bu noktayı gündeme getirmesini istedi. Logan bunu yaptı, Blaine onu destekledi ve yasa kabul edildi. Yaklaşık üç ay sonra, Bostonlu bir iş adamı olan Warren Fisher, Jr., Blaine'den Little Rock Demiryolu işlerine katılmasını istedi. Blaine hazır olduğunu belirterek mektubunu şu sözlerle sonlandırdı: "Bir kez bu işe girersem, bu işte aptal olduğumu düşünmüyorum. Yararlı olabileceğimi bildiğim çeşitli kanallar görüyorum." Blaine'in düşmanları bunu öğrendiklerinde, Blaine'in, ünlü nizamname sırasında yaptığı gibi, sözcü olarak konumunu, yolun çıkarlarını ilerletmek için kullanmayı amaçladığını ilan ettiler; arkadaşları ise, yolun menkul kıymetlerini yatırımcılara satmayı amaçladığını ileri sürdüler. Bu iddialardan biri veya her ikisi de doğru olsun, yolun menkul kıymetlerinin önemli bir miktarını Maine'li arkadaşlarına satarak "cömert bir komisyon" aldı. Blaine ve Fisher arasında, ilişkilerinin sona erdiği 1869'dan 1872'ye kadar önemli yazışmalar geçti. Blaine, tüm yazışmalarının karşılıklı olarak teslim edildiğini anlamıştı.

1876 baharında, başkanlık kampanyası ufuktaydı ve
Blaine Cumhuriyetçi adaylığı için önde gelen bir adaydı.
Bu arada, Blaine'in de aralarında bulunduğu Kongre'nin bazı üyelerinin şüpheli
demiryolu işlemleriyle bağlantısı hakkında çirkin söylentiler dolaşıyordu ve o, suçlamaları reddetmek için Meclis'te ayağa kalktı.
Konuyu tam olarak tartışmadı çünkü Maine seçmenlerinin Little Rock menkul kıymetlerini sattığı için büyük bir komisyon aldığını bilmesini istemiyordu. Ancak dedikodular arttı ve Mayıs 1876'da bir kongre soruşturması sonuçlandı. Blaine tanıklardan biriydi,
ancak şüphesiz soruşturmayı sona erdirmek istiyordu, çünkü bu adaylık alma şansını açıkça azaltıyordu. Şu anda
dedikodular Warren Fisher ve James Mulligan'ın tanıklık edeceklerini söylüyordu. Mulligan, Bayan Blaine'in kardeşlerinden birinin gizli katibiydi
ve daha sonra Fisher'ın. Mulligan ifadesine başladığında, komiteye Blaine ile Fisher arasında geçen bir mektup paketini sunmayı planladığı anlaşılıyordu ve bunun üzerine, Blaine'in fısıldayarak yaptığı
istek üzerine, komite üyelerinden biri o gün için bir erteleme sağladı. O akşam Blaine, Mulligan'ı ikincisinin otelinde buldu ve
Blaine'in okuyup sonra geri verebilmesi için mektupları geçici olarak teslim etmesi konusunda onu ikna etti. Blaine bunun üzerine iki avukata danıştı ve onların tavsiyesi üzerine paketi Mulligan'a geri vermeyi reddetti. Ancak, sessiz kalmak bile suçunu kabul etmek anlamına geliyordu. Blaine,
bu nedenle, bir gün Temsilciler Meclisi'nde ayağa kalktı ve
mektupları elinde tutarak seçmeleri okudu ve kendini olağanüstü bir duygusal
konuşma patlamasıyla savundu. Bu savunmanın doruk noktasında, soruşturma komitesi başkanından, komitenin Blaine'in kendisini temize çıkaracağını ilan ettiği bir gönderiyi bastırdığını istemeyerek de olsa kabul etti. Blaine muzafferdi, arkadaşları onun kendini temize çıkardığından emindi ve konu o an için kapandı. Blaine'in mektupları komiteden önce bile getirmeyi reddetmesi ve kısa bir süre sonra aniden hastalanması nedeniyle daha fazla soruşturma engellendi. Senato'ya seçilmesi onu kısa sürede Temsilciler Meclisi komitesinin yetki alanından çıkardı ve hiçbir işlem yapılmadı.

1884'te Blaine'in aday gösterilmesi, Mulligan mektuplarının yarı ölü közlerine taze bir esintiydi. _Harper's Weekly_ ve diğer süreli yayınlar
bunları zarar verici açıklayıcı ifadelerle yayınladı. Kampanya komiteleri
bunları broşür biçiminde yurtdışına yaydı. Dikkat, "Ölü bir kafalı olduğumu düşünmüyorum" ve "Yararlı olabileceğimi bildiğim
çeşitli kanallar görüyorum" gibi ifadelere çekildi. Düşmanca karikatüristler
bu ifadeleri sonsuz çeşitlilikte imalarla kullandılar. Ancak en
güçlü kanıt henüz gelmemişti. 15 Eylül 1884'te Fisher ve Mulligan, Blaine'in 1876'daki savunması sırasında sahip olmadığı ek mektupları kamuoyuna açıkladılar. Bunlardan en zarar verici olanı, Blaine'in kendisini tamamen temize çıkaran bir mektup hazırladığı ve Fisher'dan imzalamasını ve kendi mektubu olarak kamuoyuna açıklamasını istediği mektuptu. Blaine, talebini "gizli" olarak işaretlemiş ve altına "Bu mektubu yak" yazmıştı. Fisher, talep edilen mektubu yazmamış ve Blaine'inkini yakmamıştı. Bu arada Blaine'in daha önce reformcuları "yeni yetme, kendini beğenmiş, aptal, kibirli" ve "gürültücü ama çok sayıda değil, ikiyüzlü ama pratik değil, hırslı ama akıllı değil" olarak nitelendirdiği ve zaten ölçüsüz olan kampanyanın her zamankinden daha kişisel hale geldiği hatırlandı. Thomas Nast'ın yetenekli kalemi, Blaine'i _Harper's Weekly_'de parti filinin taşıyamayacağı kadar ağır, manyetik bir aday olarak karikatürize etti; _Puck_
onu "Little Rock",
"Mulligan Letters" ve benzerleriyle kaplı "dövmeli adam" olarak tasvir etti. _Life_ onu bir

Alabildiğim her şeyi al,
Mulligan lettery,
Blaine için sağlam bir ihtiyar olarak tanımladı.

Küfür yarışması da tamamen tek taraflı değildi. _Judge_
Cleveland'ı iğrenç karikatürlerle karikatürize etti. New York _Tribune_
onu "samanlık dışında her yerde" küçük bir adam olarak tanımladı.
Buffalo'da başlayarak Cleveland'ın alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş ve sefih olduğu söylentileri tüm ülkeye yayıldı. Bu tür dedikoduların bir parçası olduğu gibi,
Vali ahlaksızlık canavarı kılığında ortaya çıkana kadar şiddeti arttı. _Independent_'ın editörü bizzat Buffalo'ya gitti
ve söylentileri kaynaklarına iletti. Cleveland'ın genç bir adamken yasadışı bir bağlantıdan suçlu olduğu, yaptığı yanlışı telafi ettiği ve o zamandan beri kusursuz bir hayat yaşadığı sonucuna vardı. Ancak _Unitarian Review_ gibi dini dergiler onu "_sefil_" ve "_serseri_" olarak tanımlamaya devam etti. New York'ta toplanan yaklaşık bin din adamı onu "beceriksizlik ve kontrolsüzlük"ün eşanlamlısı ilan etti. Ayrıca Cleveland'ın savaşta görev yapmamış olması da çok konuşuldu ve John Sherman onu Birlik davasına sempati duymamakla suçladı. Taraflı tartışmaların hararetli ortamında, genç Cleveland'ın askerde iki kardeşi olduğunu, dul annesine ve onun altı çocuğuna bakmak için acilen ihtiyaç duyulduğunu ve sahaya çıkacak bir yedek bulmak için borç aldığını belirtmek pek işe yaramadı. Öte yandan, _Harper's
Weekly_ Mulligan skandalına odaklandı; _The Nation_, Cleveland'ın geçmişindeki olayı kınarken, Blaine'inkinden daha az önemli bir hatayı bile düşündü, çünkü Blaine'in hataları "hükümetlerin devrilmesi, eyaletlerin yok edilmesi ve ticaretin meskenlerinin hırsızların inlerine dönüştürülmesi" ile ilgiliydi. Kampanya sona yaklaşırken, sonucun New York, Connecticut, New Jersey ve Indiana'ya ve özellikle de bunlardan ilkine döneceği anlaşılıyordu. New York'ta birkaç unsur bir araya gelerek durumu şüpheli ve ilginç hale getirdi. Tammany'nin Cleveland'a olan hoşnutsuzluğu iyi biliniyordu, ancak en azından açık muhalefet seçim gününden önce bastırıldı. Emekliliğine rağmen hala etkili olan Roscoe Conkling, Blaine adına kürsüye çıkmayı reddetti ve "suç işlemediğini" ilan etti. Cumhuriyetçiler ayrıca Yasakçıların rekabetinden korkuyorlardı, çünkü Blaine'e oy vermeyi reddeden ve bir Demokrat'ı desteklemeye kendilerini getiremeyen bazı Cumhuriyetçileri cezbettiler. Seçim arifesinde, yarışmanın yakınlığı olmasaydı hiçbir önemi olmayacak bir olay meydana geldi. Blaine Batı'daki bir konuşma turundan dönerken, New York'ta bir din adamları heyeti tarafından bir resepsiyon verildi. Grubun sözcüsü Rahip Dr. Burchard, Demokratlardan "Rum, Roma Katolikliği ve İsyan" partisi olarak bahsetti. Turdan yorgun düşen Blaine, bu uygunsuz yorumu fark edemedi, ancak muhalefet bunu fırsat bildi ve onu İrlandalıların gözünde itibarsızlaştırmak için kullandı. Aynı akşam Delmonico'da birçok zengin adamın katıldığı bir akşam yemeği, Cumhuriyetçi adayın zengin sınıfların tercihi olduğu suçlamasına malzeme sağladı. Seçim gecesi erken sonuçlar, Demokratların Güney'i ve New York hariç tüm şüpheli eyaletleri kazandığını gösterdi. Orada sonuç o kadar yakındı ki, nihai bir karara varılması birkaç gün sürdü. Heyecan yoğundu; ve insanlar sonuçlarla o kadar meşguldü ki işler neredeyse durmuştu. Sonunda Cleveland'ın Blaine'den 1.149 oy daha fazla aldığı resmen kararlaştırıldı ve Demokratlar bu dar farkla New York'u ve onunla birlikte seçimi kazandı. Blaine'in yenilgisinin çağdaş açıklamaları, zaferi kutlayan bir Demokrat alayında taşınan şeffaflıkla gösterildi:

_Dünya_ Bağımsızların Yaptığını Söylüyor
_Tribune_ Stalwarts'ın Yaptığını Söylüyor
_Sun_ Burchard'ın Yaptığını Söylüyor
Blaine St. John'un Yaptığını Söylüyor
Theodore Roosevelt Yumuşak Sabun Yemeğinin Yaptığını Söylüyor[1]
Blaine'in Karakterinin Yaptığını Söylüyoruz
Ama Neyin Yaptığını Umursamıyoruz
Yapıldı.

Bu açıklamaların hiçbiri Cleveland'ın gücünü hesaba katmıyordu
ama sonucun yakınlığı hepsini önemli kılıyordu. Ancak daha sonraki zamanların bakış açısından daha büyük güçlerin iş başında olduğu görülebiliyordu. 1884'e gelindiğinde İç Savaş konularında siyasi yarışmaların kazanılabileceği gün geçmişti. Genç seçmenler Gettysburg'u hatırlamıyordu
ve Demokrat Güney'e karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyorlardı. Üstelik, Cleveland'ın başarısı, Blaine'den daha iyi karşıladığı uzun süredir devam eden bir reform talebinin doruk noktasıydı.

Buchanan'ın zamanından bu yana ilk Demokrat yönetiminin açılışı, Cleveland'ın faaliyetlerinin ve özelliklerinin her ayrıntısına büyük ilgi uyandırdı.[2] Dahası, ona oy veren birçok kişi partisine güvenmiyordu ve tek bir adama bu kadar büyük bir güven duymanın bir hata olduğu ortaya çıkmasından endişe duyuyordu. Daha katı partizan Cumhuriyetçiler, Demokratların başarısının, "isyancıların" tekrar eyerde olduğu, muzaffer bir Güney anlamına geldiğine kesin olarak inanıyorlardı. Sherman, Cleveland'ın güney danışmanlarını seçmesinin "çağın medeniyetine bir hakaret" olduğunu ilan etti ve Ohio'daki bir kampanyada konuşan Joseph B. Foraker, halkın Cleveland'ın "derisinin yüzülmesini" istediğini ve bol miktarda "sıcak şey" istediğini buldu.

Başkanın ilk eylemleri, partizanların gereksiz yere rahatsız olduğunu gösteriyordu. Göreve başlama konuşması, açık sözlü bir samimiyetle karakterize edildi. Sahtekar talep sahipleri tarafından batı topraklarının sömürülmesi sert bir şekilde durduruldu. Kabine, deneyimsiz olmasına rağmen, Dışişleri Bakanı Thomas F. Bayard, Donanma Bakanı William C. Whitney ve İçişleri Bakanı L.Q.C. Lamar gibi birkaç yetenekli adam içeriyordu.[3]

Cleveland'ın karşılaştığı ilk büyük engel, Nast'ın karikatürlerinden birinde iyi bir şekilde tasvir edilmişti. Karikatürde, elinde "Bağımsız" bir sopayla, hırlayan, ağzı açık bir kaplana yaklaşıyordu. Kaplan, makam arayan sınıfları temsil ediyordu. Çizimin başlığı "Dikkat! Çünkü Çok Aç ve Çok Susamış"tı. Kamu hizmetiyle ilgili olarak ileride ciddi bir sorun olacağını öngörmek zor değildi. Demokratlar yirmi dört yıldır iktidarda değildi, makamlar Cumhuriyetçilerle doluydu, yaklaşık 100.000 makam yönetimin emrindeydi ve mevcut siyasi uygulama, bu yerlerin parti çalışmaları için ödül olarak kullanılmasına kayıtsızdı. Makam arayan sürüsü, bölüm şefleriyle tanışmak için kongre üyelerine
saldı; kabine memurlarının bekleme odalarını doldurdular; Cleveland'ı kuşattılar. Hayal kırıklığına uğramış adaylar ve görevden alınan memurlar
gürültüye ve karışıklığa eklendi.

Başkanın politikası, uygulamada işlediği şekliyle, idealleri ile parti liderlerinin istekleri arasında bir uzlaşmaydı. Pendleton yasasını içtenlikle onayladı ve hem metnini hem de ruhunu yerine getirmek istedi. Saldırgan bir şekilde partizan olan ve pozisyonlarını siyasi amaçlar için kullanan görevlileri görevden aldı. Güney'e hem kabinede hem de diplomatik ve hizmetin diğer kollarında hükümetin faaliyetlerinde daha büyük bir pay verdi. Cumhuriyetçi bir görevlinin görev süresi dolduğunda, iki partinin himayedeki payını eşitlemek için, eğer bulunabilirse, uygun bir Demokratla yeri doldurdu. Diplomatik ve konsolosluk atamalarının neredeyse yarısı güneylilere gitti ve sonunda Cumhuriyetçilerin çoğu
yerini aldı.

Bu kadar çok yetkilinin görevden alınması, Cumhuriyetçilere, Başkan'ı, ukala destekçilerinin gözünde itibarsızlaştırmaya çalışma fırsatı verdi. 1869 tarihli değiştirilmiş bir yasa, Senato'ya görevden almalar üzerinde belirli bir kontrol sağladı, ancak eski zamanlardaki sürekli uygulama, yürütmeye serbestlik tanımaktı. Dahası, yasa kullanımdan kalkmıştı - ya da Başkan'ın ifadesiyle, "zararsız bir şekilde terk edilmişti." Senato'nun konuyu zorlamayı seçtiği dava, Alabama'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı George M. Duskin'in görevden alınması ve yerine John D. Burnett'in atanmasıydı. Senato, Başsavcı'dan görevden almayla ilgili tüm belgeleri iletmesini istedi; Başkan, bu tür belgelerin Senato'nun hakkı olan resmi belgeler olmadığı ve ayrıca görevden alma yetkisinin Anayasa tarafından tek başına başkana verildiği gerekçesiyle reddetmesini emretti. Bu arada Cleveland'a, askıya almaların olağan partizan görevden almalar olduğu kabul edilirse adaylıklarının zorluk çekmeden onaylanacağı ima edilmişti. Bunu yapmak, elbette, reform söylemlerini ikiyüzlü gösterecekti ve uymayı reddetti:

Ben ... Senato'nun hakkını tartışıyorum ... herhangi bir şekilde, azil yargılaması yargı süreci dışında, Senato'nun tatilde olduğu süre boyunca Yürütme'nin askıya alma eylemlerini gözden geçirmek veya iptal etmek için.

O sarsılmaz olduğu ve Başkan Grant gibi Cumhuriyetçi liderlerin daha önce aldığı pozisyonu tam olarak aldığı için, Senato geri adım atmak zorunda kaldı. Başsavcıyı kınayarak duygularını rahatlatsa da, daha sonra 1869 Görev Süresi

yasasının kalıntılarını yürürlükten kaldırarak zaferi Başkan'a bıraktı.

Daha az önemli ofislerle bağlantılı olarak Cleveland, arzu edilenle uygulanabilir arasında
bir uzlaşmaya varmak zorunda kaldı. Posta müdürlerinin çoğu değiştirildi, ancak New York Şehri'nde başlangıçta Garfield tarafından atanan verimli bir memur tutuldu. Tüm
iç gelir tahsildarları ve neredeyse tüm gümrük tahsildarları
değiştirildi. Öte yandan, sınıflandırılmış hizmet, diğer artışlarla birlikte sınıflandırılmış listeleri 12.000 ofis kadar genişleten bir değişiklik olan demir yolu posta hizmetinin dahil edilmesiyle bir nebze daha genişletildi.

Cleveland'ın reformu politikacıları yabancılaştırmaya yetecek kadar zorladığı ancak reformcuları tatmin edecek kadar zorlamadığı açık görünüyor. Demokratların ofis için yaptığı yaygaraya direndiğinde Bağımsızlar alkışladı ve kendi partisindeki yağmacılar onu vatana ihanetle suçladı. Partizanların taleplerini dinlediğinde reformcular tiksindi ve birçoğu eski parti bağlılıklarına geri döndü. Eugene Field, düşman saflarındaki anlaşmazlıktan dolayı Cumhuriyetçilerin sevincini dile getirdi:

... Mugwump Demokratların feryatlarını küçümsedi,
Ve sahte fantastik kuyruğunu cilveleştirerek,
Kanatlarını açtı ve uçup gitti,
Ve Demokratı dehşet içinde bıraktı,
Çok hoo!

Başkan dışında, resmi Washington'ın reforma pek fazla gerçek ilgisi yok gibi görünüyor. Başkan Yardımcısı Hendricks, eski okulun taraftarıydı ve Kongre'nin birçok üyesi sistemle o kadar ilgisizdi ki, devamı için ödenekleri reddederek yasayı iptal etmeye çalıştılar. Genel olarak adil bir yargı, Cumhuriyetçi Charles Francis Adams'ın, Cleveland'ın her iki partiden de önde olduğunu, birinin liderinin de akıllıca olduğunu düşünmesiydi.

Cleveland, kamu hizmeti yasalarındaki iyileştirmelere ek olarak, Kongre'ye ilk mesajında ​​sunduğu uzun bir reform listesiyle ilgileniyordu: diplomatik ve konsolosluk hizmetlerinin iyileştirilmesi; tarifenin düşürülmesi; Bland-Allison gümüş sikke yasasının yürürlükten kaldırılması; donanmanın geliştirilmesi, ki donanmayı "eskimiş bir süs" ve "geçmiş günlerin" bir donanma hatırlatıcısı olarak nitelemiştir; Kızılderililere daha iyi bakmak; ve bireylerin kamu arazilerinin büyük alanlarını edinmesini engellemenin bir yolu. Hayes ve Arthur'un benzer reformlar için ısrarcı olmaları, Cleveland'ın Cumhuriyetçi seleflerinden ne kadar az farklı olduğunu gösteriyordu. Ancak, programın uygulanması pek olası değildi çünkü Kongre reform yapma havasında değildi ve Cumhuriyetçiler yapıcı politikalar için herhangi bir girişimi engelleyebilecekleri için üst meclisi kontrol ediyorlardı. İç Savaş gazilerinin çoğunun Demokrat partiye karşı hissettiği gizli düşmanlık, Cleveland'ın emeklilik mevzuatına karşı tutumuyla alevlendi. Ülkenin engelli askerlerine duyduğu sempati, hizmet sırasında yaralanan veya hastalık kapmış engelliler için emeklilik sistemiyle sonuçlandı. Yetmişlerin başlarında emeklilerin sayısı maksimuma ulaşmış gibi görünüyordu. Ancak, iki yeni ajitasyon merkezi ortaya çıkmıştı: Cumhuriyet'in Büyük Ordusu ve emeklilik acentesi. İlki başlangıçta bir
sosyal örgüttü ancak daha sonra yeni
emeklilik yasası için kampanyaya katıldı. Temsilciler, olası emeklileri bulmak ve
taleplerini belirlemekle meşgul olan yasalara aşina kişilerdi. Konunun ajitasyonu, talep sahibine ordudan terhis olduğu günden itibaren, engelliliğinin başladığı zamana bakılmaksızın, tazminat ödemeleri sağlayan 1879 tarihli gecikme yasasıyla sonuçlandı. Bu yasa uyarınca emekliye ödenen ortalama ilk ödeme yaklaşık 1.000 dolar olduğundan, talep edilen talep sayısı muazzam şekilde artmış ve emeklilik acenteleri zengin bir hasat elde etmişti. Bir sonraki adım, üç ay hizmet etmiş, günlük işlerine bağımlı olan ve geçimini sağlayamayan herkese, ister yaralardan ister hastalıktan kaynaklansın, emeklilik maaşı veren bağımlı emeklilik yasasıydı. Başkan Cleveland'ın bu tedbire vetosu, özel emeklilik yasalarına karşı tutumuyla daha da derinleşen bir düşmanlık uyandırdı. Bir süredir, emeklilik bürosu tarafından talepleri kusurlu veya hileli olarak reddedilen kişilere emeklilik sağlayan özel yasalar çıkarmak
alışıldı. Kongre'deki özel yasa tasarılarına o kadar az ilgi gösterildi ki, 1885 ile 1889 arasında 1454'ü genellikle tartışılmadan ve hatta çoğu zaman üye çoğunluğu olmadan geçti. Nisan 1886'da günde iki saat, bu tür beş yüz yasa tasarısının geçirilmesi için yeterliydi. Artık kimse çoğunun saf ve basit bir şekilde
dolandırıcılık olduğunu inkar edemezdi. Cleveland, bu tür yasa tasarılarını incelemeden geçirmek için çok tutumlu ve vicdanlıydı ve bunların en kötülerinden bazılarını veto etmeye başladı. Her veto mesajı, bazen sabırla, bazen de kurbanı kıvrandırmış olması gereken keskin bir alaycılıkla, muhalefetinin gerekçelerini açıklıyordu. Bir dul kadının asker kocasının ölümü nedeniyle emeklilik maaşı talep ettiği bir davada, kocasının avlanırken bir komşusu tarafından kazara vurulduğu keşfedildi. Bir diğer talep sahibi ise savaşın sonunda askere alınmış, dokuz gün görev yapmış, kızamık nedeniyle hastaneye kaldırılmış ve sonra terhis edilmişti. On beş yıl sonra emeklilik maaşı talep etti. Başkan, başvuranın "yiğitçe hizmeti" ve "kızamıkla müthiş karşılaşması" ile alay ederek yasa tasarısını veto etti. Toplamda yaklaşık iki yüz otuz özel yasa tasarısını veto etti. Defalarca hak eden emekliye sempati duyduğunu ve onursuz isimlerden oluşan listeyi temizleme isteğini dile getirdi ve birçok kişi onun cesur çabalarını alkışladı. Yine de emeklilik politikası, Cumhuriyetçi rakiplerinin benimsemekte gecikmediği düşmanca eleştiriler için bir fırsat sundu. Emeklilik reformu adına yaptığı çabaların, eski askerlere karşı düşmanlıktan ve kuzey davasına karşı sempati eksikliğinden kaynaklandığı söylendi. 1887'de, St. Louis'deki Büyük Ordu toplantısına katılma davetini geri çekmesi bile gerekti, çünkü düpedüz hakarete maruz kalma tehlikesi vardı.[4]

Emeklilik vetoları nedeniyle oluşan düşmanlık azalmadan önce,
Genel Başkan Yardımcısı Drum, Başkan'ın dikkatini, savaş sırasında Birlik askerleri tarafından Konfederasyon alaylarından alınan bayrakların ve ayrıca eskiden kuzey birliklerine ait olan bazı bayrakların uzun yıllar Savaş Bakanlığı'nın tavan arasında ve bodrumunda kutularda paketlenmiş olarak durduğu gerçeğine çekti. Onun önerisi üzerine Cleveland, bu ganimetlerin alayların temsil ettiği eyaletlere iade edilmesini emretti. Drum tarafından "zarif bir hareket" olarak önerilmesine rağmen, eski askerler tarafından son derece öfkeyle karşılandı. Büyük Ordu komutanı, böylesine kötü bir emrin intikamını almak için Cennet'e çağrıda bulundu ve Ohio Valisi Foraker gibi politikacılar, bu emri acımasızca kınayarak geçici olarak öne çıktılar. Sonunda yaygara o kadar büyüdü ki, Başkan, bayrakların nihai düzenlemesinin yalnızca Kongre'nin eylem alanı dahilinde olduğu gerekçesiyle emri iptal etti. Ancak, Şubat 1905'te Kongre, bayrakların iadesini öngören bir karar aldı ve değişim heyecan olmadan gerçekleşti. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Başkan Cleveland'ın yönetimi sırasında kalıcı bir öneme sahip çok az yasa çıkarıldı.
Bir istisna, daha sonra tartışılacak bir konu olan Eyaletlerarası Ticaret Yasası'ydı.
Daha önce açıklanan Başkanlık Halefiyet Yasası, başkanın ve başkan yardımcısının görevden alınması veya ölümü durumunda kabine üyelerinin halefiyetini sağlıyordu.
Seçim Sayımı Yasası, başkanlık seçmenlerinin seçiminden kaynaklanan
yarışmaları karara bağlama yükünü eyaletlere yükledi. Bir eyaletten her biri yasal olduğu iddia edilen birden fazla seçim
sayım seti geldiğinde, Kongre hangisinin sayılacağına karar vermelidir. Ayrıca, 1889'da Tarım Bakanlığı'nın kurulması ve sekreterinin kabineye dahil edilmesi de önemliydi. Dakotalar, Montana ve Washington'un eyalet olarak kabul edilmesi aynı yıl gerçekleşti. Donanmanın iyileştirilmesi, Başkan Arthur döneminde Bakan Chandler tarafından çok hayırlı bir şekilde başlatılmış ve coşku ve canlılıkla devam ettirilmiş ve inşa edilen gemiler donanmamızın önemli bir bölümünü oluşturmuştur.

Pek çok siyasi sorudan daha az popüler ilgi gören, ancak daha kalıcı bir öneme sahip olan, kamu arazisi arzının hızla azalmasıydı. 1862 Homestead yasasının amacı, _gerçek_ yerleşimcilere düşük oranlarda ve küçük miktarlarda arazi sağlamaktı, ancak ulusun hayırsever tasarımı, yasaların ruhundan sürekli olarak kaçınılmasıyla bir nebze geçersiz kılınmıştı. Gecekondu sakinleri yasal biçimlere başvurmadan arazileri işgal etmişlerdi; sığır yetiştiricileri kendi kullanımları için geniş alanları çitle çevirmiş ve onları yerinden etme girişimlerine zorla direnmişlerdi; bireyler ve şirketler bir şekilde geniş alanları ele geçirmiş ve bunları spekülatif getiriler için tutmuşlardı. Batı kamuoyu, arazi arzı azalmaya başlayana kadar bu tür ihlallere sakinlikle baktı. Sonra, 1885'te 250.000 mil karelik bir alanı kapsayan Kızılderili rezervasyonlarının açılması talebi geldi. 1887 tarihli Dawes yasası, büyük rezervasyonlarda kabile mülkiyeti yerine Kızılderililerin küçük miktarda araziye bireysel olarak sahip olmasını sağladı. Bu sayede, beyazların yerleşimi için önemli miktarda iyi arazi sağlandı. Batıdaki arazi arzının azalması, demir yolu şirketlerinin bazı
ihmallerine de dikkat çekti. Birçoğuna, belirli koşullar altında, örneğin belirli bir süre içinde yolların belirli kısımlarının
inşa edilmesi gibi, muazzam miktarda arazi verilmişti. Diğerleriyle yapılan bu anlaşma sıklıkla bozuldu ve şirketlerin haklarından vazgeçmeye zorlanıp zorlanmayacağı sorusu ortaya çıktı. Cleveland soruna enerjiyle yaklaştı ve birkaç milyon dönüm arazinin iadesini zorladı. Bununla birlikte,
kamu arazisiyle daha az savurgan olmanın gerekli hale gelmesi
arzın artık tükenmez olmadığını gösteriyordu ve Başkanı son yıllık mesajında ​​kalan arzın büyük bir özenle idare edilmesi
için ısrar etmeye yöneltti. Ancak Kongre zamanın taleplerine karşı uyanık değildi ve uzun yıllar boyunca etkili bir adım atılmadı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

H.C. Thomas, _The Return of the Democratic Party to Power in 1884_
(1919), konu hakkında en kapsamlı ve akademik olanıdır; Sparks, Curtis,
Dewey ve Stanwood yararlı olmaya devam ediyor; H.T. Peck, _Twenty Years of the Republic, 1885-1905_ (1907), aydınlatıcı ve ilgi çekicidir; H.J. Ford,
_Cleveland Era_ (1919), kısadır; _The Nation_ ve
_Harper's Weekly_ dosyaları önemlidir, New York _Sun,
Evening Post_ ve _Tribune_ dosyaları ise birkaç nokta ekler. Mulligan mektupları
_Harper's Weekly_'de yeniden basılmıştır (1884, 643-646).

İdare hakkında, V. bölümde belirtilen genel metinlere ve özel ciltlere bakın; G.F. Parker, _Recollections of Grover Cleveland_
(1909); ve _Political Science Quarterly_ (Haziran, 1918), "Official
Characteristics of President Cleveland", kişisel tarafta bir şeyler verir; J.L. Whittle, _Grover Cleveland_ (1896), bir İngiliz hayranı tarafından yazılmıştır;
Cleveland'ın tartışmalarından birinin kendi tarafı Grover Cleveland,
_Presidential Problems_ (1904); Blaine, Edward Stanwood, _James G.
Blaine_ (1905)'de yer almaktadır. _Annual Cyclopaedia_'da yararlı biyografik
makaleler vardır.

* * * * *

[1] Arthur'un Indiana'nın nasıl taşındığını anlattığı Dorsey yemeğine bir atıf.

[2] 1886'da gerçekleşen Miss Frances Folsom ile evliliği,
canlı bir ilgiye yol açtı.

[3] Diğer üyeler şunlardı: Daniel Manning, N.Y., Hazine Bakanı; William C. Endicott, Mass., Savaş Bakanı; A.H. Garland, Ark., Başsavcı; William F. Vilas, Wis., Posta Genel Müdürü.

[4] Başkan Cleveland ayrıca gereksiz gördüğü federal binalar için tahsisatların geçişini engellemek için sık sık veto yetkisini kullandı.

IX. BÖLÜM

ULAŞIM VE KONTROLÜ

Başkan Cleveland'ın yönetiminin en önemli yasama eylemi, esas olarak ne kendisine ne de büyük siyasi partilere aitti. Hükümet ile demiryolları arasındaki ilişkiyle ilgiliydi ve geçişine yol açan güç Kongre dışından geliyordu. Ulaşım sisteminin büyümesi, bu nedenle, ortaya çıkan ekonomik faydalar, ortaya çıkan şikayetler ve şikayetlerin ses bulduğu araçlar birincil derecede önemli konulardı.

Baltimore ve Ohio Demiryolunun inşasıyla birlikte yaklaşık 1830'da demiryollarının genişletilmesi giderek artan bir hızla ilerledi ve kısa sürede gerçek bir ağ oluşturdular: 1830 ile 1850 arasında 7.000 milden fazla yol döşendi; 1860'a kadar toplam 30.000 mil oldu; İç Savaş ve 1873'teki mali kriz ilerlemeyi biraz geciktirdi, ancak bu gecikmeler geçiciydi ve 1890'a kadar toplam 160.000 mili aştı. Daha önceki on yıllarda inşaatın çoğu, başkentin en bol ve nüfusun en yoğun olduğu Kuzeydoğu'da gerçekleşti. Kuzeydoğu'daki sonraki faaliyetler "besleyiciler" veya şube hatları inşa etmeye ayrıldı. Güney'de, savaştan önce kaydedilen nispeten daha küçük ilerleme, çoğunlukla çatışmanın yıpranmasıyla bozulmuştu, ancak sonraki yirmi beş yıl boyunca inşaat büyük ölçüde yenilendi. En şaşırtıcı genişleme, 1870'teki 711 milin 1890'da 8.754'e çıkarıldığı Teksas'ta gerçekleşti. Orta Batı'da, yollar savaştan hemen önce ve hemen sonra hızla inşa edildi ve Pasifik Kıyısı ile ilk bağlantı, gösterildiği gibi, 1869'da yapıldı.

[İllüstrasyon:
Demiryolu Mesafesi, 1860-1910, binlerce mil olarak]

Bu hızlı genişlemeye eşlik eden koşulların çoğu yeni ve önemliydi. Örneğin, yüzyılın ortasında Illinois Central'a federal bir hibeyle başlayarak, hem ulus hem de eyaletler milyonlarca dönüm arazi bağışlayarak yollara yardım etti. Şirketlerin hibeleri mümkün olan en iyi şartlarda elde etmeleri kendi avantajlarınaydı ve oylarını ve nüfuzlarını istedikleri kongre üyelerine sürekli baskı uyguladılar. Sık sık yolların temsilcileri tamamen vicdansızdı ve Credit Mobilier ile bağlantılı olan
skandallar bunun sonucuydu. Daha da önemlisi, federal ve eyalet hükümetlerinin demiryollarına bu kadar büyük yardımda bulunmuş olması, onlara şirketlerin faaliyetlerini araştırmak ve düzenlemek için güçlü bir gerekçe sağladı.

Mekanik icatlar ve iyileştirmeler, ulaşım sisteminin
gelişiminde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı.
Üzerine demir şeritler tutturulmuş ve bazen çıtalara çakılmış varil çemberleri olarak tanımlanan ahşap kirişlerden inşa edilen ilk raylar, demirle ve daha sonra da ağır çelik raylarla değiştirildi. 1890'a gelindiğinde, kilometrenin yaklaşık yüzde sekseni çelikten oluşuyordu. Ağır raylara, daha iyi yol yatakları, daha ağır ekipman ve daha yüksek hız eşlik ediyordu. Basit bir iyileştirme, daha önceki tekdüzelik eksikliğinin yerini alan standart bir ölçünün kademeli olarak benimsenmesiydi - dört fit sekiz buçuk inç. Süreç, Güney'de binlerce milin standartlaştırıldığı seksenlerin ortalarında önemli ölçüde tamamlandı. Örneğin, Louisville ve Nashville'de, 8.763 kişilik bir kuvvet, tek bir günde 1.806 mil rayda değişikliği gerçekleştirdi. "Standart" zamanın başlatılması da seksenlerde gerçekleşti. Şimdiye kadar çok çeşitli zaman standartları vardı ve aynı şehirdeki farklı yollar bile trenlerini farklı sistemlerle gönderiyordu. 1883'te ülke, her biri yaklaşık on beş derece veya güneş saatine göre bir saat genişliğinde olan beş dikey bölgeye bölündü. Hem yollar hem de halk, bulundukları bölgenin standart zamanına uydu. [Resim:
1870'te demiryollarını gösteren Amerika Birleşik Devletleri haritası]

Daha büyük önem taşıyan şey, çok sayıda küçük hattın artık aşina olduğumuz kapsamlı sistemlere birleştirilmesiydi. İlk yollar o kadar kısa mesafeleri kapsıyordu ki, her önemli yolculukta bir hattın sonundan diğerinin başına kadar çok sayıda yolcu, yük ve bagajın zahmetli
transferi gerekiyordu. Örneğin, en az beş şirket Albany ile Buffalo arasındaki üç yüz mili bölüştürdü ve hiçbiri yetmiş altı milden fazla yol
işletmiyordu. 1853'te bu beş şirket diğer beş şirketle birlikte New York Central Demiryolu'nda birleştirildi. On altı yıl sonra, 1869'da Central, Hudson Nehri ile birleşti ve kısa süre sonra Lake Shore ve Michigan Southern, Rock Island ve Chicago ve Northwestern'in önemli kontrolünü ele geçirdi. Bu sürecin
sonucu olarak tek bir grup adam New York'tan Chicago'ya ve Omaha'ya kadar uzanan bir demir yolu sisteminin çıkarlarını yönlendirdi.
Pensilvanya Demiryolu, Philadelphia'dan Susquehanna Nehri'ne kadar uzanan kısa bir hatla başladı, burada ve orada daha küçük yollar aldı - sonunda iki yüz elli altı ayrı şirketi temsil eden yüz otuz sekiz tanesi - Orta Batı'dan Cincinnati, Chicago ve St. Louis'e kadar uzandı ve 1871'de üç bin milden fazla ray hattını kontrol etti ve yıllık geliri kırk milyon doların üzerindeydi. Seksenlerde Kuzey New England'daki bir demir yolu savaşı Boston ve Maine sisteminin konsolidasyonunu başlattı.

Ulusun ulaşım tesislerinin büyümesinin faydalı sonuçları anında ve devrim niteliğindeydi. Ortalama navlun oranlarının 1867 ile 1890 arasında yarı yarıya düşürülmesi, İç Savaş'tan sonra ekonomik yeniden ayarlamaların abartılma olasılığı düşük bir ölçüde mümkün olmasına yardımcı oldu. Demiryolu inşaatı yalnızca çok sayıda işçiye iş sağlamakla ve giderek daha fazla batıya göçü teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda Orta Batı'nın muazzam tarımsal fazlası için bir pazar açtı. Kalabalık Atlantik Kıyısı ve Avrupa şehirlerindeki pazar olmadan Batı'nın genişlemesi imkansız olurdu. Dahası, demiryolları Kuzeydoğu'ya kömür, cevher, pamuk, yün ve diğer hammaddeleri getirdi ve böylece bu kesimin üretim çıkarlarını geliştirmesini sağladı. 
[İllüstrasyon: 1890'da demiryollarını gösteren Amerika Birleşik Devletleri haritası] 

Demiryolu sisteminden kaynaklanan kabul edilebilir büyük faydalara rağmen, halkın inşaat ve yönetiminin bazı yönleriyle ilgili olarak artan bir şikayet dalgası vardı. Örneğin, özellikle batı yollarının çoğunun tamamen spekülatif girişimler olduğu itiraz edildi. Hatlar bazen rekabetin olmadığı ve dolayısıyla oranların yüksek bir
noktada tutulabildiği yeni bölgelere inşa edildi. Chicago, Burlington ve Quincy 1856'da böyle bir dava sundular. Karlar o kadar büyüktü ki
şirketi utandırıyordu, çünkü büyük temettü ödemeleri
navlun ücretlerini ödeyen çiftçilerin düşmanlığını uyandıracaktı.
Yol başkanlarından birinin biyografi yazarı, "Bu, gerçekten de," diye ilan etti,
"Birleşik Devletler'deki demir yolu yapım tarihinde bir daha asla
olmayacak olan mutlu, güvenli sabahın zamanıydı."
Bazen hatlar, halihazırda yeterince ulaşım olanağı olan bölgelere
sürülüyordu, böylece
şirket yeni yolu satın almaya zorlanıyordu. Eğer,
zaman geçtikçe, her iki yol için de yeterli trafik olmazsa,
yüksek ücretler uygulanarak canlı tutulmaları gerekiyordu; aksi takdirde,
biri başarısız oluyordu ve yatırımcılar zarar ediyordu. Ancak
kâr fırsatları o kadar çoktu ki
demiryollarına yatırıldığı bildirilen sermaye miktarı 1885'ten önceki beş yıl boyunca 3.200.000.000$ arttı.

Çok fazla yanlış yapmaya yol açan ve
kanıtlanabilecekten daha fazla sahtekârlığa işaret eden bir uygulama, yeni hatların inşası için sözleşmelerin verilmesiyle ilgiliydi.
Bir yolun yöneticileri sıklıkla bir inşaat şirketinin yönetim kurulunun bir kısmını veya tamamını oluşturuyordu. Demiryolu yöneticileri olarak, diğer yetkileriyle kendileri için avantajlı sözleşmeler oyladılar ve
daha düşük bir maliyetle inşa etmeyi kabul edebilecek bağımsız inşaat şirketlerine hiçbir fırsat vermediler. İnşaat maliyeti yolun borcunun bir parçası olduğundan, yöneticiler kendi servetlerine cömertçe katkıda bulunurken, şirket artan bir yük altına giriyordu. Örneğin, Central Pacific'i inşa etmek sadece 58.000.000 dolara mal oldu, ancak bir inşaat şirketine hizmetleri için 120.000.000 dolar ödendi. John Murray Forbes, Chicago, Burlington ve Quincy'yi araştırırken, yol şirketinin başkanının, mali işler müdürünün veya başka birinin denetimi olmadan ve hesapları denetlenmeden, demiryollarının fonlarından, bir inşaat şirketinin başkanı olarak kendisine maaş ödediğini buldu. Dahası, yönetim kurulunun on iki üyesinden altısı da inşaat şirketinin üyesiydi. "Tavşanla koşup tazılarla avlanma" gibi bir girişim, en hafif tabirle, yöneticilere büyük kar olasılıkları ve gereksiz inşaatlara sürekli bir davet anlamına geliyordu. Demiryollarına karşı bir diğer şikayet de, bazılarının faaliyet gösterdiği pervasız, sorumsuz ve kibirli yönetimdi. 1885'te bir soruşturma komisyonunda, Jay Gould'un Erie Demiryolu hisselerinden 40.000.000 dolar sattığını ve geliri cebine indirdiğini ifade eden seçkin bir uzman ifade verdi. Bazı yollardaki memurların enerjisinin çoğu rakipleri aldatmak ve dolandırmak için harcanıyordu. "Demiryolu finansmanı" "finansal olarak gevşek, yozlaşmış ve sahtekâr olan her şeyin adı" haline geldi. Bazı yollar başarılı bir şekilde işletilerek dürüst yöntemlerin uzun vadede daha iyi olduğunu gösterse de, dürüstlükleri daha az saygın komşularının ahlaksız uygulamalarıyla karşılaştırıldığında yetersiz bir reklam aldı. Ayrıca, demiryolu sisteminin büyümesinin o kadar hızlı ve büyük olduğu unutulmamalıdır ki, eğitimli yöneticilere olan talebi karşılamak imkansızdı. Doğal olarak, ulaşım sorunları hakkında çok az veya hiç teknik anlayışa sahip olmayan kişiler son derece sorumlu bir yönetim sağlayamazdı. Demiryolu hisselerinin sorunlarının ve satışlarının dürüst olmayan bir şekilde manipüle edilmesi, yalnızca İç Savaş'tan sonraki yirmi beş yılla sınırlı olmayan bir uygulamadır, ancak bu dönemde meydana gelen sayısız örnek, daha önce belirtilen öfkeyi daha da kötüleştirmiştir. 1866'da Erie Demiryolu'nun mali işler müdürü olan Daniel Drew, bu tür faaliyetlerin mükemmel bir örneğini sunmuştur. Drew'un elinde, şirkete borç karşılığında kendisine gizlice verilen büyük miktarda Erie hissesi vardı. Piyasadaki hisse senedi pariteye yakın satılıyordu ve hala yükseliyordu. Drew, acentelerine, sözleşmelerin yapıldığı tarihteki geçerli fiyatlardan hisse senedinin gelecekteki teslimatı için sözleşmeler yapmalarını söyledi. Sözleşmelerini yerine getirme zamanı geldiğinde, Drew aniden gizli hisse senedini piyasaya sürdü, Erie hisse senedinin genel piyasa fiyatlarını doksan beşten elliye düşürdü, düşük rakamdan satın aldı ve acentelerinin yaptığı sözleşmelerde talep edilen yüksek fiyattan sattı. Bu tür keskin işlemlerin yatırımcılar, demir yolu veya halk üzerindeki etkisi hesaba katılmamış gibi görünüyor. Gerçekten de, Erie ve diğer birçok yol, sahipleri tarafından yalnızca servet üretmek için kullanışlı bir makine parçası olarak görülüyordu. Gould, Drew ve zamanlarının diğer demir yolu çalışanları da "hisse senedi sulandırma" uygulamasında uzmandı. Bu, gerçek sermayeye eşdeğer bir ekleme yapmadan bir işletmenin nominal sermayesini genişletmekten oluşur. Demiryolunun halka faturalandırması gereken oranlar, su üzerinde ödenen temettüler kadar artma eğilimindedir.[1] Daha sonra, daha sonra olduğu gibi, bir yol büyük ölçüde geliştiğinde, bazen bir "hisse senedi temettüsü" ilan ederdi, yani hissedarlarına halihazırda sahip olduklarına orantılı olarak ek hisse senedi verirdi. Ekleme sıklıkla su olurdu. Amacı, şirketin elde ettiği büyük karları örtmek olabilir. Bir milyon dolar değerindeki hisse senedi için yüzde on temettü ödüyorsa, halk daha düşük yük ve yolcu ücretleri talep edebilirdi; ancak hisse senedi iki katına çıkarsa ve kazançlar sabit kalırsa, o zaman temettüler yüzde beş olarak görünürdü - itiraz edilemeyecek bir miktar. Demiryolu uzmanı H.V. Poor, 1885'te bir soruşturma komisyonu önünde New York Central Demiryolunun on beş yıl boyunca yüzde sekiz temettü ödediği 48.000.000 dolarlık su taşıdığını ilan etti. Ayrıca, 1883'te ülkenin yollarının taşıdığı yedi buçuk milyarlık borcun iki milyarının suyu temsil ettiğini tahmin etti. Diğerleri ise suyun oranının daha fazla olduğunu düşündü. Her durumda, sulanan hisse senetleri için temettü sağlamak için işletmelerin gereksiz yükü, bir miktar önemli bir
maddeydi. Ancak yatırımcı, hisse senedi sulamaya başka gözlerle bakıyordu. Yeni bir yolun inşası bir
spekülasyondu; karlar büyük olabilirdi, elbette, ancak birçok durumda bir
zarar olabilirdi. Bu nedenle, parayı demir yolu işletmelerine çekmek için cömert hisse senedi primleri şeklinde teşvikler gerekiyordu.

Yetmişlerdeki oran savaşları, demir yolu tarihinin başka bir yönüne geniş bir reklam verdi. Bu yarışmaların en ünlüsü, Göller'den deniz kıyısına tahıl taşıma ticaretinde ortaya çıktı. Baltimore ve Ohio ile Grand Trunk'ın 1874'te Chicago'ya girişi, bu yollar ile Pennsylvania ve New York Central arasında, Mississippi Vadisi'nin üst kısmı ile kıyı arasındaki trafik için dört köşeli bir rekabeti teşvik etti. Tahıl ve diğer ürünlerdeki oranlar düşürüldü ve tekrar düşürüldü; navlun ücretleri kârları yok eden bir rakama düştü; ancak hiçbir hattın, yorgunluk herkesi buna zorlayana kadar rekabetten çekilmesi imkansızdı. Bir demir yolu, kârlar ortadan kalktığında işini askıya alamaz, çünkü sabit giderler devam eder ve özellikle istasyonların, rayların ve demiryolu araçlarının mülk değerinin düşmesi aşırıdır. Oran savaşları trenlerine açıkça yıkım getirdiğinden, oran anlaşmaları ve havuz düzenlemeleri tasarlandı. İkincisi çeşitli biçimler aldı. Bazen bir grup rekabet eden yol, işi, üzerinde anlaşılan bir yüzdeye göre rakipler arasında bölmeyi kabul etti. Bir diğer plan ise bir dönemin sonunda kazançları bir araya getirmek ve önceden belirlenmiş bir orana göre bölüştürmekti. Bazen yıkıcı
rekabet, her şirketin kendi alanında serbest hareket etmesine izin verilerek bölgenin bölünmesiyle önleniyordu. Genel olarak, havuzlama
anlaşmalarının bozulması muhtemeldi, ancak Albert Fink tarafından çok geniş bir ölçekte düzenlenen güney havuzu uzun yıllar sürdü ve oran savaşlarını ortadan kaldırmada hayati bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Etkileri esas olarak iyi niyete bağlıydı ve iyi niyet yetmişlerde ve seksenlerde demir yolu yetkilileri arasında nadirdi. Kamuoyunun gözünde, oran anlaşmaları ve havuzlar
özel nakliyecinin haklarını ve refahını tamamen hesaba katmayan
kötü niyetli komplolardı.

Demiryollarının bir başka suçlaması da siyasete katılımlarından kaynaklandı. Elbette, yolların mevzuat alanına çekilmesi kaçınılmazdı - örneğin, kamu arazilerinin hibe edilmesi sonucun ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Eyalet yasama organlarını olumlu yasalar çıkarmaya ikna etmeye çalışmak erken dönemde avantajlı görünüyordu ve yolları düşmanca eylemlerden korumak için baskı yapmak bir zorunluluk gibi görünüyordu. Demiryolu acentelerinin siyasi faaliyetlerinde kullandıkları yöntemler doğal olarak meşru ajitasyondan kaba ve sinsi rüşvet biçimlerine kadar çeşitlilik gösteriyordu. Hem yasa yapımını hem de davaları etkilemenin sinsi bir yöntemi geçiş sistemiydi. Bu sistem altında yollar federal ve eyalet yargıçları, yasama organları ve politikacılardan oluşan uzun bir listeye ücretsiz ulaşım sağlamaya alışmıştı. Bir yargıcın mahkemesine her an sunulabilecek bir şirketten böyle iyilikler kabul etmesi ve bir yasama organının sürekli olarak yasama ilgisine ihtiyaç duyan bir kurumdan hediye alması artık son derece uygunsuz olarak kabul ediliyor. Ancak o günlerde daha az hassas bir kamuoyu neredeyse hiç tereddüt etmiyordu. Bu uygulamanın kamu görevlilerinin zihninde bilinçsiz bir önyargı uyandırma olasılığı tartışılmaz. Daha kaba rüşvet biçimleri de nadir değildi. Bir soruşturma komitesi önünde, Erie Demiryolu Şirketi'nin bir yılda 700.000 dolar yolsuzluk fonu ve yasal masraflar için harcadığı ve bu miktarı "Hindistan-kauçuk hesabında" tuttuğu ifade edildi. Erie ve New York Central'ın altmışlı yılların sonlarında New York mahkemelerini manipüle etmesi tam bir skandaldı. Siyasi çeteler ile demir yolu yetkilileri arasındaki, karşılıklı çıkarlarını gözetme amacıyla kurulan ittifaklar o kadar yaygındı ki, reformcular Amerikan halkının gerçekte kendi kendini yönetebildiğini
sorguladılar. İç Savaş'tan hemen sonra, ulaşım konusunda keskin bir öğrenci olan Charles Francis Adams, eyalet meclislerinin düzensiz demir yolu yönetim kurulları haline geldiğini söylemenin abartı olmadığını söyledi. Yollar ile siyaset arasındaki ittifakın kötülükleri, elbette, tamamen eskisinden kaynaklanmıyordu. Geçiş izni alan kişi, sistemin kötülüğünü veren kişiyle paylaşıyordu. Birçok yasa koyucu yozlaşmıştı; onursuz olmaktan pek de uzak olmayan
uygulamalara daha fazla ortaktı. Örneğin Adams, 1884'te bir Birleşik Devletler senatörüyle uğraşırken, Union Pacific'in bir yöneticisi olarak deneyimlerini anlatıyor. Kongre üyesi, kendisini danışman olarak tutan demir yolu şirketlerine mükemmel bir şekilde bakmaya hazırdı, ancak onu işe almayan Union Pacific'e karşı yozlaşmış ve görgüsüz bir zorbaydı.[2]

En sürekli şikayet ayrımcılıktı; yolların ücretlerini belirli yük türlerinin, bireylerin ve tüm yerelliklerin yararına veya zararına değiştirmesiydi. Rekabet eden noktalar arasındaki işlerde düşük bir rakamla işlem yapılırken, yollar rekabetin olmadığı
kasabalarda yüksek ücretler alarak kendilerini telafi ettiler. Nakliyeciler, örneğin rekabetin olduğu St. Paul ve Chicago arasındaki ücretlerin, tek bir yolun istediğini talep edebildiği benzer mesafedeki yerlere uygulanan ücretlerin yarısından biraz fazla olduğundan şikayet ettiler. Rochester'daki üreticiler malları New York'a gönderip Cincinnati'ye geri gönderebiliyorlardı, Rochester üzerinden, doğrudan varış yerlerine olan ücretten daha düşük bir ücretle. Ancak doğrudan taşıma, dolaylı taşımadan yedi yüz mil daha kısaydı. Genellikle, rakiplerinden daha düşük ücretler elde ettikleri, kayırılan nakliyecilerle gizli anlaşmalar yapılıyordu. Taşıma maliyetinin, sıradan bir vatandaşın tükettiği hemen hemen her şeyin fiyatına dahil olduğu ve demir yolu ücretlerinde ufak bir artışın kolayca bir nakliyeci veya tüm bir bölge için ağır bir vergiye dönüşebileceği düşünüldüğünde, ücretlerin tekdüzeliğinin en büyük endişe kaynağı olduğu görüldü.

Öyleyse, kısaca, ulaşım sisteminin büyümesinin, birçoğu bencillikleri, kibirleri ve şüpheli uygulamalarıyla kendilerine bu kadar büyük bir yetki verilmemesi gerektiğini belirten küçük bir grup adamın eline muazzam bir güç verdiğinden şikayet ediliyordu.

Savaştan sonra Amerikan demir yolu başkanının en iyi örneği Komodor Cornelius Vanderbilt'ti. Vanderbilt kariyerine Staten Island ile New York City arasında yolcu ve yük taşıyarak başladı. Daha sonra dikkatini nakliyeye çevirdi ve bu alanda bir servet kazandı ve buharlı gemilerin büyük ölçekte işletilmesini planladı. Demiryoluyla ilgilenmeye başlayınca, batı ticaretinin önemini ve konsolidasyonun gerekliliğini açıkça algıladı. Vanderbilt vizyon sahibi bir adamdı, planın büyüklüğünü hırslarının gerçekleşmesi için gerekli olan pratik ayrıntıların güçlü bir şekilde kavranmasıyla birleştiren bir adamdı. Canlı, enerjik, kendine güvenen, hırslı, kararlı ve despot biriydi. Modern kamu görevi anlayışlarından etkilenmeyen, güçlü rakiplerinin düşmanlığından yılmayan, büyük bir ulaşım sisteminin birleşimi ve kontrolüne odaklanmış
gözlerle Vanderbilt, mahkemelerin kötüye kullanılması, New York eyalet meclisinin kontrolü ve binlerce yozlaşmış etki ve rüşvet suçlaması içeren acımasız üstünlük mücadelelerine cesurca girdi, ancak demiryollarını birbirine kaynakladı, ahşap ve demiri çelikle değiştirdi ve raylar ve terminaller inşa etti. 1877'deki ölümünde büyük bir servet bıraktı ve haleflerine ustaca ve başarılı bir şekilde yönetilen büyük, konsolide bir demiryolu işletmesi miras bıraktı. Komodor Vanderbilt ve ortaklarının ve daha sonra onun çalışmalarını taklit edenlerin en büyük zayıflığı, demiryollarını özel bir girişim olarak görmeleriydi. Başarı, büyüklük, büyük karlar, rakipleri ezmek veya satın almak ve demiryolunun geçtiği bölgenin çıkarlarına bakılmaksızın, birkaç sahibinin en iyi çıkarı için işi yönetmekten oluşuyordu. Vanderbilt ve çağdaşlarının çoğu, iş zekası ve öngörüsü olan kişilerdi, ancak etik bakış açıları kısıtlıydı ve kamusal sorumluluk duyguları iyi gelişmemişti. Bu kadar uzun bir şikayet listesi, insanları doğal olarak yasama organlarının elinden yardım aramaya yöneltti. İki eylem hattı izlendi. Massachusetts'te, 1869 gibi erken bir tarihte, tamamen danışma yetkilerine sahip bir eyalet komisyonu kuruldu. Charles Francis Adams'ın yetenekli liderliği altında, büyük bir etki kazandı ve konferans ve kamuoyunun ağırlığı aracılığıyla demiryolu suistimallerinin ortadan kaldırılması için etkili bir şekilde çalıştı. Öte yandan, Illinois'de, zorunlu eyleme güvenildi. 1870 eyalet anayasası demiryollarını kamuya açık karayolları olarak ilan etti ve yasama organının yük ve yolcu taşımacılığı için ücretler belirlemesini ve demiryolları ve tahıl depolarıyla ilgili suistimalleri düzeltmek için yasalar çıkarmasını gerektirdi. Eyalet anayasaya uygun olarak gerekli yasaları çıkardı ve bunların yürütülmesini önemli yetkilere sahip bir komisyonun eline verdi. Diğer batı eyaletleri Illinois modelini izledi. Ulusal ölçekte hükümet eylemi için ajitasyon küçük partilerle başladı. 1872'de İşçi Reformcuları adil oranlar ve ayrımcılık yapılmamasını talep etti; 1876'da Yasakçılar daha düşük oranlar talep etti; 1880'de Greenbackers adil ve tekdüze oranlar için mücadele etti; dört yıl sonra havuzlama, hayvancılık ve ayrımcılığa son verecek yasalar için çağrıda bulundular ve aynı yıl Cumhuriyetçiler seçilirlerse ticareti düzenleyen bir yasa sözü verdiler. Demiryolu düzenlemesi talebinin arkasındaki en etkili güç, daha çok "Grange" olarak bilinen Hayvancılık Patronlarıydı. Bu dernek, 1867'de Washington'da bir hükümet katibi olan O.H. Kelley tarafından kuruldu. İlk amacı, tarım sınıflarının sosyal ve entelektüel gelişim için örgütlenmesiydi, ancak daha sonra ulaşım suistimallerini düzeltmek ve çiftçiler arasında başka şekillerde işbirliğini teşvik etmek için çaba sarf etti. Hareket, özellikle 1875'te üye sayısının yaklaşık 759.000'e ulaştığı Orta Batı'da şaşırtıcı bir şekilde büyüdü.

Batı'daki ulaşım koşulları, Doğu'dakileri karakterize eden nispeten istikrarlı duruma ulaşmamıştı. Batı'da, inşaat şirketlerinin ve gereksiz ve spekülatif girişimlerin eşlik ettiği kötülüklerle birlikte çok sayıda yeni çalışma yapılıyordu. Demiryolu hisselerinin çoğu, batılı çiftçilerin, çiftçinin inlediği yüksek oranlara ve haksız ayrımcılıklara aldırmadan, şişkin gelirlerle tembel bir şekilde yaşayan doğulu yatırımcıların elindeydi. Batı'yı birçok başka şekilde etkileyen sürekli düşen fiyatlar, çiftçinin yükünü artıran herhangi bir suistimale karşı hoşnutsuzluğu artırmaya hizmet etti. Dahası, batılı eyaletler demiryollarının inşasına yardımcı olmak için büyük miktarda arazi bağışında bulunmuşlardı ve cömertliklerinin haklı çıkardığı bu tutuştan vazgeçmek istemiyorlardı.

Daha sonra, Grange ve benzeri örgütlerin sağladığı güçle, batı eyaletleri, genellikle yasama organı veya bir komisyon tarafından demir yolu tarifelerinin belirlenmesi, ayrımcılık gibi suistimallerin ortadan kaldırılması ve ücretsiz geçişlerin yasaklanması gibi amaçları olan yasaları kabul etmeye yöneldi. Demiryolları derhal yasalara karşı çıktı ve mücadeleyi mahkemelere taşıdı. Sözde "Granger Davaları" ortaya çıktı. Bunlardan üçü, kararların genel eğilimini temsil ediyordu.

1876'da Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanan ünlü Munn _v._ Illinois davası, İç Savaş'tan sonra kamu hizmeti şirketlerinin düzenlenmesinin tarihindeki muhtemelen en önemli davaydı. Illinois yasama organı, 1870 eyalet anayasasına uygun olarak, tahılın depolarda depolanması için azami ücretleri belirleyen bir yasa çıkardı. Belirli bir deponun sahipleri, Anayasa'ya aykırı olduğu ve dolayısıyla geçersiz olduğu gerekçesiyle yasaya uymayı reddettiler. Devletin oranları belirlediğinde, sahiplerini daha yüksek ücretler belirleme hakkından mahrum bıraktığını ve dolayısıyla, aslında, onları mülklerinden mahrum ettiğini, On Dördüncü Değişikliğin "herhangi bir kişiyi yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini" yasaklayan kısmına aykırı olduğunu savundular.

Mahkeme, bu tür işletmelerin kontrolünün geçmişini inceleyerek, İngiltere'de yüzyıllardır ve bu ülkede başlangıçtan itibaren feribotlardaki ücretleri, hanlardaki ücretleri ve benzeri kamusal işletmeleri düzenlemenin adet olduğunu ve böyle bir eylemin kişileri yasal süreç olmaksızın mülklerinden mahrum ettiğinin asla düşünülmediğini tespit etti. Başka bir deyişle, On Dördüncü Değişikliğin kabul edildiği dönemde yerleşik genel hukuk, oran düzenlemesini bir mülkten mahrum etme olarak görmüyordu. Mahkeme, bu nedenle, Illinois depo yasasını anayasaya uygun ilan etti ve bunu yaparken şu ifadeyi kullandı:

Mülk, kamu yararına olacak şekilde kullanıldığında ve genel olarak toplumu etkilediğinde kamu yararıyla giydirilir. Bu nedenle, bir kişi mülkünü kamunun çıkarının olduğu bir kullanıma adadığında, aslında kamuya o kullanımda bir çıkar sağlar ve böylece yarattığı çıkar ölçüsünde kamunun ortak yararı için kamu tarafından kontrol edilmeye razı olmalıdır.

Munn davası Mahkeme önündeyken, Peik _v._ the
Chicago and Northwestern Railway Company davası, ulaşımın eyalet tarafından kontrol edilmesinin önündeki en önemli pratik engelin özüne dokunan bir soru gündeme getiriyordu. Davadaki temel soru, Wisconsin yasama organının eyalet içindeki demiryollarındaki ücretleri yasal olarak düzenleyip düzenleyemeyeceğiydi. Çoğu yoldaki trafiğin büyük kısmı transit geçişinde bir anda eyalet sınırlarını geçtiğinden, eyalet içindeki oranların düzenlenmesi normalde eyaletler arası ticareti etkiler. Ancak eyaletler arası ticaretin düzenlenmesi Anayasa hükümlerine göre Kongre'ye aittir. Demiryolu, eyaletler ve ulus arasındaki güç bölünmesinden yararlanmakta hızlıydı. Gerçekten de, eyalet mevzuatına karşı mücadele ederken, yollar Kongre'nin eyaletler arası ticaret üzerindeki münhasır yetkisini hararetle vurguladı; ancak ulusal düzenlemelere karşı mücadele ederken, eyaletlerin saklı haklarına herhangi bir müdahaleyi de aynı şekilde kınadılar. Mahkeme, yerleşik uygulamasına uygun olarak, eyaletin sınırları içindeki oranları düzenlemeye yetkili olduğuna karar verdi, bu tür düzenlemeler dolaylı olarak dışarıdaki kişileri etkilese bile, Kongre eyaletler arası ticaretle ilgili mevzuatı geçirene kadar. Açıkça, bu karar eyaletlerin demiryolu sorunlarını engelsiz bir şekilde çözmelerine izin verdi ve Granger'lar için en büyük zaferlerden birini oluşturdu. Ancak 1886'da Mahkeme, Munn ve Peik davalarında belirlenen bazı ilkeleri bozdu. Yeni gelişme, Wabash demiryoluyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Yolun, Peoria, Illinois'den New York'a, Gilman'dan New York'a uygulanan ücretlerden daha düşük ücretlerle yük taşıdığı, Peoria'nın seksen altı mil daha uzakta olmasına rağmen ortaya çıktı. Illinois yasası, bir yolun kısa mesafe için uzun mesafe için uygulanan ücretten daha fazla ücret almasını yasakladığından, bir dava açıldı ve Yüksek Mahkeme'ye taşındı. Şirket, Illinois mevzuatının eyaletler arası ticareti etkilediğini ve dolayısıyla Kongre'nin anayasal yetkisini ihlal ettiğini ileri sürdü. Bu kez Mahkeme, yolu onayladı. Illinois'den New York'a mal taşımacılığının eyaletler arasındaki ticaret olduğuna, bu tür ticaretin yalnızca Kongre tarafından düzenlenmeye tabi olduğuna ve Illinois yasasının geçersiz olduğuna karar verdi. O zaman, eyalet düzenlemesinin kimsenin güvenle yaslanamayacağı kırık bir kamış olduğu görüldü ve bunun üzerine dikkat federal hükümete çevrildi.

Kongre federal düzenlemeyi zaten birkaç yıldır aralıklı olarak tartışıyordu. 1874 tarihli sözde "Windom Raporu", rekabet yoluyla oranları düşürmek için federal ulaşım tesislerinin inşası ve iyileştirilmesini tavsiye etmişti, ancak hiçbir eylemde bulunulmamıştı.
1878'de "Reagan tasarısı" hükümet düzenlemesi önermişti ve o zamandan beri konu neredeyse sürekli olarak Kongre'nin önündeydi.
1885'te Senato, yük ve yolcu taşımacılığının düzenlemesini araştırmak ve raporlamak için beş kişilik bir komite atamıştı. Komiteye, demiryolu ve depo yasalarının yürürlüğe girdiği yıllarda Illinois yasama meclisi üyesi ve daha sonra vali olan Shelby M. Cullom başkanlık ediyordu. Önde gelen ticari merkezleri ziyaret ederek ve iş adamlarına, eyalet demiryolları komisyon üyelerine, Granger yetkililerine ve diğerlerine danışarak her türlü görüş tonunu keşfetmeye çalıştı. Komite, bir miktar kapsamlı bir soruşturmanın ardından, hükümet politikasıyla ilgili hiçbir genel sorunun, şirketlerin büyümesini ve etkisini kontrol etmek kadar kamuoyunun dikkatini çeken bir konu olmadığına inandığını ifade etti. Komite, ihtiyaç duyulan rahatlamanın şu dört yöntemden biriyle elde edilebileceğini düşündü: daha fazla veya daha az hükümet denetimiyle özel mülkiyet ve yönetim; hükümet mülkiyeti ve yönetimi; kamu düzenlemeleri altında özel yönetimle hükümet mülkiyeti; özel şirketlerle rekabet halinde kısmi devlet mülkiyeti ve yönetimi. Komisyon, demiryollarının devlet mülkiyetine yönelik yaygın muhalefetin, mevcut durumun bir tür hükümet düzenlemesine ve kontrolüne işaret ettiğini düşündü. İlgili suistimallerin büyüklüğünden ve eyalet yasaları aracılığıyla düzenlemenin umutsuzluğundan etkilenen komite, federal bir kurum aracılığıyla ulusal ölçekte düzenleme getirmeyi amaçlayan bir yasa tasarısı sundu. Ortaya çıkan yasa 4 Şubat 1887 tarihli Eyaletlerarası Ticaret Yasası'ydı. Tüm demir yolu ücretlerinin makul ve adil olması gerektiğini; yolların indirimler vermesini veya herhangi bir kişiye, bölgeye veya yük sınıfına öncelik vermesini veya uygun makamların izni olmadan kısa mesafeli bir yolculuk için uzun mesafeli bir yolculuktan daha fazla ücret almasını yasakladı; birleştirmeyi yasadışı hale getirdi; ve şirketlere ücretlerinin basılı kopyalarını yayınlamalarını emretti ve bu ücretler on günlük kamu duyurusu dışında değiştirilemezdi. Yasa ayrıca altı yıllık görev süresi olan beş üyeden oluşan bir Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu oluşturdu ve tedbirin yönetimi bu komisyonun eline geçti. Demir yollarının yasanın hükümlerini ihlal ettiğini iddia eden kişiler Komisyona şikayette bulunabilir veya Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde dava açabilirdi. Komisyon'un yolların durumunu bilmesi için, taşıyıcıları bilgi için çağırma, onlardan yıllık raporlar talep etme ve tanıkların katılımını talep etme yetkisi verildi. Demiryolları Komisyonun emirlerini yerine getirmeyi reddederse, Birleşik Devletler bölge mahkemesine getirilebilirlerdi. Havuzları yasaklayarak, Kanun demiryollarını zorunlu rekabet politikasına bağladı; bu politika o zamanlar kamu yararı için en iyi politika olarak kabul ediliyordu. Ancak, Profesör A.T. Hadley ve Charles Francis Adams, Jr. gibi uzmanlar önemli itirazlarda bulundular. Rekabetin sonuçlarını belirtmek için oran savaşlarını örnek gösterdiler ve demiryollarının tekel olması gerektiğini ilan ettiler. Sadece bir tanesine yetecek kadar ticaretin olduğu iki bakkal dükkanı kurulursa, daha zayıf olan rakip kapılarını kapatabilir ve kamu kaybı ağır olmazdı; Ancak demiryolları söz konusu olduğunda zayıf bir
rakip, tüm faiz giderleri devam ettiği ve mülkündeki değer kaybı aşırı olduğu için felaket derecede düşük oranlarda bile işini sürdürmelidir.
Gereksiz bir yolun inşası ve
zararına mal olan sonraki işletmesi, başarısızlığı veya terk edilmesi,
kamuya büyük bir yük oluşturur. Bu tür itirazcılar,
birleştirme kombinasyonlarının boğaz boğaza rekabetin birçok kötülüğünü ortadan kaldırdığını ileri sürdüler ve buna göre taşıyıcıların,
mantıksız ücretleri önlemek için ihtiyaç duyulabilecek her türlü hükümet düzenlemesi altında bu tür düzenlemeler yapmalarına izin verilmesi gerektiğini savundular.
Böylece, bir bölgenin mevcut işi, rekabetçi oran indirimlerine ve bunun
sonraki kötülüklerine başvurmadan, bölgeye giren yollar arasında adil bir şekilde bölünebilir.

Yasanın kabulü, demiryolları çıkarları tarafından büyük bir düşmanlıkla karşılandı. James J. Hill, ülke harap olsa da demiryollarının
hayatta kalabileceğini düşündü ve Kongre'nin yakında yasayı yürürlükten kaldırmak için özel oturum düzenleyeceğini öngördü. Sadece düşmanlıktan daha önemlisi, taşıyıcıların yasanın işleyişine yönelik tutumlarını karakterize eden sürekli muhalefet ve kaçamaktı. Ayrımcılıklar yaygın olarak uygulanıyordu ve
yanlış veya yanıltıcı başlıklar altında hesaplarda gizleniyordu. İndirimler
veriliyor ve alınıyordu, bu da büyük ölçüde nakliyecilerin kendilerine bağlıydı. Büyük bir nakliyeci avantajlı
oranlar talep edebilir ve ticaretini rakip bir yola devretmekle tehdit edebilirdi. Düzenleme gizli olacağı ve keşfedilme olasılığı düşük olacağı için,
yasayı çiğneme cazibesi de buna bağlı olarak büyüktü.

Yasanın kabulünün iyi sonuçları hayal kırıklığı yaratacak kadar azdı. Elbette, Komisyon deneyim kazanıyordu,
idari emsaller oluşturuluyordu ve adaletsizlik eskisinden
daha az yaygındı. İlk başkan Yargıç T.M. idi. Cooley, atanması takdire şayan bir
şekilde değerlendirilen tanınmış bir avukattı. En önemlisi, hükümet düzenlemesi ilkesi
yerleşmişti. Yine de, ilerleme neredeyse
görünmez olacak kadar yavaştı. Mahkemeler, Komisyonun faaliyetlerini engelledi.
Kararlarını içeren davalar ortaya çıktığında, tüm davanın baştan itibaren yeniden yargılanmasına izin verdiler, taşıyıcılar tarafından Komisyonun etkisini
zayıflatmak için kasıtlı olarak
saklanan gerçeklerin
girişine izin verdiler ve bazen bulgularını
geri çevirdiler ve böylece çalışmalarının etkinliğini körelttiler. Yasanın kabul edilmesinden
on bir
yıl sonra Komisyon, suistimallerin
o kadar sürekli olduğunu ve durumun tahammül edilemez olduğunu ilan etti; önde gelen bir
demiryolu
başkanı "demiryolu dünyasından iyi niyetin
kaybolduğu" suçlamasında bulundu; ve demiryolları işleri konusunda önemli bir otorite, Komisyonun
iktidarsız bir istatistik bürosu haline geldiğini ilan etti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Demiryolu düzenlemesi ve demiryollarının teknik tarafı, ulaşım tarihi ve yolların insanların politik ve ekonomik yaşamı üzerindeki etkilerinden daha fazla incelenmiştir. Mükemmel bir tek cilt John Moody, _The Railroad Builders_ (1919), demir yolu tarihinin önemli şahsiyetlerine dikkat çeker, büyük sistemlerin büyümesini tartışır ve değerli haritalar içerir; demiryollarının tarihinin en özlü anlatımı W.Z.
Ripley, _Railroads: Rates and Regulation_ (1912). Bölüm I; W.Z.
Ripley, _Railway Problems_ (gözden geçirilmiş baskı, 1913), güvenilirdir; E.R. Johnson
ve T.W. Van Metre, _Principles of Railroad Transportation_ (1916), bazı mükemmel bölümlere ve birkaç bilgilendirici haritaya sahiptir; C.F. Carter,
_Demiryolları Yeniyken_ (1909), popüler bir anlatımdır; C.F. Adams,
_Erie Bölümleri_ (1886), erken dönem demiryolları uygulamalarını ortaya koyar; H.G.
Pearson, _Bir Amerikan Demiryolu İnşaatçısı_ (1911), J.M. Forbes'un
demiryolu başkanı olarak kariyerini sunar; A.T. Hadley, _Demiryolu
Taşımacılığı_ (1886), klasik, erken dönem bir anlatımdır. Ayrıca E.R.
Johnson, _Amerikan Demiryolu Taşımacılığı_ (1903); Frank Parsons,
_Demiryolu Sorununun Kalbi_ (1906); C.F. Adams, Jr., _Demiryolları:
Kökenleri ve Sorunları_ (1878, rev. ed., 1893); "Federal Demiryolu Düzenlemesinin On Yılı", _Atlantic Monthly_ (Nisan, 1898) adlı eserlere bakın. Kişisel açıdan, aşağıdakiler değerlidir: E.P. Oberholtzer, _Jay
Cooke, İç Savaşın Finansörü_ (2 cilt, 1907); J.G. Pyle, _J.J. Hill'in Hayatı_ (2 cilt, 1917); _Henry Villard'ın Anıları_ (1909). Arazi hibeleri ve düzenlemeleri konusunda: L.H. Haney, _Demiryollarının Kongre Tarihi_ (2 cilt, 1910); S.J. Buck, _Granger
Hareket_ (1913) ve aynı yazarın _Tarımsal Haçlı Seferi_ (1920),
tarımsal sınıflar arasındaki huzursuzluğun demiryolu sorunuyla ilişkisi konusunda en iyileridir. "Cullom Raporu" Senato Raporları, 49. Kongre, 1. oturum (Seri Numarası 2356), 2 cilt halindedir. , ve erken dönem suistimalleri hakkında bir bilgi madenidir. En önemli Granger vakaları
_United States Reports_, cilt 94, s. 113 (Munn _v._ Ill.) ve cilt 118, s. 557 (Wabash davası)'dır.

* * * * *

[1] Örneğin, bir yatırımcı bir işletmeye 100 dolar nakit katkıda bulunabilir. O zaman "ödenmiş sermaye" veya "gerçek" sermaye
100 dolar olur. Karşılığında 100 dolar hisse senedi ve 100 dolar tahvil alabilir,
bu durumda "nominal sermaye" 200 dolar olur; ek 100 dolar
"su" olur. İşletme tahviller için faiz ve hisse senedi için temettü öderse, elbette
su için bir getiri ödemiş olur. Hisse senedi sulama uygulaması
Gould ve Drew günleriyle sona ermedi.

[2] Bu bağlamda Profesör Farrand, bir demir yolu patronunun "Cumhuriyetçi ilçelerde Cumhuriyetçi, Demokrat ilçelerde Demokrat olduğunu, ancak her yerde demir yolunun yanında olduğunu" söylediği ifadesinden bahseder. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Gelişimi_, s. 290.

BÖLÜM X

AŞIRI CUMHURİYETÇİLİK

1888 seçimlerinin 1865'ten bu yana seleflerinden farklı olması, esas olarak Başkan Cleveland'ın bağımsızlığı, cesareti ve siyasi anlayışından kaynaklanmıştır. Şimdiye kadar kampanyalar, koşulların mümkün kıldığı ölçüde gerçek konulara mümkün olduğunca az değinilerek yürütülmüştür.
Hiçbir parti, önemli bir sorunun gerçek bir şekilde çözülmesini zorlamak için ulusun ihtiyaçlarını yeterince anlayan liderlere sahip değildi. 1888'in net bir rekabete tanık olması, onu son dönem siyasetinde unutulmaz bir yıl haline getirmiştir.

1883 gümrük tarifesi yasasının Kongre'deki bir azınlık için tatmin edici olduğu, çünkü İç Savaş sırasında belirlenen yüksek gümrük vergilerini koruduğu hatırlanacaktır. 1882'deki kongre seçimleri, Demokrat Temsilciler Meclisi'nin seçilmesiyle sonuçlanmış ve aşağı yönlü revizyon için başka bir fırsat sunmuştu. Bu nedenle, 1884'ün başlarında William R. Morrison, serbest listeye önemli eklemeler yapan ve 1883 yasası uyarınca alınan diğer tüm vergilerde yaklaşık yüzde yirmi oranında "yatay" bir indirim öngören bir yasa tasarısı sundu. Önlem dört oyla reddedildi. Karşı çıkanlar arasında neredeyse tüm Cumhuriyetçiler ve çoğu New York, New Jersey, Pennsylvania ve Ohio gibi sanayi eyaletlerinden olan kırk bir Demokrat vardı. Görüldüğü gibi, 1884'teki Demokrat tarife planı pratikte anlamsızdı, ancak Cleveland'ın seçilmesi ve Demokrat bir Meclis'in seçilmesi, revizyon için başka bir fırsat verdi. Morrison bir kez daha indirime gitti ve yine Samuel J. Randall ve diğer korumacı Demokratlar tarafından yenildi.

Ancak, tüm mesele, Başkan Cleveland ve 1885'ten 1889'a kadar olan dört yıl boyunca Meclis Başkanı olan John G. Carlisle'ın elinde yeni ve önemli bir gelişmeye uğramak üzereydi. Carlisle, Kentucky'liydi, ciddi duruşlu, yılmayan çalışkan ve önemli başarılara sahip bir adamdı. Tarife ilkeleri, Başkan'ın ilkeleriyle uyumluydu ve Başkan olarak konumu, herhangi bir tarife mevzuatını çerçeveleyecek olan Yollar ve Araçlar Komitesi'nin yapısını belirlemesini sağladı. Cleveland, 1885 ve 1886'da Kongre'ye verdiği mesajlarda gümrük vergilerinin düşürülmesinin arzu edilirliğine olan inancını dile getirmişti ve önerilerini daha önce Başkan Arthur'u benzer önerilerde bulunmaya iten aynı gerçeklere dayandırmıştı. Ancak onun önerileri, Cumhuriyetçi selefininkine
uygun görülen aynı hafif ilgiyi görmüştü. Bu nedenle ülkenin ve Kongre'nin dikkatini
yeni bir çareyle çekmeye karar verdi.

Önceki başkanlık mesajları çok çeşitli konuları kapsıyordu: dış ilişkiler, içişleri ve her türden öneri. Bu gelenekten uzaklaşan Başkan,
tüm bir mesajı gümrük vergileri reformuna ayırmaya karar verdi. Projesi siyasi açıdan şaşırtıcıydı, çünkü partisi azaltma konusundaki tutumuyla bir birim olmaktan uzaktı, bir başkanlık kampanyası yaklaşıyordu ve 1884'teki başarısını sağlamada güçlü bir etkisi olan Bağımsızlar, ona bir reform mesajının yeniden seçilme şansını tehlikeye atacağı mesajını gönderdiler. Ancak bu tür bir argüman Cleveland'da pek ağırlık taşımıyordu ve cevabı kısaydı: "Amerika Birleşik Devletleri halkının bu konuda bir talimata hakkı olduğunu düşünmüyor musunuz?" 6 Aralık 1887'de, bu nedenle, Kongre'ye tarifenin aşağı yönlü revize edilmesini teşvik eden ünlü mesajını gönderdi. Tavsiyesinin hemen nedeninin, hazinede hızla biriken ve pervasızca tahsisatlara sürekli bir davet olan gelirin harcamadan fazla olması olduğunu belirtti. Ödenmesi gereken kamu borcunun kısmı zaten ödenmişti, bu yüzden harcanmayan fazlalık kasalarda saklanacaktı, böylece dolaşımdaki para miktarı azalacak ve olası bir mali kriz olacaktı. Cleveland, durumun en basit çözümünün gelirin azaltılmasında yattığını ve en arzu edilen azaltma yolunun tarifenin aşağı yönlü revizyonu olduğunu düşünüyordu, bu da onun "acımasız, adaletsiz ve mantıksız" olarak adlandırdığı "gereksiz vergilendirme" sistemiydi. Serbest ticareti savunma isteğini reddederek, Kongre'nin dikkatini önündeki pratik soruna çevirmesini umduğunu ifade etti: Koruma ve serbest ticaret teorileri üzerinde durarak akıllıca bir sonuca doğru ilerlememiz iyileşmeyecektir. Bu, çok fazla laf cambazlığı içeriyor. Karşımızda duran bir _durum_, bir teori değil.

Mesajın etkisi hemen görüldü. İnsanlar hemen taraf tutmaya başladılar
sanki herkes bir liderin fikrini söylemesini bekliyormuş gibi;
ve partiler uzun yıllar boyunca bağlı kaldıkları kesin ilkeleri benimsediler. Demokratlar genellikle şampiyonlarının desteğine kavuştular; saflardaki boşluklar kapatıldı; ve
şüphesiz lideri takip etmeye meyilli olmayan inatçı üyelere her zamanki baskı uygulandı. Cumhuriyetçi tutum, politikacılardan birinin şu ifadesinde iyi bir şekilde ifade edildi: "Bu serbest ticaret ve
bizde var!" En önde gelen Cumhuriyetçi James G. Blaine, Paris'teydi, ancak iyi bir siyasi fırsatı içgüdüsel olarak fark ettiği için hemen Amerika'ya telgrafla gönderilen bir röportaj verdi. Blaine, röportajında ​​gümrük vergilerinin düşürülmesinin tüm ülkeye, özellikle de Güney'e ve çiftçilere zarar vereceğini savundu ve tütün vergisinin kaldırılmasıyla fazlalığın azaltılmasını istedi; tütünü yoksul adamın lüksü olarak adlandırdı. "Paris Mesajı" genel olarak Cumhuriyetçilerin Cleveland'a cevabı ve Blaine'i takip eden kampanya için kaçınılmaz aday olarak göstermesi olarak görülüyordu. Her iki partiden çoğu kişi bir noktada hemfikirdi: Başkan büyük bir cesaret göstermişti. James Russell Lowell, "Başkanlık koltuğunda bir ADAM var ve bu da onun söylediği her kelimenin _olduğu_ şeyle ağırlıklandırıldığı anlamına geliyor." dedi. Temsilciler Meclisi'ndeki Yollar ve Araçlar Komitesi başkanı Roger Q. Mills, Başkan'ın savunduğu ilkelerle uyumlu bir yasa tasarısını hemen sundu. Mills yasasının tartışılması uzun süre "1888'deki Büyük Gümrük Vergisi Tartışması" olarak biliniyordu. Meclis bir aydan fazla bir süre bununla kaynadı. Mills ve
Carlisle bir tarafta, William McKinley ve Thomas B. Reed diğer tarafta yeni liderliği ve partilerin aldığı yeni pozisyonları temsil ediyordu. Senatör Morrill'in savaş tarifesinin geçici olduğu fikri, Başkan Arthur'un tarifenin revize edilmesi yönündeki tavsiyesi,
1882 Tarife Komisyonu'nun indirimlerin gerekli olduğu yönündeki önerileri, bunların hiçbiri artık duyulmuyordu. Bunun yerine, Cumhuriyetçiler ulusun emsalsiz refahının nedeni olarak koruyucu sistemi savundular. Korumacı veya indirgemeci dönüşenlerin sonu gelmeyen tartışmalarla yaratıldığı varsayılmamalı, ancak her iki tarafın başlangıçtaki önyargıları şüphesiz derinleşti. Her iki tarafın da vurduğu her etkili darbe, her bir konuşmacının taraftarları tarafından alkışlandı, böylece "alkış" Kongre Tutanaklarının sıkıcı sayfalarını oldukça noktaladı. McKinley, masasından çıkarıp 10,00 dolara satın aldığı bir takım elbiseyi göstererek meslektaşlarını canlandırdı, bu rakamın tarifenin emekçinin erişemeyeceği bir seviyeye
çıkmadığını kanıtladığını iddia etti. Mills,
takım elbisenin maliyetini ve onu oluşturan malzemelere uygulanan tarifeyi takip etti ve
ayrıca, takım elbisenin üretiminin 4,98 dolara mal olduğunu ve işçinin ödediği fiyatın geri kalanının tarifeye bağlı olduğunu gösteren bir sergiyle Meclis'i eğlendirdi. Sonunda, Mills tasarısı Meclis'ten sadece dört Demokrat'ın aleyhine oy kullanmasıyla geçti. Randall o kadar hastaydı ki
son oylama yapıldığında orada olamadı, ancak tasarıya
karşı olduğunu bildiren bir mektubu Cumhuriyetçiler tarafından büyük alkışla karşılandı. Ancak Randall'ın günü geçmişti
ve liderlik yeni adamlara geçiyordu.

Bu arada, kontrolü ellerinde bulundurdukları Senato'daki Cumhuriyetçiler,
kampanyada başarılı olmaları durumunda geçirilecek yasanın türüne dair kanıt sunmak için tasarlanmış bir tarife tasarısı
hazırlamışlardı. Senatör Allison ve Senatör Aldrich bu bağlantıda etkiliydi. Gümrük vergisi konularında liderlik geçişi, Senatör
Aldrich ve onun gibi adamlar için Meclis'teki geçiş kadar önemliydi. Aldrich, Rhode Island'dandı, eyalet işlerinde deneyime sahip, federal Temsilciler Meclisi'nde görev yapmış ve 1881'den beri Senato'da bulunan yetenekli bir adamdı. Zaten ona korumaya karşı samimi, kişisel bir ilgi veren ve daha sonra onu Amerikan sanayisinde ve siyasetinde önemli bir figür haline getiren büyük mali ve endüstriyel bağlantıların temellerini atmıştı. Hiçbir parti Kongre'nin her iki kolunu da kontrol etmediğinden, Mills tasarısını veya Senato tedbirini geçirmek imkansızdı; ancak önerilen yasa, seçimden ne beklenebileceğini gösteriyordu. Her iki taraf da gümrük vergisi sorununa kendini tamamen adamıştı.

Bu arada, kampanya için liderler sorununa büyük ilgi duyuluyordu. Cleveland'a karşı muhalefet eksik değildi. Kamu hizmeti reformu adına yaptığı çabalar onu makam arayanların gözünde sevimli kılmamıştı ve Senato'daki Demokratların düşmanlığı ona karşı zayıf destekleriyle gösterilmişti. Batı, gümüş paraya karşı muhalefetini hoş karşılamazken, emeklilik mevzuatına karşı vetoları kendi partisinde bile bir miktar düşmanlığa yol açmıştı. Başkanın kişiliği de kötü duyguları yatıştıracak türden değildi. Aslında, Cleveland sekiz yıl önce Hayes'inkine benzer bir konumdaydı. O, partinin itibari lideriydi ancak en önde gelen Demokrat politikacılar onun ilkeleriyle aynı fikirde değildi ve onun attığı her adım, Cumhuriyetçiler arasında olduğu kadar bazı Demokrat çevrelerde de düşmanlık yaratabilirdi. Adaylığına karşı muhalefet, New York Valisi David B. Hill'e odaklanmıştı. Hill, parti çalışanlarının makam taleplerine daha iyi
karşı olduğu düşünülen bir adamdı. Bayard, Thurman ve Carlisle gibi diğer liderler pek coşku uyandırmadı ve Cleveland'a karşı giderek artan duygu akışı
açıkça belli oldu. Politikacılar onu sevinçle kabul etmeseler bile,
en azından kabul ettiler; çünkü o, en azından o an için partinin efendisiydi ve tabandaki geniş bir kitle üzerindeki hakimiyeti
şüphesizdi. Demokrat Parti kongresi Haziran 1888'de St. Louis'de toplandığında, adaylığı oylamanın formalitesi olmadan yapıldı. [1]

Platform, büyük ölçüde gelir reformu sorusuna ayrılmıştı, Başkan'ın tarife mesajını destekliyor ve Demokrat ilkelerin yürürlüğe girmesi için partiye Kongre'nin kontrolünün verilmesini talep ediyordu. Ayrıca, kongre toplandığında hala tartışılan Mills tasarısının kabul edilmesini öneren kararlar da kabul edildi.

Cumhuriyetçiler arasında aday seçimi çok daha zor bir konuydu. Partinin muhtemel tercihi Blaine'di, ancak kongre yılının başlarında seyahat ettiği İtalya'dan yazdığı mektup, adının kullanılmasını yasakladı ve yarışmayı çok sayıda daha az bilinen lidere açtı. Blaine'in "tamamen kişisel" nedenlerle reddettiği kamuoyuna açıklandı, ancak yakın arkadaşları, talep olmadan ve oybirliğiyle yapılan bir parti çağrısı sonucu bir adaylığı kabul edeceğini biliyorlardı. Ona olan talep
devam etmesine rağmen, çeşitli
en sevdiği oğullar için daha küçük "patlamalar" oldu ve sağlık durumu kötüleştikçe geri çekilme kararını duyurdu. Blaine hariç, en önde gelen
yarışmacı, adaylığı her zamankinden daha büyük oranlara ulaşan Senatör Sherman'dı. Ohio delegasyonu birleşik bir şekilde onun lehineydi ve önemli sayıda güneyli delegenin ona oy vermesi bekleniyordu. Öte yandan, kişisel çekiciliğinin eksikliği ona karşıydı ve kariyeri popüler bir ilgi görmeyen
teknik konularla bağlantılıydı. Aday belirleme kongresindeki ilk oylamada, belirleyici olmasa da önemli bir üstünlüğe sahipti,
ancak en az on üç başka lider de oy aldı. Bunlardan biri, Blaine'in uygun bir adam olarak önerdiği ve New York heyetinin fakir, itibarlı bir senatör, savaşta seçkin bir gönüllü subay ve Tippecanoe'dan William H. Harrison'ın torunu olduğu için güçlü bir aday olarak gördüğü Indiana Senatörü Benjamin Harrison'dı. Daha fazla oylama, delegelerin aniden Harrison'a dönüp onu aday gösterdiği sekizinci oylamaya kadar sadece oybirliği eksikliğini vurguladı.

Platform uzun ve ayrıntılıydı. Henry Clay'i taklit ederek "Amerikan sistemi" adını verdiği koruyucu tarifeye çok dikkat etti; gerekirse fazlalığı azaltmak için iç gelir vergilerinin azaltılmasını savundu; ve kamu hizmeti reformunu, liberal emeklilik maaşlarını ve baskıcı şirketleri kontrol eden yasaları teşvik etti.

İşçi Partisi'nin iki fraksiyonu ve Yasakçılar, aday gösterdiler ve hiçbir ilgi gösterilmeyen
ancak daha sonra her iki büyük parti tarafından da ele alınan
işçi anlaşmazlıklarında tahkim, gelir vergisi, senatörlerin halk tarafından seçilmesi, kadınlara oy hakkı ve alkollü içeceklerin imalatının yasaklanması gibi
programlar önerdiler.

Kampanya, içerdiği sıra dışı unsurlar nedeniyle ilgiyi hak ediyor. Yeni olmasa da büyük ölçekte geliştirilen muhteşem bir özellik, akşamları meşalelerle geçit töreni yapan binlerce siyasi kulübün kurulmasıydı. Bu tür bir
organizasyonda Cumhuriyetçiler Demokratlardan daha başarılıydı
ve böylece birçok genç adamı ilk oylarını
kullanmayı dört gözle beklerken partiye yönlendirdiler. En sağlıksız özellik, daha önce olduğu gibi, kampanyayı finanse etmek için kullanılan yöntemlerdi. Bu bağlamda her iki parti de suçluydu, ancak Cumhuriyetçiler yeni bir kaynak
bulmayı başardılar. Kampanya, kamu görevlisi olarak kariyeri çok arzulanan
bir şey bırakan Pensilvanya senatörü Matthew
S. Quay'in elindeydi. Quay'in siyasi yöntemleri daha sonra arkadaşı ve hayranı Thomas C. Platt tarafından canlı bir şekilde anlatıldı. Platt'ın hikayesini anlatırken arkadaşına iltifat ettiğini açıkça hissetmesi nedeniyle anlatımı hiçbir şekilde keyifliliğini kaybetmedi. İş adamlarının siyasetteki "haklarına" inanan Platt, Quay'in her zaman ihtiyaç duyulan miktarda parayı toplayabildiğini, ancak iş çevreleri ona karşı fon topladığında "ateşli haçı" kaldırıp rakiplerini halkın önünde erdemli bir şekilde ifşa ettiğini söyledi. Zafer için gereken oy sayısını ustalıkla hesapladıktan sonra, bunları nereden alabileceğini buldu - "ve sonra aldı." Quay'in yeni bir tedarik kaynağına ulaşabilmesi, bir dizi koşulun birleşiminden kaynaklandı. 1883 tarihli Pendleton kamu hizmeti yasasının siyasi kampanyalardaki görevlilerin değerlendirilmesini yasakladığını ve başka yerlerden fon sağlamayı gerekli kıldığını hatırlayacaksınız. 1888 kampanyasında, Cleveland'ın başarısının kendi çıkarlarına zarar vereceğine inanan iş adamları ve koruyucu tarifeden doğrudan kâr eden üreticiler Harrison'ın savunması için bir araya geldiler ve kampanya fonuna büyük katkılarda bulundular.[2]

Bu şekilde sağlanan fonların nasıl kullanıldığı, görünüşe göre Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin haznedarı olan W.W. Dudley tarafından yazılan ve Indiana'daki parti liderlerine gönderilen bir mektupta ortaya çıktı. İkincilere, "Demokratik parayı" kimin elinde tuttuğunu bulmaları ve muhtemelen rekabet yoluyla kendi adamları için büyük bedeller ödemeye zorlamaları talimatı verildi.

Liderlere ayrıca "gemileri beş kişilik bloklara ayırmaları ve gerekli fonlara sahip güvenilir bir adamı bu beş kişiden sorumlu tutmaları ve kimsenin kaçmaması ve herkesin bizim biletimize oy vermesi" talimatı verildi.

Öte yandan kampanyanın en sağlıklı özelliği, eğitici yönüydü. Yüzlerce topluluk, tonlarca "edebiyat", binlerce kürsü konuşması gümrük vergisini savundu ve saldırdı.
Okul çocukları standart argümanları bir taraftan diğerine savurganca aktardılar. Dikkat, savaştan beri olmadığı kadar önemli bir konuya odaklanmıştı.

Kampanyanın sonunda Cumhuriyetçiler, Garfield'ın zamanındaki Morey mektubunu andıran bir oyun oynadılar.
İngiliz doğumlu, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı olan Charles F. Murchison'dan geldiği iddia edilen bir mektup, Washington'daki İngiliz bakan Lord Sackville-West'e gönderildi. Murchison, bakanın, Başkan Cleveland'ın Kanada ile yakın zamanda yaşadığı bir anlaşmazlıktaki düşmanca politikasının kampanya amaçları için benimsenip benimsenmediği ve seçimden sonra Başkan'ın İngiltere'ye karşı daha dostça davranıp davranmayacağı konusundaki görüşünü sordu. Lord Sackville, Başkan Cleveland'ın Büyük Britanya'ya karşı uzlaşmacı bir ruh göstereceğine inandığını ihtiyatsızca söyledi. Yazışmalar seçimden kısa bir süre öncesine kadar bekletildi ve daha sonra gazetelerde ve eldeki ilanlarda yayınlandı. Cumhuriyetçiler, Cleveland'ın "İngiliz adayı" olduğunu zaferle ilan ettiler. Başkan, ilk başta olayı görmezden gelmeye meyilli oldu ancak sonunda baskıya boyun eğdi ve bakanı görevden aldı, bunun üzerine İngiliz hükümeti, yönetimde bir değişiklik olana kadar boşluğu doldurmayı reddetti. Sonraki seçimde oylar alışılmadık derecede fazlaydı; korumacılar, tarife sistemini korumak için en üst düzeyde çaba gösterilmesi gerektiğini düşündüler ve Demokratlar, iktidarın keyfini deneyimledikten sonra, otorite üzerindeki kontrollerini gevşetmemeye kararlıydılar; Yasakçılar, 1884'teki oylarını 100.000 artırdı, İşçi Partisi ise Yasakçıların önceki yılki oy sayısına neredeyse eşit olan 147.000 oy kullandı. Cleveland, Harrison'dan 100.000'den fazla oy daha fazla aldı, ancak desteği o kadar güçlüydü ki, seçim oyu rakibininkinden altmış beş puan daha azdı.

Siyasi tarih açısından bakıldığında sonuç talihsizdi.
Gümrük vergisi sorunu ne yazık ki kesin bir cevaba ihtiyaç duyuyordu, insanlar bu konuda eğitilmiş ve bir karar vermişlerdi, ancak seçim sistemi, azınlık teorilerine bağlı partiyi iktidara getirdi. Seçim mekanizmamızın alışılmadık etkisi dışında, birçok küçük unsur Cumhuriyetçi zaferine katkıda bulundu. Bağımsızların bazıları 1884'ten beri hoşnutsuzdu ve Cumhuriyetçilere geri dönmüştü. Memnuniyetsiz makam arayanlar, işçilerini ödüllendirmeyen bir Başkan'a karşı çıktılar. Belirleyici faktör olan New York'ta Hill, vali olarak yeniden seçilmek için adaydı ve küçük bir çoğunlukla seçildi, Cleveland ise eyaleti 7.000 oyla kaybetti. Bu, Başkan'ın düşmanlarının Cumhuriyetçilerle, Cumhuriyetçilerin Hill'e vali olarak, Demokratların ise Harrison'a Başkan olarak oy verdiği bir pazarlık yaptıkları yönündeki suçlamalara renk kattı.

İç Savaş'ta tuğgeneral rütbesine ulaşan ve tek bir dönem Indiana senatörü olan Benjamin Harrison, başkanlığa aday gösterildiğinde parti lideri bile değildi. Hiçbir şekilde bilinmese de, hizipsel parti kavgalarıyla bağlantısı olmayacak kadar belirsizdi ve kariyeri ve karakteri lekesizdi. İcra başkanlığına geldiğinde elli altı yaşındaydı, sakallı yüzlü, kısa boylu bir adamdı ve başı omuzlarının arasına iyice gömülmüştü. Partili arkadaşları tarafından çizilen özelliklerine dair açıklamalar, temelde hiçbir ayrıntıda farklılık göstermiyordu. Yeni Başkan, bir kamu konuşmacısı olarak, sıra dışı bir çekiciliğe sahip bir adamdı; sözlerinde başarılı, çok yönlü, incelikliydi. 1891'de Güney ve Batı'ya yaptığı ünlü bir gezide, çok çeşitli yerlerde ve vesilelerle konuşmalar yaptı ve gerçek bir coşku yarattı. Sözleri yaygın olarak okundu ve çok beğenildi. Bununla birlikte, çağdaşlarından birinin, on bin kişiyi bir kamu konuşmasında etkileyebileceği ancak onlarla tek tek görüşüp düşmanlarını uzaklaştırabileceği yönündeki açıklamasında bir miktar doğruluk payı varmış gibi görünüyor. Senatörlere ve kendi partisinin temsilcilerine karşı bile tavrı, soğukluk derecesindeydi. Himaye taleplerini kabul ettiğinde, iyilik alan kişileri kızdıracak kadar kaba davranıyordu. Kişisel karakteri ve dürüstlüğü Hayes'inkiler kadar sorgulanmasa da ve kültürlü zevklere sahip, bilgili, düşünceli ve vicdanlı bir adam olsa da, güçlü bir liderlikten ve geniş bir vizyondan yoksun olduğu ve parti arkadaşlarının giriştiği politikaların gerçek amaçlarını anlamadığı veya anlasa bile bunlara uysalca boyun eğdiği kabul edilmelidir. Parti liderleri kısa süre sonra, örgütü belirli ilgili kişilerden oluşan gruplarla güçlendirecek uygulamaları başlatma ve yasalar çıkarma işine giriştiler. Vicdanlı ama mesafeli olan Harrison, daha geniş ve daha derin ihtiyaçlara dikkati çekmek için zorlayıcı bir güç sağlamadı.

Kabineye iki atama önemliydi. Blaine partinin önde gelen lideri olduğu ve Harrison'ın seçilmesi için çok şey yaptığı için, ikincisinin ona Dışişleri Bakanlığı pozisyonunu teklif etmemesi neredeyse imkansızdı. Atama o kadar doğaldı ki, halk bunu tek olasılık olarak gördü, ancak iki adamın doğası o kadar çeşitliydi ve partideki pozisyonları o kadar farklıydı ki, sürtüşme yaşanması muhtemel görünüyordu. Yönetim başlamadan önce bile Blaine'in kabineye "hakim" olacağı serbestçe tahmin ediliyordu, bu kehanet ikisi arasında bir kısıtlama hissi yaratabilirdi. John Wanamaker'ın Posta Genel Müdürü olması için davet edilmesi önemli görüldü. Wanamaker, seçim çalışmaları sırasında büyük miktarda para katkıda bulunan ve harcayan iş adamlarından oluşan bir danışma kampanya komitesi kuran Philadelphia'lı zengin bir tüccardı. _The Nation_ editörü gibi eleştirel reformcular, Wanamaker'ın kampanya fonuna yaptığı büyük katkıyı kabineye yükselmesiyle ilişkilendirmekte gecikmediler ve iş dünyasının çıkarlarının yönetimle yakın ilişkiye sokulduğunu öne sürdüler. T.C. Platt, bir kabine pozisyonu şeklinde kampanya yardımının karşılığını beklerken ve aslında atanacağına dair bir söz verildiğini anlayarak, Hazine'de Minnesota'dan William Windom tarafından yerinin alındığını ve Başkan'ın sert bir muhalifi haline geldiğini gördü.[3]

Siyasetin garip bir talih dönüşüydü ki Benjamin Harrison'ı kamu hizmeti reformu davasını ilerletme sorumluluğuyla karşı karşıya getirdi -- senatör olarak Cleveland'a zorluklara boyun eğdiği için alay eden Harrison'ın ta kendisi. Parti platformu, "Cumhuriyetçi yönetim altında hayırlı bir şekilde başlatılan" reformun devam etmesini teşvik etti ve parti vaatlerinin Demokratların vaatleri gibi bozulmayacağını ilan etti; Harrison ise parti beyanına bağlı kalacağını duyurdu. Bazı açılardan gerçek bir ilerleme kaydedildi. Deniz Kuvvetleri Bakanı Tracy, departmanında reform yöntemlerini tanıttı. Theodore Roosevelt'in Kamu Hizmeti Komisyonu'na atanması
iyi sonuçlar üretti. Reform çalışması güçlü ve
başarılı bir şekilde savunuldu; muhalifleri suçlamalarını
teyit etmeye zorlandı. Senatör Gorman, Baltimore'daki postacılar için yapılan bir sınavda adaylardan Baltimore'dan Çin'e en doğrudan rotayı söylemeleri istendiğinde, Roosevelt hemen ona sınavın zamanını ve yerini kendisinin söylemesini veya
kopyaları komisyonun ofisinde bulunan evraklara bakması için birini göndermesini isteyen bir mektup yazdı. Senatör cevap vermedi.

Ancak, görevdekilerin görevden alınması şaşırtıcı bir
hızla gerçekleşti. Birinci Yardımcı Posta Genel Müdürü, Cumhuriyetçi Ulusal Kampanya Komitesi'nin başkan yardımcısı olan J.S. Clarkson'dı.
Demokratların hizmetinden kurtulma hızı ona "cellat" unvanını kazandırdı ve ilk yıl her üç dakikada bir cellat çıkardığı tahmininden anlaşılıyor. 1890 nüfus sayımının yapılması için memurların gücü artırıldığında, nüfus sayımı ofisinin müdürü arkadaşları için yer bulmaya çalışırken kendini "bel hizasında kongre üyeleriyle" buldu. Cleveland tarafından devam ettirilen New York'un Cumhuriyetçi postacısı yeniden atanmadı. Ayrıca, Başkan'ın kendi ve eşinin akrabalarını göreve getirdiği ve çok sayıda gazete editörüne pozisyon verdiği, böylece basını dolaylı olarak desteklediği kısa süre sonra keşfedildi. Emeklilik Komiseri Çavuş James Tanner, emeklilik maaşlarını o kadar serbestçe dağıttı ki yaygın yorumlara yol açtı ve kısa süre sonra görevinden alındı.[4]

Curtis, Ulusal Kamu Hizmeti Reformu Birliği'ne hitaben yaptığı konuşmada, hizmeti mahvettiği için Başkan'ı sert bir şekilde eleştirdi. Cumhuriyetçi bir gazete,
iddiasına göre, yönetimin reformu rüzgara karşı "itiraz edilebilir bir serseriyi görevden alacağı kadar acımasızca" ıslık çaldığını söylemişti.
Partinin önde gelen üyeleri, platform vaatlerinin yerine getirilmesi için
kendisine baskı yapmak üzere bizzat Başkan'a gittiler.

Her ne kadar genel bir ilerleme olmasa da, yine de kendilerini
öven belirli reformlar vardı. Saldırgan Clarkson, düşmanca eleştirilere
yerine
geçti ve emekli oldu.
Yönetimin son yarısında, kamu hizmeti kuralları, özellikle postane bölümünde olmak üzere, sınıflandırılmış hizmete önemli sayıda çalışan eklemek için değiştirildi. Quay ve Dudley, yöntemlerinin kamuoyu tarafından
kınandığını gördüler ve Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'ndeki
görevlerinden istifa ettiler.[5]

Harrison, astlarını seçmesinin dışında, yönetiminin siyasi tarihine çok az katkıda bulundu, çünkü liderlik Temsilciler Meclisi'ndeki aşırı Cumhuriyetçilerden oluşan küçük bir grup tarafından ele geçirildi ve bunların baş figürü Başkan Thomas B. Reed'di. Harrison ile seçilen Meclis'te 159 Demokrat ve 166 Cumhuriyetçi vardı. Cumhuriyetçi çoğunluk güvenlik için çok zayıftı, çünkü Kongre'ye gelen sorular parti duygusunu yüksek bir seviyeye çıkaracak türdendi. Cumhuriyetçiler, başarılı bir seçimle parti programını yürürlüğe koymakla görevlendirildiklerini hissettiler, ancak bu kadar güçlü bir azınlık, mevcut parlamento kuralları uyarınca herhangi bir yasayı kolayca engelleyebilirdi. Parti programını yürürlüğe koymak için hangi çareye başvurulacağını yalnızca Reed biliyordu ve o bile maceranın başarılı olacağını garanti edemezdi. Thomas B. Reed, Maine'i Temsilciler Meclisi'nde uzun süredir temsil ediyordu. Çok iri yapılı, görünüşte yumuşak, dinginliğinde sarsılmaz, alaycı, özlü ve nüktedan, sert, keskin, güçlü, komik bir adamdı. Parlamento tartışmalarının ve manevralarının keskinliğinde ve prosedürün inceliklerine ilişkin bilgisinde Reed usta bir geçmişti. Rakiplerini, onlara gülerek ve Meclis'i "üzüm güllesi gibi" süpüren iğneleyici karşılıklarıyla yendi ve partizan yarışmalarında güçlü bir faktör haline getirdi.[6]

Reed ve arkadaşlarının siyasi ve ekonomik felsefesi, Meclis'e hakim oldukları dönemde eylemlerini kontrol ettiği ve Harrison döneminde çıkarılan yasaların karakterini belirlediği için alışılmadık derecede önemliydi. Başkan Cleveland'ın gümrük vergisi mesajı Demokratları indirim talep etmek için bir araya getirdiğinde, Cumhuriyetçileri de diğer aşırılığı benimsemeye yöneltti. Elbette bu, Cumhuriyetçi tutumun yalnızca Cleveland'dan kaynaklandığı anlamına gelmiyor, çünkü parti zaten korumacılığa bağlıydı.
Yine de, başkanları da dahil olmak üzere önde gelen liderlerinin çoğu, revizyon çağrısında bulunmuştu. Bu öneri artık duyulmuyordu. Meclis'teki McKinley gibi adamlar, korumacı sistemi adeta yüceltiyorlardı. Parti liderlerinin felsefesi, Massachusetts'in eski valisi John D. Long tarafından düzenlenen ve en önde gelen on altı Cumhuriyetçinin yazdığı makalelerden oluşan bir ciltte tam olarak açıklanmıştır. Kampanya sırasında yayınlanmıştır. Partinin temel ilkesine yönelik tutumu, "Cumhuriyetçi parti, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyadaki en büyük üretim ülkesi yapan koruyucu bir tarife yürürlüğe koydu" ifadesiyle ifade edilmiştir; Demokrat parti anlayışı ise Demokratların çoğunlukla kuzeydeki büyük şehirlerde eski köle sahipleri, içki satıcıları ve suçlular olduğu ifadesiyle ifade edilmiştir. Ulusal harcamalar alanında da parti, Cleveland'ın tutumluluğuna tepki göstermiştir. Senatör Dolph, vergi indirimi yerine fazla gelirin harcanmasını açıkça savunmuştur. McKinley, fiyatların çok düşük olabileceği görüşünü savunmuştur. "Ucuz kelimesini pek sevmem" demiştir; "ucuz mal, ucuz adamlar ve ucuz adamlar ucuz bir ülke demektir." Harrison, "eski askerlerin iddialarını eczacı terazisiyle tartmanın zamanı olmadığını" belirtti. Bu felsefe şimdi yargılanacaktı, ancak önce azınlığın engelleyici gücü dizginlenmeliydi. Reed'in bu sonucu elde etme planı Ocak 1890'ın sonlarında ortaya çıktı.

Temsilciler Meclisi'nde tartışmalı bir seçim davası karara bağlanmıştı. Yoklama
çağırıldı ve temsilcilerden üç eksik kişi katıldı.
Çok sayıda Demokrat hazır bulundu, ancak yalnızca isimlerine cevap vermeyi reddederek resmen yok sayılabilirlerdi. Cumhuriyetçiler bir çoğunluk sağlayamazlarsa--yani meclisin toplam üye sayısının yarısından fazlasını kendi sayılarıyla
sağlayamazlarsa, çaresiz kalırlardı. Açıkça, her zaman ve özellikle de partinin bölünebileceği konularda tam güçlerini toplayamadılar. Öte yandan, oy vermeyi reddetme hakkı uzun zamandır var olan bir haktı ve hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar tarafından tekrar tekrar kullanılmıştı. Ancak Reed, Gordion düğümünü kesmeye karar vermişti. Meclis'e göz gezdirdi
yaklaşık kırk Demokrat'ın adını söyledi, katibe bunları not etmesini söyledi
ve sonra toplantıda yeter sayının bulunduğunu ilan etti. Yasanın anlamı muhalefet tarafından
kaçırılmadı. Kargaşa çıktı. Üyeler
sanki Başkan'a saldırmak istercesine koridorda koştular, ancak Reed iri, korkusuz ve
rahatsız edilmeden duruşunu korudu. Demokratlar tısladı, alay etti ve onu kınadı, Cumhuriyetçilerin alaycı kahkahaları tarafından yatıştırılmayan bir öfkeyle, karar karşısında şaşırdılar, ancak
liderlerine katıldılar. İki gün sonra, bir üye toplantıyı sonlandırmak için hareket ettiğinde, Başkan önergeyi usule aykırı buldu ve kararına
karşı herhangi bir itirazda bulunmayı reddetti. Daha sonra, çoğunluğun iradesinin bir azınlık tarafından geçersiz kılınmaması gerektiğine ve parlamento kurallarının yalnızca geciktirme amacıyla kullanılması durumunda, Başkanın "uygun yolu" izlemesi gerektiğine olan inancını kararlı ama sessizce dile getirdi. Kurallar komitesi daha sonra işleri hızlandırmak için tasarlanmış bir dizi öneri sundu. Önerilen değişikliklerden biri, başkanın geciktirici önergeler kabul etmemesi gerektiğini öngörüyordu. Amacı yalnızca eylemi engellemek olan bu tür önergeler uzun zamandır yaygındı. Cumhuriyetçilerin, 1854'te Kansas-Nebraska yasa tasarısını yenmek için en az yüz yirmi sekiz kez erteleme ve erteleme günü belirleme önergelerini dönüşümlü olarak sundukları söylendi. İkinci kural, başkanın, yeter sayının mevcut olup olmadığını belirlemede mevcut olan ve oy kullanmayan üyeleri saymasına izin veriyordu. Diğer kurallar, prosedürü sistemleştirdi ve mevzuatın geçişini kolaylaştırdı. Demokratlar öfkelendi, Reed'i "Çar" olarak kınadı, kuralların kabulüne karşı mücadele etti - hepsi boşuna. Çoğunluk istediğini elde etti; Meclis Başkanı yasamaya hakim oldu.[7]

Reed reformlarının yasamayı hızlandırmadaki etkinliği hızla
gösterildi. Meclis'ten geçen ilk tekliflerden biri, oy verme yerlerinde federal kontrolü garanti altına almayı amaçlayan Henry
Cabot Lodge'un federal seçim yasasıydı. Teorik olarak bu önlem Kuzey'e olduğu kadar Güney'e de uygulanabilirdi, ancak
aslında güneyin zenci oylarını bastırmasını önlemek için
tasarlandığına dair şüphe yoktu. Demokratlar muhalefete katıldı ve
Lodge'un planını bir "zorlama eylemi" olarak kınadı. İtirazlara rağmen Meclis'ten geçti,
ancak Senato'da sürüncemede kaldı ve sonunda terk edildi. Yeni felsefenin gerektirdiği cömert harcama politikası, dikkate değer bazı artışlar getirdi. Cleveland'ın veto ettiği bağımlı emeklilik yasası kabul edildi ve İç Savaş sırasında eyaletlere uygulanan doğrudan vergi iade edildi. Bir diğer aşırı parti önlemi ise 14 Temmuz 1890'da yasalaşan Sherman gümüş yasasıydı. Bu yasayla her ay 4.500.000 ons gümüş satın alınacaktı. Partizan karakteri, hiçbir Cumhuriyetçinin buna karşı oy kullanmaması ve hiçbir Demokratın buna oy vermemesiyle ortaya çıktı. Satın alınacak gümüş miktarı neredeyse ülkenin toplam çıktısı olduğundan, batılı maden sahiplerinin koruyucu tarife yasaları arayan üreticilere gösterilen ilginin aynısını aldıkları açıktı. Gerçekten de, doğu Cumhuriyetçilerinin desteklediği yüksek tarifeye karşı çıkan batılı Cumhuriyetçiler, bu tür yasaları ancak her iki tarafın da istediğini elde etmesine yardımcı olduğu bir pazarlıkla desteklemeye ikna edildi.[8]

Gümüş banknotla bu şekilde iç içe geçmiş olan tarife ölçüsü, parti platformunda verilen sözü yerine getirmek için tasarlanmıştı. Harrison, Kongre'nin dikkatini fazlalığın azaltılmasına yönelik ihtiyaca erken çekmişti, yeni bir tarife yasasının çıkarılması ve "önemli bir tarım ürününden" yük alacağını beyan ettiği tütün vergisinin kaldırılması için baskı yapmıştı. Tasarının çerçevesi, Yollar ve Araçlar Komitesi başkanı William McKinley'nin elindeydi. McKinley, konuya ilişkin tutumu daha önce şu şekilde ifade edilmiş olan tam bir korumacıydı: önceki
Demokratik tarifeler ülkeyi mali çöküşün eşiğine getirdi; koruyucu tarife olmadan İngiliz üreticiler Amerikan pazarlarını tekelleştirecekti; koruyucu sistem altında yabancı üretici vergiyi büyük ölçüde daha az karla ödüyor; koruma altında Amerikalı işçi dünyadaki en iyi ücretli, en iyi giyimli ve en mutlu işçidir; o zaman korumayı korumak gerektiğinden, fazlalık iç gelirlerin ortadan kaldırılmasıyla azaltılmalıdır; koruyucu tarife vergileri kademeli olarak düşürülüp kaldırılmamalı, artırılmalı ve korunmalıdır.

Komite erken dönemde ifadelerin alındığı ve üreticilerin ülkenin dört bir yanından gelip hangi vergilere sahip olmaları gerektiğini bildirdikleri kamu duruşmaları düzenlemeye başladı. Sonunda Meclise sunulan
tasarı, o kadar yüksek bir vergi seviyesi öneriyordu ki, genellikle aşırı koruma olarak kabul edildi. McKinley, yüksek oranları yalnızca
onlar olmadan yasa tasarısının kabul edilemeyeceği gerekçesiyle haklı çıkardı. Reed kurallarının ve batılı Cumhuriyetçilerin yardımıyla McKinley tarifesi
Başkan'a ulaştı ve 1 Ekim 1890'da kendisi tarafından imzalandı. Hemen yürürlüğe girdi.

Tedbirin daha belirgin özellikleri, kampanya boyunca savunulan
tarife inancından kaynaklanıyordu. Çiftçileri uzlaştırmak için, tarım ürünlerine koruyucu ilke uygulandı ve tahıllar, patatesler ve keten gibi ürünlere tarifeler konuldu. Daha ucuz yün ve yünlü kumaşlar ile halı yünlerinde
1883 oranlarına göre bile hafif bir artış oldu. Daha yüksek
sınıf yünlü, keten ve giyim ürünlerinde artış belirgindi. Ham şeker üzerindeki vergi kaldırıldı ve rafine üründe pound başına yarım sent tutuldu, ancak yerli şeker üreticilerine ham maddenin serbest ithalatına karşı korunmaları için pound başına iki sentlik bir ödül verildi. Şeker vergisi büyük miktarda gelir sağladığı için, indirimi fazlalığı yaklaşık altmış ila yetmiş milyon dolar azalttı. Teneke levha üretimini teşvik etmek için, 1897'den sonra yerel üretim belirli miktarlara ulaşmadığı sürece sona erecek olan önemli bir vergi getirildi. Blaine'in aciliyetinin bir sonucu olarak, bir karşılıklılık özelliği getirildi. Her zamanki plan, ihracatçı ülkeler tarafından Amerikan mallarına imtiyazlar verilmesi durumunda belirli ürünlerdeki vergileri azaltmaktı, ancak McKinley yasasında Senato yeni bir hüküm ekledi. Karşılıklı indirimler yapılması durumunda vergileri düşürme yetkisi verilmesi yerine, Başkan, ihracatçı ülke Amerikan ürünlerine "haksız veya mantıksız" gümrük vergileri koyduğunda serbest listedeki belirli ürünlere vergi koyma yetkisine sahipti. Bu planın Latin Amerika ülkelerine uygulanması ve şeker, pekmez, çay, kahve ve deri karşılığında onlara olan ihracatımızı artırması bekleniyordu. Genel olarak, McKinley yasası korumacılığın doruk noktasıydı. Başkan Cleveland'ın indirim itirazının etkisiyle Cumhuriyetçi parti aşırı geri çekilmişti. Yeni tarife yasasıyla alınan yüksek oranlar perakende fiyatlarına hızla yansıdı ve anında ve yaygın bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Çiftçinin beklemeye yönlendirildiği faydalar ortaya çıkmadı. McKinley ve ortakları için talihsiz bir şekilde kongre seçimleri Kasım ayının başlarında, yeni yasanın yürürlüğe girmesinden bir ay sonra ve memnuniyetsizliğin en yüksek olduğu dönemde gerçekleşti. Sonuç Cumhuriyetçiler için acı bir yenilgiydi. 159 Demokrat
235'e çıktı ve 166 Cumhuriyetçi 88'e düştü. Demokratlar New England'da bile on bir üye kazandı, New York'ta sekiz ve Iowa'da beş. Wisconsin'de tek bir Cumhuriyetçi hayatta kalmadı ve Ohio'da kaybedilenler arasında McKinley'nin kendisi de vardı.

Cumhuriyetçiler 1890'dan sonra Senato'nun kontrolünü elinde tutsa da, Demokrat Temsilciler Meclisi Reed'in egemenliğine ve hükümette alt meclisin üstünlüğüne bir süreliğine son verdi. Harrison rejiminin ilk yarısını karakterize eden bu tür aşırı yasalar aniden sona erdi. Harrison'ın tüm bunlarda oynadığı rol önemsiz görünüyor.
Tavsiyelerinin çoğu Hayes, Arthur ve Cleveland'ınkiler kadar sağlam karaktere sahip değildi ve muhtemelen onaylamadığı gümüş yasayla bağlantılı olarak etkisini hissettirmedi. En kalıcı sonuçları olan tek yasanın partizan bir yasa olmaması önemlidir.
Bu yasa, Sherman Anti-Trust yasası, ayrıntılı olarak dikkat gerektiriyor.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Daha önce bahsedilen genel ve özel çalışmalara ek olarak, C.
Hedges, _Benjamin Harrison: Speeches_ (1892), yararlı materyaller sağlar;
Cleveland'ın 6 Aralık 1887 tarihli tarife mesajı J.D. Richardson,
_Messages and Papers of the Presidents_, VIII, 580-591'dedir.

Reed yönetimindeki Temsilciler Meclisi'nin yönetimi ve özellikle yükselişi için şunlara bakın: De A.S. Alexander, _History and
Procedure of the House of Representatives_ (1916); Mary P. Follett,
_Speaker of the House of Representatives_ (1896); C.S. Olcott, _William
McKinley_ (2 cilt, 1916); J.G. Cannon, _Harper's Magazine_ (Mart,
1920); _Annual Cyclopaedia_, 1890, s. 181-191; S.W. McCall, _Thomas B.
Reed_ (1914), iyi yazılmış, ancak önceden bilinenlere pek bir şey
katmıyor; H.D. Croly, _Marcus A. Hanna_ (1912); W.D. Foulke, _Fighting the
Spoilsman_ (1919), Harrison ve kamu hizmeti üzerine; G.W. Curtis,
_Orations and Addresses_ (2 cilt, 1894), yönetimin kamu hizmetine yönelik tutumunu özetler; T.B. Reed, _Reed's
Rules, A Manual of General Parliamentary Law_ (1894), Reed'in bakış açısından parlamento koşullarının özlü bir özetini verir; H.B. Fuller, _The Speakers of the House_ (1909), kişisel açıdan mükemmel. Tarife Stanwood, Taussig ve Tarbell'de iyi bir şekilde ele alınmıştır. Emeklilik
hakkında W.H. Glasson, _History of Military Pension Legislation
in the United States_ (1900) veya daha iyisi, aynı yazarın _Federal
Military Pensions in the United States_ (1918) adlı eserine bakın.

* * * * *

[1] Başkan yardımcısı adayı, Ohio'lu Allan G. Thurman'dı, sevgiyle "asil eski Romalı" olarak bilinirdi, şöhretinin unvanlarından biri de her fırsatta beslediği büyük kırmızı bir bandana mendilinin sahibi olmasıydı.

[2] Bu gerçeğin sunduğu fırsatı fark eden bir parti çalışanı, koruma altında servet kazanan Pensilvanya üreticilerinin Cumhuriyetçi kampanya fonuna katkıda bulunmadığından şikayet etti ve şöyle dedi: "Eğer benim elimde olsaydı Pensilvanya üreticilerini ateşe atar ve içlerindeki bütün yağları kızartırdım."

[3] Kabinenin geri kalan üyeleri şunlardı: Redfield Proctor, Vt., Savaş Bakanı; W.H.H. Miller, Ind., Başsavcı; B.F. Tracy, N.Y., Deniz Kuvvetleri Bakanı; J.W. Noble, Mo., İç İşleri Bakanı; J.M. Rusk, Wisconsin, Tarım Bakanı.

[4] Çavuş Tanner'ın, hükümet gelirinin yaşlı askerler arasında cömertçe dağıtılmasında bir rol oynamak için o kadar istekli olduğu
ve bir sabah masasına oturduğunda "Tanrı fazlalığa yardım etsin" dediği yaygın olarak kabul edilir. Bu bir hatadır, ancak
Çavuş, iddialar konusunda Başkan'dan daha hızlı ve cömertçe hareket etmeye hazır gibi görünüyor.

[5] Kampanyanın mali yolsuzluğunun açık karakteri,
ilk olarak 28 Şubat 1888'de Louisville, Kentucky'de ve aynı yılın 29 Mayıs'ında Massachusetts'te tanıtılan
gizli veya Avustralyalı oy pusulası hareketine de ivme kazandırdı. Başka bir reform hareketi de
Louisiana piyangosunun yok edilmesiyle sonuçlanan hareketti. Bkz.
A.K. McClure, _Recollections_, 173-183 ve Peck, _Twenty Years_, 215-220.

[6] Konuşmacı olmadığı sırada meydana gelen bir olay, rakiplerini nasıl alt ettiğini açıklamak için kullanılabilir. Illinois'li Temsilci Springer, gevezeliği ve samimiyetsizliğiyle ün salmıştı, bir keresinde daha önce bir tartışmada yaptığı bir ifadeyi düzeltmek için oybirliğiyle onay istemişti. "Düzeltmeye gerek yok," diye bağırdı Reed. "Siz yaptığınızda öyle olduğunu düşünmemiştik."

[7] Reed, _Genel Parlamento Hukuku El Kitabı'nda_, 1890'dan önceki Meclis'in dünyadaki en hantal parlamento organı olduğunu ilan etti. Üç kararlı adamın tüm kamu işlerini durdurabileceğini ileri sürdü.
Birkaç yıl sonra, Demokratlar iktidara geldiğinde, Reed'in çok başarılı bir şekilde kullandığı
planları benimsediler.

[8] Bu eylemler dönemin genel mali tarihinin bir parçasıydı ve bu bağlamda daha sonraki bir noktada daha ayrıntılı bir tartışmayı gerektiriyor. Bkz. Bölüm XV.

BÖLÜM XI

SANAYİ VE _LAISSEZ FAIRE_

Sherman Anti-tröst yasasının 1890'da çıkarıldığı sıralarda,
Henry D. Lloyd _Wealth Against Commonwealth_ adlı kitabını yazıyordu ve
bu kitapta unutulmaz bir bölüm yer alıyordu:

Küçük bir grup adam, kibritlerden lokomotiflere ve elektriğe kadar modern yaşam ve endüstride bilinen hemen hemen her
şekilde insanlara ateş
sağlamayı kendileri dışında kimsenin yasaklama yetkisine sahip oluyor.
Kömürümüzü ve yumuşak kömürümüzün çoğunu, sobaları, fırınları, buhar ve sıcak su ısıtıcılarını onlar kontrol ediyor; buhar kazanları ve kazanlar üzerindeki valiler; gaz ve gaz armatürleri; doğal gaz ve gaz boruları; elektrikli aydınlatma ve tüm aksamlar. Kendinizi elektrikten gaza veya şehrin gazından tarlaların gazına
geçirerek özgürleştiremezsiniz. Gazyağından muma
geçerseniz, hala yasak altındasınızdır.

Lloyd'un korktuğu ve
kınadığı tekellerin tehlikelerini anlamak için, Amerikan sanayisinin İç Savaş'ın
sonundan 1890'a kadar gelişimindeki temel özellikleri bilmek gerekir.

Küçük demir yolu hatlarının
büyük sistemlere konsolidasyonunun, şirketlere ve seyahat eden halka
o kadar çok avantaj sağladığı
unutulmamalıdır ki, bu birleşmenin
günümüzün kaçınılmaz düzeni olduğunu göstermektedir. Küçük endüstriyel ve ticari işletmelerin benzer entegrasyonu 1870 ile 1890 arasında daha yavaş gerçekleşti,
ancak bu nedenle süreç daha az kaçınılmaz değildi. 1890 nüfus sayımı, imal edilmiş ürünlerin üretiminin 1870'ten bu yana büyük ölçüde
arttığını; daha fazla sermayenin devreye girdiğini; ürünün daha
değerli olduğunu; ve daha fazla işçinin istihdam edildiğini gösterdi. Bununla birlikte, faaliyette olan
kuruluşların sayısı birçok endüstride önemli bir düşüş
göstermişti. Örneğin, 100.000 kişilik bir çalışan ordusu, demir ve çelik işlerindeki ücretli çalışan gücünün genişlemesini ve ürünlerinin değerindeki 270.000.000 dolarlık artışı temsil ediyordu;
ancak, işe alınan kuruluş sayısı yaklaşık yüzde on dört oranında bir daralma gösterdi. Tekstil fabrikalarındaki işçiler 275.000'den 512.000'e ve sermaye harcaması 300.000.000 dolardan 750.000.000 dolara çıktı, ancak
fabrika sayısı 4.790'dan 4.114'e düştü. 26 Ocak 1881'de _Puck_'ta yayınlanan bir karikatürde, "telgraf şirketleri
birleştirildi, ki bu da basit bir dille Bay Jay Gould'un
Amerika Birleşik Devletleri'nde telgraf gönderilebilecek her teli kontrol ettiği anlamına geliyor." deniyordu. 

Birleşmeye doğru yaygın eğilimin bazı nedenlerini keşfetmek zor değildi. İlk olarak, endüstriyel
örgütler birbirleriyle son derece acımasızca savaşsalar da, ortak bir düşman tarafından tehdit edildiklerinde birleşmeleri işlerin doğası gereğiydi. Üstelik, büyük ölçekli üretim, daha mütevazı işletmelerin erişemeyeceği tasarrufları ve iyileştirmeleri mümkün kıldı; büyük miktarlarda mal alıp satmak, kar fırsatlarına hükmetti; atık ürünler değerlendirilebildi ve gelişmiş yöntemler keşfetmek, zorlukların üstesinden gelmek ve yeni faaliyet yolları açmak için maliyetli bilimsel araştırmalar yürütülebildi; yönetici kapasitesine sahip kişilere yüksek maaşlar ve önemli pozisyonlar teklif edilebildi; ve pahalı ekipmanlar satın alınıp kullanılabildi.[1] Endüstrileri birleşmeye yönelten etkili bir güç, hakim olan boğaz kesici rekabetti. Herbert Croly, teşvik edici kitabı _The
Promise of American Life_'da, 1865'ten sonraki endüstriyel rekabetin acımasız, savaşçı karakterini canlı bir şekilde anlatıyor. Rekabet, bıçağa ve tomahawk'a kadar savaştı. Liderler sürekli olarak daha büyük operasyonlar arıyorlardı ve daha büyük riskler sadece heyecan katıyordu. Bir şirket bir yıl inanılmaz karlar elde ederken bir sonraki yıl iflasın "uzağından" geçebilir. Ancak tüm bunlar heyecan verici olsa da, macera arzusu kar arzusu kadar güçlü değildi ve endüstrideki acımasız rekabet doğal olarak birleşmeye yol açtı, demiryollarındaki fiyat savaşları ise havuz anlaşmalarına yol açtı. Büyük şirketlerin gelişiminde önemli bir faktör, ortak ortaklık planının aksine, endüstriyel organizasyonda şirket biçiminin kullanımının artmasıydı. Birkaç kişi ortaklığa girerse, her biri önemli miktarda sermaye sağlamalıdır; ancak bir şirket kurulursa ve hisse senedi satılırsa, hisselerin nominal değeri düşük bir rakama yerleştirilebilir - örneğin 100 dolar veya daha az - ve böylece çok sayıda kişi, aralarındaki herhangi bir bireyin veya küçük bir grubun finansal kaynaklarının çok ötesinde bir endüstri kurabilir. Ayrıca, şirket nispeten kalıcıdır, çünkü birçok hissedardan birinin ölümü, bir ortaklığa ait bir üyenin ölümüyle karşılaştırıldığında önemsizdir. İşletmenin bir felakete uğraması durumunda, bir şirketteki hissedarın sorumluluğu yatırdığı miktarla sınırlıdır, oysa bir ortaklığın herhangi bir üyesi yasal olarak kuruluşun tüm borçları için tutulabilir. Bu tür avantajlarıyla şirket planı, endüstrinin organizasyonuna büyük ölçüde hakim oldu. 1890'dan önceki birleşmenin en ünlü örneği, Amerika'da var olmuş diğer tüm endüstriyel organizasyonlardan daha fazla davaya, daha fazla çalışmaya ve daha fazla şikayete neden olan Standard Oil Şirketi'ydi. 1865'te Rockefeller & Andrews, Cleveland, Ohio'da bir petrol rafinerisi işletmesi kurdu. Samuel Andrews mekanik bir dehaydı ve endüstrinin teknik kısmıyla ilgileniyordu; John D. Rockefeller
pazarlık kapasitesine sahipti ve ham petrolü satın alma, varil ve diğer malzemeleri sağlama ve ürünü satma görevi ona düştü. Şirket gelişti. H.M. Flagler şirkete alındı ​​ve New York'ta bir şube kuruldu. 1870'te bu üçü birkaç kişiyle birlikte bir milyon dolarlık sermayeyle Ohio Standard Oil Company'yi kurdu. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol rafineri işinin yüzde onundan fazlasını kontrol ediyordu. Ancak petrol işi o kadar
karlıydı ki sermaye aktı ve rekabet kızıştı.
Bu nedenle Rockefeller ve bazı ortakları, Standard'ın yönettiği ve kontrol ettiği rafinerilerin bir kombinasyonu olan Pennsylvania South Improvement Company'yi kurdular. Bu şirketin amacı, ulaşım tesisleri için demiryollarıyla
avantajlı anlaşmalar yapmaktı. 1872'nin başlarında, şirket ile petrol ülkesinin önemli demiryolları olan
Pensilvanya, New York Central ve Erie arasında çok dikkat çekici bir sözleşme imzalandı. Bununla yollar, ham petrol üreten batı Pensilvanya bölgesinden New York, Philadelphia, Baltimore, Pittsburg ve Cleveland gibi rafineri ve nakliye merkezlerine belirli navlun oranları belirlemeyi kabul etti. Bu oranlardan South Improvement Company, ham petrolde yüzde kırk veya elli, rafine edilmiş petrolde ise yüzde yirmi beş ila kırk beş oranında önemli indirimler alacaktı. Onların tarafında demiryollarına, Şirketin tüm navlun işi, her birine trafiğin belirli bir oranına sahip olma ve oran düşürücü rekabetten kurtulma sözü verildi. Tüm bunlar o zamanların yaygın demir yolu uygulamasıydı. Ancak sözleşmenin bir başka kısmı o kadar yaygın değildi. Yolların South Improvement Company'ye rakipleri tarafından gönderilen tüm petrolde indirimler vermesini ve her gün bu tür tüm sevkiyatların tam navlun faturalarını vermesini öngörüyordu. Başka bir deyişle, Şirket rakiplerinin işinin miktarını ve kiminle yapıldığını tam olarak bilmeliydi. Sözleşme, yolların eşit miktarda trafik sunan herkesle benzer indirimler yapmasına izin verdi, ancak böyle bir sonucun olasılığı aşırı derecede düşüktü. Bu güçlü silahla donanmış olan Rockefeller, bağımsız rafinerileri nakit veya Standard Oil hisseleriyle satın almayı teklif ederek rekabeti ortadan kaldırmak için bir kampanyaya girdi. Satışa itiraz edenlere, South Improvement Company ile demiryolları arasındaki ittifakın o kadar güçlü olduğu gösterildi ki, yol verme veya ezilme alternatifiyle karşı karşıya kaldılar. Cleveland'daki yirmi altı rafineriden en az yirmi biri pes etti. Standard'ın kapasitesi günde 1.500'den 10.000 varile çıktı ve ülkenin rafineri işinin beşte birini kontrol ediyordu. Bu gerçekler petrol ülkesinde öğrenildiğinde, 1872'deki acımasız Petrol Savaşı başladı. Bağımsız
üreticiler varoluş mücadelesine katıldılar ve sonunda demiryolları pes edip South Improvement
Company ile olan sözleşmeyi iptal etmeyi kabul etti ve Pensilvanya yasama organı tüzüğünü iptal etti,
ancak bir şekilde indirimler devam etti ve
rakiplerin emilimi devam etti. 1882'de tüm birleşim -ürünün yüzde doksan ila doksan beşini kontrol eden otuz dokuz rafineri-
Standard Oil Trust olarak düzenlendi. Birleşen şirketlerdeki tüm hissedarlar sertifikalarını teslim ettiler ve karşılığında makbuzlar veya "güven sertifikaları" aldılar, bu da sahibinin güvene olan ilgisinin miktarını gösteriyordu. Amaç ve yönetim birliğini sağlamak için, birleşmenin işleri Rockefeller'ın başında olduğu dokuz mütevellinin eline verildi.

Ancak Standard Oil Company'nin muhteşem başarısı yalnızca demiryollarıyla ittifaktan kaynaklanmıyordu, ancak bu avantaj
üstünlük için mücadele ettiği stratejik bir zamanda geldi. Pazarlama
departmanı ona kıskanılmayacak bir ün kazandırdı, ancak inanılmaz bir
başarı elde etti. Departman ülkeyi kapsayacak,
rakipler hakkında mümkün olan her şeyi öğrenecek ve
sonra onları fiyat
kesme veya başka yollarla öldürecek şekilde organize edildi. Şirketin büyük kaynakları,
gerekirse maliyetin altına inerek rakiplerinin altında satış yapmasını ve böylece
muhalefeti yıpratmasını sağladı. Kontrolün sürekliliği de Standard'ın
başarısına katkıda bulundu; ham petrolün 1890'dan önce üretildiği alanın dar sınırları,
tekeli güvence altına alma sorununu biraz daha kolay hale getirdi; organizasyon son derece verimliydi ve
kuruluşlar taklit ruhunu teşvik ederek yüksek bir üretkenliğe teşvik edildi; yetenekli adamlar yüksek mevkilere çağrıldı; petrol ve ürünleri ticaretinde
ustalık kazanma politikası kesinlikle ve ısrarla ön planda tutuldu; ve sonra John D. Rockefeller geldi.

Rockefeller, eskiden "kendi kendini yetiştirmiş" bir adam olarak adlandırılan biriydi. İş hayatına Cleveland'da son derece mütevazı bir maaşla katip olarak başladı. Ayrıntılara ve kurnazca pazarlık yapma kapasitesi, sabır, tutumluluk, ciddiyet, gizlilik, ihtiyat, iş fırsatlarına yönelik içgüdüsel bir his, özdenetim - bunların hepsi hem Cleveland katibinin hem de daha sonraki petrol rafinerisinin karakteristik özellikleriydi. Daha büyük alanda cüretkar bir ihtiyat, yeni icatların değerini çabuk kavrama, organizasyon kapasitesi, temel unsurları çabuk kavrama ve tüm Standard kombinasyonuna hakim olan bir beceriklilik geliştirdi. Kendi varillerini yaptı, boru hatlarına, tankerlere, tanker vagonlarına ve depolara sahipti. Konsolidasyon, büyüklük ve finansal getiriler onun hedefleriydi ve bunları başarmada kendisi ve ortakları o kadar başarılı oldular ki Standard'ı endüstri etiği hariç tüm iş kollarında lider yaptı. Davalar Standard ilerlemesinin sürekli bir eşlikçisi oldu. Standard Oil Company'yi izleyen diğer birleşimler, güven
formunu kullanışlı bir organizasyon buldu. Pamuk güveni, viski güveni ve şeker, pamuk çuvalı, bakır ve tuz güvenleri, halkı bu terimle tanıştırdı. Dahası, halkta şüphe ve düşmanlık uyandı ve "güven" kelimesi daha sonra sahip olduğu
hoş olmayan çağrışımlardan bir şeyler edinmeye başladı.

İnsanlar güvenleri kınadıklarında ve uygulamalarından korktuklarında veya kınadıklarında Standard Oil Company'ye yönelseler de, Standard'ın rekabetin baskısı altındayken bağlı kaldığı ilkeler, hem büyük hem de küçük çağdaşları tarafından takip edilen uygulamalardı. Örneğin, Diamond Match Company 1889'da Michigan Mahkemeleri'ne çıktığında, organizasyonun Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki kibrit imalatını ve ticaretini kontrol etme amacıyla kurulduğu ortaya çıktı. Politikası, kibritlerin üretimini ve satışını tekeline alabilmek için
rekabeti satın alıp "ortadan kaldırmak"tı. Daha sonra, rakiplerini ortadan kaldırmanın maliyetini telafi edebileceği ve rakipleri aktifken mümkün olandan daha büyük karlar elde edebileceği bir noktada ürününün fiyatını sabitleyebilirdi.

Daha da tehlikeli olanı, taş kömürü operatörlerinin birleşimiydi.
1873'e gelindiğinde, altı şirket hem Pensilvanya'daki taş kömürü yataklarına hem de kömürü pazarlara taşımayı mümkün kılan demiryollarına sahipti. Aynı yıl ve sonrasında bu şirketler, çıkaracakları kömür miktarını, talep edecekleri fiyatı ve her şirketin işleyebileceği toplam çıktının oranını belirleyen anlaşmalar yaptı. Bağımsız operatörler, yani
birleşmede olmayan operatörler,
varlıklarını aşırı derecede güvencesiz buldular, çünkü ulaşım araçları, neredeyse istedikleri gibi oranları artırabilen ve
hizmeti reddetmek için bile sebepler bulabilen altı kömür taşıyan demir yolunun elindeydi. Eyaletler, yetkileri eyaletler arası ticareti kapsamadığı için durumu düzeltmek için güçsüzdüler, ancak küçük bir ilgili taraf grubunun, kömür gibi gerekli bir emtianın üretimini, kendi arzularının sağladığından başka bir temele dayanmadan belirleme yetkisine sahip olması kabul edilemezdi.

Endüstriyel birleşmelerin, demiryollarıyla bağlantılı olarak Eyaletler Arası Ticaret Yasası'na yol açan birçok şikayete açık olduğunu gösteren başka suistimaller ortaya çıktı. Endüstriyel havuzlar, demir yolu havuzlarına benziyordu ve benzer nedenlerle itiraz ediliyordu. Birleşmeleri organize eden bankacılar ve diğerlerine, demiryolu inşaat şirketlerine ödenen fiyatlar kadar
abartılı görünen getiriler verildi; şirketlerin hisse senetlerinin ihraçları kendi memurları tarafından spekülatif amaçlarla alınıp satılıyordu; ve hisse senedi sulandırma demiryollarında olduğu kadar yaygındı. Endüstriyel kombinasyonların da siyaset üzerindeki etkisi demiryollarınınkiyle aynıydı. Lloyd, Standard Oil Company'nin Pennsylvania yasama meclisiyle her şeyi yaptığını, ancak onu rafine etmediğini açıkladı.

Şirketlerin siyasetteki etkisinin en dikkat çeken örneklerinden biri, Ohio Senatörü Henry B. Payne'in seçilmesiydi. 1886'da eyalet yasama meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan Payne'in Standard Oil etkisi suçlamaları nedeniyle seçilmesini soruşturmasını istedi. Davayla ilgili tartışma, birçok kişinin "işletmeleri, demiryollarını, insanları ve şeyleri" kontrol eden Standard'ın aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri senatörlerini de seçtiğine inandığını açıkça gösterdi. Senatör Hoar, Standard'ın Senato'da ve hatta Kabine'de temsil edilip edilmediği sorusunu gündeme getirdi. Payne, Petrol Şirketi ile herhangi bir bağlantısı olduğunu reddederken, alt meclise seçilmek için aday olduğu sırada yenilgisini elde etmek için hiçbir kurum veya derneğin "bu kadar büyük bir para harcaması" yapmadığını açıkladı. Bu nedenle, Şirketin hükümette aktif bir pay aldığına dair yaygın şüpheler doğrulanmış gibi görünüyordu. Güvenin Payne lehine veya aleyhine olması pek fark etmiyordu.

Güven sorununu, diğer yönleriyle ilgilenmeyen birçok kişinin dikkatini çeken bir şikayet, bağımsız üreticilere uygulanan muameleydi. Standard Oil Company, Diamond Match Company ve kömür işletmecileri tarafından kullanılan kaba yöntemler, Lloyd'un bahsettiği Pennsylvania'lı bir kasabın başına gelenler gibi birçok şehir ve kasabada somut olarak örneklendirilmişti. Büyük et kesim şirketlerinin bir temsilcisi, kasaptan sığır kesmeyi bırakmasını istedi ve kasap bunu reddettiğinde temsilci ona işinin
yok edileceğini bildirdi. Daha sonra et paketleme merkezi olan Chicago'dan hiçbir şekilde et satın alamaz hale geldi ve demir yolunun malzemelerini taşımak için vagon sağlamayacağını keşfetti. Böyle ezici bir güçle karşı karşıya kalan bağımsız üretici, genellikle büyük şirketlerin taleplerine boyun eğmek veya duvara toslamak zorunda kaldı. Bu koşullar altında bireyin çaresizliği, Yüksek Mahkeme'den Bay Yargıç Harlan tarafından Standard Oil Şirketi'ne karşı açılan bir davada verilen kararda çarpıcı bir şekilde dile getirilmiştir:

1890'daki ülkenin durumunu hatırlayan herkes,
her yerde, genel olarak insanlar arasında derin bir huzursuzluk
hissi olduğunu hatırlayacaktır. Ulus, insan köleliğinden kurtulmuştu...
ancak ülkenin, Amerikan halkına bağlanmaya çalışılan başka bir tür kölelikten gerçek bir tehlike altında olduğu inancı yaygındı, yani, birkaç kişinin elindeki sermayenin toplanmasından kaynaklanacak kölelik... kendi çıkarları için, ülkenin tüm işlerini, yaşamın gerekliliklerinin üretimi ve satışı da dahil olmak üzere, tamamen kendi çıkarları için kontrol etmek.

Gözlemciler, prenslerin mülklerini aşan servetlerin, bazen, sıklıkla olmasa da, yasadışı ve haksız uygulamalara başvuran birlikler tarafından birkaç kişi için biriktirildiğini kaydettiler ve bu koşulları, çoğunluğun kaderi olan işçi huzursuzluğu, hoşnutsuzluk ve yoksullukla karşılaştırdılar. Bu arada, az önce açıklanan koşullardan kurtulmayı sağlayacak bir eylem için artan bir talep ortaya çıkmıştı. 1879 gibi erken bir tarihte, New York Meclisi tarafından atanan Hepburn komitesi, demiryollarını araştırmış ve ulaşım sisteminin endüstriyel birliklerle ilişkisi hakkında bir yığın bilgi kamuoyuna açıklamıştı. 1880'de Henry George, arazi mülkiyetinin tekele sağladığı avantajın üstesinden gelmek için tüm vergi yükünün arazi değerlerine yüklenmesi gerektiğini ileri sürdüğü _İlerleme ve Yoksulluk_ adlı eserini yayınlamıştı. 1881'de Henry D. Lloyd, Standard Oil Company'ye yönelik bir saldırı olan "Büyük Bir Tekelin Hikayesi" adlı ilk voleybolunu
ateşledi ve bu, _Atlantic Monthly_'de yayınlandı ve derginin o sayısının yedi
baskı yapmasına neden oldu. [2] 1888'de Edward Bellamy'nin _Looking Backward_ adlı eseri, lükslerin yanı sıra yaşamın gerekliliklerinin de tüm insanların ortak yararına üretildiği sosyalleştirilmiş bir ütopik devleti resmetmişti. Bellamy'nin fikirlerinin yayılması için toplumlar oluşturulmuştu ve sosyalizmin salon çalışmaları popüler hale gelmişti.

Siyasi partilerin platformları, herhangi bir kesin çözüm önerisi sunmadan devam eden bir huzursuzluğun kanıtını sunmuştu.
1872'de İşçi Reformcuları "kapitalistleri" Çinli işçileri ithal ettikleri için kınamıştı; aynı yıl Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, şirketlere ve tekellere daha fazla kamu arazisi verilmesine karşı çıkmışlardı - esas olarak demiryollarına atıfta bulunmuşlardı; 1880'de
Greenbackers ve 1884'te Anti-Monopolistler, Yasakçılar ve
Demokratlar şirketleri kınadı ve hükümetin onları engellemek veya kontrol etmek için harekete geçmesini istedi; ve 1888'de Union Labor partisi,
Yasakçılar ve Cumhuriyetçiler, tröstleri ve tekelleri ortadan kaldırmak veya düzenlemek için yasama çağrısında bulundu. 1890'a gelindiğinde sekiz eyalet
zaten anti-tröst yasaları çıkarmıştı. Örgütlenmemiş güçler arasında, muhtemelen
bağımsız üreticiler de diğerleri kadar etkiliydi. Genellikle
büyük rakiplerinin üstün gücü tarafından alt edilmelerine rağmen,
sık sık şiddetli mücadeleler yürütüyorlardı ve bazen konuyu
zararlı delillerin kamuoyuna açıklandığı mahkemelere taşıyorlardı.

Tröst kontrolü sorununun çözümünü bulmak kolay değildi.
Söz konusu mülk miktarı o kadar büyüktü ki,
zorlu yasalar
sonuna kadar mücadele edilirdi; öte yandan, açıkça zayıf olan yasalar kamuoyunu tatmin etmezdi. Kamu görevlilerinin görüşleri umutsuzca farklıydı. Cleveland, 1887 tarihli tarife mesajında ​​tröstlerin kötülüklerine dikkat çekmişti, ancak büyük kombinasyonların kontrolü yerine vergilendirmenin azaltılmasının gerekliliğine vurgu yapmıştı. Blaine, federal eyleme karşıydı. Thomas B. Reed, tekellerin var olduğu fikriyle karakteristik bir şekilde alay etmişti:

Ve yine de, Patent Ofisi dışında bu ülkede tekel yok ve asla olamaz. Ah, ama ufukta gördüğüm şey nedir, dili parlak alev ve gözü çatallı ateş, yılan başlı ve grifon pençeli?

Elbette bu, yeni büyük "Trust" hayaleti olmalı. Çabuk, diye bağırır Yollar ve Araçlar'ın her maskeli üyesi. Çabuk, tarifeyi düşürelim.
İngilizleri çağıralım. Yıkılmış evlerimizi kurtarsınlar.

Daha da ciddisi, durumda yer alan unsurlara ilişkin neredeyse evrensel bilgi eksikliğiydi. Sanayi liderleri aydınlanmamıştı ve
eşit derecede aydınlanmamış ve dalmış rakiplerini geride bırakma çabasına dalmışlardı; ulusun eğitime ve liderliğe ihtiyacı vardı ve ikisi de bulunamıyordu. Bunun yerine, daha fakir sınıflar büyük işletme çıkarlarına giderek daha fazla düşmanca yaklaştı; kapitalist
sınıf çıkarlarını korumak için kararlılıkla çabaladı. Biri yalnızca suistimalleri, diğeri yalnızca kombinasyonların faydalarını gördü.
Düşünceli insanlar, sanayiciliğin bir çare bulunmadığı takdirde ulusu öldürecek bir hastalığa yakalandığını hissettiler.

Vakıfların yasal ve anayasal konumu neredeyse
zorlanamazdı. Yüksek Mahkeme'nin 1819'da Dartmouth College davasında verdiği karardan bu yana, eyaletler tarafından şirketlere verilen imtiyazlar ve imtiyazlar, sonraki mevzuatla
değiştirilemeyen sözleşmeler olarak görülüyordu. Ayrıca, Mahkeme, görüldüğü üzere, On Dördüncü Değişikliği, eyaletlerin yargı önünde onaylanacak düzenleyici mevzuatlar oluşturmakta büyük zorluk çektiği şeklinde yorumlamıştı.[3] Federal düzenleme girişimlerinin daha şanslı olup olmayacağı şüpheliydi. Daha da
temel olanı, kamuoyunun anayasal yorumlamanın bile altında yatması nedeniyle, Amerikan endüstriyel ve ticari genişlemesi hükümetin olası ve uygun işlevlerine ilişkin anlayışımızın
önünü açmıştı. Mülkiyetin koruyucusu olarak hükümet eski bir kavramdı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kabul ediliyordu; hükümetin büyük miktarda mülkiyetin
güçlü sahibine karşı bireyin koruyucusu olarak
olması yeni bir fikirdi ve genellikle olumlu karşılanmıyordu.

Daha önce, hakim ekonomik teori olan _laissez
faire_'in, hükümetin bireyin ekonomik faaliyetlerini düzenlemesine taban tabana zıt olduğu görüldü. Bu görüşe göre,
sınırlandırılmamış endüstriyel özgürlük, işletmenin kendisinin onurlu çizgilerde ayarlanmasıyla sonuçlanacaktı. Standard Oil Company'nin bir avukatı, büyük işletmelerin kontrolünü ellerinde tutacak kadar dürüst olan kişilerin,
rakiplere ve halka karşı adil bir politikanın en başarılı politika olduğunu ilk fark edenler olacağını ileri sürdü. Kombinasyonun
modern yaşamda kaçınılmaz olduğu ilan edildi ve birçok emtianın
fiyatlarındaki düşüşler, tröstlerin engellenmeden bırakılmasının bir gerekçesi olarak gösterildi.

Ancak kamuoyu, teorik zorlukları bir kenara itmeye hazır olduğu bir noktaya ulaşıyordu. Başkan Harrison, Senatör
Sherman ve diğerleri harekete geçme çağrısında bulundu. Kongre'ye çok sayıda tekel karşıtı yasa tasarısı
sunulmuştu. Bazı üyelerin kayıtsızlığı ve diğerlerinin muhalefeti, Arkansas Senatörü Jones gibi insanların ateşli gayretiyle bir nebze etkisizleştirildi. Jones, Standard Oil Company tarafından kazanılan servetlerin dürüstçe yapılmış tek bir dolar veya insanlığa yönelik tek bir faydayı temsil etmediğini ilan etti. Senatör, "Şeker tröstünün," diye ilan etti, "şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adamın cebinde 'uzun, suçlu parmakları' var ve aynı cüretkarlıkla fakirlerin ceplerinden penileri ve zenginlerin ceplerinden dolarları ustalıkla çıkarıyor."

Önerilen yasa kütlesini çokça inceledikten sonra, Kongre, çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenlemek için anayasal yetkisine güvendi ve 2 Temmuz 1890'da Başkan Harrison'ın imzasını alan Sherman Anti-tröst Yasası'nı geçirdi. En önemli kısımları şunlardır:

Bölüm 1. Çeşitli eyaletler arasındaki veya yabancı ülkelerle ticaret veya alışverişi kısıtlamak için her sözleşme, güven veya başka bir şekilde birleşme veya komplo ... yasadışıdır.

Bölüm 2. Çeşitli eyaletler arasındaki veya yabancı ülkelerle ticaretin veya alışverişin herhangi bir bölümünü tekeline alan veya tekeline almaya teşebbüs eden veya birleşip komplo kuran her kişi, kabahatten suçlu kabul edilecektir.

Yasayı hazırlayanların amacının, İngiliz ortak hukukunda olağan olan terimleri içeren genel bir tedbir hazırlamak ve ardından mahkemelerin anlamını eski uygulamalar ışığında yorumlayacağı güvencesine güvenmek olduğu açıkça görülüyor. Birkaç yüzyıl boyunca İngiltere'de ticaretin kısıtlanması yasadışı kabul edildi, ancak yalnızca makul bir kısıtlama sağlayan hiçbir sözleşmenin hukuka aykırı olduğu kabul edilmedi - yani kısıtlama yalnızca küçük ve ikincilse. Sherman Yasası bir Senato tedbiriydi, Yargı Komitesi'nden sunuldu ve tam olarak onun tarafından hazırlandığı şekilde kabul edildi. Komitede konuşan Edmunds ve Hoar, ikincisinin şu şekilde ifade ettiği tavrı aldılar: "Bu yasa tasarısının yaptığı en büyük şey ... İngiltere'de adil rekabeti koruyan ortak hukuk ilkelerini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uluslararası ve eyaletler arası ticarete genişletmektir." Senato Yargı Komitesi'nde olmayan Kongre üyelerinin bu görüşü ne kadar paylaştıkları veya yasa tasarısını gerçekten ne kadar anladıkları söylenemez. Gerçekten de, yasa tasarısı oylamaya sunulduğunda her iki meclisin birçok üyesi yokluk çekti. [4]

Uzun bir süre Sherman Yasası, Eyaletlerarası Ticaret Yasası gibi
tek başına etkisiz ve boşunaydı. Vakıflar nominal olarak feshedildi, ancak
ayrı bölümler aynı yöneticiler kurulu tarafından ortak ve tekdüze bir politika altında yürütüldü. Standard Oil Company, Standard Oil Company of New Jersey'i bir "holding
şirketi" olarak seçerek biçimini değiştirdi. Birleşmenin üyelerinin hisseleri, New Jersey organizasyonundaki hisselerle değiştirildi ve kontrol daha öncekiyle aynı ellerde bırakıldı. "Aynı iş aynı şekilde ancak 'yeni bir
isim altında' yürütüldü." Çeşitli eyaletlerin şirket yasaları uyarınca tolere edilen çok çeşitli koşullar, karışıklığı daha da kötüleştirdi.
Şirketleri yasayı ihlal etmekten mahkum etme yönündeki ilk girişimlerinde, hükümet tekdüze bir şekilde yenildi.

1893'te boşuna çabalamanın doruk noktasına ulaşıldı. American Sugar Refining
Company, Philadelphia'da rafineriler satın almıştı ve bu da ülkedeki rafineri işinin yüzde doksan sekizini diğer tesisleriyle birlikte kontrol edebilmesini sağlıyordu. Hükümet, mahkemelerden satın alma işlemini Sherman yasasına aykırı olduğu gerekçesiyle iptal etmelerini ve mülklerin eski sahiplerine iade edilmesini emretmelerini istedi. Yüksek Mahkeme, şeker rafinerilerinin satın alınmasının eyaletler arası ticaret eylemi olmadığını ve böyle bir ticareti engellediğinin söylenemeyeceğini beyan etti ve hükümetin talebini kabul etmeyi reddetti. Ne yazık ki Başsavcılık ofisinin savcıları davalarını kötü hazırlamış ve şikayetlerini satın alma olarak değil, ortaya çıkan kısıtlama olarak göstermişlerdi. Eyaletler arası şeker ticaretinin ve şeker işinin ve fiyatların kontrolünün birleşmenin başlıca amaçları olduğunu gösteren doğrudan bir kanıt sunulmamıştı. Kamuoyuna göre şirketler zaptedilemez görünüyordu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bile onları kontrol edemiyordu.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Anti-tröst ajitasyonunun erken tarihi Henry D. Lloyd etrafında dönmektedir.
En eski makalesi olan "Büyük Bir Tekelin Hikayesi" _The
Atlantic Monthly_'de (Mart, 1881); tröst suistimalleri hakkındaki klasik anlatımı _Wealth against Commonwealth_ (1894); ayrıca C.A. Lloyd, _Henry
D. Lloyd_ (2 cilt, 1912)'e bakın. Süreli yayınlardaki erken ve değerli makaleler _Political Science Quarterly_, 1888, s. 78-98; 1889, s. 296-319; W.Z. Ripley, _Trusts, Pools, and Corporations_ (gözden geçirilmiş basım,
1916), yararlıdır; B.J. Hendrick, _Age of Big Business_ (1919), ilgi çekicidir ve bir bibliyografya içerir. Ida M. Tarbell, _History of
the Standard Oil Company_ (2 cilt, 1904), dikkatlice yapılmış ve öncü bir eserdir. Diğer değerli anlatımlar şunlardır: S.C.T. Dodd, _Trusts_
(1900), eski bir Standard Oil avukatı tarafından; Eliot Jones, _The Anthracite
Coal Combination in the United States_ (1914); J.W. Jenks, _Trust
Problem_ (1900), büyük ölçekli üretimin ekonomilerinin bir özetini içerir; J.W. Jenks ve W.E. Clark, _The Trust Problem_ (4. basım,
1917), akademik ve eksiksizdir; J.D. Rockefeller, _Random
Reminiscences of Men and Events_ (1916), Standard Oil Company'nin kısa bir savunmasıdır; W.H. Taft, _Anti-Trust Act and the Supreme Court_ (1914), Sherman yasasıyla ilgili birkaç önemli kararı özetlemektedir. Edward
Bellamy, _Looking Backward_ (1888), ekonomik bir Ütopya'yı anlatır. Erken
önerilen anti-tröst yasaları, konu hakkındaki Kongre tartışmalarıyla birlikte _Senato Belgeleri_, 57. Kongre, 2. oturum, cilt. 14, No. 147'de (Seri Numarası 4428) yer almaktadır. İç Savaş'tan hemen sonra endüstriyel gelişmenin siyaset ve Amerikan toplumunun yapısı üzerindeki etkilerine dair henüz eksiksiz bir tarihsel çalışma yapılmamıştır.

* * * * *

[1] Charles M. Schwab alışılmadık bir örnekten bahseder. Zengin çelik kralı Andrew Carnegie'nin yönetimi altında, üzerine konulacak tüm talepleri karşılaması muhtemel görünen yeni bir değirmen
kurdurdu. Ancak Schwab, onu inşa etme sürecinde
geliştirilebileceği tek bir yol görmüştü. Carnegie, değirmenin hiç kullanılmadan önce yıkılması ve
geliştirilmiş plana göre yeniden inşa edilmesi emrini hemen verdi.

[2] Lloyd, _Wealth Against Commonwealth_ adlı eserini ancak 1894'te yayınladı, ancak kalemi 1881 ile 1894 arasında sürekli meşguldü.

[3] Yukarıdaki, s. 89-93'teki On Dördüncü Değişiklik'e bakın.

[4] Sherman yasasının yazarı sıklıkla tartışma kaynağı olmuştur. Senatör John Sherman ve diğer üyeler, 1888'de Senato'da anti-tröst yasa tasarıları sundular. Senatör Sherman'ın teklifi daha sonra üyesi olmadığı Yargı Komitesi'ne havale edildi. Komite bunu baştan sona gözden geçirdi. Komitede bulunan Senatör Hoar, kabul edildiği şekliyle
kelimesi kelimesine yazdığını hatırladığını
düşündü. Son araştırmalar, senatörün
hatırlamasının hatalı olduğunu ve Edmunds'un çoğunu yazdığını, Hoar,
Ingalls ve George'un ise her birinin bir bölüm ve Evarts'ın bir cümlenin bir kısmını yazdığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Eğer bu doğruysa, Sherman'ın bu girişimi başlattığını ve Yargı Komitesi'nin neredeyse her üyesinin, özellikle Edmunds'un, tamamlanmasında payı olduğunu söylemek en doğru görünüyor.

BÖLÜM XII

DEMOKRATİK DEMORALİZASYON

Harrison'ın 1888'de başarılı olduğu ve Cleveland'ın İç Savaş'tan bu yana en yetenekli Demokrat lider olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
partilerinin onları 1892'de yeniden aday göstermesi doğal görünüyordu.
Ancak Cumhuriyetçi örgütteki kürekçiler liderleri konusunda pek de hevesli değildi. Harrison'ın kayırmacılık
dağıtıcısı rolünü sevmediği ve bu gerçeği parti ortaklarıyla ilişkilerinde belirttiği muhtemeldir; her halükarda, atamaları yaparken Platt, Quay ve Reed gibi güçlü liderleri ihmal ederek onlardan uzaklaştı. Reformcular da daha fazla memnun değildi; partisi 1888'de çok kesin bir duruş sergilediği için kendisinden çok şey bekleniyordu ve astlarının seçimi beklentileri karşılamadığında Bağımsızların küçümsemesi güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Harrison, partisinin tabanı arasında saygı uyandırmıştı ama büyük bir coşku uyandırmamıştı. Blaine'in arkadaşları hala çok sayıda ve aktifti ve favorilerini yönetim kurulu koltuğunda görmek istiyorlardı. Belki de Blaine, Dışişleri Bakanlığı görevinde kalırken şefine karşı aktif bir aday olmasının uygunsuz olacağını düşünüyordu; her halükarda, 1892'nin başlarında Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi başkanına adaylık için aday olmadığını bildirdi. Bununla birlikte, ona olan talep devam etti ve onunla Harrison arasındaki ilişkiler gerginleşmiş gibi görünüyor. Senatör Cullom, yaklaşık yirmi yıl sonra yazdığı bir yazıda, o zamanlar Harrison ile yaptığı bir konuşmayı anlattı. Senatöre göre, Başkan, Dışişleri Bakanlığı'nın işini bir yıldan fazla bir süredir kendisinin yaptığını ve Blaine'in yapılanlar hakkında raporlar verdiğini ve itibarı kendisinin aldığını beyan etti. Cullom'un hatırladıkları, en azından iki adam arasındaki ilişkiler açısından doğru görünüyor, Cumhuriyetçi adaylık konvansiyonunun toplantısından üç gün önce Blaine, Başkan'a herhangi bir sebep göstermeden istifa ettiğini ve istifasının derhal yürürlüğe girmesini istediğini belirten kısa bir not gönderdi. Başkanın istifayı kabul ettiği cevabı da aynı şekilde soğuk ve bilgilendirici değildi. Blaine adaylığı kazanmak için herhangi bir adım atmayı umuyorsa, mevcut zaman çok kısaydı. Ancak, eylemin Harrison'ın çıkarlarına aykırı olarak yorumlanacağı şüphesizdir ve bu nedenle Blaine'in fikrini geç de olsa değiştirmiş olması ve partinin onu seçebileceğini gerçekten ummuş olması muhtemeldir.[1]

Blaine'in açıkça amaç değişikliğine rağmen, yönetimini itibarsızlaştırma görünümünden kaçınmak için Harrison'ı yeniden aday göstermek gerekli görünüyordu ve ilk oylamada Harrison, Blaine'in 183'üne karşılık 535 oy aldı ve aday gösterildi. Heyecana yönelik tek yaklaşım
platformdaki para birimi tahtasıydı. Batılı delegeler, Doğu'nun karşı çıktığı
gümüşün serbest basımını talep ettiler.
Kabul edilen tahta
şunu ilan etti:

Cumhuriyetçi parti, iki metalin değerlerinin eşitliğinin korunmasını sağlayacak şekilde, mevzuatla belirlenecek kısıtlamalar ve hükümler altında, hem altının hem de gümüşün standart para olarak kullanılmasını talep ediyor.

Anlamsız bir uzlaşmaydı, ancak her iki tarafı da tatmin etmiş gibi görünüyor.

Harrison yönetimi sırasında Cleveland, çok fazla ilgi ve biraz da spekülasyonun konusu olmuştu.
Başkan
Harrison'ın güvenli bir şekilde göreve başlamasını gördükten sonra, New York şehrine gitti ve burada hukuk pratiği yaptı. Kendisi emekliye ayrıldığını
düşünüyordu ve pek çok düşmanı da bunun böyle olmasını istiyordu. Ünlü Demokrat editör Henry Watterson, Cleveland'ın New York'ta nehre atılmış bir taş gibi olduğunu belirtti, "Bir 'şıp' sesi, bir sıçrama ve ardından sessizlik." Yine de, düşüncelerini ülkeye ifade etmesi için ona bolca fırsat sağlayan kamu toplantılarına hitap etmesi için sürekli olarak davet edildi. Dahası, 1890 McKinley Yasası ve ardından gelen siyasi geri dönüş, 1887 tarife mesajına ve yazarına yeniden dikkat çekti. Şubat 1891'de Cleveland'dan, Reform Kulübü tarafından gümüşün serbest basımına karşı çıkmak için çağrılan New York iş adamlarının bir toplantısına hitap etmesi istendi. Görüldüğü gibi, gümüşün dolaşım aracı olarak kullanımının artması sorunu tartışmalıydı; hiçbir taraf kesin bir tavır almaya hazır değildi ve aslında görüş ayrılıkları partizan çizgilerden ziyade bölgesel çizgilerde gerçekleşmişti. Konu bu belirsiz durumdayken Cleveland, Reform Kulübü'ne davet edildi ve danışmanlarından bazıları tarafından bu konuda taraf tutarak yeniden aday olma şansını tehlikeye atmaması konusunda teşvik edildi. Bu tavsiyenin, tarife aynı belirsiz durumdayken 1887'de benzer tavsiyelerin ürettiğinden daha fazla etkisi olmadı. Cleveland, katılamasa da, serbest para basma deneyini "tehlikeli ve pervasız" olarak nitelendirdiği bir mektup yazdı. Doğru ya da yanlış, kesindi; para standartlarının karmaşıklıklarını ve uzmanların argümanlarını anlayamayan insanlar, Cleveland'ın tam olarak ne demek istediğini anlamıştı. Eski başkanın isminin, adaylık kongresinden önce güçlü bir isim olacağından artık şüphe yoktu, çünkü para konusunda kalabalık Doğu'yu yanında bulunduracaktı - tabii David B. Hill beklentileri altüst etmediği sürece. Hill, kurnaz politikacının bir örneğiydi. Birçok yönden benzediği Platt gibi, o da sorunlar ve politikalardan ziyade siyasetin mekanizmasına ve organizasyonuna dalmıştı. 1870'te, henüz yirmi yedi yaşındayken, neredeyse kesintisiz olarak kamu görevinde bulunmuştu. Eyalet meclisinde, Elmira Belediye Başkanı olarak, Cleveland'da Vali Yardımcısı olarak ve daha sonra Vali olarak, New York'un siyasi bir arena olarak eşsiz bir bilgisini geliştirdi. 1892'de gücünün zirvesindeydi ve başkanlık onun
elinde gibi görünüyordu. Kullandığı yöntemler tipikti: adaylık mekanizmasının manipülasyonu. Ulusal Demokrat adaylık kongresi 21 Haziran'da çağrıldı,
ancak New York eyalet Demokrat komitesi, delegelerin seçimi için eyalet kongresinin 22 Şubat'ta toplanacağını duyurdu. Bu nedenle, ulusal kongreden dört ay önce erken bir toplantı yapılması
benzersizdi ve hemen bu çağrının arkasında bir amaç olduğu ortaya çıktı. Bu amaç, Cleveland'ın destekçileri muhalefette örgütlenebilmeden önce, Hill delegeleri için adaylık kongresine oy verecek eyalet kongresi üyelerinin seçilmesini sağlamaktı. Ayrıca, New York'un eyleminin Cleveland'a yönelik duyguların güçlü olmadığı diğer eyaletleri etkilemesi bekleniyordu. Hill'in planı, en azından eyalet kongresi açısından, beklediği gibi işledi; çünkü kendisine söz verilen delegeler seçildi. Ancak Cleveland'ın destekçileri "ani kongreyi" kınadı ve "ani kongreciler" ile "anti-ani kongreciler" arasında bir hizip kavgası çıktı; New York dışında, ani kongrenin sadece siyasi bir hile olduğu o kadar açıktı ki Hill davası bundan pek faydalanamadı. Cleveland'ın adaylığını isteyen ülkenin diğer bölgelerinden delegeler seçildi. Kongre 21 Haziran'da Chicago'da toplandı ve hemen bir ilkeler platformu benimsemeye başladı. Gümüş tahta, Cumhuriyetçilerinkinden pek ayırt edilemiyordu; sadece biraz daha fazla belirsizlikle örtülmüştü. Bir tarife planının kabulü önemli bir görüş ayrılığına yol açtı, ancak nihai sonuç aşırı bir Demokrat inanç ifadesiydi. 1884'te alınan temkinli pozisyonu benimsemek yerine, kongre federal hükümetin anayasal gücünün yalnızca gelir amacıyla tarife vergilerinin toplanmasıyla sınırlı olduğunu ilan etti ve McKinley yasasını "sınıf mevzuatının doruk noktası" olarak kınadı. Kongre toplandığında Hill'in adaylık şansının gerçekten de çok az olduğu açıktı, ancak mücadele henüz bitmemişti. Hill "düz" bir parti adamıydı ve bu gerçeği ünlü "Ben bir Demokratım" sözünde tekrar tekrar dile getirdi. Cleveland kesinlikle düzenli değildi ve Hill'in kendi inançlarına sürekli atıfta bulunarak vurgulamayı amaçladığı bir gerçekti. Hill delegasyonunun hitabet şampiyonu yetenekli ve çekici bir seçim konuşmacısı olan Bourke Cockran'dı. İki saat boyunca Cleveland'ın kilit eyalet olan New York'u alamayacağını ve bu kadar engelli bir adamı seçmeye çalışmanın aptallık olduğunu söyledi. Ancak belagat işe yaramadı. İlk oylama, Hill'in gücünün pratikte New York ile sınırlı olduğunu ve Cleveland'ın kolayca parti tercihi olduğunu gösterdi. Başkan yardımcılığı için eski okulun taraftarı olan Adlai E. Stevenson seçildi.

Daha küçük partiler arasında ilk kez "Halk Partisi" ortaya çıktı, daha sonra ve daha iyi bilinen adıyla "Popülistler".
Adayları, 1880'de Greenbackers'a liderlik eden James B. Weaver'dı.
Platformları, daha yoksul sınıfların altında ezildikleri ekonomik yükleri vurguladı ve bir dizi son derece kesin talep sıraladı.

Kampanya sessizdi çünkü hem Cleveland hem de Harrison daha önce
denenmişti. Her zamanki siyasi liderler o kadar isteksizdi ki, Albay Robert G. Ingersoll her partinin kendi adaylarını seçmeden diğerini yenmek istediğini ilan etti. Mali konu arka planda tutulsa da, tarife 1888'de olduğu gibi bir şekilde tekrar tartışıldı. New York Sun, Cleveland'ın dostlarını "zeki sıradanlığın hayranları" ve adayın kendisini "ebedi aday" ve "doldurulmuş peygamber" olarak adlandırarak yarışmaya biraz sertlik kattı; ve ardından Cleveland'ın seçilmesini savunarak bir mizah
ışığı ekledi. Seçimden önce otuz dört eyalet ve bölgede Avustralya oy pusulasının kabul edilmesi önemli bir reform oluşturdu; bundan sonra "beş kişilik blokların" sandık başına gidip oylarını alıcının görüş alanına bırakması imkansız hale geldi. Pensilvanya, Pittsburg yakınlarındaki Homestead grevi Demokratlara bir nebze yardımcı oldu. Carnegie
Steel Company, ücretleri düşürerek, yalnızca eyalet milislerinin kullanılmasıyla çözülen bir grevi hızlandırdı. Çelik
endüstrisi tarifeyle oldukça korunduğundan, emekçinin ücretlerinin Cumhuriyetçi hatiplerin iddia ettiği kadar mutlu bir şekilde etkilenmediği ortaya çıktı.[2]

Seçim sonucu şaşırtıcıydı. Cleveland yalnızca Güney'i değil, Connecticut, New York, New Jersey, Indiana, Illinois, Wisconsin ve California'yı da kazandı; Michigan'ın on dört seçim oyundan beşi ve Ohio'nun yirmi üç oyundan biri ona gitti. Cumhuriyetçilere karşı hiç karşı çıkmamış olan son eyalette, oyları Demokratlarınkini yalnızca 1.072 ile geçti. Buchanan'ın
gününden beri ilk kez, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi Demokrat olacaktı. Daha
şaşırtıcı ve gelecek için daha önemli olan, Halk Partisi'nin gücüydü. Bir milyondan fazla oy, yirmi iki seçim oyu, iki senatör ve on bir temsilci kupaları arasındaydı. Ayrıca, Halk Partisi için verilen her otuz oydan yirmi dokuzunun Pensilvanya'nın batısında ve Maryland'in güneyinde verilmiş olması önemli bir gerçekti. Görünüşe göre Doğu'nun katılmadığı bir şey oluyordu. Özellikle Doğu'daki politikacılar, Popülistleri "doğuştan yorgun teorisyenler", "şarlatan", "siyasi yağmur yağdıranların bağıran yavruları" ve "güdük elektrikçileri" olarak görmezden gelmekten oldukça memnundu, ancak siyaset ve tarih öğrencisi hareketi daha az taşralı ve daha fazla bilgiyle değerlendirmelidir.

Popülist hareketin Batı'dan çıkması şeylerin doğası gereğiydi. Clay ve Jackson günlerinden itibaren batılı, kendine güveni, iddialılığı ve enerjisiyle
tanımlanmıştı. Sıradan insanlığa sınırsız bir güveni vardı, otoriteye daha az kulak vermeye meyilli ve emsalleri ve deneyimleri
göz ardı etmeye daha hazırdı. İdeallerini somut olarak ve canlılık ve güvenle ifade etmişti. Bir imparatorluğu sabana vurmuş, doğanın
darbelerinden çok acı çekmiş ve şikayetlerinin listesini yavaş yavaş çıkarmıştı. Şikayetlerinden biri veya diğeri 1892'den önce etkisiz üçüncü tarafların platformlarında sunulmuştu, ancak muhalif hareket o yıla kadar büyük boyutlara ulaşmadı.

Batı halkının demiryollarının yönetimine karşı isyan ettiği daha önce görüldü. Yolların iflas ettiğini gördüler,
elbette, ancak sahipleri servetler kazanıyordu; avukatların
ücretsiz geçişlerle yozlaştırıldığını ve eyalet meclislerinin
lobiciler tarafından manipüle edildiğini biliyorlardı; ve oranların
fahiş olduğuna inanıyorlardı. Kamu arazilerinin ele geçirilmesi ve satın alınması, bazen
yasanın harfine aykırı, daha sıklıkla da ruhuna aykırı olarak,
dayanılmaz bir kötülük olarak görülüyordu. Dahası, batılı borçluydu. Çiftliğini ve makinelerini satın almak için ve mahsulün başarısız olduğu yıllarda geçimini sağlamak için Doğu'dan borç almıştı. 1889'da bunun yüzde yetmiş beş olduğu tahmin ediliyordu. Dakota çiftliklerinin
toplam 50.000.000$ tutarında ipotek edildi. Boston ve diğer şehirlerde batı çiftlik kredilerinin müzakeresi için onlarca
acenta vardı; Philadelphia'nın
tek başına yılda 15.000.000$ emdiği söyleniyordu. Batı'nın avantajı, koşullar uygunsa, açıklamaya gerek kalmayacak kadar açıktır.
Ancak bazen aşırı iyimser çiftçi çok fazla borçlandı;
bazen muhtaç batılılardan talep edilen oranlar tefeciydi;
çoğu zaman faiz oranları "dev bir sünger" gibi görünüyordu, sürekli olarak çiftçinin emeğini emiyormuş gibi. Batı'nın daha fazla para arzı talebi zaten görüldü, çünkü bu talep İç Savaş'tan hemen sonra küçük partilerin platformlarında ortaya çıktı. Bazen doğanın da çiftçinin zorluklarını
artırmak için bir komploya girdiği görülüyordu. Seksenlerde ovaların daha kurak kısımlarında bir dizi yağışlı yıl, yağmur kuşağının batıya doğru hareket ettiği fikrini teşvik etti ve çiftçiler, yeterli nemin güvenilebileceği
çizginin ötesindeki arazileri ele geçirdiler. Sonra daha kurak yıllar geldi; mısırlar kuru saplara dönüştü; çiftlikler daha fazla ipotek altına alındı ​​veya hatta terk edildi; ve Batı'daki hoşnutsuzluk hızla arttı. Batılıların şikayetleri doğal olarak ülkenin birçok yerinde zaten var olan
tarımsal örgütlerde ifadesini buldu. Grange çiftçilerin bazı sorunlarına saldırmıştı, ancak
siyasi bir kurum olarak ona olan ilgi kaybolmuştu. 1880 Ulusal Çiftçiler İttifakı ve biraz daha sonra Ulusal Çiftçiler İttifakı ve Sanayi Birliği, her ikisi de birçok küçük topluluk tarafından öncelendi ve takip edildi. Toplamda, bunların toplam üyeliği milyonlara ulaşmaya başladı. Bu nedenle, İttifaklar tarımsal şikayetlerin tartışılmasından uzaklaşıp
yasalar yoluyla koşulların iyileştirilmesine yönelmeye başladığında ve ilkeleri hoşnutsuz işçi örgütleri tarafından benimsenmeye başladığında, hesaba katılması gereken bir güç oluşturabilecekleri gibi görünüyordu.

İttifakların mevcut hastalıklar için önerdiği çözümler kesindi. Temelde, hükümetin, eyalet ve federal, halkın ekonomik sıkıntılarını giderebileceğine ve bunu yapması gerektiğine inanıyorlardı. Günümüzde böyle bir öneri yeterince sıradan görünüyor, ancak seksenlerde baskın teori bireyselcilikti - her insan kendisi için ve ekonomik hukukun adaletsizlikleri gidermesine izin veriyordu - ve İttifak programı korkulan "sosyalizm" gibi görünüyordu. Daha büyük hükümet faaliyetlerine yönelik talebin karşılığı, yasama mekanizmasının işleyişine halkın daha fazla katılımı çağrısıydı. Bu, inisiyatif, referandum ve senatörlerin halk tarafından seçilmesi talebini geri plana itiyordu. Çiftçiler, para birimi sorunlarının yalnızca federal hükümet tarafından - ulusal bankalar tarafından değil - basılması gereken ulusal bir para birimiyle giderilebileceğine inanıyorlardı. Kişi başına tedavüldeki miktar elli dolara ulaşana kadar gümüş ve altının serbestçe basılmasını istiyorlardı. Daha az önemli öneriler ise gelir vergisi ve posta tasarruf bankalarıydı. Ulaşım sistemiyle ilgili olarak, "demiryolu şirketlerinin ya halka sahip olacağı ya da halkın demiryollarına sahip olması gereken zamanın geldiğini" ilan ettiler. Kamu arazisinin israfını önlemek ve spekülatif amaçlarla tutulmasını durdurmak için, hiçbirinin yabancıların elinde kalmasına izin verilmemesi ve gerçek ihtiyaçlardan fazla olanların demiryollarından ve şirketlerden alınması gerektiğini savundular. Yeni hareketin gücü ilk olarak 1890'da belirginleşti ve hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat liderleri açıkça rahatsız etti. Haksızlıklarını düzeltmeye kararlı olan çiftçiler, binlerce kişi olarak partilerini terk etti, kongrelere akın etti ve yöntemler ve adamlar hakkında tartışmak için kırsal okulları doldurdu. Belki de eleştirmenlerinden birinin iddia ettiği gibi, "bir gerçek ve şikayeti bir galon yalan ve korkunç nutukla bir araya getirip" "sarhoş edici bir karışım" yapmak için yaptıkları doğruydu. Eğer öyleyse, karışım hemen etkisini gösterdi. İttifak valileri birkaç güney eyaletinde seçildi; Güney ve Batı'daki birçok eyalet meclisinde güçlü çiftçi delegasyonları vardı; ve
birkaç kongre üyesi ve senatör Washington'a gönderildi. 1890'daki başarı İttifakları coşturdu ve ülke çapında bir siyasi örgütlenme ve 1892 kampanyasında bir pay alma olasılığına baktılar. İlk ulusal kongre Temmuz 1892'de Omaha'da yapıldı ve burada birçok çiftçi örgütü, Emek Şövalyeleri ve diğer gruplarla birlikte temsil edildi. "Halkın partisi" adı kabul edildi, az önce bahsedilen ilkeler bir platformda ortaya konuldu ve adaylar gösterildi. Sonraki seçimde parti, görülen
şaşırtıcı gücü sergiledi.

Popülist hareketi tanımlamak, 1892'deki başarısının haklı çıkaracağından daha fazla zaman aldı. Ancak çeşitli
nedenlerden dolayı ilgiyi hak ediyor. Reform talepleri önemliydi; bu, bölgesel ekonomik çıkarların çarpıcı bir göstergesiydi; küçük çiftçilerin, tamircilerin ve daha az varlıklı profesyonellerin - kısacası "orta sınıfın" - siyasete etkili bir şekilde katıldığına dair kanıt sağlıyordu; merkezi hükümetin ekonomik ve sosyal mevzuat alanlarındaki faaliyetlerinin genişlemesine doğru uzun bir adımdı; ve son olarak Batı'nın Amerikan yaşamında yapıcı bir güç olarak önemini vurguladı. Popülistler diğer partilerden birini ele geçirirse veya onlar tarafından ele geçirilirse, hiç kimse Amerikan siyasi tarihinde sonuçların ne olacağını öngöremezdi.

Grover Cleveland'ın 1893'ten 1897'ye kadar olan ikinci yönetimi, İç Savaş'tan sonraki yarım yüzyıl boyunca en önemli dört yıllık dönemdi. 1865'ten sonraki yirmi beş yıl boyunca Amerikalı politikacılar rüzgar ekiyorlardı. Sorunlar nadiren doğrudan mücadeleyle erkekçe karşılanıyordu; Bunun yerine, bunlardan kaçınılmış, ustaca bir belirsizlikle ifade edilmiş veya cehalet ve önyargıyla gölgelenmişti. Siyaset,
hükümetin yağmalanmasıyla ilgiliydi.
Kasırganın asla biçilmeyeceği düşünülemezdi.

1893'teki durum, en cesur
kalbi bile sarsabilecek bir durumdu.
Alışılmadık tehlikeler tehdit eden uluslararası zorluklar ufuktaydı; eşi benzeri görülmemiş karmaşıklıkta ve önemde işçi sorunları yakınlardaydı; para birimi sorunu çözülememiş,
hazine kritik bir durumdaydı ve endüstriyel bir panik çoktan başlamıştı.
Bu zorlukların her biri daha sonraki bir noktada ayrıntılı bir tartışma gerektirecektir.[3]

Ülkeden önce siyasi ve ekonomik sorunların çözümü, belirgin bir şekilde bölgeciliğe doğru kayma ve
Başkanın özel özellikleri nedeniyle karmaşıktı.
Yönetim bir tarife indirimi politikası dayatırsa, bu Güney ve Batı'yı memnun edecek ancak Doğu'da düşmanlık yaratacaktır. Batı'nın talepleri, Popülistlerin onları temsil ettiği kadarıyla, federal hükümetin yetkilerinin daha fazla kullanılması ve bu yetkilerin sosyal ve ekonomik sorunlara uygulanmasıydı; ancak iktidardaki parti geleneksel olarak merkezi otoritenin kısıtlı faaliyet
doktrinine bağlıydı. Gümüş sorununun kesitsel yönleri kötü şöhretliydi; ve yalnızca doğu Demokratları liderlerini bu konudaki duruşunda tam olarak desteklediler.

Başkan Cleveland'ın kişisel özellikleri zaten
ortaya çıktı.[4] Ofisinin işini sadakatle yürütme konusundaki kendi bireysel görevinin ağır bilincine sahipti; kendisini, ne kadar önemsiz veya umutsuz olursa olsun, doğru gördüğü bir dava için yiğitçe savaşmaya iten cesur bir adalet duygusu; bir reformcunun ikiyüzlülüğe ve sahtekarlığa karşı küçümsemesi ve her türlü yanlış hakkında zihnini özgürleştirmede açık sözlülüğü. Aynı şekilde erdemlerinin kusurları da vardı. Kendinden ve konumunun haklılığından emindi, başka bir bakış açısına sahip hayal gücünden yoksun bir adamın sabırsızlığına sahipti; uzlaşmazdı, taviz vermezdi, iki adım atmak için bile nadiren geri adım atardı. Siyasi deneyiminin bu özelliğini vurgulamış olması muhtemeldir. Yıllarca danışmanlarının tavsiyelerini bir kenara atmış ve onlardan daha haklı olduğunu göstermişti. Buffalo Belediye Başkanı olarak veto kullanmış ve eyaletin Valisi yapılmıştı; Vali olarak sert bir şekilde düşmanlar edinmişti
ve Başkan olmuştu; Başkan olarak tarife mesajı ve Reform Kulübü mektubuyla ihtiyata aykırı davranmış ve rakibinden üç kez daha fazla halk oyu almıştı. Ve her seferinde çoğunluğu daha önce olduğundan daha fazlaydı. Eğer kendinden aşırı emin olma eğilimindeyse, bu pek de şaşırtıcı olmamalıydı. Ayrıca başkanlık ofisinin görevlerini ve olanaklarını esnek ve gelişen olmaktan ziyade sabit ve durağan olarak görüyordu. O, katı bir yorumcuydu ve Anayasa'nın denge ve denetimlerine
katı bir şekilde inanıyordu. Halkın ihtiyaçlarının ve haklarının sürekli olarak farkında olmasına rağmen, Popülist hareketi oluşturan
sıradan insanların
gibi, katı yoruma bağlılığı o kadar eksiksizdi ki, onların istediği federal yasaların çoğunu savunamadı. Örneğin, Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı bile ancak tereddüt ve anayasal şüphelerle
imzalayabilmişti. Kısacası, Batı'nın yeni ve alışılmadık ölçekte sosyal ve ekonomik yasalara olan talebi, kısıtlı bir federal otoriteye
dürüst, inatçı bir inananla şansını denemekti.

Yönetimin himaye sorunuyla ilgili deneyimi, Cleveland'ın 1885'teki ilk döneminin başlangıcından bu yana reform yönünde ne kadar ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Daha önceki yıllarda en ufak bir ilerleme bile sağlamak için zorlu bir mücadele gerekmişti; İkinci döneminde Cumhuriyetçi bir reformcu olan Roosevelt'i Komisyonda tuttu ve kuralları kademeli olarak hükümet basım ofisini, iç gelir servisini, emeklilik acentelerini ve Washington'daki departmanlardaki habercileri ve diğer küçük görevlileri kapsayacak şekilde genişletti. Sonunda 6 Mayıs 1896'da kuralları gözden geçiren, basitleştiren ve daha önce dahil edilmemiş çok sayıda yeri kapsayan bir emri onayladı, "rekabetçi hizmete tek seferde yapılmış en değerli ekleme." Net sonuç, sınıflandırılmış hizmetteki pozisyon sayısının 1893 ile 1897 arasında iki katından fazla artması ve 200.000'in biraz üzerinde bir hizmette toplam 81.889'a ulaşmasıydı.[5] Sonraki yıla gelindiğinde reforma karşı argüman büyük ölçüde susturulmuştu. Bir makam sahibi aristokrasinin kurulmasından korkan muhaliflerin kasvetli öngörülerinin hiçbir temeli olmadığı ortaya çıktı. Hükümet hizmetinin büyük ölçüde iyileştirildiği konusunda yaygın bir fikir birliği vardı. Reformcuların üzerinde çalışabileceği hizmetin hala dalları vardı ancak büyük mücadele sona ermişti ve kazanılmıştı.[6]

Demokratlar 1893'te büyük ölçüde tarife
konusuyla iktidara gelmiş olsalar da, Cleveland yönetimin başlangıcında en acil ihtiyacın Sherman gümüş yasasının her ay 4.500.000 ons gümüş satın alınmasını öngören kısmının yürürlükten kaldırılması olduğunu düşünüyordu. Bu tartışmanın mali ve parasal yönleri başka bir noktada ilişki gerektiriyor.[7] Politik olarak sonuçları önemliydi.
Gümüşe dost olan Batılı ve Güneyli Demokratlar yürürlükten kaldırmaya karşı sert bir şekilde mücadele ettiler ve Doğu'nun "para gücü"ne müttefik olarak güvenmemeye başladıkları Cleveland'a tamamen düşman oldular. O zamanlar, Başkan'ın birleşik partizan desteğine en çok ihtiyaç duyduğu zamanda, partisinin hiziplere ayrıldığını gördü.

Bahsedilen diğer koşullar, tarifenin revize edilmesi için zamanı elverişsiz hale getirmek için bir araya geldi - Senato'daki hafif Demokrat çoğunluk, artan harcamalar ve düşen gelirin neden olduğu açık, yaklaşan endüstriyel panik ve yaygın işçi huzursuzluğu. Yine de bu girişimde bulunmak gerekli görünüyordu. 1892 seçimlerinin sonuçları bir şey ifade ediyorsa, Demokratların tarifeyi revize etmekle görevlendirildiği anlamına geliyordu. Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanı, siyasete pratik bir ilgi duymanın yanı sıra avukat ve üniversite başkanı olan samimi ve iyi okumuş bir tarife reformcusu olan William L. Wilson'dı. 19 Aralık 1893'te Temsilciler Meclisi'ne sunduğu tedbir radikal bir teklif değildi, ancak önemli tarife indirimleri ve 4.000$'ın üzerindeki gelirler için vergi öngörüyordu. Parti desteğinde ufak bir
kaçış oldu, ancak Demokratların sahip olduğu büyük çoğunluk nedeniyle bu önemsizdi ve yasa tasarısı Meclis'ten olağandışı bir
zorluk olmadan geçti.

Senato'da farklı bir durum ortaya çıktı. Demokratların Cumhuriyetçilere karşı çoğunluğu, Popülistlerin eskisiyle oy vermesi koşuluyla, sadece dokuzdu; ve Popülistler hoşnutsuz olursa, Demokratlar muhalefeti ancak üç kişilik dar bir farkla geçebilirdi, her üye partisinde kalsa bile. Mevcut koşullar karşısında böyle bir oybirliği son derece olası değildi. Louisiana senatörleri şekerleri için koruma konusunda ısrarcıydı; Maryland, Batı Virginia ve Alabama senatörleri kömür ve demir cevheri arıyordu; New York'tan Senatör Hill gelir vergisine kesinlikle karşıydı; aynı eyaletten Senatör Murphy keten yakalar ve manşetler için yüksek vergiler aldı; ve Senatörler Gorman ve Brice, talep ettikleri kesin koruma parçalarıyla yatıştırılmadıkları sürece muhalefete yardım etmeye hazırdı. Yıllar sonra Cumhuriyetçi Senatör Cullom, Senato'nun devam ettiği pratik temeli şöyle açıkladı: "Gerçek şu ki, hepimiz -hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler- kendi eyaletlerimizin endüstrilerini korumak için değişiklikler yapmaya çalışıyorduk." Senato'da yapılan 634 değişiklik, bu nedenle, esas olarak Temsilciler Meclisi tarafından yapılan kesintileri azaltma yönündeydi. Yasa tasarısı Senato'dan geçtikten sonra, daha fazla değişiklik yapılan bir konferans komitesinin eline verildi. İşlemlerin bu aşamasında Wilson, Temsilciler Meclisi'ne Başkan'dan gelen bir mektubu okudu. Senato yönetiminde yasa tasarısının aldığı biçimi kınadı ve Demokrat ilkelerin terk edilmesini "parti ihaneti ve parti onursuzluğu" örneği olarak niteledi. Bu iletişimin, parti içindeki farklılıkları yoğunlaştırmaktan başka bir etkisi olmadı ve senatörler, kendi istediklerini yapacaklarını veya yasa tasarısını öldüreceklerini açıkça belirttiler. Meclis
bunun üzerine teslim oldu ve
Wilson-Gorman yasası olarak bilinen şeyi kabul etti; bu yasa McKinley yasasından daha az korumacıydı. Parti programının bozulmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayan Başkan, yasanın kendisinin imzası olmadan geçmesine izin verdi, ancak
T.C. Catchings'e yazdığı bir mektupta karışık hayal kırıklığı ve iğrenmesini dile getirdi:

Bu yasa tasarısında dürüst tarife reformuyla uyuşmayan hükümler var... Ayrıca, yasa tasarısının kabulüyle birlikte gelen ... her samimi tarife reformcusunu mutsuz eden ... olaylar da oldu... Ben, Demokrat partinin sıradan üyeleriyle birlikteyim... Bu yasa tasarısında yer alan sonuçları savaşın sonu olarak kabul etmeyi reddeden, Demokrat tarife reformunun üniformasının çalındığı ve Cumhuriyetçi korumasının hizmetinde giyildiği gerçeğine kör olmayan ve vatana ihanetin ölümcül
kötülüğünün cesurların öğütlerini en güçlü anlarında mahvettiği yerleri işaretleyen kişilerle birlikteyim.

Tarife indirimi girişiminin birkaç aşaması, siyasi çürümenin ve özellikle Demokratların moral bozukluğunun ne ölçüde ortadan kalktığını gösteriyor. Temsilciler Meclisi'nden geçerken, Wilson tasarısı hem ham hem de rafine şekeri serbest listede bıraktı. Bu, ham ürün üzerinde koruyucu bir vergi isteyen ve Louisiana senatörleri tarafından itiraz edilen Louisiana şeker yetiştiricileri için tatmin edici değildi. Öte yandan, genellikle "Şeker Vakfı" olarak bilinen Amerikan Şeker Rafinasyon Şirketi, ücretsiz hammaddeler istiyordu ancak rafine şeker üzerinde koruyucu vergiler talep ediyordu. Senato'da, kısmen gelir için ve kısmen Louisiana senatörlerini tatmin etmek için ham şekere bir vergi konuldu. Rafine şeker için, Vakfı fazlasıyla tatmin eden oranlar belirlendi. Ülke genelinde şeker çıkarlarının Senato'yu manipüle ettiği söylentileri hemen yayılmaya başladı. İnsanlar bu tür suçlamalara inanmaya daha hazırdı çünkü daha önceki tarife mevzuatlarıyla ilgili deneyime sahiptiler ve Şeker Vakfı, halihazırda çok fazla huzursuzluğa neden olan tekellerin en eski ve en çok korkulanlarından biriydi. Bu ve diğer söylentileri araştırmak üzere iki Demokrat, iki Cumhuriyetçi ve bir Popülist'ten oluşan bir Senato komitesi atandı. Tüm üyeler tarafından kabul edilen raporları kamuoyuna üzücü bir hikaye sundu. Bir lobicinin gelir vergisi hükmü nedeniyle tarife tasarısına karşı oy almak için büyük miktarda para teklif ettiği ortaya çıktı. American Sugar Refining Company'nin başkanı Henry O. Havermeyer, şirketin eyaletlerde hangi partinin iktidarda olduğuna bağlı olarak bir siyasi partinin kampanya fonlarına katkıda bulunma alışkanlığında olduğunu; bu katkıların defterlere gider olarak kaydedildiğini ve iktidardaki partinin "bize sahip olmamız gereken korumayı sağlayabileceği" için verildiğini ifade etti. Ayrıca, şirketin bir veya daha fazla görevlisi tarife yasası Senato'da beklerken Washington'daydı ve senatörlerle ve komitelerle istişarelerde bulunmuştu. Senatör Quay, Senato'nun çizelgeleri belirlemekle meşgul olduğu sırada şeker hisseleri alıp sattığını ifade etti ve şunları ekledi: "Senato ile olan bağlantımda hisseleri istediğim zaman alıp satmamı engelleyecek hiçbir şey olduğunu hissetmiyorum; ve bunu yapmayı teklif ediyorum." Son olarak komite, soruşturmasının sonuçlarını özetledi ve bu fırsatı değerlendirerek, Kongre ve üyelerinin, muazzam zenginlikleri haksız etkiyi ima eden ve kamuoyunda yolsuzluk uygulamalarının varlığına dair moral bozucu bir inanç yaratan büyük endüstriyel birleşmelerin temsilcileri tarafından maruz bırakıldıkları ısrar ve baskıyı şiddetle kınadı.

Yine de Demokratların aşağılanma bardağını taşacak şekilde doldurmak için bir damla daha kaldı. Gelir vergisinin anayasallığı, Yüksek Mahkeme'nin önceki kararlarıyla, özellikle de 1880'de karara bağlanan ve Mahkeme'nin yasayı onayladığı Springer _v._ United States davasında olduğu gibi, karara bağlanmış olarak kabul edilmişti. Yeni vergi
1894'te Pollock _v._ Farmers' Loan and
Trust Company davasında Mahkemeye getirildi. Vergiye karşı argüman büyük bir şiddetle öne sürüldü, sadece anayasal gerekçelerle değil, aynı zamanda belirgin sosyal ve
ekonomik nedenlerle. Önemli mali çıkarlar güçlü hukuk yeteneklerini harekete geçirdi ve çözülmesi gereken sorunun anayasal bir sorun olduğu kadar bir sınıf ve kesim tartışması olduğu da ortaya çıktı. Avukatlar
Mahkemeyi, verginin özel mülkiyet haklarının temel ilkelerini rüzgara savurduğunu ileri sürdü. Vergiye karşı karar veren Yargıç Field, bunu "sermayeye saldırı" ve fakirlerin zenginlere karşı savaşına doğru bir adım olarak ilan etti. Bazıları arasında, daha küçük gelirlerin muaf tutulmasının vergi yükünün tamamının zenginlerin üzerine yüklenmesiyle sonuçlanabileceğinden korkuluyordu. Örneğin, Yargıç Field, geliri 4.000 dolar olan kişilere vergi koymanın ve geliri bu miktardan az olanları muaf tutmanın, Protestanları bir sınıf olarak bir oranda, Katolikleri başka bir oranda vergilendirmeye benzediğini düşündü. Tartışmanın bölgesel yönleri, verginin büyük kısmının Kuzeydoğu'ya düşeceği yönündeki itirazlarla ortaya çıktı. En önemli nokta, Anayasa'da "doğrudan" kelimesinin "doğrudan vergiler çeşitli eyaletlere ... kendi sayılarına göre dağıtılacaktır" ifadesinde kullanıldığı şekliyle anlamıydı. Bir gelir vergisi doğrudan bir vergiyse, eyaletlere nüfusa göre dağıtılmalıdır. Ne yazık ki Anayasa'nın kurucuları doğrudan kelimesiyle neyi kastettikleri konusunda net değillerdi ve özellikle bir gelir vergisinin doğrudan olup olmadığını söyleyemezlerdi, çünkü o zamanlar İngiltere'de veya Amerika'da böyle bir vergi yoktu. Bu nedenle Yüksek Mahkeme, kurucuların kendilerinin tanımlayamadığı bir kelimeyi tanımlamak gibi garip bir konuma düştü, oysa bugüne kadarki tekdüze uygulama, gelir vergisini dolaylı ve dolayısıyla anayasaya uygun olarak görmekti, hatta nüfusa göre
paylaştırılmasa bile.

Pollock davası iki kez görüldü. İlk duruşmanın sonucu
kesin değildi ve Mahkeme merkezi noktada dörde dörde böldü.
Yeniden yapılan bir duruşmadan sonra, hasta olan ve ilk duruşmada hazır bulunmayan Yargıç Jackson, anayasallık lehine oy kullandı, ancak bu arada başka bir yargıç fikrini
değiştirdi ve aleyhine oy kullandı. O zaman, beşe dört gibi dar bir farkla ve bu koşullar altında, Wilson-Gorman yasasının gelir vergisi hükmü geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Muhtemelen Dred Scott davasından bu yana, tek istisnası Legal Tender davaları olmak üzere, hiçbir karar Yüksek Mahkemeyi bu kadar talihsiz bir duruma düşürmedi. Kesinlikle hiçbirinde sınıf önyargısından bu kadar etkilenmiş ve görüşünde bu kadar güvensiz ve kararsız görünmemiştir. Gelir vergisinin anayasaya uygunluğuyla ilgili soru çözülmeden önce Demokratlar Wilson-Gorman tarife yasasının siyasi sonuçlarını biçtiler. Yasa 27 Ağustos 1894'te yürürlüğe girdi; kongre seçimleri Kasım ayında yapıldı. Demokratlar, güney eyaletlerinden gelenler hariç, Temsilciler Meclisi'nden neredeyse tamamen elendiler ve sayıları 235'ten 105'e düştü. Reed, başkan koltuğuna oturdu; tarife reformunun korumacılıktan ayırt edilemez olduğu ortaya çıktı; ve Demokrasi, 1861'den beri iktidarda şansını denemek için tek fırsatını bulduktan sonra moralsizleşti, itibarsızlaştı ve tekrar muhalefete düştü. BİBLİYOGRAFİK NOT

1892 seçimleri dönemin standart tarihlerinde ve özellikle Peck'te iyi bir şekilde anlatılmıştır.

Popülist hareketin yükselişi ve büyümesi, aşağıdakilerin en iyi olduğu önemli bir
edebiyata yol açmıştır: S.J. Buck, _The Agrarian
Crusade_ (1920), konuyla ilgili geniş bilgiye dayanmaktadır ve
bibliyografya içerir; F.J. Turner, _The Atlantic Monthly_ (Eylül,
1896) dergisinde kısa ama öz bir açıklama sunar; süreli yayınlardaki diğer makaleler
F.E. Haynes, _Quarterly Journal of Economics_, X, 269, W.F.
Mappin, _Political Science Quarterly_, IV, 433 ve F.B. Tracy, _Forum_, XVI, 240; F.E. Haynes, _Üçüncü Parti Hareketleri_ (1916), ayrıntılı olarak açıklanmıştır; M.S. Wildman, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Para Enflasyonu_ (1905),
enflasyonun psikolojik ve ekonomik temellerini sunar; J.A.
Woodburn, _Siyasi Partiler ve Parti Sorunları_ (1914); F.L. Paxson,
_Yeni Millet_ (1915).

Cleveland'ın yönetimi D.R. Dewey, _Ulusal
Sorunlar_ (1907) ve ayrıca _Kişisel Denklem_ (1898) adlı eserinde Cleveland'ın alışılmadık bir
analizini sunan H.T. Peck tarafından iyi bir şekilde tartışılmıştır. Gelir vergisi
en iyi şekilde E.R.A. Seligman, _Gelir Vergisi_ (1914) tarafından ele alınmıştır.
Cleveland'ın yönetimin başlıca zorluklarına ilişkin kendi anlatımı _Başkanlık Sorunları_ adlı eserinde yer almaktadır.

* * * * *

[1] Blaine 27 Ocak 1893'te öldü.

[2] Aşağıda, s. 320, grevin endüstriyel bir anlaşmazlık olarak açıklaması için.

[3] Aşağıda, Bölümler. XIII, XIV, XV.

[4] Yukarıda, Bölüm VIII.

[5] Cleveland'ın ikinci döneminin sonlarında verdiği kapsamlı reform emri, ilerleme kaydetmenin en yaygın ve etkili yöntemini gösterdi.
Başkan, yönetiminin sonlarında gizli hizmete eklemeler yaptı; halefi eklemelerin bir kısmını geri çekti, ancak döneminin sonunda fazlasını telafi etti, bir tür iki adım ileri ve bir geri adım süreci.

[6] Cleveland'ın ikinci kabinesi şunlardan oluşuyordu: W.Q.
Gresham, Ill., Dışişleri Bakanı; J.G. Carlisle, Ky., Hazine Bakanı; D.S. Lamont, N.Y., Savaş Bakanı; R. Olney, Mass.,
Başsavcı; W.S. Bissell, N.Y., Posta Genel Müdürü; H.A. Herbert,
Ala., Deniz Kuvvetleri Bakanı; Hoke Smith, Ga., İçişleri Bakanı; J.S. Morton, Neb., Tarım Bakanı.

[7] Aşağıda, s. 336-340. BÖLÜM XIII

DİPLOMASİNİN EĞİLİMLERİ

İç Savaş'tan kaynaklanan uluslararası sorunlar çözüldükten sonra,
doksanların sonlarında dış ilişkiler daha önemli hale gelmeden önce, diplomatik tarihimiz aynı yıllardaki siyaset tarihine damga vuran aynı kesinlik eksikliğini ve sürekliliği gösterdi. 1865'ten 1898'e kadar geçen otuz dört yıl boyunca on bir farklı adam Dışişleri Bakanı görevini üstlendi, bunlardan biri olan Blaine iki ayrı zamanda görev yaptı. Washington'daki siyasi durum sık sık değişti, kabinelerde diplomat olarak olağanüstü kapasiteye sahip birkaç adam vardı ve ortaya çıkan sorunların çoğu büyük uluslararası zihinlerin ilgisini
çekecek türden değildi. Dış ilişkilerimizde herhangi bir birlik derecesinin sağlanması kısmen A.A. gibi adamların sürekli hizmeti sayesinde oldu. 1878'den itibaren dışişleri bakanlığıyla bağlantılı olan Adee ve uzun süre bakanlıkta bulunan ve sıklıkla danışman olarak bulunan Profesör John Bassett Moore.[1]

İç Savaş'tan önce bile Amerikalılar, kıyıları Pasifik Okyanusu'na dokunan ulusların işleriyle ilgileniyorlardı.
Misyonerler ve tüccarlar uzun zamandır Çin ve Japonya'yı ziyaret ediyorlardı. Kıtalararası demiryollarının inşa edildiği yıllarda, görüldüğü gibi, inşaat şirketleri işgücü temini için Çin'e baktılar ve ardından zor bir uluslararası sorunun nedeni olan Çinli göçmenler geldi. Japonya ile ilişkilerimiz son derece dostçaydı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Japonlar dünyanın geri kalanından neredeyse tamamen kopuktu, ne insanlığın geri kalanına bir şey vermek ne de onlardan bir şey almak istiyorlardı. 1854'te Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Komodor Matthew C. Perry, Amerikan gemilerinin iki Japon limanından kömür ve erzak alması için izin almayı başardı. Townsend Harris kısa bir süre sonra Japonya'ya başkonsolos olarak atandı ve Doğu hakkındaki bilgisi ve incelikli diplomasisi artan ticaret hakları ve diğer ayrıcalıklar sağladı. 1863'te bir Japon prensi, Japonya'nın iç denizini dış okyanusa bağlayan Şimonoseki boğazını kapatmaya çalıştı. Amerikan, Fransız ve Hollanda gemilerine ateş açıldı ve sonunda boğazı zorla açmak için uluslararası bir keşif gönderildi. On yedi savaş gemisi prensi hemen anlaşmaya vardı. Bir tazminat talep edildi ve bunun bir kısmını ABD aldı. Fon, 1883'te Japonya'ya iade edilene kadar hazinede dokunulmadan kaldı. İkincisi, geri ödemeyi "ABD'nin Japonya ile ilişkilerinde her zaman canlandırdığı adalet ve eşitlik ruhunun güçlü bir tezahürü" olarak aldı. Alaska'nın 1867'de satın alınması, Asya kıyısına doğru uzun ve kıvrımlı bir parmak uzattı, ancak yeni satın almaya çok az ilgi vardı ve büyüklüğü veya kaynakları hakkında hiçbir bilgi yoktu.[2]

Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını Pasifik Okyanusu alanına doğru genişletebileceğine dair ilk somut ve kalıcı işaret, 1872'de bir Samoa şefiyle yapılan bir anlaşmanın bize Tutuila adasındaki Pagopago limanını kullanma hakkı vermesiyle ortaya çıktı.
Tutiila, dünyanın alt tarafında ekvatorun altında olduğu için Amerikan kıyılarından uzaktır, ancak Pagopago limanı alışılmadık derecede iyidir ve Güney Pasifik'teki Amerikan ticaretinin genişlemesiyle ilişkisi kolayca görülebilir. Çok geçmeden, benzer ticaret ayrıcalıkları Almanya ve Büyük Britanya'ya da verildi. Adalardaki koşullar, entrikaları ve kıskançlıklarıyla yabancıların gelişinden önce bile hiçbir şekilde barışçıl değildi ve 1885'te Almanlar, yerli bir isyandan yararlanarak Apia'daki hükümet binasındaki Samoa
bayrağını indirdiler ve kontrolü ele geçirmeye hazır görünüyorlardı. Ertesi yıl, Samoa kralının isteği üzerine, Amerikan konsolosu Greenebaum bir himaye ilan etti ve Amerika Birleşik Devletleri
bayrağını çekti. Eylem yetkisizdi ve Washington'daki hükümet tarafından derhal reddedildi. Bayard, adalarda düzen sağlama umuduyla, Başkan Cleveland'ın ilk
yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak, Washington'da Almanya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üçlü bir konferans düzenlemesini önerdi. Konferansta bir ara sırasında, bir yerli isyanı Samoa hükümetini devirdi ve Almanya sanal kontrolü ele geçirdi. Yerli gruplar arasında iç savaş sürerken, Almanlar çıkarlarını korumak için silahlı kuvvetler çıkardı. Haklarına yönelik tehlikeden korkan Amerikan ve İngiliz hükümetleri, Apia limanında zaten savaş gemilerine sahipti ve 16 Mart 1889'da aniden çıkan bir kasırga, bir tanesi hariç tüm gemileri yok ettiğinde, silahlı çatışma neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. _Calliope_ (İngilizce), büyük fırtınanın ortasında denize açıldı ve güvenle kaçtı. Böyle bir felaketle karşı karşıya kalınca, tüm küçük dertler unutuldu ve Samoa'da o an için barış hüküm sürdü. Bu arada, Cleveland ilk kez görevden emekli olurken, üç gücün bir başka konferansı düzenlendi ve bu konferans, biraz karmaşık bir üçlü himaye sağladı. Birkaç yıllık sessizlikten sonra, başka bir yerli ayaklanması adalara dikkat çekti. Cleveland tekrar başkanlık koltuğundaydı ve Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı güçlerle karmaşık ittifaklardan kaçınma konusundaki yüzyıllık politikasından
ayrılmanın bir hata olduğuna inandığını ifade etti. Bir yıl sonra konuya her zamankinden daha ciddi bir şekilde geri döndü. Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir rapor, Samoa ilişkilerimizin tarihini sundu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne düşen tek meyvelerin masraf, sorumluluk ve karışıklık olduğu yönünde bir yargıya vardı. Bunun üzerine Başkan, Kongre'den diğer güçlerle olan ilişkilerimizden çekilmenin tavsiye edilebilirliği konusunda bir görüş bildirmesini istedi. O sırada Cleveland'ın tavsiyesinden bir şey çıkmadı, ancak yerli kavgalarının devam etmesi daha sonra adalara başka bir komisyon gönderilmesini gerektirdi.
Amerikalı üye, Apia limanının savaş gemileriyle dolu olduğunu ve bölgenin silahlı adamlarla kaplı olduğunu, ancak "orada veya bu güzel adaların kıyılarında tek bir ticaret gemisinin yelkeninin veya dumanının bile görülmediğini" bildirdi. 1899'da üçlü himaye terk edildi, çünkü adaları yönetme görevini zorlaştırıyordu. Amerika Birleşik Devletleri, Pagopago limanıyla birlikte Tutuila'yı aldı, Almanya grubun geri kalanını aldı ve İngiltere tamamen çekildi. Samoa ilişkilerinin eğilimi önemliydi: Adalarla olan bağlantımız bir kömür istasyonuna sahip olma isteğiyle başladı; sahip olma ilk olarak diğer uluslarla karışıklıklara ve daha sonra geri çekilmemiz gerekip gerekmediği sorusuna yol açtı;
ve sonunda bazı sorumluluklardan çekildik, ancak hepsinden değil. Karmaşık ittifaklar kurmama konusundaki geleneksel politikasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Pasifik'te kalmaya kararlıydı.

Cleveland ilk kez iktidara geldiğinde, Kanada ile kuzeydoğu kıyılarındaki balıkçılık konusunda uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık buldu.
1871'deki Washington Antlaşması'ndan kaynaklanan bir düzenleme
1885'te sona erdi ve Kanada sularındaki Amerikalı balıkçıların hakları
1818 tarihli bir antlaşmaya dayanıyordu. Bu antlaşma,
hazırlanmasından bu yana geçen yaklaşık yetmiş yıl boyunca gerçekleşen çeşitli değişiklikler nedeniyle yetersizdi.
Yeni bir antlaşmanın düzenlenmesinin önünde birkaç zorluk vardı, bunlardan önemli olanı Cumhuriyetçi Senato'nun
Başkan'ı utandırmaya ve böylece yönetimini itibarsızlaştırmaya hazır olmasıydı. 1886'da Kanadalı yetkililerin derin deniz balıkçılığı yapan iki Amerikan gemisine el koymasıyla işler kritik bir noktaya geldi. Cleveland daha sonra karşılıklı iyilikler sağlayan bir antlaşma düzenledi ve Senato onayını çekince yönetim geçici bir anlaşma yaptı (_modus
vivendi_), buna göre Amerikan gemileri yem ve malzeme satın alabilecek ve lisans ücreti ödeyerek Kanada koylarını ve limanlarını kullanabilecekti.[3]

Bu arada Alaska'nın kendine özgü coğrafi yapısı, Amerika Birleşik Devletleri'ni başka bir diplomatik
anlaşmazlığa sürüklüyordu. Sahip olunan bir kol veya yarımada Pasifik'e kadar uzanıyor ve Sibirya'ya doğru uzanan bir dizi basamak taşına benzeyen Aleut Adaları tarafından devam ettiriliyor.[4] Bering Denizi, Alaska ve Adalar tarafından neredeyse
çevrilmiştir. Denizin içinde ve özellikle Pribilof grubundaki St. Paul ve St. George adalarında, ilkbahar ve yaz aylarında çok sayıda fok yavrularını büyütmek için bir araya geliyordu. Sonbaharda sürüler güneye göç etti, Aleut grubu üyeleri arasındaki dar boğazlardan geçtiler ve özellikle bu noktalarda saldırıya açıktılar. 1870'li yılların başlarında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, St. Paul ve St. George'da kürklü fok avlama ayrıcalığını Alaska Ticaret Şirketi'ne kiraladı, ancak iş o kadar cazipti ki, Pasifik'in birçok yerinden gemiler Aleut boğazlarına geliyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sürüleri yok etmekle onları korumak için bazı yöntemler benimsemek arasında seçim yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bunun üzerine, gelir idaresi 1886'da İngiliz fok gemilerine el koymaya başladı ve o yıl üç, ertesi yıl ise altı gemi aldı. İngiliz hükümeti, el koymalara kıyıdan üç milden daha uzakta gerçekleştiği gerekçesiyle itiraz etti; uluslararası hukuka göre, üç mil herhangi bir ulusun yargı yetkisinin sınırıdır. El koymaları onaylayan Alaska Mahkemesi, Bering Denizi'nin tamamının Alaska topraklarının bir parçası olduğu ve dolayısıyla bir limana veya kapalı denize benzediği iddiasıyla kendini haklı çıkardı (_mare clausum_), ancak Bakan Blaine bu iddiayı reddetti. ABD daha sonra birkaç Avrupa ülkesinin hükümetlerinden Japonya ile birlikte balıkçılığın daha iyi korunması için işbirliği yapmalarını istedi, ancak hiçbir sonuç alınamadı. 1889'da el koymaların devam etmesi, dış ilişkilerden sorumlu Lord Salisbury'nin yenilenen itirazlarına yol açtı. Blaine, sürülerin yok edilmesinin _contra bonos mores_ olduğunu ve üç mil sınırının dışında bile dinamit patlamasıyla Newfoundland kıyılarında yıkıcı balıkçılıktan daha fazla savunulabilir olmadığını söyledi. Lord Salisbury, kürklü fokların vahşi hayvanlar, _ferae naturae_ olduğunu ve yakalanana kadar hiçbir bireyin malı olmadığını söyledi.
Uzun bir diplomatik yazışma başladı ve 1892'de bir tahkim
antlaşmasıyla sonuçlandı.[5]

İkisi İngiltere Kraliçesi, ikisi Başkan ve biri Fransa, İtalya, İsveç ve Norveç yöneticileri tarafından atanan yedi hakemden oluşan bir mahkeme kuruldu, son ikisi o zamanlar tek bir egemen altındaydı. Mahkemeye birkaç soru soruldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bering Denizi'nde hangi münhasır hakları var? Amerika Birleşik Devletleri'nin Deniz'deki adalarda bulunan foklar üzerinde hangi koruma veya mülkiyet hakkı var? Amerika Birleşik Devletleri'nin foklar üzerinde münhasır hakları yoksa, onları korumak için hangi adımlar atılmalı? Büyük Britanya ayrıca hakemlere fok avcısı gemilerine el konulmasının Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yetkisi altında yapılıp yapılmadığı sorusunu da sundu.

Kararlar tamamen Amerikan iddiasına karşıydı. Bering Denizi'ndeki yargı yetkimizin üç mil sınırının ötesine uzanmadığına ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin foklar üzerinde koruma veya mülkiyet hakkına sahip olmadığına karar verildi. Sürülerin korunması için bir dizi yönetmelik de hazırlandı. Başka bir müzakere, Birleşik Devletler'in İngiliz denizcilerin yasadışı ele geçirilmesi için 473.000 dolar tazminat ödemesiyle sonuçlandı.[6]

Meksika sınırının güneyindeki Latin Amerika ülkeleriyle ilişkiler, Meksika Savaşı'ndan beri istikrarsızdı. Bu, bize karşı
silinmez bir önyargı bırakan
mutsuz bir anlaşmazlıktı. John Quincy Adams ve Henry
Clay, Birleşik Devletler önderliğinde Kuzey ve Güney Amerika uluslarının dostça bir birleşmesini
ummuşlardı, ancak bu idealin bir vizyondan daha fazla bir içeriği olmadığı ortaya çıktı. Dahası, Büyük Britanya'nın ve daha sonra Almanya'nın artan ticaret
faaliyeti, Güney Amerika ile Avrupa arasında belki de Birleşik Devletler'in kurduğundan daha güçlü bir ticari bağlantı bağı oluşturmuştu. Yine de bir miktar ilerleme kaydedildi. Avrupa hükümetleri ile Latin Amerika ülkelerinin hükümetleri arasındaki anlaşmazlıklar sıklıkla tahkim için
Birleşik Devletler'e havale ediliyordu. Örneğin, bazı İngiliz tebaasının Kolombiya'ya karşı eski bir iddiası, 1872'de çözüm için, Bogota'daki Birleşik Devletler bakanının en önemli olduğu komisyon üyelerine sunuldu. Sorun büyük bir dikkatle incelendi ve karar her iki taraf için de tatmin ediciydi. 1876'da Arjantin ve Paraguay arasındaki bir toprak anlaşmazlığı Birleşik Devletler Başkanı'na havale edildi. Kosta Rika ve Nikaragua arasındaki bir sınır anlaşmazlığı durumunda, Başkan Cleveland bir hakem atadı; Arjantin ve Brezilya, Başkanlar Harrison ve Cleveland'ın dikkatini çeken benzer bir sorun sundular. İlk olarak Adams ve Clay tarafından tasarlanan Pan-Amerikan konferansı fikrini canlandırmak James G. Blaine'e düştü. Bir diplomat olarak Blaine, geniş teknik kapasiteye veya uluslararası bir zihne sahip olmasa bile, olağanüstü bir vatanseverliğe ve coşkulu bir hayal gücüne sahipti. Başkan Garfield'ın Dışişleri Bakanı olarak 1881'de Latin Amerika ülkelerini tahkim tartışması için bir konferansta Amerika Birleşik Devletleri ile paylaşmaya davet etti. Garfield'ın erken ölümü ve ardından gelen dışişleri bakanlığındaki değişiklik, projenin şimdilik terk edilmesiyle sonuçlandı. Ancak Blaine ve diğer ilgili kişiler planı zorlamaya devam etti ve 1888'de Kongre, Başkan'a Latin Amerika ülkelerinin hükümetlerini ertesi yıl Washington'da yapılacak bir konferansa delege göndermeye davet etme yetkisi verdi. O zamana kadar Başkan
Harrison iktidardaydı. Blaine tekrar Dışişleri Bakanı oldu ve konferansın başkanı olarak seçildi. Tartışılacak konular arasında barışın korunması, gümrük birliğinin oluşturulması, tek tip ağırlık, ölçü ve para sistemleri ve Amerikan eyaletleri arasında sık iletişimin teşvik edilmesi vardı. Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun kurulması dışında birkaç önerinin ötesinde pek bir şey başarılmadı. Bunun hükümet yetkisi olmayacaktı, ancak ilgili çeşitli uluslar tarafından desteklenecek ve yasaları, ürünleri ve gelenekleri hakkında bilgi toplayıp yayacak. Büro, Pan Amerikan Birliği adıyla kalıcı hale geldi ve Amerikan cumhuriyetleri arasındaki dostça ilişkilerin korunmasında bir etken oldu. Blaine'in McKinley tarife tasarısının bekleme süresi boyunca Kongre'ye dayattığı karşılıklılık ölçüsü kısmen Pan-Amerikan ilişkilerini ilerletmek için tasarlanmıştı. Şili ile anlaşmazlık durumunda Blaine daha az başarılı oldu. Şili Devlet Başkanı Balmaceda'ya karşı bir devrim, 1891'de isyancıların zaferiyle sonuçlandı. Şili'deki Amerikan elçisi, devrimcilere karşı Başkan Balmaceda'ya sempati duyan ve oradaki güçlü İngiliz ve Alman kolonileri için _persona non grata_ olan İrlandalı bir kışkırtıcı olan Patrick Egan'dı. Şili işleri bu gergin durumdayken, devrimciler askeri malzeme almak için Kaliforniya'daki San Diego'ya _Itata_ adlı bir gemi gönderdiler ve Amerikalı yetkililer tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği için gemiye el koydular. Gemi subaylarımızın elindeyken, Şilililer geminin kontrolünü ele geçirdiler ve kaçtılar. _Charleston_ adlı kruvazör takip için gönderildi
ve bunun üzerine devrimciler _Itata_'yı teslim ettiler. Ancak, çok geçmeden bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, takibin uluslararası hukuka göre
haksız olduğuna karar verdi ve _Itata_'nın serbest bırakılmasını emretti. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri devrimcilere karşı taraf tutmaya aşırı hazır görünüyordu ve devrimciler Amerikalılara karşı giderek daha düşmanca davranmaya başladı.

İlişkiler sonunda 1891 sonbaharında Valparaiso şehrinde yaşanan bir sokak kavgasının gerginliği altında koptu. Birleşik Devletler gemisi _Baltimore_'dan birkaç denizci kıyı iznindeydi ve bir barda bazı Şilili denizcilerle karşılaştılar. Bir kavga çıktı - nasıl
başladığı ve saldırganın kim olduğu belirlenemedi - ancak
her neyse, Amerikalılar sayıca azdı ve biri öldürüldü. Yönetim davayı şiddetle savundu, olayı bir denizci kavgası olarak görmeyi reddetti ve bunu Amerikan üniforması giyenlere yönelik düşmanca bir saldırı olarak değerlendirdi. Bir süre savaşın çıkması muhtemel görüldü, ancak sonunda Şili pes etti, yaptıklarından dolayı özür diledi ve isyanın kurbanları için maddi bir karşılık verdi. Daha sonra Şili ilişkileri üzerine çalışan öğrenciler, Egan'ı bakan olarak veya Blaine'in müzakereleri yürütmesini övmediler, ancak Şilililerin, daha önce kendilerine karşı taraf tuttuğu bir anlaşmazlık nedeniyle Amerikan Dışişleri Bakanı'na karşı önyargılı olduklarını ve meselenin güçlü Avrupa kolonilerinin varlığı ve devrimin uyandırdığı tutkular nedeniyle karmaşıklaştığını belirtmek adildir. Blaine, 1891-1892'de İtalya ile uğraşırken başka bir utanç verici durumla yüzleşmek zorunda kaldı. Ekim 1890'da, New Orleans, D.C. Hennessy'nin polis şefi öldürüldü ve koşullar, eylemin Mafya adlı bir İtalyan gizli
topluluğunun üyeleri tarafından işlendiğini gösteriyordu. Birkaç İtalyan tutuklandı, bunlardan üçü beraat etti, beşi yargılanmak üzere tutuklandı ve üçü de ikinci kez yargılanacaktı. Bir sabah, adaletin yanlış uygulandığına inanan bir vatandaş kalabalığı on bir kişiyi yakalayıp hepsini öldürdü. İtalyan hükümeti derhal New Orleans'taki İtalyanlar için koruma talep etti ve saldırıda adı geçen kişilerin cezalandırılmasını istedi ve daha sonra biraz sabırsızca suçlu tarafların yargılanacağına dair federal güvence ve kalabalığın kurbanlarının yakınlarına tazminat ödenmesi gerektiğine dair bir onay talep etti. Bu garantileri elde edemeyen İtalyan hükümeti bakanını geri çekti. New Orleans'taki büyük jüri olayı soruşturduğunda katılımcıları mazur gördü ve hiçbiri yargılanmadı. Washington'daki hükümet, böyle bir davada yargısal eylemin bizim hükümet biçimimizde bireysel eyalette olması, diplomatik eylemin ise elbette tamamen federal olması nedeniyle engellendi. Eyaletler eylemde gecikirse veya ihmalkar davranırsa, ulusal hükümet neredeyse çaresiz kalır. Başkan Harrison, Kongre'yi yabancıların antlaşma haklarına karşı işlenen suçları federal mahkemelerde kabul edilebilir hale getirmeye çağırdı, ancak bu asla yapılmadı. Ancak diplomatik faaliyetler daha iyi sonuçlar getirdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin pişmanlık ifadesi ve 24.000 dolarlık tazminat ödenmesi olayı kapattı.

Başkan Cleveland'ın 1893'te ikinci kez Başkanlığa geldiğinde karşılaştığı birçok sıkıntılı soru arasında Hawaii Adaları'nın statüsü önemliydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Kıyısı'nın kırklı ve ellili yıllardaki gelişiminden bu yana, adalar ile bu ülke arasında büyüyen bir ticaret olmuştu. Karşılıklılık ve hatta ilhak öngörülmüştü. 1875'te bir karşılıklılık düzenlemesi yapıldı, bunun bir kısmı Hawaii topraklarının hiçbirinin başka bir güce kiralanmaması veya elden çıkarılmaması şartıydı. Bu şekilde nihai ilhak önerisi yapıldı. Dahası, anlaşmanın ticari sonuçları Hawaii için Amerika Birleşik Devletleri ile dostça bir bağlantı kurmayı anında sağlayacaktı. Hawaii ihracatının değeri artmış, hükümet gelirleri artmış ve birçok kamu iyileştirmesi yapılmıştı. 1884'te Pearl Harbor'ın bir deniz üssü olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmesi, adalar ile büyük komşuları arasında başka bir bağlantı bağı daha oluşturdu. Bu refah döneminde Hawaii Kralı Kalakaua'ydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaret sırasında ve daha sonra dünyayı gezerken kraliyet ailesi tarafından karşılandı ve ardından kralın sahip olması gereken pozisyona dair genişletilmiş teorilerle ada krallığına geri döndü. Ne yazık ki bir hükümdarın halkına karşı yükümlülüklerinden çok bir kralın sahip olabileceği zevklere odaklandı. 1891'deki ölümünde Prenses Liliuokalani Kraliçe oldu ve hemen otokratik bir şekilde yönetme eğilimine dair kanıt gösterdi. Tacın gücünü artırmak için Hawaii hükümet sistemini gözden geçirme girişimleri nedeniyle, daha etkili vatandaşlar toplandı, bir kamu güvenliği komitesi atadı ve direniş için örgütlendi. 17 Ocak 1893'te devrimci unsurlar toplandı, monarşik rejimin sonunu ilan etti ve Yargıç S.B. Dole liderliğinde geçici bir hükümet kurdu. Yeni yetkililer derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak teklifinde bulundular ve Başkan Harrison'ın istekleri doğrultusunda derhal bir antlaşma hazırlandı ve Senato'ya sunuldu. Bu noktada Harrison yönetimi sona erdi ve Cleveland Başkan oldu. Cleveland antlaşmayı derhal inceleme için geri çekti ve James H. Blount'u Amerikan yetkililerinin son devrimle ilişkisini araştırmak üzere adalara gönderdi. Blount'un atanması Senato'nun tavsiyesi ve onayı olmadan yapıldı ve Başkanın düşmanları tarafından kınandı, ancak bu tür özel görevler tarihimizin başlangıcından beri az çok yaygındı.[7] Blount, ABD'nin Hawaii elçisi J.L. Stevens'ın bir süredir adalarda bir devrime olumlu baktığını ve bu olaydan yaklaşık bir yıl önce bir mektup yazarak kendisinin ve donanma komutanının bir isyan durumunda yerleşik uluslararası kurallardan ne kadar sapabileceğini sorduğunu bildirdi. "Hawaii armudu artık tamamen olgunlaştı," Stevens 1893'ün başlarında Dışişleri Bakanlığı'na yazmıştı, "ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin onu koparması için altın saat." Blount ayrıca, monarşinin Stevens'ın aktif yardımıyla ve Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı bir deniz kuvvetinin varlığının neden olduğu korkutmayla devrildiğini Başkana bildirdi. Cleveland'ın Kongre'ye bu konuda gönderdiği mesajda kullandığı açık sözlü dil, işlem hakkındaki görüşü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Böyle bir şekilde elde edilen bir pazarlığın her iki tarafının kontrolü, özel işlemlerde bulunduğunda tanıdık ve tatsız bir adla anılır." Bir haksızlık yapıldığına ve tek onurlu yolun yanlışı geri almak olduğuna inanarak, Stevens'ın halefi olarak A.S. Willis'i, Başkan'ın pişmanlığını dile getirmek ve telafi etmeye çalışmak için gönderdi. Ancak Başkan Cleveland'ın Kraliçe'nin yeniden tahta çıkması için koyduğu şartlardan biri, devrimde payı olan herkese af vaadiydi. Kraliçe ilk başta kendini bağlamaya isteksizdi ve daha sonra kabul ettiğinde, geçici hükümetin yetkisini teslim etmeyi reddetmesiyle yeni bir engel ortaya çıktı. Gerçekten de, Başkan'ın adalet duygusunun onu imkansızı denemeye zorladığı ortaya çıkmaya başladı. Geçici hükümet, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçler tarafından zaten tanınmıştı, Kraliçe'nin tahttan indirilmesi _oldu bitti_ ve onun yeniden tahta çıkması, zamanı geri çevirmenin doğasını taşıyordu. Dahası, devrimci otoriteleri yerinden etmek için güç kullanılması gerekecekti; Amerikalılar'ın
istemediği bir görev. Aslında, Başkan yetkilerini
tüketmişti ve şimdi tüm meseleyi Kongre'ye havale etti. Temsilciler Meclisi, Stevens'ı monarşinin devrilmesine yardım ettiği için kınadı ve ilhak veya bir Amerikan himayesine karşı kayıtlara geçti. Üst mecliste duygular daha az tekdüzeydi. Demokratlar, Başkan'ı destekleme eğilimindeyken, Cumhuriyetçiler onu
kınadılar. Dış ilişkiler komitesinin çoğunluğu Stevens'ı aklamış olsa da, 31 Mayıs 1894'te Senato'dan geçen ve Birleşik Devletler'in Hawaii işlerine karışmaması gerektiğini ve başka bir hükümetin müdahalesinin bu ülkeye düşmanca olarak kabul edileceğini savunan bir bildiriye karşı hiçbir muhalefet görünmedi. Sonuç olarak, bu olaylar yalnızca ilhakı geciktirdi; engelleyemediler. Hawaii'de daha etkili ve mülk sahibi sınıflar devrimi destekledi ve ilhakı istedi. Birleşik Devletler'de genişleme arzusu, başka bir ulusun ödülü ele geçirebileceği korkusuyla teşvik edildi. 1898'deki askeri ve donanma durumu ilhak talebini artırdı ve o yılın yazında edinim, Kongre'nin iki meclisinin ortak kararıyla tamamlandı.[8] Görüşmeler devam ederken Japonya, Pasifik'teki çıkarlarının tehlikede olduğunu ileri sürdü. Ancak, Japonya'nın antlaşma haklarının ilhakla etkilenmeyeceğine dair güvenceler verildi ve itiraz geri çekildi. Amerika Birleşik Devletleri artık "Asya'nın yarısına gelmişti." Olasılıkları açısından en tehlikelisi, Büyük Britanya ile Britanya Guyanası ile Venezuela arasındaki sınır konusunda yaşanan anlaşmazlıktı. Britanya Guyanası, Güney Amerika'nın kuzey kıyısında, Venezuela'nın yanında yer alır ve batı sınırı yaklaşık olarak Orinoco Nehri vadisine paralel olacak şekilde iç kesimlere uzanır. İki ülke arasındaki çizginin tam konumu hakkında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık vardı. Bu anlaşmazlık, Guyana'yı 1613'te satın alan ve 1814'te İngilizlere devreden Hollandalıların iddialarına dayanıyordu. 1840'ta İngiltere, sınırı belirlemek için Schomburgk adında bir araştırmacı görevlendirdi ancak kararı, kendilerine ait olan büyük bir alanı dahil ettiğini iddia eden Venezuelalılar tarafından itiraz edildi. Yavaş yavaş İngiliz iddiaları Venezuela'nın talep ettiği toprakların giderek daha fazlasını kapsıyordu ve tartışmalı bölgede altın bulunması sadece sınırın belirlenmesinin gerekliliğine dikkat çekmekle kalmadı, aynı zamanda toprağı işgal etmeye başlayan altın arayıcılarını da cezbetti. 1876'da Venezuela anlaşmazlığı çözmenin bazı yolları için müzakerelere başladı ve tahkimin tek başvuru yolu olduğu sonucuna vardı. Büyük Britanya'nın protestolarına kulak asmaması üzerine, Venezuela hükümeti 1887'de diplomatik ilişkileri askıya aldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri anlaşmazlığın tahkim mahkemesine sunulmasını önererek bir kopuşu önlemeye çalıştı. Bu teklif Büyük Britanya tarafından kabul edilmedi ve daha sonra hem Venezuela hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin tekrarlanan çabaları daha iyi sonuçlar üretmedi. Cleveland 1893'te başkanlığa döndüğünde,
tekrar Venezuela meselesiyle ilgilenmeye başladı ve Dışişleri Bakanı
Gresham, İngiliz hükümetinin dikkatini
tahkimin arzu edilirliğine çekti.

Başkan Cleveland büyük bir cesarete sahip bir adamdı ve çok keskin bir
adalet duygusuna sahipti. Ona göre büyük bir ulus, küçük bir ulusa
zorbalık ediyordu ve adaletsizlik onun duygularını derinden etkiledi. Başkanın onayıyla, Gresham'ın ölümünden sonra onun yerine geçen Sekreter Olney, Lord Salisbury'ye iletilen Monroe doktrininin bir açıklamasını hazırladı. 20 Temmuz 1895 tarihli bu bildiri, meseleleri doruk noktasına taşıdı. Özetle, yönetim, Monroe doktrini uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir Avrupa ulusunun bir Amerikan devletini kendi kendini yönetme hakkı ve gücünden mahrum bırakamayacağı ilkesine bağlı kaldığı pozisyonunu aldı. Bu, yetmiş yıldır yerleşik bir Amerikan politikasıydı. Venezuela sınırı anlaşmazlığı, Büyük Britanya'nın tartışmalı topraklar üzerinde hak iddia etmesi, onu önemli ölçüde ele geçirmesi ve hakkının soruşturulmasını reddetmesi nedeniyle doktrinin kapsamındaydı. Aynı zamanda, Bakan Olney davanın esasları yetkili bir şekilde tespit edilene kadar anlaşmazlıkta taraf tutma niyetini reddetti, ancak raporun genel argümanı Amerika Birleşik Devletleri'ni Venezuela'nın yanında konumlandırıyor gibi görünüyordu. Dahası, Bakan Olney küstah ve saldırgan, hatta saldırgan bir ton benimsedi. Monarşik Avrupa ile kendi kendini yöneten Amerika, özellikle de "dünyaya özgür kurumların mükemmelliğinin en belirgin ... örneğini ... ulusal büyüklük veya bireysel mutluluk açısından sunmuş olan" Amerika Birleşik Devletleri arasında bir karşıtlık çizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin "bu kıtada neredeyse egemen" olduğunu, çünkü "bilgelik, adalet ve eşitlik"in başkalarıyla ilişkilerinin "değişmez özellikleri" olduğunu ve "sınırsız kaynaklarının izole konumuyla birleşerek onu ... diğer tüm güçlere karşı durumun efendisi haline getirdiğini" iddia etti. Lord Salisbury, Bakan Olney'e dört aydan fazla bir süre cevap vermedi. Daha sonra, Başkan Monroe'nun 1823 tarihli mesajının iki önerme ortaya koyduğunu ileri sürdü: Amerika'nın artık Avrupa sömürgeciliği için bir alan olarak görülmemesi gerektiği; ve Avrupa'nın siyasi sistemini Amerika'ya yaymaya veya Amerikan topluluklarından herhangi birinin siyasi durumunu kontrol etmeye çalışmaması gerektiği. Lord Salisbury'nin görüşüne göre Olney, Monroe doktrininin Amerika Birleşik Devletleri'ne, bir Avrupa gücünün Güney Amerika topluluğuyla sınır anlaşmazlığı olduğunda tahkim talep etme hakkı verdiğini ileri sürüyordu. Monroe doktrininin uluslararası hukukun bir parçası olmadığını, sınır anlaşmazlığının Başkan Monroe'nun korktuğu tehlikelerle hiçbir ilgisi olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile Venezuela arasındaki anlaşmazlıkla ilgili "görünürde pratik bir kaygısı" olmadığını öne sürdü. Ayrıca, anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak tahkime bazı itirazlarda bulundu ve Büyük Britanya'nın iddia edilen toprakların bir kısmı üzerindeki mülkiyetini tahkim etmeye istekli olduğunu ileri sürdü. Geri kalanın, geçen yüzyılda İspanyol yetkililerin iddialarına dayanan abartılı iddialarla Venezuela'ya ait olarak düşünülebileceğini ilan etti. Bu alanı tahkime tabi tutmayı açıkça reddetti. Salisbury notunun dili diplomatik olarak doğruydu ve bu, notu karakterize eden küçümseyici tonun etkisini azaltmadı. Başkan Cleveland ısrarla taleplerini sürdürdü. 17 Aralık'ta (1895), Lord Salisbury ile yazışmaları ve konuyla ilgili kendi pozisyonunu belirten bir beyanı Kongre'ye sundu. Anlaşmazlığın esasları konusunda önceden edinilmiş herhangi bir kanaati reddederek, yine de bir Avrupa ülkesinin sınırlarını genişleterek komşularından birinin topraklarını ele geçirmesi olasılığını küçümsedi. Büyük Britanya tahkime başvurmayı reddettiği için, gerçek bölünme sınırını belirlemek için önlemler almanın Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Kongre'nin yürütmeye soruşturma ve raporlama için bir komisyon atama yetkisi vermesini önerdi. Kapanış sözleri o kadar ciddiydi ki
ülkeyi müzakerelerin tehlikeli bir noktaya
geldiği gerçeğine uyandırdı:

Böyle bir rapor hazırlanıp kabul edildiğinde, bence Birleşik Devletler'in görevi, Büyük Britanya'nın, araştırmadan sonra Venezuela'ya ait olduğuna karar verdiğimiz herhangi bir ... toprak parçasını gasp etmesine karşı koymak olacaktır. Bu tavsiyeleri yaparken, üstlenilen sorumluluğun tamamen farkındayım ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm sonuçların farkındayım. Yine de, iki büyük İngilizce konuşan halkın ... dostça olmaktan
başka bir şey olduğunu düşünmek üzücü bir şey olsa da, hiçbir felaketin ... haksızlığa ve adaletsizliğe boyun eğmenin ardından gelen felakete eşit olmadığı konusunda inancım kesindir.

Kongre, Cleveland'ın isteklerine hemen uydu ve önerilen araştırma için 100.000 dolar tahsis etti. Kısa bir süre için ne Büyük Britanya ne de Amerika, Başkan'ın savaşçı sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadı. Amerika'da daha önce genel olarak dış politikasının saldırgan olmaktan ziyade uzlaşmacı olduğu hissedilmişti ve ayrıca Venezuela anlaşmazlığı halkın dikkatini pek çekmemişti. Savaşın kesin bir olasılık olduğu ortaya çıktığında, kamuoyunun ilgisi her adımı kaygıyla takip etti. Gazete duyguları bölündü. Basın genel olarak Cleveland'ın duruşunu güçlü ve "Amerikan" olarak değerlendirdi. Öte yandan, _Nation_ gibi birkaç dergi, Başkan'ın üçüncü dönem kampanyası için siyasi sermaye yapma arzusuyla harekete geçtiğini ima etti ve eylemini "suç teşkil edecek kadar düşüncesiz ve duyarsız", "cahil ve pervasız", "küstah ve aşağılayıcı" olarak nitelendirdi. Her iki ülkedeki etkili vatandaşlar savaşı kaçınılmaz kılabilecek her şeyi önlemek için enerjik girişimlerde bulundu. Galler Prensi ve Lord Roseberry etkilerini uzlaşmanın lehine kullandı. A.J. Balfour, Amerika Birleşik Devletleri ile bir çatışmanın "iç savaşın dehşeti"nden bir şeyler taşıyacağını ilan etti ve ülkenin "bizim ve kendilerinin ortak bir görevimiz olduğunu, dünya ulusları arasında ortak bir görevimiz olduğunu" hissedeceği zamanı dört gözle bekledi.

Başkan, sınırın yargısal olarak belirlenmesi için gerekli bilgileri elde etmek üzere çalışmaya başlayan bir komisyon atadı ve hem Büyük Britanya hem de Venezuela işbirliğine hazır olduklarını nazikçe ifade ettiler. Ancak, iki anlaşmazlık tarafı arasında tahkim öngören bir anlaşmayla çalışmaları sona erdi. Anlaşmanın önemli bir özelliği, bir bölgenin elli yıllık kontrolünün veya yerleşiminin bir unvan oluşturmaya yeterli olması gerektiği yönündeki anlaşmaydı; bu hüküm, Venezuela'nın hak iddia ettiği toprakların çoğunu dikkate almaktan
çekiyordu. Ekim 1899'da tahkim
sonuçlandırıldı. Ödül, her iki tarafın da aşırı taleplerini karşılamadı,
ancak Büyük Britanya'ya tartışmalı alanın daha büyük bir payını verdi,
ancak
Orinoco Nehri'nin tüm ağzını Venezuela'ya verdi.

Monroe doktrinine dış politikamızın ayrılmaz bir parçası olarak yeni bir hayat vermenin yanı sıra, olay uluslararası anlaşmazlıkları gelişigüzel bir şekilde çözmenin tehlikelerini de göstermeye hizmet etti. Bu nedenle, Ocak 1897'de
Dışişleri Bakanı Olney ve Washington'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Julian Pauncefote, iki ülke arasındaki anlaşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesi için genel bir antlaşma müzakere ettiler.
Ancak, Senato, Venezuela anlaşmazlığının olası sonuçlarının
örnek olarak önünde olmasına rağmen, böyle bir çarenin gerekliliğini göremedi, antlaşmayı dar bir farkla bozdu ve uluslararası ilişkilerin en büyük
sorunu olan anlaşmazlıkların güç yerine adalet temelinde çözülmesini gelecek nesillerin bakımına bıraktı.

Genel olarak, daha önce de belirtildiği gibi, 1877'den 1897'ye kadar Amerikan diplomasisinin tarihi, birbiriyle ilgisi olmayan bir dizi olayın anlatımından ibarettir. Blaine'in dış politikası Cleveland'ınkinden keskin bir şekilde farklı olmakla kalmadı, ayrıca Venezuela meselesi dışında kamu çıkarının odaklandığı büyük bir soru yoktu ve çözülmemiş oldukları gerçeğine dikkat çekecek kadar uzun süre devam eden daha küçük sorunlar da yoktu. Bununla birlikte, birkaç önemli eğilim göze çarpıyordu. Samoa ve Hawaii'ye karşı tutumumuz, toprakları ilhak etme içgüdüsel arzusunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtasal mülklerinin tamamlanmasıyla ortadan kalkmadığını gösteriyordu; Amerikan'ın anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak tahkime olan ilgisi tekrar tekrar dile getirildi; Monroe doktrininin Amerikan uluslararası politikasındaki yeri açıkça gösterildi; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda sesini duyurma kararlılığı hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterildi. BİBLİYOGRAFİK NOT

En eksiksiz ve güvenilir kaynak, yazdığı olayların birçoğuyla yakından bağlantılı olan J.B. Moore, _A Digest of
International Law_ (8 cilt, 1906) adlı eserdir; antlaşmaların metni ise W.M. Malloy, _Treaties, Conventions, International Acts, etc.,
between the United States of America and other Powers_ (2 cilt, 1910) adlı eserdedir.
Değerli tek ciltler şunlardır: J.B. Moore, _American Diplomacy_ (1905);
ve C.B. Fish, _American Diplomacy_ (1915). W.F. Johnson, _America's
Foreign Relations_ (2 cilt, 1916) adlı eser ilginçtir ancak yazarın tartışmalı noktalarda taraf tutma eğilimiyle biraz gölgelenmiştir; ayrıca bkz.
J.B. Henderson, _American Diplomatic Questions_ (1901). J.S.
Bassett, _Short History of the United States_ (1913), kısa ve öz bir bölüm içerir.

Belirli olaylarla ilgili temel materyal aşağıdakilerde bulunur.
Japonya Üzerine, "Our War with One Gun" _New England Magazine_, XXVIII,
662; J.M. Callahan, _American Relations in the Pacific and the Far
East_ (1901); W.E. Griffis, _Townsend Harris_ (1896). Samoa Üzerine, J.W.
Foster, _American Diplomacy in the Orient_ (1903); R.L. Stevenson,
_Eight Years of Trouble in Samoa_ (1892). Fok balıkçılığı üzerine, J.W.
Foster, _Diplomatic Memoirs_ (2 cilt, 1909). Hawaii'de, Cleveland'ın J.D. Richardson'ın _Messages and Papers of the Presidents_, IX, 460'daki mesajı. Venezuela'da, Grover Cleveland, _Presidential Problems_,
Bölüm IV.

* * * * *

[1] Birleşik Devletler'in ticari bir güç olarak gelişimi, konsolosların endüstriyel ve ticari bilgi edinme ve yayınlama aracı olarak kullanımının artmasında görüldü.

[2] Bkz. Fish, _American Diplomacy_, 398.

[3] Tartışmanın sonraki yönleri için aşağıya bakın, s. 532-533.

[4] Bkz. harita s. 10.

[5] Davayla yakından ilişkili olan J.W. Foster, Amerikan argümanındaki kusurların kısmen Washington'daki Alaska Commercial Company'nin bir temsilcisi tarafından hazırlanan
sonraki brifinglerden kaynaklandığını öne sürüyor. Ajan, şirketi için mümkün olan her şeyi elde etmekle ilgileniyordu ancak davadaki yasa bilgisi yetersizdi. Bkz. Foster, _Memoirs_, II, 26 vd.; Moore, _American Diplomacy_, 97-104.

[6] Sürüleri hükümet düzenlemeleriyle koruma girişimleri önemli bir
sonuç elde edemedi. 1911'de uluslararası bir düzenleme yapıldı ancak katliam o kadar ilerlemişti ki, mutlak bir yasaklama dışında herhangi bir anlaşmanın etkili olup olmayacağı ciddi bir soru ortaya çıktı. 1912'de Kongre, beş yıllık bir süre boyunca arazide herhangi bir öldürmeyi yasaklayan bir yasa çıkardı; 1917'de kısıtlamalar kaldırıldığında sürüler büyük ölçüde artmıştı. 1918'de mühürlerin sayısı 530.480'di. _American Year Book_, 1918, 503-4.

[7] Bkz. _Political Science Review_, Ağustos 1916, 481-499.

[8] Aşağıda bkz. s. 387 vd. Hawaii, 1900 yılında Birliğe bir bölge olarak dahil edildi. BÖLÜM XIV

ÜCRETLİ ÇALIŞANLARIN YÜKSELİŞİ

Emek sorununu ele alışlarında, eyaletlerin ve ulusun hükümetleri, İç Savaş'tan sonraki çeyrek asırda diğer konulardaki
işlerini karakterize edenden daha fazla cehalet ve daha az öngörü gösterdi. Ancak demiryollarının inşası ve bunların büyük sistemlere konsolidasyonu, imalatın geliştirilmesi ve büyük şirketlere yoğunlaşması ve ücretli çalışanlardan oluşan bir ordunun büyümesi, ülkenin toplayabildiği tüm bilgi ve vizyonu talep edecek kadar büyük ve karmaşık bir soruna yol açtı.

Yeni endüstriyel Amerika'yı karakterize eden madencilik, ulaşım ve imalat alanlarındaki olağanüstü servet birikimi, güçlü bir mülk sahibi sınıfın temelini oluşturdu.
Zenginliğin bir kısmı, demiryolları ve vakıfların hükümet tarafından
düzenlenmesi için halkın talebine neden olan bu tür vicdansız yöntemlerle
biriktirildi. Başarının ödülleri büyüktü. Zirveye ulaşan adamlar - Gould, Fisk, Vanderbilt, Rockefeller
ve Carnegie gibi adamlar - cesaretleri, öngörüleri ve cüretleri, diğerlerinin başarısız olduğu yerde zafer kazanmalarını sağlayacak kadar acımasızlıkla birleşmiş öncülerdi. Carnegie gibi birkaçı, emek sorununun anlamı hakkında biraz fikir sahibiydi; çoğu ise değildi.
Çıkar topluluğuyla endüstriyel öncüye bağlı olan kişi, federal hükümetin savaş tahvillerinin sahibiydi. Bu menkul kıymetler, değer kaybetmiş kağıt parayla satın alındı ​​ancak mücadelenin başarılı bir şekilde sonuçlanmasından sonra çok büyük ölçüde değer kazandı ve değerinin tahmin edilmesi son derece zor bir yatırım oluşturdu. Demiryolları ve üretim
birleşimlerinin hisse senetleri ve tahvillerinin sahipleri, mülk sahibi sınıfın saflarını daha da şişirdi. İstikrar, sürekli iş ve büyük kazançlar, bu grup için acil düşüncelerdi. Karşı çıkan her şey, doğal olarak, mücadele edilmesi gereken bir şeydi. Daha önce, Güney'de kölelik günlerinde olmadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri'nde daha güçlü bir sosyal sınıf hiç olmamıştı. Grubun büyük bir kısmı, kısa sürede yoksulluktan zenginliğe yükselen erkeklerden oluşuyordu. Bir bakış açısına göre, böyle bir adam "kendi kendini yetiştirmiş", çalışkan, tutumlu, yetenekli, enerjik, cesur bir adamdır. Başka bir bakış açısına göre, _yeniden doğmuş_, dar görüşlü, 
zorba, gösterişli, gururlu, kendini beğenmiş, kültürsüzdür. Mülk sahibi sınıfın 
nispeten küçük boyutu ve belirgin bir çıkar topluluğu, üyelerinin İç Savaş sırasında bile bir sınıf bilincine ulaşmasını sağlama eğilimindeydi. Grubun 1865'ten sonra tüm gümrük indirimlerini önlemedeki başarısı, üyelerinin dayanışmasının ve eyleme hazır olmasının çarpıcı bir örneğiydi. 
Ücretliler arasındaki sınıf bilinci çok daha yavaş gelişti ve şeylerin doğası gereği çok daha az belirgindi. Bununla birlikte, İç Savaş'tan sonraki çeyrek asırlık endüstriyel kargaşanın tarihi, politik, sosyal ve ekonomik tanınma için çabalayan bir sınıfın tarihidir. Savaşın sonunda emek durumu karışık ve karmaşıktı. Kuzey ve Güney'deki bir buçuk milyon erkek, sanayi saflarına yeniden kabul edilmek zorundaydı. Yaklaşık bir milyon kişi daha, çatışma sırasında ölmüş veya az çok sakat kalmıştı. Zaten büyük ve sürekli artan bir göçmen akışı, Kuzey'e akın ediyordu ve geçim kaynağı arıyorlardı. Görüldüğü gibi, bunların çoğu, kuzey ve doğu eyaletlerinin imalat ve madencilik bölgelerine yerleşti, şehirleri kalabalıklaştırmaya yardımcı oldu ve orta batının verimli, özgür topraklarına taştı. Bunlardan yaklaşık 800.000'i 1882'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. Bunların çoğu erkekti; ezici bir çoğunluğu çalışma çağında, vasıfsız, sıklıkla okuma yazma bilmeyen ve bu nedenle nispeten az sayıda meslekte iş aramak zorunda kalan erkeklerdi. Hem işsizlik olasılığı hem de yaşam standardının düşmesi tehlikesi göçmenler tarafından artırıldı.

Savaşın ilerlemesi sırasında makinelerin daha fazla kullanılmasına daha önce değinildi, ancak sonuçlarından bazıları daha fazla
anılmayı gerektiriyor.[1] En belirgin olanı fabrikaların ürünlerinin hacmi ve
değerindeki büyük artıştı. Tek bir işçinin emeği etkinlik açısından birçok kez arttı; başka bir deyişle, bir üretim biriminin
işgücü maliyeti mekanik cihazların
geliştirilmesiyle büyük ölçüde azaldı. 1813'te elle çivi yapmanın işgücü maliyeti 1899'da makineyle yapmanın maliyetinin
yetmiş katıydı; 1891'de elle cevher yükleme
1896'da makineyle yüklemenin maliyetinden yetmiş üç kat daha pahalıydı. Artan üretim daha fazla tüketimi teşvik etti, pazarlar için rekabeti artırdı ve dünyayı Amerikan emeğinin ürünlerine açtı. Dahası, makinelerin
tanıtılması sermayenin önemini vurguladı. Demir elle yuvarlandığında, kumaş eğirme çarkı ve el tezgahı kullanılarak üretildiğinde, tarlalar ucuz saban ve çapa ile sürüldüğünde, işe başlayan kişi için nispeten az miktarda sermaye gerekiyordu. Mekanik icatlar durumu kökten değiştirdi. Pahalı bir
makine tezgahı, sahibinin el işçiliği yapan
rakiplerini ortadan kaldırmasını sağladı. Bir işçi, bir makine tedariki satın almak için yeterli para veya kredi toplayabilirse, "işe başlayabilir", bir
sayıda "el" istihdam edebilir ve sadece işletmeyi yönetebilir veya idare edebilir. Böyle bir
sistem altında, işveren yatırımının faizini ödemek ve ekipmanını tamir edip değiştirmek için yeterli kar elde etmek zorundadır. Dikkatini
endüstriyel sorununun bu unsurlarına odaklamıştı ve işçinin refahı daha düşük bir önem
düzemine düştü. Eğer işveren, işgücü arzını bol bulursa, ücret
skalasını belirlemede üstünlüğe sahipti; Örgütlenmemiş çalışan neredeyse tamamen onun insafına kalmıştı, çünkü işveren başka bir işçiyi işçinin başka bir iş bulmasından daha
kolay bulabiliyor. Bu arada işçi ürettiği artan ürünü biliyordu ve
ücretinde buna karşılık gelen bir artış görmediği için hoşnutsuz oldu.

Mekanik aletlerin kullanımının hızla geliştiği 1830'lardan, yeni rejimin güven sorunu ve militan işçi sendikaları konusunda en sert çatışmalarını yaşadığı seksenlerin sonu ve doksanların başına kadar, ücretli çalışan ordusu nüfustan daha hızlı büyüyordu. Örneğin 1870 ile 1890 arasında nüfus %63 artarken, üretimde çalışan işçi sayısı neredeyse %130 arttı. Sonraki yılda, toplam nüfusun yaklaşık onda biri olan 6.099.058 kişi ulaşım, madencilik ve üretimde istihdam ediliyordu.

Ayrıca, ücretli çalışanların yoğunlaşma eğiliminde olduğu da dikkat çekiciydi. Üretimde çalışan işçiler çoğunlukla Kuzeydoğu'da ve özellikle New York, Chicago ve Philadelphia gibi önde gelen sanayi şehirlerinde bulunuyordu. Dahası, fabrika sisteminin gelişmesi ve birçok küçük şirketin birkaç büyük şirkette birleştirilmesi, emek sorununu daha da yerelleştirme eğilimindeydi: nispeten az sayıda tesiste. Çok sayıda işçinin yan yana çalıştığı büyük fabrikalarda sanayinin yoğunlaşması, eski işverenin çalışanlarına gösterdiği babacan ilgiyi sona erdirdi. Makinelerin tanıtılmasıyla, diğer işçilerin bilgisizliği veya dikkatsizliği nedeniyle kaza tehlikesi arttı. Mekanik cihazların kullanımı ayrıca kadınların ve çocukların istihdamına da fırsat verdi ve bu nedenle bu insan sınıflarının istihdamına herhangi bir kısıtlama getirilip getirilmemesi gerektiği sorusunu gündeme getirdi. Fabrikaların inşası, havalandırması, sıhhi tesisat, sağlık ve konfor için güvenlik önlemleri önemli konular haline geldi. Demiryolları ve şirketler tarafından sunulan konsolidasyon örneğiyle birlikte, ücretli çalışanların korunmaları ve ilerlemeleri için örgütlenmeleri kaçınılmazdı. Ücretli çalışanların işçi örgütleri 1827'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde var olmuştur ve o zamandan 1840'a kadar ülke genelinde genel bir insani hareketin parçası olan emekçi sınıflar arasında önemli bir uyanış yaşandı. İngiliz bir endüstriyel idealist olan Robert Owen, yaklaşık 1825'te bu ülkeyi ziyaret etmiş ve Indiana, New Harmony'de kısa ömürlü bir komünist yerleşim için girişimde bulunmuştur. Benzer girişimler başka noktalarda da kurulmuştur; bunların en ünlüsü, New England'ın birçok edebiyatçısının ilgisini ve desteğini alan Massachusetts'teki Brook Çiftliği'ndeki girişimdir. Genişleyen insani ve idealist hareket İç Savaş tarafından yarıda kesilmiştir, ancak endüstriyalizmin gelişimi, içine nüfuz etmiş olabilecek toplumsal ilerleme ruhundan etkilenmeden devam etmiştir. Yeniden yapılanma bittikten sonra, yeni bir neslin düzeltilmesi gereken kötülüklerden etkilenmesi ve iç savaşın bir kenara ittiği göreve kendini adaması gerekiyordu.

Sorumlu bir ücretli işçi örgütlenmesine duyulan ihtiyaç, Molly Maguires'in kariyeriyle gösterildi. Molly Maguires, Doğu Pensilvanya'nın sert kömür bölgelerindeki Hibernianların Eski Düzeni'nin şubelerinin faaliyetlerini kontrol eden İrlandalı Katoliklerin bir iç çemberini oluşturuyordu. Savaş sırasında ve hemen sonrasında grup yerel siyasette biraz güç kazandı ve ayrıca Düzen üyelerini rahatsız eden maden sahiplerini, patronları ve müdürleri cezalandırmayı üstlendi. Gözdağı verme yaygınlaştı ve hatta bölge oldukça terörize edilene kadar cinayete bile başvurulmuştu. Molly'lerle mücadele etmek imkansız görünüyordu çünkü faaliyetleri gizlilikle örtülmüştü. Genellikle, örneğin, bir cinayet işleneceği zaman, bir üye
keşfedildiğinde tanınmaması için
dış bir bölgeden getirilirdi ve suçtan sonra kaçması için
yardım edilirdi. Sonunda Philadelphia ve Reading Demiryolunun başkanı, James McParlan adında bir Pinkerton dedektifi görevlendirdi ve McParlan bölgeye gidip iki yıl orada kaldı. Bu süre zarfında kendini adaletten kaçan bir kaçak ve bir sahteci olarak tanıttı,
Tarz'ın bir üyesi oldu, Molly Maguires'in sırdaşı oldu ve delil topladı.
McParlan'ın edindiği bilgiyle donanmış olan yetkililer,
yirmi dört suçluyu tutuklayıp mahkum edebildiler, bunlardan on tanesi idam edildi ve Molly'lerin kariyeri sona erdi.

Molly Maguires'in faaliyetleri, savaştan sonraki karışık uyum döneminde işçi saflarında meydana gelebileceklerin belirtileriydi ve yine de işçi hareketinin gelişimi üzerindeki etkileri geçici ve yereldi. Savaştan sonraki büyük işçi anlaşmazlıklarının tarihi, Uriah S. Stephens adlı bir giysi kesicisinin çabaları sonucu 1869'da Philadelphia'da ortaya çıkan bir dernek olan Emek Şövalyeleri ile başlar.[2] Başlangıçta, Şövalyelerin işleri yoğun bir gizlilikle örtülmüştü; hatta derneğin adı bile hiç anılmıyordu ama beş yıldızla gösteriliyordu--*****. Ancak üye sayısı arttıkça, amaçlarıyla ilgili her türlü rahatsız edici ve asılsız söylenti yayıldı, böylece gizlilik unsuru 1881'de ortadan kaldırıldı ve bir ilkeler bildirgesi kamuoyuna açıklandı. Şövalyelerin temel amacı, ücretli çalışanların tüm kollarını içermesi gereken ve ekonomik, ahlaki, sosyal ve entelektüel durumlarını iyileştirmeyi hedefleyen bir düzenin oluşturulmasıydı. Yani, belirli bir ticaret veya zanaatın refahından ziyade, emekçi sınıfların bir bütün olarak refahına vurgu yapıldı. Örgütlenme merkezileştirildi ve grubun çıkarları ulusal ölçekte geliştirildi. Derneğin büyümesi zaman zaman aşırı hızlıydı ve seksenlerin ortalarında zirveye ulaştı. O zamanlar, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan yaklaşık 700.000 üye, onu endüstriyel anlaşmazlıklarda bir güç haline getirdi. Bu dönemde alınan üyelerden bazıları, şiddet içeren bir politikayı teşvik eden ve 1886'da neredeyse tamamen olmasa da memurların kontrolünden çıkan aşırılık yanlılarıydı. Seksenlerin sonlarında, tarikat tarafından başlatılan grevlerin başarısızlığı nedeniyle üyelik hızla azaldı ve yerini ve etkisini büyük ölçüde Amerikan Emek Federasyonu aldı. İkinci kuruluş, 1881'de Pittsburg'da düzenlenen bir kongrenin sonucuydu. Ancak nihai adını 1886'ya kadar almadı. Amacı, her türden işçi örgütünü bir araya getirmek ve her bağlı kuruluşun yönetimini kuruluşa bırakmaktı. Federasyon üyelerinin her biri, Uluslararası Tipografi Birliği, Birleşik Maden İşçileri ve
diğerleri gibi, belirli bir ticaret veya endüstrideki işçilerden oluşur. Yıllık kongre, kurucu topluluklardan gelen delegelerden oluşur. Örgütün büyümesi hızlı ve
sürekli oldu. Knights of Labor'un genişlemesiyle ve Amerikan Federasyonu'nun büyümesiyle aynı zamana denk gelen
bir zamanda, işçi basınının büyük gelişimi geldi. Profesör Ely, seksenlerin sonlarında muhtemelen beş yüz gazetenin işçi hareketinin ihtiyaçlarına ayrıldığını tahmin etti. Patrons of Husbandry tarafından temsil edilen çok sayıda çiftçi örgütü, daha az güçlü sınıflar arasındaki uyum eğiliminin artmasının diğer örnekleridir. Gerçekten de, Grange, Knights of Labor'dan sadece bir yıl önce ortaya çıktı ve tıpkı onun gibi
gizli bir tarikattı.

O zaman, ücretli çalışanlar hızla sınıf bilincine varıyorlardı. Kendilerine tahammül edilemez görünen koşullar bulmuşlardı, ulusal ölçekte örgütler kurmuşlardı ve kesin bir ilke ve reform programı hazırlamışlardı. Şövalyeleri, Federasyon'u ve diğer daha az önemli örgütleri ilham eden kesin şikayetler bu nedenle acil öneme sahiptir. Ücretli çalışanın çalışması için yeterli bir para
geri ödemesi ve entelektüel ve dini yeteneklerinin eğitimi için yeterli boş zaman
sağlamak ve bir vatandaş olarak görevlerini anlamasını ve yerine getirmesini sağlamak için Şövalyeler, bilgi toplamak için
işçi bürolarının kurulmasını; kamu arazilerinin gerçek yerleşimciler için ayrılmasını; sermaye ve emek üzerinde eşit olmayan
yasaların yürürlükten kaldırılmasını; işçi sınıflarının sağlığı ve güvenliği için önlemlerin alınmasını; uygun güvencelerin olmamasından kaynaklanan
yaralanmalar için tazminat; işçi sendikalarının kurulmasının tanınmasını; şirketleri işçilere haftalık
ödeme yapmaya zorlayan yasaları; işçi anlaşmazlıklarında tahkimi; ve çocuk işçiliğinin yasaklanmasını talep ettiler. Emek Şövalyeleri ayrıca telgraf ve demiryollarının devlet mülkiyetinde olmasını ve sekiz saatlik bir çalışma gününü desteklediler. Amerikan Federasyonu'nun amaçları bu programdan pek farklı değildi, ancak yöntemleri ve örgütlenme biçimi oldukça farklıydı. Şu anda, bu taleplerin çoğunun bir şekilde karşılandığı şu anda, hem mütevazı hem de makul görünen, emek sorunlarını saf ve basit bir şekilde ele alan bir programda neden gecikme ve çekişme yaşandığını görmek zor. Ancak ulusun büyük bir kesiminin zihin durumu, şüphesiz aşırı radikal görünen hırslarla uyumlu değildi. Temelde, mülk sahibi sınıfların büyük bir kısmı, emekçi halkın değeri ve hakları ile gelişme olasılıkları konusunda düşük bir tahminde bulunuyordu ve durumlarını iyileştirme girişimlerinden kötü sonuçlar çıkacağından korkuyorlardı. Çocukların fabrikalarda çalıştırılmasının, onlara gerekli endüstri alışkanlıklarını aşılayacağı ve çalışma saatlerinin azaltılmasının yalnızca kötü uygulamaların edinilmesinde harcanacak zamanı sağlayacağı düşünülüyordu. Buna ek olarak, işverenler çocuk işçiliğinin kaldırılması ve çalışma gününün sekiz saate indirilmesi gibi değişikliklere, söz konusu görünen mali fedakarlıklar gerekçesiyle karşı çıktılarsa, tutumları ülkenin insan kaynaklarının acımasızca sömürülmesiyle uyumluydu. Ayrıca, çoğu Amerikalının ülkelerinin fırsatları ve gelenekleri hakkındaki yüce anlayışının, koşulların açık bir şekilde incelenmesinin ve suistimallerin aynı şekilde açık bir şekilde kabul edilmesinin önünde engel teşkil ettiği unutulmamalıdır. Onlarca yıldır Amerika'nın fırsatlar ülkesi olduğunu, ekonomik, politik ve sosyal eşitliğin Amerikan yaşamının temelleri olduğunu ve Amerikalı işçinin dünyadaki en iyi beslenen ve en iyi giyinen işçi olduğunu tekrar tekrar söyledik. Endüstriyel işlere ilişkin bu görüş karşısında, çok çeşitli suistimallere ve gerekli reformlara karşı uyanık olmak zordu. Bu görüşü benimseyen biri için -ve bu yaygın bir görüştü- daha iyi koşullar talep eden işçi mantıksızdı ve ne kadar "iyi durumda" olduğunu takdir etmiyordu. Bu nedenle, işçi huzursuzluğunun suçu sıklıkla yabancıya yükleniyordu; yabancının, yurtdışındaki daha az demokratik kurumlar tarafından beslenmiş olan hükümete muhalefeti Amerika'ya getirmesi gerekiyordu. Şüphesiz, göç, belirtildiği gibi, endüstriyel koşulları büyük ölçüde karmaşıklaştırdı; ancak esasen emek sorunu, Amerikan toplumundaki bir sınıfın yukarı doğru ilerlemesinden kaynaklandı ve yabancı olsun veya olmasın, yeni bir yüzyılın gelmesi kadar kaçınılmazdı. İki örnek, ücretli çalışanların sıklıkla sunduğu taleplerden bazılarını aydınlatacaktır. Ağustos 1886'da yazan önde gelen çelik üreticisi Andrew Carnegie, çalışma gününün uygun uzunluğunu tartışmıştır. Dünyada üretilen her ton pik demir, iki tesiste üretilen hariç, yıl boyunca ne tatil ne de pazar günü olmadan günde on iki saat çalışan erkekler tarafından üretiliyordu. Her iki haftada bir, gündüz işçilerinin gece vardiyasına geçirilmesi uygulaması vardı ve o zamanlar erkekler art arda yirmi dört saat çalışıyordu. Dahası, on iki ila on beş saat, birçok başka endüstride bir günlük işi oluşturuyordu. Kadınlar ve çocuklar için çalışma saatleri, fiziksel refahlarıyla neredeyse aynı derecede önemsizdi. "Kamyon sistemi" daha az yaygın bir suistimaldi, ancak belirli noktalarda ciddi sorunlara neden oluyordu. Bu plana göre, bir şirket, çalışanların ticaret yapmasının beklendiği veya bazen bunu yapmaya zorlandığı bir mağaza tutuyordu. Açıkçası, böyle bir mağaza, işçinin büyük yararına ve işverene zarar vermeden işletilebilirdi, ancak haksız kazanç elde etme ve işçiyi her zaman şirkete borçlu tutma cazibesi çok büyüktü. 1888'de Pensilvanya'daki koşulları araştıran bir kongre komitesi, şirket mağazalarında uygulanan fiyatların civardaki diğer mağazalardaki fiyatlardan yüzde 10 ile yüzde 160 arasında değiştiğini ve bir işçinin şirketle ticaret yaparsa pozisyonunu koruma olasılığının daha yüksek olduğunu buldu. Endüstriyel çatışmanın en ısrarcı nedeni ücretler sorunuydu. 1881 ile 1900 arasındaki tüm grevlerin yüzde 41'i daha fazla ücret içindi; yüzde 26'sı ise daha kısa çalışma saatleri içindi. Savaşın sonu ile doksanların başı arasında endüstriyel refah, 1873'ü izleyen durgunluk dönemi ve 1884'teki daha az önemli buhran hariç yaygındı. İşçinin işinin ürününden daha büyük bir pay almak istemesi doğaldı. Ancak, ücret skalası belirlenirken, birey büyük bir şirket karşısında güçsüzdü; bu nedenle işçiler, işverenleriyle birleşip toplu pazarlık yapmayı avantajlı buldular; çünkü işverenin tüm emek gücünü kaybetme riskini göze almaktan çekineceği, oysa bir veya birkaçının kaybının önemsiz olacağı beklentisi vardı. Bu arada, eyalet meclisleri ve Kongre tarafından küçük bir iyileştirici iş mevzuatı çıkarılıyordu. 1866 tarihli bir Massachusetts yasası, on yaşından küçük çocukların üretim tesislerinde çalıştırılmasını yasakladı, on ila on dört yaş arasındaki çocukların günde sekiz saatten fazla çalıştırılmasını yasakladı ve fabrikalarda çalışan çocukların yılda en az altı ay okula gitmesini şart koştu. 1868'de federal bir yasa
hükümet işçileri, işçiler ve tamirciler için günde sekiz saatlik çalışma öngördü, ancak bunun bir kısmının amacı konusunda bazı şüpheler oluştu ve
yasa uygulanmadı. Birçok eyalette sekiz saatlik yasa tasarıları
sunulmuştu, ancak Connecticut, Illinois ve California'nın örnek olduğu altı eyalet hariç hepsinde reddedildi ve bu durumlarda bile yasalar uygun şekilde
hazırlanmadı veya uygulanmadı. 1869'da Massachusetts'te Çalışma İstatistikleri Bürosu kuruldu ve bu da diğer eyaletlerde benzer girişimlere öncülük etti.
Çalışma konularıyla ilgili bilgi topladı ve her yıl yasama organına rapor verdi. 1874'te Massachusetts'te on saatlik bir yasa, kadınların ve on sekiz yaşından küçüklerin haftada altmış saatten fazla çalışmasını yasakladı, ancak
erkekler için çalışma saatlerinin düzenlenmesinden kaçındı. 1879'da, İngiliz fabrika yasalarını taklit ederek Massachusetts, üretim tesislerinin
denetlenmesiyle ilgili genel bir yasa çıkardı. Tehlikeli makinelerin korunması, uygun havalandırmanın sağlanması, asansör kuyularının koruyucu cihazlarla donatılması ve yangın merdivenlerinin inşa edilmesi gerektiğini öngördü. Diğer eyaletler bunu yavaş yavaş takip etti, ancak
yasalar sıklıkla etkili bir yönetim eksikliği nedeniyle olumsuzlandı. Özetle, 1877'den önceki ajitasyon birkaç koruyucu yasanın çıkarılmasıyla sonuçlandı, ancak bunlar bile birkaç eyaletle sınırlıydı ve iyi bir şekilde uygulanmadı. Bu nedenle, ilk genel grev hareketinin aynı yıl, 1877'de ülkeye yayılması sadece bir tesadüf değildi.

O yılki büyük demir yolu grevlerinin kuzeydeki birçok yola yayıldığı ancak en çok Martinsburg, Batı Virginia, Pittsburg ve diğer demir yolu merkezlerinde sorun yarattığı hatırlanacaktır. Çok fazla mülk yok oldu, hayatlar kaybedildi ve grevciler amaçlarına ulaşamadı.[3] Ayrıca, tartışmanın diğer etkileri onu emek sorunu tarihinde önemli bir dönüm noktası haline getirdi. Grevin gerçek çatışmanın yaşandığı yerden çok uzaktaki şehirlerde yarattığı rahatsızlık ve acı, ulaşım sisteminin ülkeyi bir arada tutmada zaten o kadar önemli bir faktör olduğunu ve işleyişinde herhangi bir kesintinin tahammül edilemez hale geldiğini gösteriyordu. Bazı demir yolu yöneticilerinin işçileri arasındaki sendikalara karşı düşmanlığı ve bu tür örgütleri ezmeye kararlı olduklarına dair söylentiler gelecek için kötüye işaretti. 1873'teki devam eden endüstriyel durgunluğun sonucu oluşan işsiz işçi sürüleri ve serseri sürüleri, grevciler kendileri buna destek verip vermeseler de grev sırasında isyan ve şiddete yol açtı. Grevden kaynaklanan mülk tahribatı, birçok eyalet meclisinin emeğe karşı komplo yasaları çıkarmasına neden oldu; grevleri bastırmak için eğitimli askerlere duyulan ihtiyaç daha fazla dikkate alındı ​​ve bunu birçok cephanelik inşası izledi; ve mahkemeler işçi sendikalarına karşı daha düşmanca bir tavır takındı. Aynı derecede önemli olan, işçilerin kendileri üzerindeki etkisiydi. Grev şiddetli hale geldiğinde ve eyalet milisleri bunu kontrol edemediğinde, grevciler kendilerini federal birliklerle karşı karşıya buldular. Başkan Hayes, elbette, isyancıları bastırmayı reddedemezdi; yine de eylemi, merkezi hükümetin gücünü grevcilere karşı hizaladı ve ikincisine hükümeti bir sınıf olarak işçilere karşı hizalıyormuş gibi göründü. Sonra, aniden, emek sorunu yeni ve hayati bir ilgi kazandı; işçi
partileri "mantar gibi türemeye başladı"; ve emekçiler, çıkarlarının temel birliğini her zamankinden daha net gördüler.

Sanayideki huzursuzluk, refah içindeki seksenlerde azalmak yerine arttı; on yılın ilk beş yılında, grevler ve lokavtlar birlikte yılda ortalama beş yüzün biraz üzerindeydi.
Doruk noktası, 1884'ten 1886'ya kadar olan "büyük ayaklanma"da geldi.[4] Sonraki yılda, yaklaşık 1600 anlaşmazlık 610.024 kişiyi ve 34.000.000 $ olarak tahmin edilen bir mali fedakarlığı içeriyordu. Mayıs 1886'nın başlarında, Chicago şehrinde unutulmaz Haymarket olayı yaşandı. Şehir, bir kısmı barışçıl, bir kısmı ise yöntemleri 21 Şubat 1885'te gazetelerinden biri olan _The Alarm_'da gösterilen radikal Avrupalı ​​anarşistlerin elinde olan bir işçi hareketinin merkeziydi:

Dinamit! Tüm iyi şeyler arasında, bu en iyisidir. Bu yüce şeyden birkaç kiloyu bir inçlik boruya doldurun... her iki ucunu da tıkayın, fitili takılı bir kapak takın, bunu bir sürü zengin aylakla

yakın bir yere koyun... ve fitili yakınlaştırın. Çok neşeli ve tatmin edici bir sonuç gelecektir.

1 Mayıs'ta sekiz saatlik iş günü elde etmek amacıyla grevler başladı.
Grev sırasında bazı işçiler McCormick Biçerdöver Fabrikası'nın yakınında toplandı; polis yaklaştı, taşlandı ve grevcilere ateş ederek karşılık verdi, dördünü öldürdü ve birçok kişiyi
yaraladı. Bunun üzerine adamlar Haymarket Meydanı'nda polisin eylemlerine karşı protesto etmek için bir toplantı düzenlediler; çoğunlukla düzenliydiler, çünkü Belediye Başkanı Carter Harrison oradaydı ve itiraz edilecek hiçbir şey
bulmadı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Belediye Başkanı ve izleyicilerin çoğu
ayrıldığında, şiddet içerikli ifadeler
yapılmış gibi görünüyor ve bu noktada 180 kişilik bir polis kuvveti öne çıkıp toplantının dağılmasını emretti. Tam o sırada polisin ortasına bir bomba atıldı, yedi kişi öldü ve birçok kişi yaralandı. Tüm ulus bu olaydan
şok oldu ve dehşete kapıldı, çünkü o zamana kadar anarşi
uzak bir şey, otokratik Avrupa hükümetlerinin ürünü gibi görünüyordu.
Bombayı atan kişi bulunamadı, ancak bu tür silahlara sahip olan veya konuşmalarında veya yazılarında şiddeti teşvik eden çok sayıda anarşist bulundu. Bunlardan sekizi, neredeyse hepsi Alman, bombayı atan kişinin sanık anarşistlerin konuşmalarını veya yazılarını okumuş olması ve bu nedenle eylemi yapmaya teşvik edilmiş olması gerektiği gerekçesiyle cinayetten yargılandı. Yargıç Joseph E. Gary, suçlu adamın bombayı atma eğiliminin mahkumların öğretileri ve tavsiyelerinin sonucu olduğu görüşündeydi. Sanıkların avukatı, suçlu kişi bulunamadığı için mahkumların söylediği veya yazdığı herhangi bir şeyi duyup okumadığını veya onların görüşlerinden etkilenip etkilenmediğini bilmenin imkansız olduğunu belirtti. Sonunda yedi anarşist mahkum edildi, bunlardan dördü asıldı, biri intihar etti ve üçü hapse atıldı. 1893'te Illinois Valisi John P. Altgeld, üç mahkumu affetti ve bu eylemini esas olarak bilinmeyen bomba atan kişiyle herhangi bir şekilde tanıştıklarını gösteren hiçbir kanıt sunulmamış olması gerekçesine dayandırdı. Mahkumiyetin sonucu, radikal anarşist hareketin dağılması ve ayrıca sekiz saatlik iş günü için genel ajitasyonun geçici olarak itibarsızlaştırılmasıydı, ancak ne Emek Şövalyeleri'nin ne de Emek Federasyonu'nun anarşistlerle hiçbir bağlantısı yoktu ve ikisi de şiddeti kınıyordu. Bu arada, Kongre emek sorunuyla biraz ilgilenmişti. 1884'te emek ve sermaye arasındaki ilişki hakkında bilgi toplamak için bir Çalışma Bürosu kurulmuştu. İki yıl sonra, Haymarket olayından hemen önce, Başkan Cleveland Kongre'ye bir mesaj göndererek işçilerle işverenler arasında yakın zamanda ortaya çıkan birçok anlaşmazlığa değindi ve bu zorunluluğu karşılamak için yasama yapılmasını istedi. Adalet ve güvenlik kaygılarının, işçilerin bir sınıf olarak özellikle yasama bakımına hak kazandığını düşünmesini gerektirdiğini düşünüyordu. Cleveland şiddeti kınasa da haksız karışıklığı kınasa da, çalışanlar arasındaki hoşnutsuzluğun büyük ölçüde işveren sınıflarının açgözlülüğünden ve işçiler arasında hükümetin dikkatinin haksız bir şekilde sermayenin çıkarlarına yöneldiği hissinden kaynaklandığına inanıyordu. Öte yandan, federal eylemin anayasal kısıtlamalarla büyük ölçüde sınırlandırıldığını öne sürdü. Buna göre, Çalışma Bürosu'nun genişletilmesi ve endüstriyel anlaşmazlıklarda tahkim kurulu olarak görev yapacak kalıcı memurların atanması konusunda ısrar etti. Yasama organı, Cleveland'ın yolunu izlemeye meyilli değildi, ancak Haymarket olayından sonra konuya geri döndü, çünkü önerisinin hükümetin merkezileştirilmesi yönünde çok büyük bir adım olduğu yaygın olarak hissediliyordu. İki yıl sonra, 1888'de, demiryolları ve çalışanları arasındaki anlaşmazlıkların araştırılmasını öngören mütevazı bir yasa çıkarıldı, ancak yalnızca her iki tarafça kabul edildiğinde ve araştırmacıların kararının uygulanması için hiçbir hüküm konulmadı. Pratik sonuçlar önemli değildi. Benzer eylemler birkaç eyalette daha önce yapılmıştı. 1895'e gelindiğinde on beş eyalette gönüllü tahkim sağlayan yasalar vardı, ancak sonuçlar çoğu durumda yetersizdi. Eyaletlerde diğer endüstriyel mevzuatların geçirilmesinde çok az ilerleme kaydediliyordu. Alabama ve Massachusetts'te seksenlerin ortalarında yasalar, işçilerin iş başındayken uğradıkları kişisel yaralanmalar için işverenlerin sorumluluğunu genişletti ve düzenledi.[5] Aynı zamanda, bazı eyaletlerdeki yasama organlarının ve mahkemelerin grevlere karşı tutumu küçük bir değişikliğe uğradı. Yasama organlarının aksi yönde kesin yasalar çıkarmadığı birçok eyalette, mahkemeler grevcilerin komplo nedeniyle yargılanabileceğine ve mahkum edilebileceğine karar vermişti. Birkaç durumda, eyaletler grevcilerin yasal konumunu daha kesin bir şekilde tanımlamaya çalışan yasalar çıkardı. Örneğin, 1887'de bir New York mahkemesi, eyalet yasasının işçilerin tehdit veya şiddet içermeyen tüm olası yollarla ücret artışı talep etmelerine izin verdiğini belirtti. Cleveland'ın ikinci yönetiminin sona ermesinden önce, kadınlar ve çocuklar için çalışma koşulları ve saatleri, işçilerin tehlikeli makinelerden korunması, ücretlerin ödenmesi, işçilere yönelik kazalarda işveren sorumluluğu ve diğer konularla ilgili eyalet mevzuatında önemli ilerlemeler kaydedilmişti. Öte yandan, bazı durumlarda sendikaların veya aktif temsilcilerinin ("yürüyen delegeler") mantıksız veya iyi düşünülmemiş eylemleri halkın duygularını onlara karşı çevirdi. Bu özellikle şiddet durumlarında ve sendikaların uzak noktalarda diğer iş kollarındaki işçileri desteklemek için grev veya boykot düzenlemeleri durumunda geçerliydi. 1892'deki başkanlık kampanyası sırasında, Pensilvanya, Homestead'deki Carnegie Steel Company'nin tesislerinde şiddetli bir grev, ücretlerde bir düşüş ve Şirketin Demir ve Çelik İşçileri Sendikasını tanımayı reddetmesi nedeniyle ortaya çıktı. Bu karışıklığın önemli bir özelliği, Şirket'in binalarını korumak için silahlı Pinkerton dedektifleri kullanmasıydı. Tüfeklerle silahlanmış olarak işçilerle çatışmaya girdiler, küçük bir askeri harekat başlatıldı, hayatlar kaybedildi ve büyük miktarda mülk yok edildi. Sonunda, eyaletin tüm milisleri barışı korumak için çağrılmak zorunda kaldı. Ancak, Chicago ve 1894 yılı, Amerika'daki endüstriyel ilişkileri şimdiye kadar bozmuş en kapsamlı, maliyetli ve karmaşık işçi ayaklanmalarından birini sunmak için kaldı. O zamanlar, tartışmanın gerçek gerçekleri o kadar iyi anlaşılmamıştı ki, bazı yönleriyle ilgili olarak gerçek ile söylentiyi ayırt etmenin
mümkün olup olmadığı şüphelidir.

Chicago yakınlarındaki Pullman kasabası, 36.000.000$ sermayeli, müreffeh bir şirket olan Pullman Palace Car Company'nin eviydi.
Çalışanlarına evler sağladı, açık çimenlik alanlar, çiçek tarhları ve göller korudu. 1893 ve 1894'te, genel iş koşulları kötü olduğunda, Şirket işçilerinin ücretlerini yaklaşık yüzde yirmi beş oranında düşürdü. Erkeklerden oluşan bir komite, eski oranlara geri dönülmesini istedi, ancak reddedildi, komitenin üç üyesi işten çıkarıldı ve çalışanlar greve gitti. Haziran 1894'ün sonlarında, birçok işçinin üyesi olduğu Amerikan Demiryolu Sendikası, erkeklerin tarafını tuttu ve Chicago'ya giren yirmi dört yolun yetkililerinden oluşan Genel Müdürler Derneği, Şirketin tarafını tuttu. Sendika ve Derneğin katılımıyla, nispeten önemsiz olan Pullman olayı büyük boyutlara ulaştı. Şiddet izledi; arabalar devrilip yakıldı; mallar çalındı ​​ve raylar tahrip edildi; ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tartışmaya dahil oldu. Washington'a postaların engellendiği ve eyaletler arası ticaretin engellendiği yönünde çok sayıda şikayet ulaştıktan sonra, Başkan Cleveland, Chicago'ya asker göndermeye karar verdi. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin, yasama organının veya yasama organı oturumda olmadığında yürütme organının başvurusu üzerine eyaletleri aile içi şiddete karşı korumasını gerektirir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzükleri, Başkan'a federal yasaları yürütmek için federal güç kullanma yetkisi verir. Illinois Valisi John P. Altgeld'in aldığı pozisyon, yürütmenin eylemlerine karşı protesto eden
Başkan Cleveland'a gönderdiği telgrafta ifade edilmiştir:

Durum herhangi bir zamanda o kadar ciddileşirse ki, eyalet güçleriyle kontrol edemezsek, derhal ve özgürce Federal yardım isteyeceğiz; ancak o zamana kadar halkımız üzerindeki bu gereksiz düşünceye karşı tüm saygımla protesto ediyorum ve tekrar bu birliklerin derhal geri çekilmesini istiyorum.

Başkan, ticaretin ve postaların geçişinin engellendiğine dair şikayet üzerine birliklerin federal yasaya uygun olarak gönderildiğini söyledi. Vali ile Başkan arasında biraz sert bir yazışma oldu ancak birlikler tutuldu ve grevin sona erdirilmesinde yardımcı oldular.

Bu arada mahkemelerin tutumu ciddi bir durumu gündeme getirmişti. 2 Temmuz'da Illinois Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi tarafından bir "genel ihtiyati tedbir" çıkarıldı ve vagonların yanlarına asıldı. Memurların, Birlik üyelerinin ve diğer tüm kişilerin trenlerin işleyişine herhangi bir şekilde müdahale etmelerini veya çalışanları görevlerini yapmayı reddetmeye zorlamalarını veya ikna etmelerini yasakladı. Mevcut yasaya göre, ihtiyati tedbire uymayan herkes mahkemeye hakaretten getirilebilir ve tanık getirme ve jüri önünde yargılanma fırsatı olmadan yargıç tarafından cezalandırılabilirdi. Birlik başkanı Eugene V. Debs ve diğer memurlar grevi yönetmeye devam ettiklerinde mahkemeyi hakaretten tutuklandılar ve hapse atıldılar.[6] Federal birlikler onlara karşıyken ve memurları gitmişken, grevciler devam edemedi ve yenilgiyle pes ettiler. Mülk ve ücretlerdeki kayıp zaten 80.000.000 dolara ulaşmıştı.

Bu kadar korkunç bir tartışmanın sorumluluğunun kimlere yükleneceğine karar vermek basit bir iş değildi. Öte yandan, _Forum_'daki bir yazar şunu ilan etti:

Tek büyük soru, bu Hükümetin ayaklanmayı bastırma
yeteneğiydi. Bir tarafta kanunsuzluk, cinayet, kundakçılık ve otoriteye meydan okuma partisi vardı. Diğer tarafta ise Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat partisi vardı.

Ancak bu yüzeysel bir bakış açısıydı. Başkan Cleveland tarafından atanan bir soruşturma komisyonu konuyu daha derinlemesine inceledi.
Oybirliğiyle hazırlanan raporunda önemli iddialarda bulundu: Pullman Şirketi, çalışanlarına güzel bir kasaba sağlarken, benzer konaklama yerleri için çevredeki kasabalarda talep edilenden yüzde yirmi ila yirmi beş daha fazla kira talep etti ve adamlar pozisyonlarını korumak istiyorlarsa evlerde ikamet etme zorunluluğu hissettiler;
maaşlar düşürüldüğünde, daha iyi maaş alan memurların maaşlarına dokunulmadı, böylece zor zamanların yükü en düşük maaş alan çalışanların omuzlarına bindi; Pullman'da şiddet veya mülk tahribatı yoktu ve Chicago'daki gürültücülüğün çoğu, ancak hepsi
o zamanlar şehri dolduran kanunsuz maceracılar ve profesyonel suçlulardan kaynaklanmıyordu;[7] çeşitli kamu görevlileri ve kuruluşlar, Şirket'in anlaşmazlığı tahkim etmesini sağlamaya çalıştıklarında, tekdüze yanıt, söz konusu noktaların olgusal konular olduğu ve bu nedenle tahkim için uygun konular olmadığıydı; ve Yöneticiler Derneği, Yöneticilerin yönetimi altında hem demiryolu çalışanı hem de Birleşik Devletler subayı olarak görev yapan 3.600 federal yardımcı mareşali seçti, silahlandırdı ve maaşlarını ödedi.

İç Savaş'tan sonraki işçi huzursuzluğunun miktarı göz önüne alındığında, 1896'dan önce siyasi partilerin ilgisini çok az çekmiş olması dikkat çekiciydi. Genel olarak, iki büyük partinin ulusal platformları, ücretli çalışanların refahı konusunda belirsiz, hatta uzak bir endişeyi yansıtıyordu. Elbette, hem korumacılar hem de tarife reformcuları gümrük vergilerinin işçinin refahı düşünülerek çerçevelenmesi gerektiğini ileri sürdüler, ancak bu endişenin samimiyeti bazen sorgulanmaya açıktı. Daha küçük partiler, her zamanki gibi, taleplerinde çok daha az belirsizdi. Örneğin, İşçi Reformcuları 1872'de sekiz saatlik iş gününü talep etti; Greenbackers'ın 1880'de kesin bir yardım programı vardı; Anti-Monopolistler 1884'te ve Union Labor ve United Labor partileri 1888'de. 1892'ye gelindiğinde, büyük partiler kendilerini büyüyen bir işçi oyu ile karşı karşıya buldular. O yılki iki platformdaki işçi planları çarpıcı biçimde benzerdi. Her biri, ulaşım şirketlerinin çalışanlarını korumak için federal mevzuat çağrısında bulundu, ancak üretimde çalışan çalışanların yardımı için eyaletlere baktı. Ancak ne Sosyalist İşçi Partisi ne de Popülistler, ücretli işçinin refahı için sorumluluğun devlet ve ulus arasında uygun şekilde dağıtılması sorusundan büyük ölçüde rahatsız değildi. Her ikisi de kesin bir eylem önerdi; her ikisi de çalışma gününün uzunluğunun azaltılmasını talep etti. Popülistler, işçi anlaşmazlıklarında Pinkerton'ların kullanılmasını kınadı ve Sosyalistler, tahkimi, çocuk işçiliğinin yasaklanmasını, kadınların sağlıksız endüstrilerde çalıştırılmasına yönelik kısıtlamaları, işveren sorumluluk yasalarını ve can ve uzuvların korunmasını talep etti. Özetle, doksanların ortasında ücretli işçi sınıflarının durumu doğru bir şekilde tanımlanıyordu. Bir silah olarak grev, ciddi itirazlara açıktı. İki büyük partinin liderleri, işçi huzursuzluğuna etkili ve acil bir ilgi duyduklarına dair hiçbir kanıt sunmamıştı. Diğer siyasi partiler, başarı şansına sahip olamayacak kadar küçüktü. Greve daha az, siyasi eyleme daha fazla güvenilecekse, ya üçüncü bir parti kurulmalı ya da eski partilerden birinde liderlik ele geçirilmeli. İşçi yetkililerinin konferansı Chicago'da toplandığında ve Pullman grevinin kaybedildiğine karar verdiğinde, Amerikan Demiryolu Sendikası üyelerine işe geri dönmeyi, emekçi sınıfının daha yakın örgütlenmesini ve endüstriyel haksızlıkların sandıkta düzeltilmesini tavsiye eden bir konuşma yaptı. Eğer
bu tavsiye dikkate alınırsa ve ücretli çalışan, mülk sahibi sınıfın uzun zamandır kendi çıkarları için yaptığı gibi,
ekonomik çıkarları için mevzuatı kontrol etmeye çalışırsa, mücadele
siyasi arenaya kayabilir. Güney ve Batı'daki işçilerin
Popülist harekete olan ilgisi, böyle bir
kaymanın meydana gelme olasılığını düşündürdü.

BİBLİYOGRAFİK NOT

1896'dan önce emekçi sınıfların büyümesinin
toplumsal yönlerine şaşırtıcı derecede az dikkat edilmiştir.
Ancak,
örgütlerin büyümesi ve grevin kullanımı gibi
işçi hareketinin daha belirgin tarafları hakkında bol miktarda materyal vardır.

_Amerikan Endüstri Topluluğunun Belgesel Tarihi_ (10 cilt,
1910-1911), 1865'ten sonraki dönem hakkında küçük bir belgesel materyal içerir; J.R. Commons ve diğerleri, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Emek Tarihi_
(2 cilt, 1918), en iyi ve en son tarihsel anlatımdır; T.S.
Adams ve H.L. Sumner, _Emek Sorunları_ (1905), yararlıdır; ayrıca şu kaynaklara da bakın
R.T. Ely, _Amerika'da Emek Hareketi_ (3. basım, 1890); C.D. Wright,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Evrimi_ (1897), pratik bir
uzman tarafından; G.E. McNeill, _Emek Hareketi_ (1887); J.R. Buchanan,
_Bir Emek Ajitatörünün Hikayesi_ (1903); S.P. Orth, _Emek Orduları_
(1919), iyi bir bibliyografya içerir; John Mitchell, _Organize Emek_
(1903); T.V. Powderly, _Thirty Years of Labor_ (1890); _Quarterly
Journal of Economics_ (Ocak, 1887), Knights of Labor; J.H. Bridge,
_Inside History of the Carnegie Steel Co._ (1903). Haymarket
olayı için, _Century Magazine_ (Nisan, 1893) ve J.P. Altgeld,
_Reasons for Pardoning Fielden, Neebe and Schwab_; on the Pullman
greve, Grover Cleveland, _Presidential Problems_ ve Senato Yürütme Belgeleri, 53.
Kongre, 3. oturum, cilt 2 (Seri Numarası 3276)'deki soruşturma komisyonunun raporu ile karşılaştırın. Edward Stanwood,
_History of the Presidency_, emek konusunda siyasi platform tahtaları içerir. Çalışma Komiseri'nin (1886-) ve Massachusetts (1870-) ve New York (1884-) gibi eyaletlerdeki çalışma istatistiklerinin eyalet bürolarının raporları araştırmacı için önemlidir.

* * * * *

[1] Yukarıdaki, s. 64'e bakın

[2] Daha önceki iki örgütün varlığı kısa sürdü: Ulusal İşçi Sendikası ve Endüstriyel Kardeşlik.

[3] Yukarıdaki, s. 133-134.

[4] Emek Şövalyeleri üzerindeki etkisi için bkz. s. 310.

[5] Bu konunun yasal tarafı için Wright, _Industrial
Evolution_, 278-282'ye bakın.

[6] Mahkeme eylemini esas olarak Sherman anti-tröst yasasının 2. Bölümünün hükümlerine dayandırdı ve bu nedenle öngörülemeyen bir etkisi oldu. Yüksek Mahkeme, daha geniş gerekçelerle de olsa eylemi onayladı. Yukarıdaki, s. 256, bkz. 159 _U.S. Reports_, 564.

[7] 1893'te Chicago'daki "Dünya Fuarı", Columbus'un karaya çıkışının dört yüzüncü yıl dönümünü kutlamıştı ve olaydan etkilenen suçluların çoğu şehirde kalmıştı.

BÖLÜM XV

PARASAL VE MALİ SORUNLAR

Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasındaki kritik parasal ve mali durum ancak 1878 ile 1893 arasında çıkarılan bir dizi yasa ışığında anlaşılabilir. Önceki yıl Bland-Allison yasasının ayda iki ila dört milyon dolar değerinde gümüş külçe satın alınmasını ve basılmasını öngördüğü ve bu önlemin arkasındaki gücün esas olarak para hacminin artmasını isteyen batılılar ve gümüş üreten maden sahipleri arasında bulunduğu hatırlanacaktır.

Yasanın kabulü, gümüşün daha fazla kullanılmasına yönelik tüm muhalefeti sona erdirmedi ve tüm parasal zorluklarımızı çözmedi. İlk olarak, Birleşik Devletler, Bland-Allison yasasının hükümlerinden birine uygun olarak, dünyanın ticari ulusları arasında bir anlaşma yoluyla gümüşün kullanımına yönelik bir projeyi görüşmek üzere Paris'teki bir Uluslararası Para Konferansına delegeler gönderdi. Ancak, elle tutulur bir sonuç elde edilemedi, bu nedenle en azından o an için, Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz metalin daha fazla kullanılmasını sağlama girişiminde yalnız olacağı açıktı. Bu arada yasa yürürlüğe girdi ve hazine sekreteri, iki milyon dolar değerinde külçe satın alarak opsiyonunu kullandı. Ancak, madeni paraları dolaşımda tutmak, esas olarak ağırlıkları nedeniyle imkansızdı ve bu nedenle, gümüşün bir kısmını hükümet kasalarında saklama ve yerine kağıt "gümüş sertifikaları" çıkarma politikası benimsendi. Bunlar küçük mezheplerde olduğundan ve altınla aynı seviyede dolaşımda olduğundan, bunları ülkenin para arzının bir parçası haline getirmekte hemen bir zorluk yaşanmadı.

Bununla birlikte, para sorunu her zamanki gibi karmaşıktı ve bu konudaki görüş farklılıkları eskisi kadar çeşitliydi. Gümüşün piyasa fiyatı seksenlerde istikrarlı bir şekilde düştü ve bir dolardaki metalin külçe değeri 1878'de doksan üç sentten 1889'da yetmiş bir sentin altına düştü. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat hazine sekreterleri, para arzına gümüş girişinin çok fazla olduğu konusunda uyarıda bulundu. Başkan Arthur, ilk yıllık mesajında ​​Bland-Allison yasasının yürürlükten kaldırılmasını istedi; Başkan Cleveland, Kongre'yi gümüşün altının yerini alacağı tehlikesi konusunda uyararak aynı tavsiyeyi tekrar tekrar dile getirdi. Gümüşe karşı çıkanların argümanı bundan daha öz veya eksiksiz terimlerle ifade edilemezdi. Para arzı çok fazla olur olmaz, gereksiz kısmın dolaşımdan çıkacağını ileri sürdü;[1] ulusların deneyimine göre, daha arzu edilen madeni para (bu durumda altın) bankalar ve spekülatörler tarafından istiflenecekti; o zaman altın doların külçe değerinin gümüş dolardan daha fazla olduğu ve iki madeni paranın birbirinden ayrılacağı ortaya çıkacaktı; böyle bir durumda altın dolar alabilenler
onlar için bir prim talep edecekti, altın talep edemeyen emekçi ise gümüş dolarının değerinin üzücü bir şekilde azaldığını görecekti.

Bland-Allison yasasının yürürlükte olduğu on iki yıl boyunca basılan gümüş miktarı 378.000.000 dolara ulaşmış olsa da, Cleveland'ın kehanetinin gerçekleşme tehlikesi birkaç gerçekle azaltılmıştı. Ülke, ilk olarak, genişletilmiş bir dolaşım ortamı gerektiren bir endüstriyel genişleme döneminden geçiyordu; hükümetin gelirleri harcamaları aşıyordu ve fazlanın bir kısmı Washington'daki kasalarda saklanıyordu; ve 1880 ile 1890 arasında
ulusal banka banknotlarının hacmi 158.000.000$'dan fazla küçüldü. Tarımsal ürünlerdeki düşen fiyatlar batılı hoşnutsuzluğu canlı tutmaya devam etti ve Cleveland'ın uyarılarından
çok uzak kaldı, batılı konvansiyonlar ve Kongre'deki temsilciler basılacak gümüş miktarının artırılması için yasama yapmaya devam etti ve
serbest basımlı banknotlar sürekli olarak tanıtıldı ve sıklıkla kabul edilmek üzereydi. Açıkça gümüş için daha fazla bir şey yapılması talebi
son bulmamıştı.

Gümüş para biriminin kullanımıyla ilgili ajitasyon şimdilik daha fazla önemli yasamayla sonuçlanmasa da, genel mali durum bir dizi önemli eylemle
karmaşık hale geldi. Seksenlerde federal gelirler benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaştı ve
giderler orantılı olarak
artmadığı için büyük ve
sonunda utanç verici ve tehlikeli boyutta bir fazlalık ortaya çıktı.

[İllüstrasyon:
Finansal İşlemler, 1875-1897 milyon olarak]

1880 ile 1890 yılları arasında yıllık ortalama 100.000.000 dolardan fazlaydı.
Bir kısmı kamu borcunu azaltmak için kullanılsa da, kalanı
hazinede birikmeye başladı ve böylece
iş dünyasının olağan ihtiyaçları için mevcut para miktarını ciddi şekilde azalttı. Örneğin
1888'de, hazinedeki fazlalık, dışarıdaki tahmini toplamın dörtte biri kadardı. Tüm liderlerin birleşebileceği fazlalığı ortadan kaldırmak için tek araç
ulusal borcun azaltılmasıydı. 1879 ile 1890 arasında 1.000.000.000 doların üzerinde bir miktar böylece elden çıkarıldı. Yine de bu süreç bile zorluklara yol açtı. Borcun bir kısmı 1881'de vadesi gelmiş ve hükümetin isteğine göre geri ödenebilse de, diğer tahviller federal yetkililer piyasaya girip primle satın almadıkça 1891 ve 1907'ye kadar geri ödenemezdi. Sonunda bu bir süre için yapıldı, ancak fiyatlar 1888'de 130'a çıkarıldı ve sonuç olarak yıl içinde 95.000.000 doların geri ödenmesi 112.000.000 dolardan fazlaya mal oldu. Hazine ayrıca fazla fonları bankacılık kuruluşlarına yatırma yolunu da benimsedi, ancak plan ciddi itirazlara açıktı.
Hükümet mevduatlarını almaya hak kazanmak için bankaların teminat olarak ABD tahvilleri sunması gerekiyordu, ancak bunlar hazine tarafından satın alındığı için zaten yüksek primliydi. Bu nedenle, izlenebilecek iki genel politika vardı: gelirin azaltılması veya harcamaların artırılması. 
Her iki parti de teorik olarak ülkenin işinin ekonomik yürütülmesine bağlıydı, ancak Cumhuriyetçilerin yüksek tarife savunuculuğu, bu partinin fazlalık sorununa cevabını kısıtlama eğilimindeydi. Gelir büyük ölçüde tarifelerden ve iç vergilerden geliyordu. İkincisi, 1883 tarife yasasıyla azaltıldı, ancak gereksiz gelir devam etti. Cumhuriyetçiler daha sonra gümrükleri düşürme veya harcamaları artırma politikasına yönelme alternatifiyle karşı karşıya kaldılar. İkinci politika, vergilerin azaltılmasını geciktirecekti ve Cumhuriyetçilerin federal faaliyetleri artırma eğilimiyle uyumluydu. Demokratlar için sorun daha kolaydı. Parti düşük gümrük vergilerinin savunulmasına meyilli olduğundan, Cumhuriyetçilerin yönetimdeki savurganlığını sürekli olarak kınadığından ve geleneksel olarak kısıtlı bir ulusal otoritenin partisi olduğundan, fazlalık sorununu çözmek için gelirin ciddi şekilde azaltılmasına yönelmek mantıklıydı.

Başkan Cleveland'ın siyasi ve kişisel felsefesi harcamalarda tasarrufa ve dolayısıyla gelirin azaltılmasına doğru gidiyordu.
Doğası gereği tutumluydu; siyasette ise katı bir yorumcuydu. Bir tahsisat tasarısını veto ederken inancını özlü bir şekilde ortaya koydu:

Hazinedeki büyük bir fazlalık birçok hastalığın anasıdır ve bunların arasında Anayasanın aşırı liberal, hatta gevşek bir şekilde yorumlanmasına yönelik bir eğilim bulunur. Ayrıca eyaletlerin ve bireylerin bakışlarını bir tür hayranlıkla çeker ve
sıkışık olmayan bir Hazinenin asla
heyecanlandıramayacağı planlara ve iddialara yol açar.

Cumhuriyetçiler büyük harcamalar politikasına bağlı hale geliyorlardı. Başkan Harrison, elbette, ilk yıllık mesajında, makbuzların azaltılmasını teşvik etti ve kamu kullanımı için ihtiyaç duyulmayan paranın toplanmasının
halk üzerinde gereksiz bir yük oluşturduğunu ve hazinede büyük bir fazlalığın varlığının
özel işlerin yürütülmesinde rahatsız edici bir unsur olduğunu ilan etti. Yine de
Harrison yönetiminin yasalarını etkili bir şekilde kontrol eden Reed ve McKinley gibi parti liderleri, Senatör Dolph'un felsefesine göre hareket ettiler:

Hazinedeki artan fazladan gözlerimizi ayırıp ülkenin refahını
üzerine sızlanmayı bırakırsak, ... ve
enerjimizi Yüce Tanrı'nın ellerimize verdiği büyük kaynakların
geliştirilmesine, (ürünlerimizi) artırmaya... nehirlerimizi ve limanlarımızı iyileştirerek ulaşımı ucuzlatmaya ayırırsak, ... yaptığımızdan daha akıllıca davranırız.

Kongre, Cleveland'ın önerdiğinden çok Dolph'un önerdiği politikayı izlemeye daha meyilliydi. Bir proje, İç Savaş'ın patlak vermesiyle eyaletlere uygulanan doğrudan
verginin geri getirilmesiydi. O zamanlar Kongre, eyaletler arasında nüfusa göre paylaştırılan 20.000.000$ tutarında bir vergi koymuştu. Yaklaşık 15.000.000 dolar, tabii ki, çoğunlukla kuzey eyaletlerinden toplanmıştı. Verginin iade edilmesi önerildi, bu plan kuzey eyaletlerine gerçek nakit olarak bir geri dönüş ve güney eyaletlerine "şimdi kimsenin asla telafi edilemeyeceğini öne sürmeye cesaret edemediği bir vergiden muafiyetin boş keyfini" verecekti. Başkan Cleveland, ilk yönetimi sırasında böyle bir yasa tasarısını veto etmişti, çünkü anayasaya aykırı olduğunu ve ayrıca "açık, kel bir bahşiş" olarak itiraz edilebilir olduğunu düşünüyordu. Harrison yönetimi altında plan yeniden canlandırıldı ve 2 Mart 1891'de tamamlandı. Emeklilik mevzuatı, hantal fazlayı azaltmanın bir yöntemi olarak daha da başarılıydı. Garfield, 1872'de Temsilciler Meclisi'ne bir tahsisat tasarısı sunarken, "Makul bir şekilde, emeklilik harcamalarının bundan sonra istikrarlı bir şekilde azalmasını bekleyebiliriz, tabii ki mevzuatımız haksız yere abartılı olmazsa" demişti ve aslında 1878'deki emeklilik harcamaları 1871'e göre 7.000.000 dolardan fazla düşüktü. 1879'daki Arrears yasası, emeklilik harcamalarına belirgin bir artış eğilimi kazandırmıştı ve bu da 1880'de 1879'a göre 20.000.000 dolardan fazlaydı. Fazlalık, dikkatsiz cömertliğe sürekli bir davetti. Gazilere cömertlik, o dönemin ateşli kürsü konuşmalarına uygun bir vatanseverlik göreviydi ve hak etmeyen başvuru sahibine, daha değerli ortaklarıyla birlikte emekliler listesine adını yazdırma fırsatı sunuyordu. Ayrıca, gazilere karşı tutumunda cimri görünen bir yönetimin asker oylarını kaybetmesi kesindi ve
hiçbir parti böyle bir riske girmeye istekli değildi. Bu nedenle, Cleveland'ın özel emeklilik mevzuatına veto koymasına rağmen, ilk döneminde yüzlerce bu tür önlem kabul edildi. Harrison yönetimi, Başkan'ın "eski askerlerin taleplerini eczacı terazisiyle tartmanın zamanı olmadığı" teorisine göre ilerledi. Başkan Cleveland'ın 1887'de veto ettiği türden bir bağımlı emeklilik tasarısı 1890'da kabul edildi. Emeklilerin listesi iki katından fazla uzadı; yardım başvurularının sayısı iki yılda on kat arttı. Başkan Harrison'ın aşırı liberal emeklilik komisyoncusunu görevden alması gerekti, ancak kötülük çoktan yapılmıştı. Toplam yıllık emeklilik harcaması hızla yüz milyon sınırını aştı ve o zamandan beri orada kaldı. Gerçekten de, Garfield'ın kehanetini yaptığı 1872'deki emeklilik
maliyeti 1913'tekinin altıda birinden daha azdı. Büyük emeklilik harcamaları açıkça kalıcı bir masraftı.

Ülkenin nehirlerinin ve limanlarının iyileştirilmesi her zaman
utanç verici fazlalıkları elden çıkarmak ve Kongre Üyelerinin bölgelerine para sokmalarına yardımcı olmak için hazır bir araç olmuştur. "Her türlü
planın destekçileri, derelerin genişletilmesi için dilenciler, derelerin
derinleştirilmesi" seksenlerde hazinenin etrafında kümelenmişti.
Yetmişlerin başlarında bu hesap için yapılan harcamalar yıllık 6.500.000 dolara ulaşmamıştı, ancak 1879'da 8.000.000 doları aştı. 1882'de, devasa fazlalık yılı, Kongre Arthur'un vetosundan, yaklaşık on dokuz milyon dolar tutarında tahsisat içeren bir yasa tasarısını geçirdi.[2] Harcamalar hemen sonraki yıllarda bir miktar azaldı ve Cleveland selefinin baskıcı politikasını sürdürdü. Harrison, Aralık 1889'da Kongre'ye verdiği ilk mesajda, nehir ve liman iyileştirmeleri için tahsisatlar önerdi, ancak kamu yararına olmayan işlerin kovuşturulmasını kınadı.
Tavsiye istekli kulaklara ulaştı ve bu tür girişimler için tahsisatlar hemen tekrar arttı. Nehirler ve limanlar için yapılan harcamalar, emeklilik maaşları gibi, yüksek bir seviyede kaldı, bu tür önlemlerin akıllıca ve gerekli kısımları, akılsızca ve gereksiz olanları karşılamak için güvenildi. Nehir ve liman mevzuatının pek çok hoş olmayan özelliğinden yoksun bir proje, fazlalığın önemli bir kısmını eyaletler arasında dağıtmayı öneren Blair eğitim tasarısıydı. Blair tasarısının tartışılması ilerledikçe, sonuçlarının beklenenden daha kapsamlı olabileceği ortaya çıktı. Ulusal hükümetten gelen bir hediye, yerel okul fonu toplama çabalarını geciktirecek ve federal bağışlara güvenme yönünde kötü bir eğilimi başlatacaktı. Bu nedenle, Senato tasarıyı 1884, 1886 ve 1888'de geçirmiş olsa da, Temsilciler Meclisi'ne yeterince iltifat etmedi ve sonunda düşürüldü.

Seksenlerdeki artan harcamaların küçük bir kısmı, her iki partinin de paylaştığı donanmadaki iyileştirmelerden kaynaklanıyordu. Başkanlar Arthur ve Cleveland, Kongre'ye modern savunmalara olan ihtiyacı vurguladılar.
İlerleme yavaş ve zordu. Çelik gemilerin günü gelmiş olsa da, Amerikan donanması eski günlerin ahşap kalıntılarından oluşuyordu.
Zırh ve büyük silahların üretimi geliştirilmeli ve beceri ve deneyim biriktirilmeliydi. Sonuçlar, modern çelik savaş gemilerinin sayısı dört yılda üçten yirmi ikiye çıktığında seksenlerin sonlarında görülmeye başlandı. Harcamalar 1880'de 14.000.000 dolardan azken 1890'da 22.000.000 doların üzerine çıktı.

Yeni harcamalar kadar etkili olan bir diğer şey de 1890 tarihli McKinley tarife yasasıydı; bu yasanın tarife geçmişi açısından ayrıntıları daha önce belirtilmişti.[3] Bu yasa kapsamında alınan aşırı yüksek oranlar, 1891'de gümrük gelirlerinde hafif bir düşüşe ve 1892'de keskin bir düşüşe neden oldu. Dahası, para sistemindeki istikrarsızlık, iş durgunluğu ve 1894'teki nispeten yüksek Wilson-Gorman tarife çizelgelerinin bir araya gelmesi, doksanların ortalarında gümrük gelirlerindeki düşüşü sürdürdü.

Bu arada, Cleveland'ın ilk yönetimi sırasındaki bilinen tavrıyla bir nebze bastırılmış olan gümüş hareketi, artan bir canlılıkla yeniden canlandı. 1888 seçimleri, hatırlanacağı üzere, tamamen tarifeye dönmüştü ve Cumhuriyetçiler için bir zafer olmuştu. Batı eyaletleri seçimde neredeyse tekdüze bir şekilde Harrison'ı desteklemişti ve 1889'da Birliğe dört eyalet daha kabul edildi. Kongre'deki temsilcileri çoğunlukla gümüş savunucularıydı. Başkan, Kongre'ye gönderdiği ilk mesajda, gümüş doların kullanımına eşlik eden kötü beklentilerin gerçekleşmediğini ancak yine de serbest para basımının veya mevcut para basım oranında herhangi bir "önemli artışın" "felaket" ve "itibarsız" olacağından korktuğunu belirtti. Hazine Bakanı tarafından bir plan sunulacağını duyurdu ve bu planı sadece aceleyle inceleyebildi. Bakan William Windom'un sunduğu gümüş sikkeyi genişletme planı Kongre tarafından kabul edilebilir değildi, ancak ajitasyonun sonucu, 14 Temmuz 1890'da kabul edilen, genel olarak Sherman gümüş satın alma yasası olarak bilinen yasa oldu. Hazine sekreterine ayda 4.500.000 ons külçe gümüş satın alması ve ödeme olarak "Amerika Birleşik Devletleri Hazine bonoları" çıkarması talimatını verdi. Bu bonolar tüm borçlar için yasal ödeme aracıydı ve gümrük ve tüm kamu harçları için alınabilirdi. Ayrıca, sekretere banknotları kendi takdirine bağlı olarak altın veya gümüş olarak geri ödemesi talimatı verildi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikası iki metali birbirleriyle eşit tutmaktı." 

[Resim:
Toplam Gümüş Sikke, 1873-1894, milyon dolar olarak] 

Satın alınacak gümüş, esasen Amerikan madenlerinin toplam çıktısıydı. Senato'daki gümüş elementinin gücünden korkan ve Başkan'ın alabileceği pozisyondan şüphe duyan eski Bakan Sherman, şimdi Senato'da olan, yasayı destekledi, ancak serbest para basımı olmadan da yapılabildiğinde, her an yürürlükten kaldırma yönünde oy kullanmaya hazır olduğunu itiraf etti. Dört buçuk milyon onsluk satın alma hükmü, dört buçuk milyon dolar değerindeki
yerine Sherman'ın önerisiyle getirildi. Bu madde, emilecek miktarı tekdüze bir seviyede tutarken, sabit bir dolar değerindeki satın alma, külçe fiyatı düştüğünde madeni parayı artıracaktı. Sherman yasasıyla ilgili oylama tamamen partizandı - yasa nihayet kabul edildiğinde hiçbir Cumhuriyetçi buna karşı çıkmadı ve hiçbir Demokrat bunu desteklemedi, ancak Temsilciler Meclisi'nin 116 üyesi yoklamada isimlerine cevap vermedi.

Avrupa'nın sanayi ve ticaret ülkelerinin neredeyse evrensel olarak gümüş madeni paralarını azalttığı gerçeği göz önüne alındığında, Birleşik Devletler'in Bland-Allison yasası uyarınca satın alınan gümüş miktarını önemli ölçüde iki katına çıkaran bir yasayı geçirmesi
olağanüstü görünüyor. Üstelik, sadece altı yıl sonra başkanlık kampanyası neredeyse tamamen gümüş meselesi üzerine yapıldı ve o zamanlar Cumhuriyetçi parti serbest para basımına kararlı bir şekilde karşı çıktı. Partiyi Sherman yasası adına bu kadar birleşik bir şekilde hizalamak için güçlü güçlerin çalıştığı açıktır. Batılı Cumhuriyetçilerin bunu desteklemesi bekleniyordu, ancak doğulu üyelerin de buna oy verdiği görüldü. Şüphesiz birçok şey sonuca katkıda bulundu. Bazıları belki de Sherman'la gümüş savunucularının Kongre'nin herhangi bir tür yasa çıkarmayı reddetmesi durumunda serbest para basımının ortaya çıkacağı kadar güçlü olduğu konusunda hemfikirdi. Bazıları Connecticut'tan Platt ile birlikte, batılıların istekleri kabul edilmediği takdirde bir parti bölünmesinin olacağından korkmuş olabilir - bu nedenle Batı ve Güney'i memnun etmek için gümüşe cömertçe yardım eden ancak Doğu'yu memnun etmek için serbest para basımından uzak duran bir yasa. Fırsatçı siyasetin belirli üyeler üzerinde bir etkisi olduğu, daha sonra altın standardını destekleyen bir Massachusetts Cumhuriyetçi temsilcisinin şu sözleriyle belirtiliyor:

Bu saf siyaset, beyler; mesele bundan ibaret.
Biz Cumhuriyetçiler geri dönmek istiyoruz ve sizin (Demokrat tarafın) çoğunlukta geri dönmenizi istemiyoruz, çünkü,
genel olarak, sizden daha iyi adamlar olduğumuzu düşündüğümüz için bizi mazur görün. Bu insan doğasıdır, bu gümüş banknotta olan tek şey budur (Cumhuriyetçi tarafta kahkahalar); saf
siyaset.

Serbest para basımını destekleyen bir Demokrat, bu eylemi "Janus Yüzlü" olarak niteledi, Batı'ya gümüş, Doğu'ya altın gibi görünecek şekilde
kalıplandığını söyledi.
Ayrıca, Batılı üyelerin gümrük tarifesi konusundaki tutumu da önemli görünüyor. Parti gümrük tarifesi konusunda iktidara geri dönmüştü ve konu hakkında bir tür yasa çıkarmak gerekli görünüyordu. Yine de Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki parti çoğunluğu zayıftı ve batılıların, gümüş için bir şey yapılmadığı takdirde, o sırada beklemede olan McKinley tasarısını yenmeye hazır oldukları anlaşılıyordu. Harrison, gümüşün önemli ölçüde yaygınlaştırılmasına karşı çıkarak başarılı gümrük tarifesi yasalarını tehlikeye atmaya isteksiz görünüyordu.[4]

Yasanın savunucularının beklentilerinin aksine, gümüşün fiyatı, külçenin dolar cinsinden değeri 1893'te altmış sent ve 1894'te kırk dokuz sent olana kadar kademeli olarak düştü. Yasaya karşı çıkanlar, korkularının doğrulandığını gördüler; kehanet ettikleri gibi, gümüş dolaşımda altının yerini almaya başladı; altın istiflendi ve yabancı sevkiyatlarda kullanıldı; o zamana kadar büyük ölçüde altınla ödenen gümrük vergileri artık kağıt parayla ödeniyordu; altın artık gümüşten daha fazla
arzulandığından, hükümete daha değerli metalle geri ödenmesi için büyük miktarda kağıt sunuldu. Elbette,
Sherman yasası hazine sekreterinin 1890 hazine bonolarını kendi takdirine göre altın veya gümüşle geri ödemesine izin veriyordu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik politikasının iki metali eşit veya denk tutmak olduğu yönünde bir hüküm içeriyordu. Sekreter, hazine bonolarını sahibinin istediği
madeni parayla geri ödemeyi reddederse, yani yalnızca gümüşle geri ödeme konusunda ısrar ederse, altın lehine bir ayrımcılık yapılacağına ve iki metalin eşitliğinin ortadan kalkacağına inanıyordu. Hükümet, paritenin ancak sahibinin isteğine bağlı olarak herhangi bir
paranın başka bir
parayla değiştirilebildiği zaman korunacağını savundu. Yeşil banknotların geri ödemesi için hükümet 1879'dan beri altın rezervi olarak bilinen bir fon bulunduruyordu. Hiçbir yasa miktarını belirlememişti,
ancak gelenek asgari olarak 100.000.000 dolar belirlemişti. Şimdiye kadar geri ödeme için ihmal edilebilir miktarda kağıt sunulmuştu, ancak Sherman yasası yürürlüğe girer girmez altına olan talep giderek arttı ve rezerv seviyesi hemen düştü. 1 Temmuz 1890 ile 15 Temmuz 1893 arasında hazinedeki altın arzı 132.000.000 dolardan fazla azalırken, gümüş stoğu 147.000.000 doların üzerinde arttı. Açıkça gümüş hazinedeki altının yerini alıyordu ve sürecin devam etmesinin hükümetin yükümlülüklerini gümüşle ödemeye ve kağıt paraları altınla geri ödemeyi reddetmeye zorlayacağı da aynı şekilde açıktı - başka bir deyişle, gümüş standardına göre hareket edecekti. Cleveland'ın ikinci yönetimi 4 Mart 1893'te başladığında durum karmaşık ve kritikti. Yıllık harcamalar 1880 ile 1893 arasında 119.000.000 dolar artarken, gelir sadece bu miktarın yarısı kadar artmıştı; Harrison'ın yönetimi sırasında fazlalık her yıl azalmıştı ve bir açık sadece kamu borcu ödemelerinin durdurulmasıyla önlenmişti; Sherman yasasının uygulanmasıyla dolaşımdaki para arzı önemli ölçüde artırılıyordu; ve altın rezervi sadece Harrison'ın Hazine Bakanı'nın yönetim sona ererken gösterdiği olağanüstü çabalarla geleneksel miktarda tutulmuştu. Cleveland'ın Sherman yasasına karşı tutumu iyi biliniyordu. Uzun zamandır Bland-Allison yasasının yürürlükten kaldırılmasını istiyordu; 1892 seçimlerinden önce, ulusun "serbest, sınırsız ve bağımsız gümüş sikke basımının tehlikeli ve pervasız deneyine" girmesi durumunda felaket olacağını öngörmüştü; ülkenin içinde bulunduğu sıkıntıların esas olarak Sherman gümüş satın alma yasasından kaynaklandığına inanıyordu. Bu nedenle 7 Ağustos'ta (1893) Kongre'de özel bir oturum çağrısı yaptı, yasanın işleyişine dair özlü bir açıklama yapan bir mesaj gönderdi ve derhal yürürlükten kaldırılmasını istedi.[5] Temsilciler Meclisi'nde yürürlükten kaldırma
şaşırtıcı bir hızla oylandı, ancak güçlü bir serbest gümüş unsuru bunu engellemek için şiddetle mücadele etti. Parti çizgilerinin
kırıldığı, Demokratların üçte ikisinin ve Cumhuriyetçilerin beşte dördünün
Başkanın talebi doğrultusunda oy kullanmasıyla gösterildi.

Senato'da gümüş savunucuları daha güçlüydü.
Madeni paranın tüm tarihi uzun uzun tartışıldı. Yürürlükten kaldırmayı destekleyen üyeler, sınırsız tartışmaya izin veren Senato geleneğini
bozmaktan hoşlanmadılar ve bu nedenle gümüş senatörler yaz boyunca ve sonbaharın başlarında filibuster yaptı. Nevada Senatörü Jones, _Kongre Tutanakları_'nın yüz sıkıcı sayfasını dolduran tek bir konuşma yaptı. Nebraska Senatörü Allen, Justinianus'un Pandektilerinden canlandırıcı şiirsel şiirlere kadar otuzdan fazla otoriteyi alıntıladı. Duygular yükseldi. Batı'da Jones, Allen ve diğerleri kahraman olarak görülüyordu; Doğu'da ise kötü adamlar olarak. Hicivci bir izleyiciye göre, ulus yürürlükten kaldırma sorusuyla çılgınca takıntılı hale gelmişti:

Erdemli ve zeki tüm insanlar, hayatın tüm kötülüklerinin - para kıtlığı, kellik, virgül basili, Özyönetim, ... ve Patates Böceği - Sherman Yasası'ndan kaynaklandığını bilir. Yürürlükten kaldırılırsa, günah ve ölüm dünyadan silinecek, ... gökler düşecek ve hepimiz tarla kuşları yakalayacağız.

Gümüş destekçileri ancak 30 Ekim'de yenildi. Eşleştirilmiş üyeler dahil, yirmi iki Demokrat ve yirmi altı Cumhuriyetçi yürürlükten kaldırmayı desteklerken, yirmi iki Demokrat, on iki Cumhuriyetçi ve üç Popülist karşı çıktı. Batı ve Güney yine Kuzey ve Doğu'ya karşı hizalandı. Demokrat parti bölünmüştü ve tarife ve diğer önemli sorunlarla başa çıkmada parti başarısı için kötü haber veren suçlamalar ve karşı suçlamalar yapılmıştı.[6] En kötüsü, en önemli soru -para biriminin hacmi ve içeriği- hala cevapsızdı. Gümüş için bir şeyler yapılmıştı ve geri alınmıştı -ancak sorunun bilimsel bir çözümü yoktu.

1893'teki feci mali ve endüstriyel kriz, Başkan Cleveland'ın ikinci yönetimi sırasında zaten karmaşık olan ekonomik tarih yumağını daha da karmaşık hale getirdi. Felaket çeşitli nedenlere atfedildi ancak çeşitli faktörlerin göreceli önemi hala bir anlaşmazlık konusu. Buradaki ve yurtdışındaki endüstriyel çıkarların düşüncesizce yaptığı spekülasyonlar uluslararası ticaret zincirinde zayıf halkalar oluşturmuş gibi görünüyor; hem Almanya'da hem de Büyük Britanya'da 1890'ların başlarında finansal koşullar istikrarsızdı; Şubat 1893'te Philadelphia ve Reading Demiryolu'nun ve kısa süre sonra National Cordage Company'nin çöküşü, bundan sonra ne olacağına dair uyarılardı; gümüş satın alma yasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt paranın geri ödenmesine devam edemeyeceği yönünde yaygın bir korku yarattı; ve siyasi kontrolün değişmesi, her zamanki belirsizlik hissini yarattı. Daha önce bahsedilen altın rezervinin azalması, kritik bir durumun oluşmasına yardımcı oldu. Buradaki finansal koşullardan korkan yabancı yatırımcılar, Amerikan demiryollarını ve diğer menkul kıymetlerini sattılar ve altınla ödeme aldılar. Sarı metalin kolayca elde edilebileceği tek yer Amerika Birleşik Devletleri hazinesiydi ve gerginlik buna odaklanmıştı. İnsanlar mevcut standart değer kaybetmiş gümüş temeline geçmeden önce her türlü mülkü altına çevirmeye çalıştılar. Aynı zamanda bankalara para çekmek için bir hücum oldu ve bu nedenle görünürdeki para arzı ciddi şekilde azaldı. "Bu koşullar altında altın kıt görünüyordu. Gerçekte altın, gümüş standardı korkusu nedeniyle anormal mülk satışıyla karşılaştırıldığında nispeten kıttı." İnanılmaz derecede kısa bir sürede para o kadar kıtlaştı ki gerçek bir panik yarattı ve herhangi bir emtia gibi yüzde bir ila üç arasında değişen primlerle satın alındı. Ailelerinin yaz tatil beldelerindeki günlük giderlerini karşılayabilmeleri için iş adamları banknot ve madeni para satın alıp bunları ekspres paketlerle göndermek zorunda kaldılar. Ulusal bankalar para talebini bu kadar hızlı karşılayamadı ve 1893'te 158'i iflas etti ve yüzlerce devlet ve özel finans kuruluşu kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Sanayi firmaları belirsizlik ve panikten etkilendi ve 15.000'den fazla iflas yaşandı ve tek bir yılda 347.000.000 dolar tutarında yükümlülük oluştu. Kömür ve demir üretimi keskin bir şekilde düştü; demir yolu inşaatı neredeyse durdu ve menkul kıymetlerin değeri eski değerlerinin bir kısmına düştü. Ücretliler arasındaki sıkıntı aşırı hale geldi; işsizlik yaygınlaştı; 1894'te Pullman'da başlayan grevler gibi grevler sert ve uzun sürdü. İşsiz işçilerden oluşan "Coxey'nin ordusu" yardım için bir dilekçeyle Washington'a yürüdü. Siyasetimizde genellikle olduğu gibi, sanayi kargaşasının suçu iktidardaki partiye atıldı. Sherman yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada bir Ohio kongre üyesinin argümanı, 1893 krizinin siyasi olarak nasıl kullanıldığının tipik bir örneğiydi. Konuşmacı, Kasım 1892'ye kadar refahın azalmadığını ilan etti. "Ülke genelindeki demir fırınları tam gaz yanıyordu ve neşeli ışıkları göğe yükselerek Birleşik Devletler halkına mevcut refahı bildiriyor ve onları koşulların değişmesine karşı uyarıyordu." Sonra "tüm endüstriyel yapımızın üzerine kurulduğu sisteme savaş
açan" partinin seçimi geldi. "Fırınlar birer birer söndü, madenler birer birer kapandı, fabrikalar birbiri ardına sürelerini kısalttı." İş dünyası çıkarları, iddia ettiği gibi, Demokrat yönetiminden ve özellikle gümrük tarifesi reformundan korkuyordu; bu nedenle refah ve güven ancak Sherman yasasının olduğu gibi bırakılması ve koruyucu gümrük tarifesinde kapsamlı bir revizyona girişilmemesiyle yenilenebilirdi. [Resim:
Hazinedeki Net Altın, aylara göre,
Ocak 1883'ten Şubat 1896'ya, milyon dolar olarak]

Doksanların ortasındaki sıkıntılı mali denemeleri daha da karmaşık hale getiren şey,
altın rezervinin tükenmesi acil ilgi gerektiriyordu. Aslında,
Başkan Harrison'ın yönetiminin son aylarında,
Hazine Sekreteri, itfa fonunu yenilemek için yeterli altın ödünç almak üzere tahvil ihraçlarının gravürü için plakaların hazırlanmasını emretmişti. Ancak, New York bankacılarına kişisel bir çağrıda bulunarak
kağıdı altına çevirebildi ve böylece seviyeyi yüz milyon sınırının üzerinde tutabildi ve Cleveland başkanlığa geldiğinde, rezerv 100.982.410 dolardı. Bu arada altın kıtlığı devam etti ve büyük harcamalar ile 
kısa gelirin birleşimi, hükümetin rezervi sağlam tutmak için yeterli miktarda altın elde etme girişimlerinde ciddi şekilde zorluk çıkardı. Yönetim, gerçekten de, neredeyse çaresizdi. Altınla geri ödeme için sunulan kağıtlar, masrafları karşılamak için ödenmek zorundaydı ve sonra tekrar altınla geri ödeniyordu. Dolayısıyla, Cleveland'ın Kongre'ye pişmanlıkla hatırlattığı gibi, "Hazine'nin altınını sürekli olarak tüketen ve asla son dinlenmeye yaklaşmayan sonsuz bir zincir işliyor." 22 Nisan 1893'te, rezerv bir an için 100.000.000 doların altına düştü ve yılın ilerleyen zamanlarında, düşüşün kalıcı hale gelme ihtimalinin yüksek olduğu ortaya çıktı. Ocak 1894'te, rezerv 70.000.000 doların altına düşmüştü, geri ödeme için sunulabilecek 450.000.000 dolarlık kağıt ise fiili dolaşımdaydı. Sadece bir kaynak mevcut gibi görünüyordu: Altın ödünç almak.
Hazine bu nedenle 50.000.000 dolar değerinde tahvil sattı. Ancak bu bile hastalığa çare olmadı. Bankacılar, hükümete geri ödeme için kağıt para sunarak tahvil satın almak için altın elde ettiler. Rahatlama geçiciydi. Mayıs ayının son gününde rezerv sadece 79.000.000 dolara ulaştı; Kasım ayında ise 59.000.000 dolara ulaştı. Kasım ayında başka bir tahvil ihracına daha başvuruldu ancak sonuçlar eskisinden daha iyi değildi. Aynı zamanda yaz aylarında Pullman grevi, Wilson-Gorman tarife fiyaskosu ve talihsiz bir hasat, insan ve doğanın 1894'ü uğursuz bir yıl yapmaya kararlı olduğunu gösteriyordu.

Şubat 1895'te hazine kendini sadece 41.000.000 dolarlık bir rezervle karşı karşıya buldu. Alışılmış koşullar altında borçlanma girişiminde bulunmak faydasız görünüyordu ve Cleveland bu nedenle yeni bir yönteme başvurdu. J.P. Morgan ve bir grup bankacıyla, ABD'nin yüzde dört tahvilleriyle ödenmek üzere 3.500.000 ons altın satın almak için bir sözleşme yapıldı. Rezervin yeniden boşalmasını önlemek için bankacılar, altının en az yarısının yurtdışından alınması konusunda anlaştılar ve sözleşme doldurulurken hazineden altın çekilmesini önlemek için tüm nüfuzlarını kullanacaklarına söz verdiler. Sözleşmenin şartları bankacılar için uygundu, ancak Başkan, rezervi koruma sözünün bankacılara uygun bir pazarlık hakkı verdiği gerekçesiyle anlaşmayı savundu. Ancak Morgan Şirketi'nin tahvilleri halka pazarlayıp büyük bir kar elde edebilmesi, yönetimin doğrudan halka satıp karı kendisi elde etmesi yönündeki talebi artırdı. Ocak 1896'da dördüncü bir satış gerçekleşti -bu sefer halka- ve 4.640 teklif alındı, toplamda talep edilen 100.000.000 dolardan birkaç kat fazla. Bu zamana kadar iş koşulları iyileşiyordu, mali sınıflar arasında güven yeniden sağlandı ve altın tekrar saklandığı yerden çıkıp hazineye akmaya başladı. Sonsuz zincir kırılmıştı. Cleveland'ın yönetiminin olumsuz parasal ve endüstriyel olayları nedeniyle aldığı kınama, doksanların ortasındaki Amerikan siyaseti için bile alışılmadık bir durumdu. Nevada Senatörü Stewart gibi aşırı iyimser adamlar, Cleveland'ın ikinci yönetiminin muhtemelen bu veya başka bir ülkede gerçekleşen en kötü yönetim olduğunu ilan ettiler; cüretkar ve vicdansız bir borsa simsarı olduğunu; 1893'teki paniğe bilerek sebep olduğunu ve Venezuela mesajını insanların dikkatini gümüş meselesinden uzaklaştırmak için gönderdiğini söyledi. New York _World_ hükümet ile Morgan Şirketi arasındaki işlemi bir "bunco" oyunu olarak tanımladı ve Cleveland'ın işlemi gerçekleştirmek için sahtekâr, onursuz ve ahlaksız sebepleri olduğunu ve bunu bir "karşılık" karşılığında yaptığını iddia etti. Başkan'ın partisine mensup olan ve rakiplerine karşı genellikle centilmen olan Temsilci W.J. Bryan, Cleveland'ın Morgan sendikasıyla ilişkisinden zarar görmeden kurtulamayacağını, kendisini bir odaya kilitleyip gazı açarsa boğulmaktan kurtulamayacağını söyledi. Demokrat Parti, diye düşündü, liderine karşı, zengin bir mülkü israf eden bir vesayetçinin veya bir tren makinistinin bir şalteri açıp bir enkaza sebep olmasına
karşı hissedeceği gibi hissetmeliydi.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Dewey, Hepburn ve Noyes tarafından V. Bölümde belirtilen standart çalışmalar değerli olmaya devam ediyor. Hayes'in ve sonraki
Başkanların tutumu J.D. Richardson, _Messages and Papers of the Presidents_; F.W. Taussig, _The Silver Situation in the United States_
(1892) adlı eserlerde bulunabilir; özlüdür; _Political Science Quarterly_, III, 226, fazla geliri tartışır; _Quarterly Journal of Economics_, III, 436, doğrudan vergi hakkında; W.H. Glasson, _Federal Military Pensions_, daha önce
anılmıştır. W.J. Lauck, _Causes of the Panic of 1893_ (1907), 1893'teki endüstriyel sıkıntının sorumluluğunu tamamen 1890'daki gümüş yasasına yükler. Altın rezervi için Grover Cleveland, _Presidential
Problems_; D.R. Dewey, _National Problems_ (1907); _Political Science
Quarterly_, X, 573; ve _Quarterly Journal of Economics_, XIII, 204'e bakın.
"The Silver Debate of 1890", _Journal of Political Economy_, I, 535,
Kongre'deki tartışmanın ayrıntılı bir anlatımını içerir. W.J. Bryan, _First Battle_ (1897)'a bakılmalıdır.

* * * * *

[1] Gresham yasası olarak bilinen ilkeye göre, kötü para iyi parayı kovma eğilimindedir; veya aşırı değerli para düşük değerli parayı kovma eğilimindedir.
Bir madeni paranın nominal değeri külçe olarak değerinden fazlaysa, "aşırı değerlidir." Dolayısıyla, eşit nominal değere sahip ancak farklı külçe değerine sahip madeni paralar yan yana dolaşırsa, madeni paraların sahiplerinin daha düşük külçe değerine sahip parayı devretme ve diğerlerini külçe olarak satış ve sanatta kullanım için geri çekme eğilimi olacaktır.

[2] Yukarıda, s. 164.

[3] Yukarıda, s. 238-240.

[4] Yasa yaklaşık üç yıl yürürlükte kaldı. Bu süre zarfında yeni hazine bonolarıyla yaklaşık 156.000.000 dolar değerinde gümüş külçe satın alındı. Hükümet bu banknotları 1900'de emekliye ayırmaya başladı.

[5] Ek oturum çağrısı, Hindistan'da serbest para basımının askıya alınması haberiyle birlikte, külçe gümüş fiyatını iki haftada ons başına yirmi bir sent düşürdü. Başkan, çenesindeki kanserli bir büyüme nedeniyle ciddi şekilde sakatlanmıştı ve bu nedenle bir operasyon geçirmesi gerekiyordu. Bu operasyonla ilgili haberler, mali durum üzerindeki olumsuz etkisinden korkulduğu için kamuoyundan gizlendi. Bkz. _Saturday
Evening Post_, 22 Eylül 1917.

[6] Yukarıda, s. 274.

BÖLÜM XVI

1896

Partilerin başkanlık seçimlerine hazırlanmaya başladığı 1896'daki siyasi durum, 1860'tan bu yana olduğundan daha karmaşıktı. 1893'te Sherman gümüş yasasının satın alma maddesinin yürürlükten kaldırılması Demokratları hiziplere bölmüştü; aynı yılki mali ve endüstriyel sıkıntı, büyük ölçüde Demokratların kötü yönetimi korkusuna atfedilmişti; 1894'teki Wilson-Gorman gümrük yasası partiyi itibarsızlaştırmış ve Başkan ile Kongre arasında kötü hisler uyandırmıştı; Pullman grevi ve ihtiyati tedbirin kullanımı, işçi unsurlarında yönetime karşı
kin uyandırmıştı; 1895'teki gelir
vergisi kararı, Yüksek Mahkeme'ye olan güveni sarsmak için çok şey yapmıştı; Hawaii ve Venezuela olayları bazı çevrelerde küçük
bir muhalefete neden olmuştu; ve tahvil satışları Cleveland'ı Batı ve Güney'de
son derece sevilmeyen bir hale getirmişti. Demokrat Parti
moralsiz ve lidersizdi. Cumhuriyetçiler daha iyi durumdaydı çünkü
anlaşmazlık ve panik yıllarında iktidarda değillerdi,
ama 1893'te Blaine'in ölümünden beri bir liderleri yoktu
ve en acil konularda birleşmekten uzaklardı. Gerçekten de,
her iki partideki kesimsel farklılıklar ve Popülist hareketin beklenmedik gücü, siyasi liderler arasında azımsanmayacak bir endişeye neden oldu. Ve son olarak, paranın hacmi ve karakteri
hala belirsizdi. Demokratlar bu konuda bölünmüştü. Cumhuriyetçiler de neredeyse aynı ölçüde birleşmiş değildi; Sherman gümüş yasasını geçirmek için siyaset yapmışlardı ve üç yıl sonra karşı partinin bir
Başkanına en önemli hükmünün yürürlükten kaldırılmasında yardımcı olmuşlardı. Gümüş destekçilerinin bakış açısından
hiçbir parti örgütüne güvenilemezdi. Bu nedenle 1896'nın öne çıkan siyasi
soruları, gümüş destekçilerinin partilerden birinin mekanizmasını ele geçirip geçiremeyecekleri ve diğer çözülmemiş sorunların mali ajitasyonun gücüyle kampanyaya dahil olup olamayacağıydı. Bu soruların cevapları kampanyaya ve seçime kendine özgü bir önem kazandırdı.

1896'nın arka planı, çiftçi ittifaklarının ve Popülist partinin hoşnutsuz sınıfların hırslarını uyandırma ve yönlendirmedeki başarılarını sürdürdükleri Güney ve Batı'da bulunabilir. Hatırlanacağı üzere, 1892'de Popülistler bir milyondan fazla oy kullanmış ve yirmi iki başkanlık seçmeni, iki senatör ve on bir temsilci seçmişti. 1894'te, kongre seçimleri sırasında, oy güçlerini yüzde kırktan fazla artırmışlar ve birkaç yüz eyalet yetkilisinin yanı sıra altı senatör ve altı Temsilciler Meclisi üyesi seçmişlerdi. Senato'da, 1894 seçimlerinden sonra iki büyük partinin neredeyse eşit derecede güçlü olduğu, böylece Popülist grubun güç dengesini elinde tuttuğu görüldü. Güney ve Batı'nın Kongre'nin gümüş için daha fazla bir şeyler yapması konusundaki ısrarı azalmamıştı. Hazinedeki gümüş külçesinin bir kısmının basılmasını öngören bir tedbir, 1894'te yalnızca Başkan'ın vetosuyla reddedilmişti. Gerçekten de Doğu'nun ve altın standardının destekçilerinin tek umudu, Doğu ve altın destekçilerinin çoğunlukla karşı çıktığı bir partinin başkanının yılmaz kararlılığıydı. Güney ve Batı'yı saran ve hızla çılgınlığa benzeyen bir şeye dönüşen gümüşe olan artan coşkuyu daha katı Doğu'nun anlaması zordu. Sadece politikacı değil, aynı zamanda sokaktaki ve dükkandaki adam, okul öğretmeni, çiftçi ve işçi, ülkenin o kısımlarında, gümüşün para birimi olarak erdemlerini ve daha fazla dolaşım aracının fiyatlar ve refah üzerindeki etkisini tartışmaya başladı. İki metal, insanların zihninde kişileşti. Altın, zalim, züppe plutokrasinin simgesiydi; gümüş, dürüst demokrasinin. Altın, ihtiyaç anında ülkeyi terk etti; gümüş, halkın isteklerine hizmet etmek için evde kaldı. 1894'te yayınlanan _Coin's Financial School_'da sunulan bu tür argümanlar, parasal sorunların daha eleştirel öğrencilerini tatmin etmese bile, mali politikayı okuyucularının duygularının çemberine getirdi. W.H. tarafından yazılan bu etkili küçük cilt, Harvey, serbest para basımının bir el kitabı gibi davrandı, gümüşün artan kullanımı için temel argümanları ustaca ortaya koydu ve muzaffer bir şekilde yıkılan itirazları öne sürdü. Basit çizimler, sayfalarında öğretilen dersleri güçlendirdi: tek bacaklı bir sakatın tahta baskısı, iki metalin serbest para basımı olmadan ülkenin ne kadar engelli olduğunu gösteriyordu; bir diğerinde, Senatör Sherman ve Başkan Cleveland, hem altın hem de gümüşten oluşan istikrarlı bir temel üzerine inşa edilmiş bir evin temellerinin gümüş kısmını kazıyor olarak tasvir edildi; üçüncüsünde, batılı çiftçiler, kapitalistlerin New York ve New England'ın yararına sağdığı bir ineğe gayretle yem doldururken görüldü.[1] İlk haçlıların coşkusu ve samimiyetiyle, insanlar para biriminin ilgi çekici konusunu tartışmak için on bin okul binasında toplandılar. Gerçekten de
Güney ve Batı, savaş, salgın hastalık ve kıtlığın insanlığa verdiği sefaletin, para hacminin daralmasının toplum üzerinde yarattığı ısrarcı ve acımasız
sürdürümden" daha az "acımasız, acımasız ve amansız" olduğuna ikna olmuştu. Düşük fiyatlar, sanayinin durgunluğu, boş ve atıl mağazalar, atölyeler ve fabrikalar, suç ve iflasın artışı--hepsi altın standardının kapısına bırakılmıştı.

Doğu, Batı'daki yükselişe ilk başta eğlenerek baktı
ve Peck'in _Cumhuriyetin Yirmi Yılı_ adlı eserinde alıntıladığı, batılı bir gazetecinin teşhisini kabul etmeye oldukça hazırdı:

Kansas'ta sorun ne?

Hepimiz biliyoruz; ama işte yine aynı noktadayız. Eyalet Meclisi'nde bir küvet olduğu için homurdanan ve uluyan yaşlı bir
yosun sırtlı Jacksonian'ımız var. O yaşlı alakargayı Vali olarak seçiyoruz... Eyaletteki başarısızlık küllerini tırmıkladık
ve bir iş adamı olarak başarısız olmuş, bir editör olarak başarısız olmuş, bir vaiz olarak başarısız olmuş yaşlı bir insan çember etek bulduk
ve onu genel Kongre Üyesi olarak aday göstereceğiz.... Sonra
hukuk pratiği olmayan bir çocuk keşfettik ve onu Başsavcılık için aday göstermeye karar verdik.

Daha sonra Doğu, Batı'daki eğilimlere daha fazla endişeyle baktı:
Roosevelt, Popülistlerin dürüstlüğünü kabul etmesine rağmen,
onların cehaletini "berbat" olarak nitelendirdi; diğerleri onların samimiyetinden şüphe etmeye daha meyilliydi; onların geleneklerinin çılgınlardan ve cinsiyetsiz kadınlardan oluşması gerekiyordu; ve onların ilkeleri "çılgınca ve çılgınca fikirler" olarak görülüyordu.

Aslında batılıların meşru şikayetleri ve hırsları ile eksantriklikleri ve hataları arasında ayrım yapmak basit bir iş değildi. Bu zorluk, gümüş savunucularından bazılarının haklı veya haksız yere itibar görmeleriyle de azalmadı. "Çorapsız Jerry" Simpson ve Bayan Lease de bunların arasındaydı; Bayan Lease'e "Kansas mısır yetiştirmeyi bırakıp cehennemi yetiştirmeye başlasa iyi olur!"[2] sözü atfedildi. Benjamin R. Tillman bir diğeriydi - kaba, güçlü bir karakter, Güney Carolina'nın yoksul beyazlarının ve küçük çiftçilerinin lideri, "ipek şapkalara" ve "çocuk eldivenlerine" karşı "yün şapkaların" organizatörü - eyaletin valisi ve daha sonra federal senatonun üyesi. Demokrat olmasına rağmen Cleveland ile tamamen ters düşmüştü ve açıkça amacının Başkan'ın yanlarına dirgenini saplamak olduğunu ilan etti.[3] Missouri'li Richard P. Bland, Bland-Allison yasasıyla sonuçlanan yasa tasarısını başlattığı ve Doğu'da tam bir serbest gümüş radikali olarak görüldüğü için gümüş destekçilerinin en erkenlerinden biri olma dezavantajına sahipti. Illinois Valisi Altgeld, 1892'den 1896'ya kadar o eyaletin Demokratlarının lideriydi, arkadaşları tarafından liberal düşünceli bir hümanist, alay edilenlerin, hor görülenlerin, yaralıların, topalların ve yoksulların dostu, emekçi sınıflara sempatisi ona reformcuların ve ücretli çalışanların desteğini kazandıran başarılı bir avukattı. Ancak Haymarket anarşistlerini affetmesi ve Pullman grevi sırasındaki tutumu, Doğu'nun onu tehlikeli bir devrimci ve toplum düşmanı olarak görmesine yol açtı.[4]

Bununla birlikte serbest gümüş hareketi ivme kazanmaya devam etti. Etkili gümüş savunucuları, hem altının hem de gümüşün serbest basımını destekleyen bir örgüt olan Bimetalik Lig'de birkaç yıldır yer alıyordu. Üyeleri arasında önde gelen Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve Popülistler, özellikle batı eyaletlerinden ve bazı önde gelen işçi liderleri vardı. 1893'teki toplantılarından birinde, ülkedeki tüm işçi ve endüstriyel örgütleri delege göndermeye davet etme kararı alındı. Doğu'daki birkaç uzman bile gümüşün daha fazla kullanılması argümanına bilimsel destek verdi. Senatör Henry Cabot Lodge gibi Doğu Cumhuriyetçileri, uluslararası bir anlaşmayla her iki metalin de serbest basımını önerdiler ve bunun, anlaşmaya uymayı reddeden ülkelere karşı gümrük ayrımcılığı tehditleriyle gerçekleştirilebileceğini düşündüler. 1894'te Nebraska'da düzenlenen bir gümüş kongresine bin delege katıldı. Parti uyumu açısından konu can sıkıcıydı. Demokrat eyalet kongreleri ciddi şekilde bölünmüştü. Bunlardan otuzu serbest basıma açıkça olumlu kararlar alırken, on dördü karşı çıktı. Bunlardan on tanesi kesinlikle altın standardına bağlı kaldı. On dördü, Michigan, Wisconsin ve Minnesota ile birlikte tüm kuzeydoğu eyaletlerini içeriyordu. Başkan Cleveland gibi altın Demokratlar bu gelgiti durdurmaya çalıştılar, ancak Cleveland'ın takipçileri üzerindeki kontrolü hızla azalıyordu ve partinin gümüş unsurunun örgütü ele geçirmek ve eski liderleri yerinden etmek için harekete geçmesi muhtemel görünüyordu. Cumhuriyetçi profesyonel politikacılar, Demokratlar kadar teknik parasal sorunlardan habersizdi ve ayrıca ülkenin o kesimine hakaret edebilecek ifadelerle herhangi bir kesimde halkın hoşnutsuzluğunu göze almak istemiyorlardı. 1896'daki ilk Cumhuriyetçi eyalet kongresi Ohio'daydı. Toplantının erken tarihi ve işlemlerinin Cumhuriyetçi başkanlık adaylığı için en önemli adayın arkadaşlarının elinde olması nedeniyle mali planı ilgiyle bekleniyordu. Kongre, tüm paramızın "Hükümet kadar sağlam ve şerefi kadar lekesiz" olmasını ve her iki metalin de para olarak kullanılmasını ve yasal kısıtlamalarla eşit tutulmasını talep ederek bu konudan kaçındı. New York Tribune bunun sadece altın standardı anlamına gelebileceğini düşündü; Times bunun gümüşe yol açacağından korkuyordu; Springfield Cumhuriyetçisi ise bunu "çift taraflılıkla dolu" olarak kınadı. Ancak belirsizliği, 1896 seferine aktif olarak hazırlanan iki adamın amaçları ve hırslarıyla uyumluydu: Marcus A. Hanna ve Binbaşı William McKinley.

Marcus A. Hanna veya evrensel olarak bilindiği adıyla "Mark" Hanna, 1837'de doğmuş bir Ohio'luydu.[5] Genç bir adamken Cleveland'da bir iş kariyerine başladı, önce toptan bir bakkal şirketinde, daha sonra bir kömür ve demir firmasında ve son olarak enerjisi ve yeteneğinin kendisine açtığı çeşitli endüstriyel ve ticari girişimlerde bulundu. İç Savaş'tan sonra endüstriyel Amerika'nın genişlemesi, Hanna'nın kariyerinin büyük bir kısmıyla aynı zamana denk geldi ve politik, ekonomik ve sosyal felsefesinde o dönemin tipik bir ürünüydü. Bir miktar iş başarısı elde ettikten sonra aktif olarak politikayla ilgilenmeye başladı ve Joseph B. Foraker'ı 1885'te Ohio'da valilik koltuğuna oturtmada önemli bir rol oynadı. İkisi arasındaki gergin ilişkiler, Hanna'nın dikkatini John Sherman'ın talihine çevirdi. 1888'de başkanlık kampanyasının Başkan Cleveland'ın tarife ilkelerine döneceği belirginleştiğinde, koruyucu tarifeyi endüstriyel genişleme ve hatta endüstriyel güvenlikle eşanlamlı olarak gören Hanna, ağırlığını tekrar Cumhuriyetçi adaylığı arayan Sherman'ın tarafına koydu. Sherman'ın başarısızlığı Hanna için bir darbe oldu, ancak daha belirgin bir korumacı olan William McKinley'nin hoş kişiliğine dikkat çekti. McKinley'nin 1891'de Ohio valiliği için yaptığı başarılı kampanyada önemli bir temsilciydi. İki yıl sonra Vali ciddi mali tersliklerle karşılaştı ve Hanna yine sadık bir dost olduğunu kanıtladı. Diğer zengin adamların yardımıyla McKinley'i iflastan kurtardı. İkisi arasında
olağandışı bir güçte karşılıklı bir hayranlık doğdu ve sonunda,
1894-1895'te Hanna, tüm zamanını arkadaşının siyasi talihine adamak için
iş girişimlerinden çekildi.

Mark Hanna'nın liderlik için olağanüstü bir kapasitesi vardı. Sosyal,
açık sözlü, enerji dolu, doğrudan, saldırgan, kurnaz, cüretkar, sert
bir
mücadeleci, sadık bir arkadaş, bir organizatör ve sözünün eri bir adamdı; esasen bir eylem adamıydı. Siyasette pratik ve
açık sözlüydü. Reformlar değil, sonuçlar istiyordu ve sonuçlar,
geçerli yöntemleri kabul etmek ve onları kullanmak anlamına geliyordu. Cleveland'da bir tramvay imtiyazı istediğinde,
kendi dönemindeki diğerlerinin yaptığı gibi, istediğini elde etmek için şehir yönetimiyle yeterince nüfuz satın aldı. O,
sıkı bir parti adamıydı; iyi bir hükümet ve sanayinin güvenliğinin, Cumhuriyetçilerin kontrolüne bağlı olduğuna inanıyordu. Bu nedenle vatanseverlik, Cumhuriyetçilerin seçilmesini sağlamak için onun en büyük enerjisini gerektiriyordu. Siyasi kampanyalarında tavsiyeleri, enerjisi ve parası her zaman mevcuttu. Koruyucu bir gümrük tarifesi, "sağlam" bir para sistemi ve işlerin yürütülmesinde serbestlik, hükümetten en çok istediği şeylerdi. William McKinley, sert arkadaşının yardımı olmadan bile 1896'daki başkanlık adaylığı için zorlu bir rakip olurdu. Kişiliği, hoş, rahatlatıcı, incelikli ve sokulgan bir şekilde çekiciydi. Askeri kariyeri, ünlü olmasa bile onurluydu. 1877'den 1891'e kadar çoğunlukla Temsilciler Meclisi üyesiydi, özellikle yüksek koruyucu tarifeyle özdeşleşmiş ve 1890 McKinley yasasının sponsoru olarak hareket etmişti. Yeniden seçilmeyi kaybettikten sonra, tarife yasasının kabul edilmesinin hemen ardından iki dönem Ohio Valisi olmuştu. 1893'teki panik ve Vali olduğu dönemdeki talihsiz Wilson-Gorman tarife yasası, halkın desteğinin Demokratlardan uzaklaşmasına neden oldu; McKinley, korumacı bir elçi olarak daha olumlu bir ışıkta göründü; ve taraftarları onu 1896 için mantıklı aday olarak ve "Refahın öncü ajanı" olarak öne çıkarmaya başladı. "Evinin Orta Batı'da kalabalık bir eyalette olması da onun lehineydi, çünkü Cumhuriyetçiler sıklıkla adaylarını Kuzeydoğu'dan değil, bu tartışmalı bölgeden seçmişlerdi; burada başarı mücadele olmadan elde edilebilirdi. Hanna'nın McKinley'nin çıkarlarına kendini adamaya karar verdiğinde ilk önceliği adayı halkın gözünde ulusu endüstriyel bunalımdan kurtarabilecek tek kişi olarak tutmaktı. Bu amaçla McKinley'nin güçlü bir organı olan Cleveland _Leader_'ı kendi masraflarıyla on sekiz ay boyunca yaygın olarak dağıttı; Georgia'da bir ev kiraladı, Vali McKinley'i orada ağırladı ve adayla tanışmaları için çok sayıda güneyli politikacı getirdi; ve adaylık kongresine delegelerin seçilmesinin yolunu hazırlamak için ülkenin her yerine ve özellikle Güney'e deneyimli siyasi çalışanlar gönderildi. Hanna, o bölümdeki bazı eyaletlerin desteğinin hangi şartlarda elde edilebileceğini keşfetmek için Doğu'ya gitti. Dönüşünde, yardımın, yönetimin himayesinin belirli güçlü politikacılara gideceğine dair bir garantiyle sağlanacağını bildirdi; Hanna
pazarlığın arzu edilir olduğunu düşündü, ancak aday itiraz etti ve Hanna kabul etti. Tanıtım ve delegeler ve nüfuz için kişisel kampanya
sürdü. Tahminlere göre, ilk ve son olarak, Hanna bu amaç için 100.000 dolardan fazla katkıda bulundu ve yardımcılarını her zaman fonları yalnızca meşru amaçlar için kullanmaya teşvik etti, ancak çalışmaya yardımcı olan McKinley taraftarlarına himayenin düzenlenmesinde "danışılacaklarına" söz verdi.

McKinley'nin kongre tarafından aday olarak seçilmesinin tamamen sağlanmasının önünde iki zorluk vardı. Birkaç eyaletin, kesinlikle sunacakları "favori oğulları" vardı ve bunlardan birçoğu McKinley'nin ilk oylamada veya en azından erken bir oylamada adaylığını engelleyecek şekilde görünürse, bilinmeyen bir adama - "kara at"a - akın olabilir ve sonra Hanna'nın hırsları engellenebilirdi. Maine'den Thomas B. Reed, New England'da önemli bir güce sahip olduğu için özel bir endişe kaynağıydı. Böyle bir tehlikeye karşı korunmak için Hanna, Vali McKinley'e yönelik popüler talebi gayretle geliştirdi ve ayrıca favori oğullara karşı bile eyalet kongrelerinde delegeler için mücadele etti. Senatör Cullom'un güçlü olduğu önemli bir eyalet Illinois'di. Senatör, McKinley'nin bir temsilcisinin kendisine çekilmesi için "her türlü teşviki" teklif ettiğini söylüyor, ancak McKinley'nin biyografi yazarı böyle bir pazarlık girişiminden bahsetmiyor. Sonunda Cullom mücadeleyi kazandı ve yenildi ve o andan itibaren McKinley'nin adaylığı, para birimi sorunu tarafından tökezletilmedikçe kesin görünüyordu. Gümüş sorunu, başarının önündeki ikinci engeldi. Sadece parti bölünmüş değildi, McKinley'nin bu konudaki sicili de tutarlı olmaktan uzaktı. 1877'de Bland serbest gümüş tasarısına, 1878'de Bland-Allison yasasına ve Başkan Hayes'in vetosuna rağmen bu yasanın kabulüne oy vermişti. 1890'da Sherman gümüş satın alma yasasının kabul edilmesi için baskı yapmış ve eğer kabul edilebilirse serbest para basımı tedbirini destekleyeceğini ima etmişti. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Ohio valiliği için kampanya yürütüyordu ve orada serbest gümüş basımını kınadı ve uluslararası bimetalizmi savundu. 1896'da McKinley, sorunun bir tarafında veya diğerinde kesin bir kamuoyu açıklamasının
partideki bölünmeyi artıracağından, adaylığını engelleyeceğinden ve seçimi kaybedeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Ohio eyalet kongresindeki belirsiz para birimi planı ve ayrıca,
aday açıkça taahhütte bulunmayı reddetti. Yine de, bir arkadaşını Doğu'ya gidip tutumunu belirli liderlere ve önde gelen iş adamlarına özel olarak açıklamak ve kongre toplanmadan önce altın için bir beyanname zorlamamaları konusunda onları teşvik etmekle görevlendirdi. Bu şekilde, diye düşündü, para birimi sorunu ikincilleştirilebilir, tarife vurgulanabilir ve parti bir arada tutulabilirdi. Bu belirsizlik durumunda, para birimi durumu, 16 Haziran'da St. Louis'de kongre toplanana kadar dinlenmeye bırakıldı.

Benimsenen platform, büyük ölçüde, her zamanki türdendi. Halkın dikkatini, otuz yıllık Cumhuriyetçi yönetiminin eşsiz başarılarına çekti ve bu "eşsiz başarı ve refah" dönemini, Demokrat hükümetin "benzersiz yetersizliği, onursuzluğu ve felaketi" ile karşılaştırdı; maden, tarla ve fabrika ürünlerine "en geniş korumayı" vaat etti; cömert emeklilik maaşları, Hawaii'nin Amerikan kontrolü, bir Nikaragua kanalı, Monroe doktrini, sınırlı göç ve eyaletler arası ticareti etkileyen işçi anlaşmazlıklarının tahkimi, partinin desteğini aldı.

Ancak, 1896 platformunu diğer kampanyalardan ayıran şey para birimi tahtasıydı. Birçok Cumhuriyetçi lider ve iş adamı, özellikle Doğu'da, altın standardı lehine kesin bir parti açıklaması çağrısında bulunmaya meyilliydi ve her zamanki anlamsız straddle'dan vazgeçemeyecekleri bir noktaya gelmişlerdi. Thomas C. Platt, Henry Cabot Lodge, Joseph B. Foraker, Charles W. Fairbanks ve diğer parti şefleri de bunların arasındaydı. Hanna, adayının adaylığı güvence altına alındıktan sonra altın lehine beyanda bulunmaya hazırdı. McKinley, tahtada bu kelimeyi anmamayı tercih etmesine ve tarife konusunda yarışmayı ummasına rağmen altın lehine aday olmaya istekliydi. Dahası, yakında yapılacak olan Demokrat kongresine çok sayıda gümüş delege zaten seçilmişti, bu partiden kesin bir açıklama kesin gibi görünüyordu. Yasakçılar, baskın konu üzerinde çoktan ikiye bölünmüştü. Bu nedenle, Cumhuriyetçi kongresinin şimdiye kadar yapmaya cesaret ettiğinden daha açık olması neredeyse zorunluydu. Altın standardında ısrar eden liderler ardı ardına geldikçe, Hanna'nın dikkatli ilerlemesi gerektiği giderek daha da belirginleşti. McKinley kendini altına adarsa, gümüş savunucuları onun adaylığına karşı çıkacak ve belki de başka biri üzerinde birleşeceklerdi; kendini gümüşe adarsa, doğu liderlerini kaybedecekti. Bu nedenle kurnaz Hanna, altın tahtasını destekleyen duyguların güçlenmesine izin verdi, ancak tartışmayı mümkün olduğunca gizli tuttu ve McKinley'nin kesin bir açıklama yapmasını engelledi. Sonra son dakikada, McKinley delegeleri Binbaşının adaylığını garantilemek için yeterince kalabalık olduğunda ve gümüş güçlerinin muhalefet adayı üzerinde anlaşması için çok geç olduğunda, Hanna altın baskısına boyun eğdi ve her zaman desteklediği tahtayı kabul etti.[6]

Hanna'nın kurnaz yönetimine rağmen, para birimi konusundaki karar konusunda bir sapma yaşandı. Platform okunur okunmaz,
Colorado'lu Senatör Henry M. Teller, altın tahtayı
gümüşün serbestçe basılmasını savunan bir tahtayla değiştirmeyi teklif etti. Teller'ın bu değişikliğin kabul edilmesi için gösterdiği samimiyet, partinin batı kanadının samimiyetinin bir göstergesiydi. Ellili yılların ortalarında partinin kurulmasından bu yana katı bir Cumhuriyetçiydi, ancak
şimdi kendisini, zararlı olduğuna inandığı bir politikayı kabul etmeye veya kırk yıldır kendisini bağlayan siyasi bağları koparmaya zorlanmış buldu. Ancak, kongrenin çoğunluğu altın tahtayı benimsemeye kararlıydı ve Teller değişikliğini ezici bir çoğunlukla reddetti,
bunun üzerine Senatör ve diğer otuz üç gümüş destekçisi ciddiyetle
salondan çekildiler.

Artık bir adayın aday gösterilmesinin yolu açılmıştı. Thomas B.
Reed, Senatör Quay ve diğer favori oğullar çok az destek aldılar
ve McKinley ilk oylamada ezici bir çoğunlukla aday gösterildi. Ünü memleketi olan New Jersey ile sınırlı olan avukat ve iş adamı Garrett A. Hobart başkan yardımcılığı için aday gösterildi. Platform ve aday Doğu'da genel olarak olumlu karşılandı. Elbette, eleştirel gazeteler McKinley'nin geçmişine şüpheyle bakmaya meyilliydi. Örneğin, New York _Evening Post_, altın standardını destekliyordu ancak adayın "günün önde gelen soruları hakkında yerleşik inançlarının olmamasını ve herhangi bir konu hakkında net bir bilgiye sahip olmamasını" kınıyordu. Yine de genel olarak, platform ve aday popülerdi ve Demokratlar arasındaki ciddi hizip anlaşmazlıkları göz önüne alındığında, Cumhuriyetçiler zaferin o kadar kolay olacağı ve isterlerse bir "bebek" aday gösterebilecekleri ve seçebilecekleri yönündeki övünçlerini yerine getirecek gibi görünüyordu. Korkusuz Hanna, kampanyayı yöneteceği Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanlığına atandı. McKinley, partinin platform söylemine rağmen, yarışmanın eski moda bir şey olacağına ve tarifeye bağlı olacağına hâlâ inanıyordu. Ve muhalefette önemli bir amaç ve liderlik değişikliği olmasaydı, bu durum
da böyle olabilirdi.

Serbest gümüş sikke dostları, 7 Temmuz'da Chicago'daki Demokrat kongresine, Cumhuriyetçi kongresinde doğu liderlerini karakterize eden para birimi sorunuyla ilgili kesin bir açıklama yapma kararlılığıyla gittiler. Bir an bile kaybetmeden, geçici başkanlık için New York'lu Senatör Hill'i, bir altın Demokrat'ı yenerek ve serbest gümüşün tanınmış bir savunucusu olan Virginia'lı Senatör Daniel'i seçerek, örgütün kontrolünü eski liderlerden aldılar. Hill'in desteği çoğunlukla Kuzeydoğu'dan; Daniel'in desteği ise Batı ve Güney'den geldi. Gümüş kanadın temsilcisi olan Kaliforniyalı Senatör White daha sonra kalıcı başkan olarak seçildi ve kongre platform üzerindeki yarışmaya hazırdı. Ancak, bu belgeyi beklerken, en iyi bilinenleri Illinois'li Senatör Tillman ve Vali Altgeld olan birkaç favori lideri dinledi. Bu adamların ifade ettiği duygulardan, radikal Demokratların halk kitleleri adına konuştuklarına ve partinin hem örgütlenmesinde hem de inancında kapsamlı değişiklikler yapmaya kararlı olduklarına inandıkları açıktı. Rahatsız edici bir özellik, aday gösterme kongrelerimizi
genellikle karakterize edenin ötesinde bir türbülans derecesiydi. Resmi tutanaklar, örneğin Senatör Tillman delegelere hitap ederken şunları kaydeder:

Umarım bu geniş meclis evine dağıldığında,
burada bulunan binlerce vatandaşım, Güney Karolina'dan gelen dirgen adam hakkında şu anda sahip olduklarından farklı bir görüşe sahip olurlar. Size Güney'den geliyorum - ayrılığın
evinden - liderlerin--(konuşmacının cümlesinin dengesi tıslamalarla boğulmuştu) olduğu eyaletten. Bay Tillman (devam ediyor): Dünyada tıslayabilen sadece üç şey vardır: Kaz, yılan ve insan...

Son üç, dört veya beş yılda Batı halkı, Güney'in durumu ile Batı'nın durumunun aynı olduğunu fark etti. Bu nedenle bugün Batı'nın Demokrat Partisi'nin Güney'e neredeyse sağlam bir falanks halinde hitap ettiğini görüyoruz ve Güney de onlara yardım etmek için karşılık verdi... Güney'den ve başka yerlerden bazı arkadaşlarım bunun bölgesel bir sorun olmadığını söyledi. Ben bölgesel bir sorun olduğunu söylüyorum. (Uzun, uzun tıslama.)

Sonunda platform sunuldu. Bu, Greenbackers ve "Ohio fikri" günlerinden beri Batı ve Güney'de oluşan Doğu'ya karşı şikayetlerin bir özetiydi. "Öncelikle para sorununun diğer tüm sorunlardan daha önemli olduğunu kabul etti;
Altın standardının kapısını zor zamanlar için açtı, bunu bir İngiliz politikası olarak kınadı; ve her iki metalin de mevcut yasal oranda serbestçe basılmasını talep etti, buna göre
para basımında ağırlıkça on altı parça gümüş,
bir parça altına eşdeğer ilan edildi. Parti ayrıca
başka hiçbir ulusun onayını beklemeyecekti. Barış zamanında faiz getiren tahvillerin
çıkarılmasına karşı çıktı, Cleveland yönetiminin tahvil işlemlerini kınadı ve
ulusal banknot sistemini kınadı. McKinley tarifesi, çoğunluğun pahasına az sayıda kişiyi zenginleştiren
güvenlerin verimli bir
üreticisi olarak ilan edildi.
Yüksek Mahkeme tarafından yakın zamanda anayasaya aykırı ilan edilen
gelir vergisiyle ilgili madde, Cumhuriyetçiler ve muhafazakar Demokratlar arasında büyük bir kınama uyandırdı ve bunu Mahkemeye bir saldırı olarak
kınadılar. Mahkemenin gelir vergilerini yaklaşık yüz yıl boyunca tekdüze bir şekilde sürdürmüş ve Kongre'nin, bu karardan sonra kalan veya bundan sonra oluşturulacak mahkeme tarafından iptal edilmesinden gelebilecek tüm anayasal gücü
kullanma görevi olduğunu ilan etmiştir, böylece vergilendirme yükleri eşit ve tarafsız bir şekilde, servetin hükümetin harcamalarının hak ettiği oranda karşılanması için
ortaya konulabilir.

Partinin son yıllardaki işçi anlaşmazlıkları ve özellikle Pullman grevi konusundaki tepkisi açıkça ortadaydı.
Bu tür anlaşmazlıkların
tahkimi istendi; federal yetkililerin yerel işlere "müdahalesi" kınandı; ihtiyati tedbirle yönetime
karşı çıkıldı; ve emekçi sınıfların tüm çıkarlarını
koruyacak yasaların çıkarılması talep edildi.

Platform komitesinin azınlığı şimdi karşıt bakış açısını
sundu. Birçok maddeye itiraz etti; bazılarının
düşünülmemiş, diğerlerinin
devrimci olduğunu; ve iki değişiklik önerdi,
biri altın standardını savunuyordu, diğeri Cleveland'ın yönetimine övgüler sunuyordu. Yarışma daha sonra başladı. Tillman
Cleveland'ı yerden yere vurdu ve Doğu'nun Batı ve Güney'i ekonomik esaret altında tuttuğunu ilan etti; Hill, para birimini, gelir vergisini ve
Yüksek Mahkeme tahtalarını herhangi bir Cumhuriyetçinin isteyebileceği kadar öfkeyle kınadı.
Para birimi tahtasının akıllıca olmadığını, gelir vergisi konusunda gereksiz olduğunu, Mahkeme'nin yüksek mahkemeye saldırdığını ve
tüm programın "devrimci" olduğunu düşündü.

Şimdiye kadar, hiç kimse kongrenin duygularını tam olarak ifade etmemişti.
Tillman çok kaba davrandı; Hill'in uzun süredir devam eden rahatsızlıklara çaresi yoktu.
Bu noktada William J. Bryan platforma çıktı.
O, sadece otuz altı yaşında genç bir adamdı ve bir hatibin birçok
sanat ve yeteneğine sahip
Nebraska'dan bir temsilci olarak ancak biraz tanınıyordu. Bryan, partinin altın kanadına karşı muhalefetinin yalnızca ilkelere dayandığını ve kesinlikle kişiliklere dayanmadığını mütevazı ve incelikli bir
beyanla açıkladı. Kongrenin, tartışmak için değil, halkın daha önce verdiği bir kararı kaydetmek için toplandığını ısrarla belirtti. Eski liderler, liderlik etmeyi arzuladıkları kişilerin isteklerini ifade etmeyi reddettikleri için bir kenara atılmışlardı. Radikallerin, Hill ve altın kanadının önerilen platforma yönelik itirazlarına verdiği yanıtı kısaca özetledi. Bryan, muhafazakarların, serbest gümüş sikke basımının ticareti bozacağından şikayet ettiklerini açıkladı:

Size, bir iş adamının tanımını uygulamada çok sınırlı hale getirdiğinizi söylüyoruz. Ücretli çalışan kişi, işvereni kadar bir iş adamıdır; bir kasabadaki avukat, büyük bir metropoldeki şirket avukatı kadar bir iş adamıdır; kavşaktaki dükkandaki tüccar, New York'taki tüccar kadar bir iş adamıdır; sabah dışarı çıkan ve bütün gün çalışan, ilkbaharda işe başlayan ve bütün yaz çalışan ve ülkenin doğal kaynaklarına beyin ve kas gücü uygulayarak servet yaratan çiftçi, ticaret
kuruluna gidip tahıl fiyatına bahis oynayan kişi kadar bir iş adamıdır; binlerce fit aşağıya inen veya kayalıklara iki bin fit tırmanan ve saklandıkları yerlerden ticaret kanallarına dökülecek değerli metalleri çıkaran madenciler, dünyanın parasını arka odada köşeye sıkıştıran birkaç finans
kodamanı kadar iş adamıdır. Biz, bu daha geniş iş adamı sınıfı adına konuşmaya geldik.

Bryan, para sorununun açıkça ele alınması gereken zamanın geldiğini ısrarla belirtti:

Dilekçe verdik ve dilekçelerimiz hor görüldü; yalvardık ve ricalarımız dikkate alınmadı; yalvardık ve felaketimiz geldiğinde alay ettiler. Artık yalvarmıyoruz; artık yalvarmıyoruz; artık dilekçe vermiyoruz. Onlara meydan okuyoruz.

Demokrasinin radikal kanadı artık hatibini bulmuştu. Her kelime sempatik dinleyicilerin kalbine doğrudan işleniyordu. Bryan, gelir
vergisi yasasının anayasaya uygun olduğunu, Yüksek Mahkeme yargıçlarından birinin fikrini değiştirene kadar şikayet etti; tarife paradan daha az önemliydi çünkü "koruma binlerce kişiyi öldürdü,
altın standardı on binlerce kişiyi öldürdü." Temelde, ısrarla, yarışın boşta duran sermayenin boşta duran sahipleri ile sermayeyi üreten mücadele eden kitleler arasında olduğunu söyledi:

Eğer bu konuda bizimle görüşmeye gelirlerse, ulusumuzun tarihini sunabiliriz. Daha da fazlası; onlara, herhangi bir ülkenin sıradan insanlarının kendilerini altın standardından yana ilan ettikleri tek bir örnek bulmak için
tarihin sayfalarını boşuna arayacaklarını söyleyebiliriz. Sabit yatırım sahiplerinin altın standardını ilan ettikleri yerleri bulabilirler, ancak kitlelerin...

Bize gelip büyük şehirlerin altın standardından yana olduğunu söylüyorsunuz; biz de büyük şehirlerin geniş ve verimli çayırlarımızın üzerinde durduğunu söylüyoruz. Şehirlerinizi yakın ve çiftliklerimizi terk edin, o zaman şehirleriniz sanki sihirle
yeniden ortaya çıkacaktır; ama çiftliklerimizi yok edin ve
ülkedeki her şehrin sokaklarında çimenler bitecek...

Arkamızda bu ulusun ve dünyanın üretici kitleleri,
ticari çıkarlar, emekçi çıkarları ve her yerdeki emekçiler tarafından desteklenerek, onların altın standardı taleplerine şu şekilde cevap vereceğiz:
Emeğin alnına bu dikenli tacı
basmayacaksınız, insanlığı altın bir haç üzerine
çarmıha germeyeceksiniz.

Bu kısa konuşmanın uyandırdığı onay çılgınlığı, Batı ve Güney'in bir müjdeci bulduğunun kanıtıydı. Akıllıca olsun ya da olmasın,
radikaller liderlerini alkışladılar ve parti 1896 kampanyasını unutulmaz kılan bir
programa girişti. Daha fazla uzatmadan, muhafazakarların değişiklikleri reddedildi - oylama, daha önce olduğu gibi,
kesimseldi. Parasal standarttaki değişikliklerin mevcut sözleşmelere uygulanmaması ve serbest
para basımının bir yıl içinde altın ve gümüş arasında 16'ya 1 oranında bir eşitlik sağlamaması durumunda askıya alınması gerektiği yönündeki öneriler, hiçbir bölünme olmadan
reddedildi. Daha sonra platform ezici bir çoğunlukla
kabul edildi ve radikal demokrasi dişlerini sıktı.
Doğu'da platform şaşkınlıkla karşılandı. Demokrat bir gazete olan New York
_World_, seçimle ilgili tek şüphenin McKinley'nin zaferinin boyutu olacağı görüşünü dile getirdi. Cumhuriyetçi _Tribune_, partinin "çılgınlık" ile boğuştuğunu; "yağmalama, isyan ve tren kazası hakkının açık şampiyonu" haline geldiğini; platformun bir anarşist manifestosu ve "öfke için fırsat arayan her suçluya bir çağrı" olduğunu düşünüyordu.

Bryan'ın konuşmasından önce, partinin başkanlık adayının kim olacağını önceden söylemek imkansızdı; ancak deneyimli serbest gümüş lideri Richard P. Bland, iyi bilinen ilkelerinin kongre ilkeleri haline gelmesi durumunda mantıklı bir seçim olarak görülüyordu.
Ancak konuşmadan sonra Bryan'ın birçok meslektaşının duygularını temsil ettiği ve beşinci turda aday olarak seçildiği açıktı. Başkan yardımcısı seçimi, gümüşün serbestçe basılmasına inanan bir gemi yapımcısı ve bankacı olan Maine'li Arthur Sewall'dı.

Altın Demokratlar şimdi bir ikilem içindeydi. Birçoğu, gümüş elementi kontrolü ele geçirdikten sonra kongrede oy kullanmaktan
kaçınmıştı. Ancak katı partizanlar, kongreden sonra hala Demokrat olup olmadığı sorulan Senatör Hill'in pozisyonunu benimsedi. "Evet," diye karşılık verdiği söyleniyor, "Ben hala Demokratım - çok hala." Bazıları açıkça Cumhuriyetçi partiye yönelirken, diğerleri Ulusal Demokrat partiyi örgütledi ve altın tahtalı geleneksel bir Demokrat platformu benimsedi. Başkan Cleveland'ı üçüncü bir dönem için aday gösterme olasılığını düşündükten sonra, parti başkanlık için John M. Palmer'ı ve başkan yardımcılığı için Simon B. Buckner'ı seçti. Demokrat kongresinden kısa bir süre sonra, Halk Partisi ve Gümüş Partisi St. Louis'de bir araya geldi. İkisi de Bryan'ı başkanlığa aday gösterdi ve ardından Demokratlar ve Popülistler ortak bir amaç güttüler.

Kampanyanın başlangıcında, sınıf ve kesim nefretlerinin büyük ölçüde yarışa dahil olacağı açıktı. Popülistler ve radikal Demokratlar, kitlelerin "plütokrasiye" karşı savaştığını hissediyorlardı - büyük servetlere sahip olanların kamu işlerini kurnazca ve yozlaştırıcı bir şekilde kontrol etmesi; onlara karşı dizilmiş servet güçlerini ve şirketleri gördüklerini düşünüyorlardı, onları köleleştirmeye çalışıyorlardı. Muhafazakar Demokratlar ve altın Cumhuriyetçiler, rakiplerinde sahtekârlık ve sosyalizm programını yürütmeye yönelik organize bir girişim gördüler. Bir taraf, alacaklı sınıfın borçları artırmak istediğine inanıyordu; diğer taraf, borçlu sınıfın borçları azaltmak istediğine inanıyordu. Radikaller, Yüksek Mahkeme'nin zenginlerin kontrolünde olduğuna inanıyordu; Muhafazakârlar,
rakiplerinin ülkenin en yüksek mahkemesine saldırmaya çalıştığını söyledi.
Ancak, 1896 yılından önceki tuhaf koşullar,
Popülist-Demokrat füzyonunun diğer taleplerinden ziyade
para standardına dikkati odakladı.

Her aday, kendi bireysel durumuna uygun bir kampanya planı benimsedi. Bryan nispeten bilinmiyordu ve bu nedenle
konuşmacı olarak yetkilerinin büyük etki yaratacağı
halka doğrudan başvurmaya karar verdi.
Normal "bildirim" toplantısı, davayı "düşmanın ülkesinin" kalbine taşımak için New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'da yapıldı.
Kampanyanın birkaç ayı boyunca Demokrat aday 18.000 mil yol kat etti, 600 konuşma yaptı ve yaklaşık beş milyon kişiye hitap etti. Etkisi
anında oldu. Şimdiye kadar büyük ölçüde sessiz olan toplumsal huzursuzluk güçleri sesli hale geliyordu ve kimse bunların boyutunu ölçemiyordu. McKinley, Cumhuriyetçi kongresinden otuz gün sonra para birimi hakkında hiçbir şey duyulmayacağını kehanet etmişti. Otuz gün geçtikten sonra ise, tam tersine, bu soru dışında neredeyse hiçbir şey duyulmadı. Kişisel istekleri ne olursa olsun, McKinley sorunla yüz yüze gelmeli ve endişe içinde, Hanna ve Cumhuriyetçi kampanya liderleri partiyi yenilgiden kurtarmak için benzersiz çabalar sarf ettiler. McKinley'nin bu çabalardaki payı yeni bir şeydi. Kütüğe gitmek yerine, Ohio, Canton'daki evinde kaldı. Her yerden gelen destekçilerden oluşan sürekli bir ziyaret heyeti akışı, onu ön verandasından konuşurken dinlemek için geldi. Bazı heyetler kendiliğinden geldi; diğerlerinin ziyaretleri önceden ayarlanmıştı; ancak her durumda yapılan konuşmalar önceden büyük bir dikkatle incelendi. Aday kendi sözlerini ezberledi veya okudu ve ziyaretçilerin sözcüsünün sunmayı planladıkları sözleri dikkatlice gözden geçirdi. Bu şekilde, Burchard olayı gibi herhangi bir olumsuz olay önlendi ve basın aracılığıyla yayılan ön verandadaki konuşmaların anlatımları, başarı şansını zedeleyecek hiçbir şey içermiyordu. Planın etkinliği her tarafta onaylandı.

Ayrıca, insanları para birimi sorununun çeşitli yönleri hakkında bilgilendirmek için olağanüstü girişimlerde bulunuldu. Literatür dağıtmak ve mitinglere hitap etmek için küçük bir ordu
organize edildi; Chicago ve New York merkezlerinden 120.000.000 belge dağıtıldı;
gazeteler özel olarak hazırlanmış materyallerle donatıldı; posterler ve
düğmeler vagonlara dağıtıldı. Yemek masasında, sokak köşesinde, tren istasyonunda, mağazada, ofiste ve dükkanda, insanlar kendilerini altın ve gümüşün para birimi olarak değerleri ve 16'ya 1 oranında serbest para basımının uygulanabilirliği hakkında hararetli bir tartışmaya verdiler. Bu çabaların gerektirdiği para miktarı alışılmadık derecede büyüktü. İş adamları ve bankacılık kurumları, özellikle New York'ta, cömertçe katkıda bulundu. Standard Oil Şirketi 250.000 dolar verdi; büyük hayat sigortası şirketleri cömertçe yardım etti, ancak gerçek o zamanlar iyi gizlenmişti. İş adamları Bryan'ın seçilmesinin mülklerinin değerinde büyük bir düşüşe neden olacağından korkuyordu. Birçok kişi Demokratların Yüksek Mahkeme'ye saldıracağından ve liderlerinin etrafını pervasız ve devrimci karakterli danışmanlarla çevreleyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Cumhuriyetçilerin savaş sandığına yaklaşık üç buçuk milyon dolar tutarında fon aktarıldı. Kampanyanın kapanmasından önce Doğu'da teröre benzer bir his yayıldı; sözleşmeler McKinley'nin seçilmesine bağlı hale getirildi; çalışanlara seçim gününden önceki cumartesi gecesi ödeme yapıldı ve Demokratların başarısı durumunda işe dönmeleri gerekmediği bildirildi. İki adayın söylemleri ihtiyatlı ve iyi huylu olsa da, destekçileri pek de öyle kısıtlanmış değildi. Örneğin, aşağıdakiler New York Tribune'ün editoryal ifadelerinin tipik bir örneğidir:

On Emir'le başlayalım. "Tanrın Rab'bin adını boş yere
ağmayacaksın." Bryan kampanyası başından sonuna kadar bu ülkenin daha önce hiç görmediği
bir küfür seliyle, Tanrı'nın adını boş yere
ağmayla işaretlendi. "Çalmayacaksın." Bryan platformunun temeli toptan hırsızlıktır. "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin." Bryan ve takipçileri hangi gün yalan, iftira ve sahtecilik
söylemekten kaçındılar? "Tamsamayacaksın." Bryan tarafından veya onun için yapılan neredeyse her çağrı doğrudan insan doğasının
tamahına, kıskançlığına ve tüm kutsal olmayan tutkularına yönelikti. Bryan'a verilen bir oy, bu dört Emrin
iptaline verilen bir oydur.

Kampanyanın sonunda _The Nation_ bilgece şöyle demişti: "Muhtemelen sivil hayatta hiçbir adam Bryan kadar can almadan bu kadar çok teröre ilham vermeyi başaramamıştır."

Seçim sonucu belirleyici oldu. McKinley ve Cumhuriyetçi bir Temsilciler Meclisi seçildi ve Cumhuriyetçi bir Senato'nun seçimi sağlandı. Başarılı aday yedi milyon oy aldı - rakibinden yarım milyon fazla. En yoğun nüfuslu eyaletler ve en büyük sermaye birikimlerinin gerçekleştiği büyük şehirler Cumhuriyetçiler tarafından taşındı. Potomac-Ohio hattının kuzeyinde ve Mississippi'nin doğusunda hiçbir eyalet Demokrat değildi ve hatta Kentucky bile dar bir farkla - ve Batı Virginia Cumhuriyetçi kanadına doğru ilerledi. Öte yandan Bryan'ın Güney ve Batı'daki hakimiyeti neredeyse eşit derecede güçlüydü. Daha önce hiçbir başkan adayı bu kadar büyük bir oy almamıştı ve yirmi yıldır hiçbir Demokrat aday bunu geçemedi. Dahası, Demokratların Atlantik kıyısındaki oyu 1892'de Cleveland'ın aldığından daha az olmasına rağmen Bryan'ın Orta Batı'daki desteği önceki yıla göre önemli kazanımlar gösterdi, Kansas, Nebraska ve Kaliforniya hariç tüm madencilik eyaletleri ise gümüş davası tarafından taşındı. Genel olarak seçim, ülke seçmenlerinin kampanya konularının alışılmadık bir şekilde incelenmesinden sonra serbest gümüş programına açıkça güvenmediklerini, ancak sınıf ve kesim hoşnutsuzluğunun büyük oranlara ulaştığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon:
1896 Başkanlık Seçimi - gölgeli eyaletler
Bryan'a çoğunluk sağladı]

1896 seçimlerinin siyasi sonuçları önemliydi. Cumhuriyetçi partinin para birimi konusundaki tutumunu kesinlikle belirledi; partiye önemli bir zamanda yürütme kurulu başkanı ve Kongre'nin kontrolünü verdi; ve mülk sahibi sınıfların ve parti örgütlenmesindeki _laissez faire_ felsefesinin hakimiyetini sağladı. Öte yandan, Demokrat parti, Batı'da telafi edici bir
artışla güçlenmeden Doğu'nun şüphesini ve düşmanlığını kazanmıştı; ilkeleri o gün için radikal hale gelmişti ve önceki yıllara göre aniden değişmişti; Üyeleri arasında eskisinden daha fazla hoşnutsuz sınıf vardı; ve liderliği deneyimli ve muhafazakar bir liderin elinden alınıp denenmemiş bir radikalin bakımına verilmişti. Galiplerin çiftçi ve ücretlinin şikayetlerini incelemeye ve karşılamaya çalışıp çalışmayacakları; yeni Cumhuriyetçi liderlerin demiryollarına ve şirketlere karşı _laissez faire_ tutumunu koruyup koruyamayacakları; ve Popülizm ve radikal Demokrasi'de temsil edilen muhalif güçlerin bir ölüm darbesi mi yoksa sadece bir geri tepme mi aldığı henüz belli değildi.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Peck, Batı'daki ayaklanmanın en aydınlatıcı anlatımlarından birini, 1896 seferiyle birlikte içerir. H. Croly, _Marcus A.
Hanna_ (1912), İç Savaş'tan bu yana yaşamış liderlerin az sayıdaki eleştirel biyografisinden biridir. W.J. Bryan, _The First Battle_ (1897),
vazgeçilmezdir; C.S. Olcott, _William McKinley_ (2 cilt, 1916),
eleştirel ve övgü dolu değildir, ancak önemli materyaller sunar; C.A.
Beard, _Contemporary American History_ (1914), iyi bir bölüm içerir;
W.H. Harvey, _Coin's Financial School_ (1894), metinde
anılır; Carl Becker'ın _Turner Essays in American History_ (1910) adlı akıllıca denemesi, Kansas psikolojisine ışık tutar; S.J. Buck, _Agrarian
Crusade_ (1920), mükemmeldir. Ayrıca D.R. Dewey, _National
Problems_ (1907); J.A. Woodburn, _Political Parties and Party Problems_ (1914) adlı eserlere de bakın; _Quarterly Journal of Economics_, X, 269; ve F.E. Haynes,
_Third Party Movements_ (1916). _The Nation_ ve New York _Tribune_ ve _Sun_ dosyaları doğu görüşünü iyi tasvir ediyor. XII. Bölüm kapsamındaki popülist hareketin yükselişine yapılan atıflar da işe yarıyor.

* * * * *

[1] Bu noktada Peck, _Twenty Years of the Republic_, 453-456'dan yararlandım.

[2] Peck, 451-453.

[3] Tillman'ın kısa anlatımları için bkz. Leupp, _National Miniatures_,
117; N.Y. _Times_, 4 Temmuz 1918; N.Y. _Evening Post_, 3 Temmuz 1918.

[4] Bkz. Whitlock, _Kırk Yıl_, 64 vd. ; Altgeld, _Canlı Sorular_ ve _Hiçbir Şey İçin Bir Şeyin Maliyeti_.

[5] Aşağıdaki sayfalarla bağlantılı olarak, bu dönemin birkaç tatmin edici biyografisinden biri olan Croly, _Marcus A.
Hanna_'ya bakın.

[6] Son olarak kabul edildiği gibi, altın levha şunu iddia ediyordu: "Para birimimizi değersizleştirmek veya ülkemizin itibarını zedelemek için hesaplanan her türlü önleme kesinlikle karşıyız. Bu nedenle, dünyanın önde gelen ticari uluslarıyla uluslararası bir anlaşma dışında, serbestçe gümüş basılmasına karşıyız ve bunu teşvik etmeyi taahhüt ediyoruz ve böyle bir anlaşma elde edilene kadar mevcut altın standardı korunmalıdır. Tüm gümüş ve kağıt paramız altınla eşit tutulmalıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülüklerini ve tüm paramızı, ister madeni para ister kağıt olsun, şu anki standartta, dünyanın en aydınlanmış uluslarının standardında, dokunulmaz bir şekilde sürdürmeyi amaçlayan tüm önlemleri destekliyoruz." Birkaç lider, altın tahtanın gerçek yazarı olduğunu iddia etti. Birçok adamın kesin bir ifadede ısrar etmeye hazır bir şekilde kongreye geldiği ve her birinin kendisini parti politikasının yaratıcısı olarak gördüğü daha doğru görünüyor.

BÖLÜM XVII

CUMHURİYETÇİ EGEMENLİK VE İSPANYA İLE SAVAŞ

William McKinley'in 4 Mart 1897'deki göreve başlama törenine eşlik eden törenler, Mark Hanna'nın bakım veren generalliğinin tipik bir örneğiydi. Kalabalığı kontrol etme ayrıntıları önceden görülmüş ve yerine getirilmişti; olağan askeri inceleme etkili bir şekilde son ayrıntıya kadar yürütülmüştü; "Cumhuriyetçi parti, örgütlenme, disiplin ve liderliğe sorgusuz sualsiz itaat partisi olarak iktidara geri dönüyordu."[1]

Yeni Başkan'ın siyasi kapasitesi, özellikleri ve felsefesi, önümüzdeki birkaç yıl boyunca Amerikan işlerini kontrol edecek güçleri yeterince temsil ediyordu ve bunları biraz ilgi çekici hale getiriyordu. McKinley, kelimenin daha iyi anlamıyla geleneksel bir politikacıydı. Bir yönetici olarak sabırlı, sakin, mütevazı ve temkinliydi.
Normalde kendisini bir projeye ancak uzun bir değerlendirmeden sonra adardı ve dikkatli bir şekilde siyasi pazarlıklardan kaçınırdı.
Konvansiyonel kişiliği, mükemmel inceliği ve Kongre'nin mizacı ve gelenekleri hakkındaki kapsamlı bilgisi, Cleveland'ın başaramadığı
o organı yönetmesini sağladı. Bir konuşmacı olarak nadiren sıradan bir düzlemin üzerine çıktı, ancak basit ve samimiydi.
Kongre'ye verdiği mesajlar, dinginlik ve yasama organının akıllıca ve sağduyulu eylemlerine saygılı bir güven atmosferi yaratıyordu. Onların kendini beğenmiş ve cana yakın tonu, selefinin çeşitli reformlar için endişeli talepleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu; Cleveland dar görüşlü partizanlığa ve bencil amaçlara karşı çıkarken, McKinley şefkatle şöyle dedi: "Şu anda bizi en çok meşgul eden kamusal sorular, partizanlığın, önyargının veya eski kesimsel farklılıkların çok ötesine taşınmıştır." McKinley'nin siyasi felsefesi, partisininkini temsil ediyordu. İlkeleri arasında en önemli yeri tutan koruyucu tarifelerde gördüğü olasılıklar, 15 Mart 1897'de Kongre'ye verdiği mesajda iyi bir şekilde ortaya konmuştu. Yurt içi pazarı mümkün olduğunca kendi üreticilerimize korumak; üretimi canlandırmak ve artırmak; tarımı rahatlatmak ve teşvik etmek; iç ve dış ticaretimizi artırmak; madencilik ve inşaatı desteklemek ve geliştirmek; her türlü yararlı meslek alanındaki emeğe, beceri ve çalışkanlığın hak ettiği cömert ücretleri ve yeterli ödülleri sağlamak için, yabancı ithalata ek vergiler konulmalıdır. Çoğu Amerikan başkanı gibi McKinley de barışseverdi, uluslararası zorlukların hakemliğine hoş bir şekilde yanaşıyordu ve dünya barışını korumanın bu yöntemini ilerletmeye yönelik her türlü girişimi memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Başkanlık makamı anlayışı, selefininkinden birkaç noktada keskin bir şekilde farklıydı. Cleveland gibi, kendisini halkın temsilcisi olarak görüyordu, ancak kamuoyunu yönlendirme veya halkın kendisinin benimsediği bir pozisyonu benimsemesini hızlandırma olasılığı çok daha düşüktü. Bu gerçek, eleştirmenlerinin, çoğunluğa uymaya hazır olabilmek için her zaman "kulağını yere koyduğu" yönündeki şikayetlerinin temelinde yatıyordu. Öte yandan, yürütmenin işlevleri üzerindeki anayasal sınırlamaların farkında olmasına rağmen, federal hükümetin yetkilerine ilişkin katı yapılandırmacı görüş tarafından Cleveland kadar sürekli olarak engellenmiyordu. McKinley'nin Kongre'ye karşı tutumu, Cleveland'ınkinden çok daha akıllıcaydı. Her zamanki himayeyi beceriyle dağıttı; Kongre üyelerine tek tek son derece incelikle yaklaştı; onları komisyonlarda ve tahkim kurullarında görev yapmak üzere atadı ve daha sonra, komisyonların dahil olduğu konular antlaşmalar veya mevzuatlar şeklinde Kongre'ye geldiğinde, bu adamlar kendilerini Başkan'ın istediği ilkelerin benimsenmesinde liderlik edecek bir konumda buldular. Tüm bunlar, Kongre ile nadiren aşılmış olan "dirsek teması" kurma yeteneğini gösteriyordu. Hanna'nın örgütleme gücüyle birleştiğinde, Başkan'ın uyumlaştırıcı
zekası kısa sürede kayda değer bir parti dayanışması sağladı. Cumhuriyetçi parti, siyasi bir örgüt olarak zirveye ulaştı. McKinley pek de idealist değildi ve kesinlikle bir reformcu değildi. Reform unsurundan gelen baskıya duyarlı olmasına rağmen, ekonomik ve politik iyileştirme konularında sıradan kamuoyunun önünde değildi. Federal demiryolu düzenlemesindeki liderler, Başkan'ı Eyaletlerarası Ticaret yasasını güçlendirme projelerine karşı soğuk buldular; Sherman Anti-tröst Yasası McKinley'nin yönetimi sırasında neredeyse hiç uygulanmadı ve mesajlarının sanayi düzenlemesiyle ilgili kısımları belirsiz ve amaçtan yoksundu. Kişi bu belgeleri, Cumhuriyetçi liderin 1896 yılını bu kadar önemli kılan ekonomik ve sosyal huzursuzlukla güçlü bir sempati duyduğuna veya hatta bu konuda kapsamlı bir anlayışa sahip olduğuna dair herhangi bir gösterge bulmak için boşuna arar. Ancak hem sempati hem de anlayış göstermiş olsa bile, Mark Hanna tipi iş liderleriyle uzun süredir devam eden ve yakın ilişkisi ve 1893'teki mali sıkıntıları sırasında onlara karşı derin yükümlülüğü göz önüne alındığında, ekonomik mevzuat ve demiryolları ile endüstriyi düzenleyen yasaların uygulanması yönünde gerçek bir ilerleme kaydedip kaydedemeyeceği şüphelidir. McKinley'nin kabinesi, ileri yaşları ve muhafazakar özellikleri, danışmanlarının kendilerini iş dünyasına tavsiye edeceklerini ve "Bryanizm" olarak bilinen tüm radikal tekliflerden içgüdüsel olarak kaçınacaklarını gösteren adamlardan oluşuyordu. Kabinenin yaş ve deneyim, itibar ve yetenek açısından başkanı, artık neredeyse yetmiş dört yaşında olan ve Senato'da onur ve şerefli bir pozisyon işgal eden John Sherman'dı. Dışişleri Bakanlığı görevine atanması için iki neden gösterildi. İlk olarak, önemli diplomatik meseleler
elimizdeydi ve bunların çözümünde Senato Dış İlişkiler Komitesi üyesi olarak uzun deneyiminin
açıkça avantajı olacaktı. İkinci sebep ise Hanna'nın Senato'ya girme hırsıydı. Sherman ve Hanna ikisi de Ohio'dan olduğu için,
ilkini kabineye çağırmak ve eyaletin Valisi'nin ikincisini Senato'ya atamasına güvenmek mümkündü.
Bu eylem tarzının uygunluğu bir bakıma Sherman'ın fiziksel
durumuna bağlıydı. Söylentiler, yaşından dolayı zihinsel çöküntü yaşadığını söylüyordu, ancak McKinley söylentinin asılsız olduğuna inanarak onu kabineye çağırdı ve ardından Hanna Senato'ya atandı. Sherman ofisinin görevlerini üstlendiğinde, söylentinin fazlasıyla doğru olduğu ortaya çıktı ve diplomatik bir konuda yaşadığı ciddi bir hafıza kaybı, derhal William R. Day ile değiştirilmesini gerektirdi. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Day emekli oldu ve John Hay görevi devraldı. Birçok eleştirmen, McKinley'nin Sherman'ın kesin durumunun farkında olduğunu ve bu bilgiye rağmen bu seçimi yaptığını iddia etti, ancak şimdi onun sadece kötü bir yargıda bulunmaktan ve Sherman'ın zayıflıkları hakkında bilgi edinmemekle ilgili dikkatsizlikten suçlu olduğu anlaşılıyor. Savaş Bakanı olarak Russell A. Alger'in seçilmesinde bir başka yargı hatası daha yapıldı. Alger, halkın görüşünü etkili bir memur olduğuna ikna edemedi ve 1899'da istifa etti. Sherman'da olduğu gibi McKinley de hatasını telafi etti ve Elihu Root'un şahsında
şüphesiz yetenekli bir halef atadı.[2] Böylece, yetmişli ve seksenli yıllarda her iki partinin liderlerinin, özellikle de Cumhuriyetçi partinin
karakteristiği olan siyasi ve ekonomik teoriler
tekrar yükselişe geçti. Başkan ve kabinesi, _laissez faire_'in altın çağında yetişmiş, tek tip adamlardı ve kaçınılmaz olarak Senato'da yönetimin sözcüsü olarak görülecek olan Hanna, bu felsefenin vücut bulmuş haliydi.

McKinley'nin ofislerin dağıtımıyla ilgili deneyimi, kamu hizmeti reformunun başlatılmasından bu yana kaydedilen ilerlemeyi vurguladı. Başkan Cleveland'ın son yönetimi sırasında attığı adımlardan biri, hatırlanacağı üzere, Kamu Hizmeti Komisyonu'nun kontrolündeki pozisyonların sayısını artırmaktı. Elbette bunun hemen ardından gelen sonuç, sınıflandırılmamış hizmetteki pozisyonlara olan talebin artmasıydı. John Hay, birkaç yıl sonra Dışişleri Bakanlığı'ndaki durumu şöyle betimledi:

Kamu Hizmeti'nin diğer tüm dalları o kadar katı bir şekilde
sağlanıyor ki, dış hizmet bazen Tufan'ın eski resimlerinde gördüğünüz en üstteki kaya
gibi. Orada bir yer için duyulan baskı neredeyse tarif edilemez.

McKinley, hem açılış konuşmasında hem de 6 Aralık 1897'de Kongre'ye verdiği mesajda, geçerli sistemi onayladığını ifade etti, ancak o zamanlar sınıflandırılmış hizmetteki bazı pozisyonların muaf tutulması olasılığını önerdi. Başkan Cleveland, Kamu Hizmeti Komisyonu'na birkaç değişikliğin
gerekli olabileceğini kabul etmişti. Senato derhal bir soruşturma emri verdi ve geri çekilebileceğine inandığı
10.000 yer keşfetti, ancak diğer olaylar
nedeniyle daha fazla eylem ertelendi. 1899'da Başkan konuya geri döndü ve belirli pozisyonların rekabetçi sınavdan çekilmesini ve diğerlerinin Komisyondan Savaş Bakanlığı'na devredilmesini yetkilendiren bir emir yayınladı - toplamda 5.000'den biraz daha az değişiklik.[3] Değişikliğin gerçekleştiği koşullar göz önüne alındığında, gerici bir adım atıldığı ve McKinley'in reformcuların kınamasını aldığı görüldü.

Yönetim tarafından üstlenilen ilk yasa
tarifeyle ilgiliydi. 1896 seçimleri, şüphesiz, gümüş meselesiyle ilgiliydi, ancak parti içindeki güçlü gümüş grubu nedeniyle konuyla ilgili yasaya hemen geçilmesinin mümkün olmadığı görüldü. Dikkatleri para birimi sorunundan uzaklaştırıp tarifeye çekmek için bir araya gelen birkaç başka husus daha var. 1894 Wilson-Gorman Yasası, Demokrat Başkan'ın kendisinin utanç ve hayal kırıklığını ifade etmesine neden olan koşullar altında kabul edilmişti; 1893 paniğini izleyen endüstriyel bunalım dönemi, Demokrat tarife mevzuatına o kadar yaygın bir şekilde atfedilmişti ki, Cumhuriyetçi bir tarife yasası, refahın habercisi olarak selamlanabilirdi; ve 1893'ten beri devam eden yıllık açık, mevcut harcama ölçeğinin devam etmesi halinde, daha fazla gelire gerçek bir ihtiyaç olduğunu gösteriyordu. Başkan ve Kongre'deki parti liderleri, koruyucu sistemle belirgin bir şekilde özdeşleşmiş kişilerdi ve korumadan kâr eden, bunun hayırsever işleyişine inanan ve Cumhuriyetçi savaş
kumarına cömertçe katkıda bulunan iş çıkarlarının, tarifeyi revize etme fırsatının varlığında hareketsiz kalması pek olası değildi. Bu nedenle, McKinley göreve geldikten hemen sonra, seçilen konu hakkında yasama yapmak üzere Kongre'de özel bir oturum düzenledi. Mesajında, yüksek ithalat vergileri ile gelirde artış sağlanması çağrısında bulundu ve bu vergilerin ticaret, imalat, tarım, madencilik, inşaat ve emek için avantajlı olacak şekilde alınması gerektiğini ileri sürdü. Tasarı zaten hazırdı. Cumhuriyetçilerin seçimdeki başarısı, Thomas B. Reed'in sözcü koltuğuna ve Nelson Dingley'in Yollar ve Araçlar Komitesi'ne dönmesini sağlamıştı. İkincisi, yüksek tarife davasına Sözcü ve Başkan kadar bağlıydı ve açıkça koruyucu bir yasa tasarısı için emek vermişti. 1897 Tarife Yasası'nın -daha yaygın olarak Dingley Yasası olarak bilinir- yasama tarihi, birçok açıdan önceki yıllardaki benzer önlemlere çok benziyordu. Meclis'ten geçişi, Sözcünün usta kişiliği ve güçlü taktikleri sayesinde hızlandırıldı. Bu süreç iki haftadan az sürdü. Senato'da pazarlık ve gecikme prosedürü yönetti; birkaç gümüş Cumhuriyetçi güç dengesini elinde tutuyordu ve destekleri için bir _karşılıklı ödeme_ talep etti; ve Yün Üreticileri Derneği Sekreteri, yasa tasarısından sorumlu olan Maliye Komitesi ile ima edici derecede yakın bir bağlantı sürdürdü. Meclis taslağını 872 ayrıntıda değiştirdikten sonra, Senato çıkarlarını olağan konferans komitesine emanet etti ve orada, daha önce olduğu gibi, oranlar birçok durumda Senato veya Meclis tarafından istenenlerin üzerine çıkarıldı. Yasa tasarısı Temmuz 1897'de yasalaştı.

Dingley yasası tarife sorununun çözümüne çok az şey kattı.
Sıradan tüketici, taleplerini etkili bir şekilde ve oranların gerçekten belirlendiği zaman ve yerde
sunma konusunda eskisi kadar beceriksizdi. Gümüş Cumhuriyetçilerin gereksinimleri, yüne yüksek vergiler konmasıyla karşılandı. Bir sebepten dolayı,
deri, ipek ve ketenlere vergiler geri getirildi veya artırıldı, ancak
pamuklu ürünlere uygulanan vergiler biraz düşürüldü. Şekere uygulanan vergi, tröst için elverişli bir noktada tutuldu. Özetle, 1897 Yasası
agresif bir şekilde korumacıydı. Yasanın başarısız bir bölümü,
Başkan'a, diğer ülkelerden ticari imtiyazlar karşılığında, yüzde yirmiye kadar indirimler sağlayan
antlaşmalar yapma yetkisi veriyordu. Ancak, bu tür karşılıklılık düzenlemeleri,
yasanın kabulünden itibaren iki yıl içinde yapılmalı ve beş yıldan fazla yürürlükte kalmamalı ve her antlaşma Senato tarafından onaylanmalıdır.
Başkan karşılıklı ayarlamalara olumlu bakıyordu ve
birkaç düzenleme yapıldı ancak Senato tarafından tekdüze bir şekilde reddedildi.

Dingley tarifesinin yürürlüğe girmesinden sonra işler iyi gitti ve
on yıl boyunca bir değişiklik için çok az ajitasyon gözlemlendi. Refah,
dünya çapında olduğu için, şüphesiz ki tamamen Amerikan tarifesinden kaynaklanmıyordu, ancak koruma ve iyi zamanların çakışması Dingley yasasına hoş bir ün kazandırdı. Uzun yıllar boyunca coşkulu kürsü konuşmacıları, Providence'ın iyiliğini ve 1897 tarifesini Amerikan refahının nedenleri olarak eşitliğe yerleştirdiler.

Başkanın Kongre'ye verdiği ilk mesaj, dünyadaki tüm uluslarla barış ve iyi niyetin
kesintisiz devam ettiği gerçeğinden dolayı tebriklerini iletti. Yine de İspanya ile en değerli Amerikan mülkü olan Küba adası arasındaki ilişkilere çok dikkat etmesi gerekiyordu.

Amerikanın Küba'ya olan ilgisi kesinlikle yeni bir gelişme değildi.
Adanın durumu -Atlantik kıyısı ile Meksika Körfezi arasındaki su yolunun en dar noktasına hakim olması- Küba'nın stratejik bir konum olarak önemini garantiliyordu.
İspanya'nın kolonisine karşı geleneksel tutumu, baskıdan
isyan etmiş bir ulus tarafından şüpheyle karşılanacak bir politika olan sömürüydü. Adadaki isyanlar ve ayaklanmalar, kökenleri İspanya'nın sömürge politikasına dayandığından, uzun süredir Amerikalıların sempatisini ve dikkatini çekmişti. Amerikalı devlet adamları - Jefferson, John Quincy Adams, Clay ve Webster - Küba'nın en akıllıca ve en avantajlı eğilimi üzerinde kafa yormuşlardı. 1859'da Senato Dış İlişkiler Komitesi, "Küba'nın nihai olarak elde edilmesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin sabit bir amacı olarak kabul edilebileceği" sonucuna bile varmıştı. 1868'den 1878'e kadar Küba ile İspanya arasındaki "On Yıl Savaşı", Amerikan hislerini en üst seviyeye çıkarmıştı. Mücadele, ortaçağ savaşlarına rakip olan bir barbarlıkla karakterize edilmişti; Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan adalılar, Küba'ya silah ve adamlarla dolu gemiler gönderiyordu; Amerikan ticaret haklarına müdahale ediliyor ve Amerikan vatandaşları İspanyollar tarafından yakalanıp vuruluyordu; _Virginius_ ele geçirildi -Amerikan bayrağı taşıyan bir gemi- ve mürettebatının çoğu idam edildi. Öfke toplantıları düzenlendi, donanma düzene sokuldu ve savaş ufuktaydı. Ancak, dikkatli diplomatik müzakereler düşmanlıkları geciktirdi ve daha sonra bitkinlik İspanya ile dağılmış kolonisi arasında barışın yeniden sağlanmasına neden oldu. 1895'te ayaklanmanın tekrarlanmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgi yeniden canlandı ve bu sefer koşullar bir araya gelerek İspanya ile Amerikan ilişkilerinde bir doruk noktasına ulaştı. Her iki tarafta da İspanya ile kolonisi arasındaki mücadele anlatılamaz bir zulümle sürdürüldü. Ada lideri Maximo Gomez, gerilla savaşı yürüttü, ülkeyi harap etti, plantasyon binalarını yıktı ve düşmanı tüketmek veya Amerikan müdahalesi sağlamak için işçileri çalışmayı bırakmaya zorladı. İspanyol usulü daha da barbarcaydı. Adanın Genel Valisi ve Ordu Genelkurmay Başkanı Valeriano Weyler tarafından çıkarılan bir "yeniden toplama" emri, kırsal nüfusu garnizonlu kasabalarda bir araya gelmeye zorladı. Daha sonra binaları yakıldı ve sığırları sürüldü veya öldürüldü; hijyenik önlemler göz ardı edildi ve insanlar yeterince giydirilmedi ve beslenemedi.
Yerlilerin imhası o kadar hızlı ilerledi ki kısa sürede tam bir yıkıma yol açacak gibi görünüyordu.

Başkan Cleveland, Küba durumundan derinden etkilenmişti. Kongre'ye verdiği son yıllık mesajda, adaya yatırılan 30.000.000 ila 50.000.000 dolarlık Amerikan sermayesi, yıllık 100.000.000 dolarlık ticaret hacmi, Kübalılar ve Küba sempatizanlarının fon toplamak ve ekipman satın almak için Amerikan topraklarını kullanmaları ve Küba'daki Amerikan mülklerine verilen zararlar için yapılan talepler akışı belirtilmişti. Diğer halkların iç işlerine karışma konusundaki bilinen isteksizliğine rağmen, Amerikan sabrının sonsuza kadar sürdürülemeyeceği yönünde imalı bir uyarıda bulunmuştu. McKinley'nin halefinin, Amerika'nın Küba sorununa yönelik tutumunda bir değişikliğe yol açması muhtemel görünüyordu. Selefinden daha fazla kamuoyuna duyarlıydı, kamuoyu giderek daha fazla müdahaleyi destekliyordu ve partisi Küba'nın bağımsızlığı için platformunda Amerikan eylemiyle kendini adamıştı. Ayrıca, 1898'in başlarında iki olay Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük ölçüde rahatsız etti. 9 Şubat'ta bir New York gazetesi, İspanyol Birleşik Devletler bakanı Senor Enrique Dupuy de Lome'nin Havana'daki kişisel bir arkadaşına yazdığı bir mektubu yayınladı. Başkan McKinley'den "partisinin şovenleriyle iyi geçinirken arkasında bir kapıyı açık bırakmaya çalışan bir politikacı adayı" olarak bahsediyordu. Ayrıca, Bakanın ticari bir anlaşmanın çıkarları doğrultusunda senatörler arasında propaganda yapma niyetini ortaya koyuyordu. Her tarafta Senor de Lome'nin yararlılığının sona erdiği ve hükümetinin onu hemen geri çağırdığı görülüyordu. 15 Şubat'ta tüm dünya, Havana limanında 260 subay ve askerin kaybıyla sonuçlanan ABD savaş gemisi _Maine_'in imhasıyla şok oldu. Felaket haberine, geminin komutanı olan Kaptan Sigsby'nin, bir soruşturma mahkemesi soruşturma yapıp rapor hazırlayana kadar felaketin nedenlerine ilişkin halkın yargısının askıya alınması yönündeki çağrısı eşlik etti. Bununla birlikte, 9 Mart'ta Kongre, ulusal savunma amacıyla Başkan'ın emrine 50.000.000 dolar verdi ve donanma kaçınılmaz görünen bir çatışmaya hazırlandı. Hem İspanyol hem de Amerikan yetkilileri incelemelerde bulundu. Amerikan mahkemesi, geminin bir denizaltı mayınının patlamasıyla imha edildiğini ve bunun da iki veya daha fazla şarjörünün kısmen patlamasına neden olduğunu bildirdi. Sorumluluğu herhangi bir bireye yükleyebilecek hiçbir kanıt bulunamadı. İspanyol mahkemesi, felaketin yalnızca geminin şarjörlerinin patlamasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Amerikan kamuoyu doğal olarak Amerikan mahkemesinin bulgularını destekledi ve duygular yükseldi; gazeteler savaş talep etti; "_Maine_'i hatırlayın" popüler tartışmaların çoğunu özetledi.[4]

Bu koşullar altında, barışa yönelik diplomatik müzakereler
zordu ve yalnızca anlaşmazlıklara ve gecikmelere yol açtı.
Buna göre, Başkan 11 Nisan'da Kongre'ye Küba meseleleri hakkında özlü bir
hesap
verdi ve içtenlikle zorla müdahale çağrısında bulundu. Bu eylemin gerekçelerini Küba halkının çektiği acılarda, Amerikalılara ve Amerikan mülklerine ve ticaretine verilen zararlarda ve tam eşiğimizde devam eden çatışmanın Amerikan barışına yönelik tehditte buldu.[5] Küba sorununun Başkan'ın elinden Kongre'nin eline geçmesi, savaş lehine bir karara eşdeğerdi. 19 Nisan'da Senato ve Temsilciler Meclisi, Küba halkının bağımsız olduğunu ve olması gerektiğini kararlaştırdı, İspanya'nın adadan çekilmesini talep etti ve
Başkan'a istenen sonuçları elde etmek için ulusun gücünü kullanmasını emretti. Yürütmenin ertesi gün onaylaması, İspanya ile barışçıl ilişkilerin kesilmesini tamamladı. 22 Nisan'da gün doğarken
Amiral Sampson ve filosu, adanın büyük bir kısmını abluka altına almak için yolda, Florida ile Küba arasındaki dar boğazı geçiyordu. Üç gün sonra, Hong Kong'da bir filonun komutanı olan Komodor George Dewey, hemen Filipin Adaları'na gidip oradaki İspanyol filosunu ele geçirmesi veya yok etmesi talimatını aldı. 25 Nisan'da Kongre, İspanya krallığına resmen savaş ilan etti.

Elbette, Amiral Sampson ve Komodor Dewey'in bu kadar hızlı hareket etmeye hazır olması sadece bir şans eseri değildi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı yetkilileri uzun zamandır İspanya ile bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu düşünüyorlardı ve böyle bir olasılığa karşı hazırlık yapıyorlardı. Departman mümkün olduğunca az duyuruyla, halihazırda inşa halinde olan gemileri tamamladı ve hizmete soktu; herhangi bir şekilde kusurlu olan gemilerin onarımını hızlandırdı; hedef alıştırmaları ve filo manevraları emretti; ve bir deniz savaşının yürütülmesi için planlar hazırladı. Filo komutanlarına, askerlik süreleri dolmak üzere olan adamları hizmette tutmaları talimatı verildi; mühimmat tedarikleri sağlandı ve ihtiyaç duyulacak noktalara gönderildi; Pasifik kıyısında konuşlanmış olan _Oregon_'a, Magellan Boğazı yoluyla Key West'e geri dönmesi emredildi ve böylece tüm bir ulus tarafından ilgiyle izlenen bir yolculuk başladı. Yeni İngiltere'yi korumak için bir Kuzey Devriye Filosu düzenlendi; Atlantik kıyısında veya yurtdışında hizmet vermek üzere Hampton Roads'da bir Uçan Filo toplandı; ve Batı Hint Adaları'ndaki görev için Tümamiral Sampson komutasında Key West'te müthiş bir ordu toplandı. Yabancı tersaneler inşa aşamasındaki gemiler için tarandı ve birkaçı satın alındı, tamamlandı ve Amerikan hizmeti için yeniden adlandırıldı. Ticaret gemilerinin satın alınması ve bunların yardımcı kruvazörlere, savaş gemilerine ve kömür gemilerine dönüştürülmesiyle daha büyük eklemeler yapıldı. Bu yollarla, savaşın arifesinde bir donanma doğaçlama
yapma girişimi yapıldı ve kısmen başarılı oldu.

Ülke halkı İspanya ile savaşın gerçekten gerçekleştiği düşüncesine henüz alışmıştı ki
Washington'da Komodor Dewey'in Filipin Adaları'ndaki başarısıyla ilgili haber geldi.

O an dikkat Uzak Doğu'ya odaklanmıştı ve basın
yeni Amerikan Donanması'nın ilk testini genişçe ele aldı.

Testin hikayesinin ilgi çekici ve önemli noktaları olduğu kanıtlandı. Komodor Dewey, daha önce belirtilen emirleri aldığında, 25 Nisan'da başlatılan çatışma hazırlıklarını derhal tamamladı ve amiral gemisi _Olympia_'yı Manila yönüne çevirdi. Mevcut gücü dört korumalı kruvazör, iki topçu, bir gelir kesici, bir kömür gemisi ve bir ikmal gemisinden oluşuyordu. Manila şehri, yirmi mil veya daha geniş bir su kütlesi olan Manila Körfezi'ndedir ve yalnızca dar bir girişten ulaşılır. Dewey, kanalın eğitimli uzmanlar dışında başarılı bir şekilde mayınlanması için çok derin olduğuna ve hem temas hem de elektrik mayınlarının tropikal sularda yalnızca kısa bir süre etkili olacak kadar hızlı bozulacağına karar verdi. Bu nedenle, mayınları görmezden gelerek gece kanaldan geçmeye ve içeride bulunan İspanyol filosuna saldırmaya karar verdi. Planlar, umduğundan bile daha iyi işledi. Tüm ışıklar maskelenmiş ve mürettebat toplarda iken, filo sessizce geçitten geçti
tek bir bataryadan gelen üç atıştan başka hiçbir muhalefet olmadan. Dewey, Körfezin içine girdiğinde yavaşça Manila şehrine doğru ilerledi ve sonra
avının düzensiz bir hilal şeklinde düzenlendiğini ve çatışmayı beklediğini gördüğü müstahkem bir nokta olan Cavite'ye geri döndü. Kıyıdaki bataryalardan gelen aceleci ve isabetsiz ateşten habersiz, kasıtlı olarak İspanyol gemilerine iki buçuk mil uzaklıktaki bir pozisyona geçti
ve _Olympia_'nın Kaptanına, "Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, Gridley," dedi.

[İllüstrasyon:
Filipinler]

Amerikan filosu üç kez batıya ve iki kez doğuya doğru yavaşça ileri geri koştu, sırayla liman ve sancak bataryalarını kullandı
ve kısa bir süre sonra kıyı bataryaları ve İspanyol filosu
bir yığın harabeye döndü. Amerikan kuvvetlerinden sadece sekizi yaralandı ve bunlar da
sadece hafifti, İspanyollardan 167'si öldürüldü ve 214'ü
yaralandı. Zafer haberi, Amerika Birleşik Devletleri'nde beklenmediği kadar hoş karşılandı. Başkan McKinley, Dewey'i geçici
Tümamiral olarak atadı ve her tarafta Filipinler'in durumu ve
olasılıkları hakkında tartışmalar başladı.

Bu arada, Amerikan filosunun konumu
güvenli olmaktan uzaktı. Elbette, Manila'nın içindeki ve çevresindeki bataryalardan gelen tüm direniş, şehri yok etme tehdidiyle hızla bastırıldı;
ancak Amiral Dewey, hem şehri hem de çevresini işgal etmesine olanak tanımayacak kadar küçük bir kuvvetin komutasındaydı. Buna göre, Washington'a Manila'yı ele geçirmek ve elinde tutmak için daha fazla askere ihtiyaç olduğunu bildirdi ve sefer kuvvetleri gönderildi, bunların ilki 30 Haziran'da geldi. Gerçekten de, Alman savaş gemilerinden oluşan güçlü bir kuvvetin varlığında yeni çatışma olasılıkları ortaya çıktığı için yardımın gelmesinin zamanı gelmişti.

İspanyol filosunun yenilgisi gerçekleşir gerçekleşmez, Amiral Dewey Manila Körfezi'ni ablukaya aldı ve geleneğe göre, ilgili ülkelerin savaş gemileri ablukanın etkinliğini gözlemlemek ve vatandaşlarının refahını sağlamak için oraya gitti. Erken gelenler arasında İngilizler, Fransızlar ve Japonlar vardı, hepsi durumun formalitelerini gözlemlediler
ve limana girmeden önce Amerikan Amirali'ne rapor verdiler.
Ancak Almanlar, _Cormoran_'ın pruvasına atılan bir atışla sert bir şekilde hatırlatılıncaya kadar nezaket kurallarını ihmal ettiler. Haziran ortasına kadar Koramiral von Diedrichs komutasındaki beş Alman savaş gemisi Körfez'deydi - Amerikan filosuyla neredeyse aynı güçte olmasa da neredeyse aynı güçte bir kuvvet.
Almanlar ablukayı kontrol eden düzenlemeleri hiçe saymaya devam ettiğinde, potansiyel bir düşmanlık olduğunu gösterdiğinde, Amiral Dewey'nin Töton tehlikesini derhal bitirmesi gerekti. Von Diedrichs'e sözlü bir mesaj gönderdi ve bu da tüm tartışmaları etkili bir şekilde sona erdirdi. Amiral Dewey mesajın tam ifadesini açıklamadı ve bunun bir kaydını da Donanma Bakanlığı'na göndermedi. Amiral'in yardımcılarından biri olarak hareket eden bir gazete muhabiri, protestonun von Diedrich'in deniz ilişkilerinin olağan nezaketlerini hiçe saymasına karşı olduğunu ve "eğer bir savaş istiyorsa hemen şimdi yapabilir" sözleriyle sona erdiğini ileri sürdü. İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Yüzbaşı Edward Chichester'ın Amiral Dewey'in kısıtlamalarına uyma emri aldığını ve sempatisinin Amerikalılarla olduğunu açıklaması, sefer kuvvetinin gelişiyle birlikte Amerikan üstünlüğünü ve barışçıl bir ablukayı garantiledi. 13 Ağustos'ta deniz kuvvetlerinin ve General Wesley Merritt komutasındaki piyadelerin ortak hareketi, Manila şehrinin hızla teslim olmasıyla sonuçlandı. Amerikalılar artık Filipin Adaları'nın başkentini kontrol ediyordu ve İspanya'nın nihai yenilgisi durumunda takımadaların nihai durumuyla ilgili soruyla karşı karşıya kalacaklardı. Bu arada, halkın dikkati Karayip Denizi'nde meydana gelen heyecan verici olaylara yöneldi.

28 Nisan'da - Amiral Sampson'ın Küba'ya gitmesinden bir hafta sonra - İspanyol Amiral Cervera Cape Verde Adaları'ndan ayrıldı. Gücü önemliydi; hedefi bilinmiyordu, ancak doğal olarak İspanyol Batı Hint Adaları'nda bir nokta olduğuna inanılıyordu. Bu hipotezin doğru olduğu varsayımıyla Sampson, Küba'nın kuzey kıyılarında devriye gezdi, hareketini Porto Riko'ya kadar genişletti ve keşif birlikleri Guadeloupe ve Martinik'in ötesine yerleştirildi. Tüm ulus, yaklaşan karşılaşmanın sonucunu endişeyle bekliyordu.

[İllüstrasyon:
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol-Amerikan Savaşı]

19 Mayıs'ta Cervera, Küba'nın doğu ucundaki bir kasaba olan Santiago'ya
girdi ve adanın başkenti Havana ile demiryolu bağlantısı vardı.
Komutan W.S. Güney kıyısındaki bir filonun komutanı olan Schley, kısa süre sonra düşmanın nerede olduğuna dair bilgi aldı ve
şehrin ablukasını kurdu, Sampson ise olay yerine hızla geldi
ve operasyonların komutasını üstlendi. Amerikan kuvvetleri artık dört
birinci sınıf savaş gemisi, bir ikinci sınıf savaş gemisi ve iki kruvazör içeriyordu. Limana bakan yarım daire biçiminde düzenlenmişlerdi ve geceleri Amiral Cervera'nın kaçma girişimi durumunda geçmesi gereken kanala güçlü arama ışıkları tutuluyordu. Santiago Körfezi'nin ana kısmı dört ila beş mil uzunluğundadır ve dar bir giriş kanalından ulaşılır. Kanalın ağzındaki yükseltilmiş konumlar limanın güçlü savunmasını biraz kolaylaştırıyordu. Ablukanın ilerlemesinin başlarında Amerikalılar girişe bir kömür gemisi batırmaya çalıştılar ancak neyse ki, ortaya çıktığı gibi, bu cüretkar proje başarısız oldu ve Amiral Sampson gelişmeleri beklemek için yerleşti. Santiago'nun ele geçirilmesinin ve filonun yok edilmesinin ancak ordu ve donanmanın ortak bir
hareketi ile gerçekleştirilebileceği açıktı. Şimdiye kadar savaş tamamen denizde olmuştu. Bununla birlikte, 50.000'den fazla düzenli asker ve "Rough Riders"a ek olarak 200.000'den fazla gönüllü çağrılmıştı. Sonuncusu, Albay Leonard Wood ve Theodore Roosevelt tarafından yetiştirilen ve büyük ölçüde kovboylardan, çiftlik sahiplerinden, Kızılderililerden ve doğu kolejlerinden gelen sporculardan oluşan bir gönüllü süvari alayıydı. Düzenli askerler, birkaç gönüllü ve Rough Riders ile birlikte Florida, Tampa'ya gönderilirken, gönüllülerin çoğu Georgia'daki Chicago Park'ta eğitildi. Önemli askeri operasyonların Havana civarında gerçekleşmesi bekleniyordu ve bu nedenle orduya komuta eden subay General Nelson A. Miles, düzenli birliklerin çoğuyla birlikte daha büyük hizmet için tutuldu. Santiago seferinin komutası General William E. Shafter'a düştü. On altı bin sekiz yüz seksen yedi subay ve er 14 Haziran'da Tampa'dan yelken açtı ve sekiz gün sonra Santiago'nun on altı mil doğusundaki Daiquiri'de karaya çıkmaya başladı.

Bu noktadan ilerleyen General Lawton, bir piyade tümenine komuta ederek kıyıya paralel ilerledi ve Siboney'i ele geçirdi. Artık süvarilerin komutanı olan eski bir Konfederasyon askeri olan General Wheeler,
Las Guasimas'ta bir İspanyol kuvvetiyle karşılaştı ve onu yendi. Daha fazla ilerleme daha ciddi zorluklarla karşılaştı. Amerikan hattının solunda, ülkeyi doğuya doğru yöneten bir tepe olan San Juan Tepesi vardı; sağda, küçük bir İspanyol kuvvetinin elinde olan müstahkem bir köy olan El Caney vardı. İki nokta arasındaki bölge bir ormandı,
yollar patikalardan biraz daha iyiydi ve askerlerin sık sık tek sıra halinde gitmesi gerekiyordu. El Caney'deki savaş şiddetliydi, düşman iyi siper almıştı, iyi silahlanmıştı ve tel örgüler ve blok evler tarafından korunuyordu ve General Lawton İspanyolları mevzilerinden çıkarmadan önce 400'den fazla ölü ve yaralı verdi. San Juan Tepesi daha da inatla savunuluyordu ve Amerikan ilerlemesi sıcak, tropikal bitki örtüsü ve ülkenin dengesiz karakteri tarafından engelleniyor. Bu koşullar altında subaylar adamlarından
ayrılıyordu ve zafer bireyin kararlılığı ve becerikliliğiyle kazanılıyordu. İspanyollar daha sonra Santiago'ya geri çekildi.

[İllüstrasyon: Santiago ile ilgili sefer]

Amerikalıların devam eden başarısı İspanyol yetkilileri filoyla ilgili olarak hemen bir karar almaya zorladı. Limanda kalmak kuşatılmak ve aç kalmak anlamına geliyordu; dar kanaldan çıkmak ise kesin yıkıma yol açıyordu. Ancak
son girişim, daha onurlu olan Küba başkomutanı
Kaptan General Blanco'ya hitap etti ve 2 Temmuz'da
Amiral Cervera'ya girişimde bulunması için emirler gönderildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde,
Amiral Sampson, General Shafter ile bir konferanstayken,
Amerikan savaş gemilerindeki gözetmenler _Infanta Maria
Teresa_'nın limandan çıkış yolunu yokladığını gördüler, ardından İspanyol filosunun geri kalanı, üç zırhlı kruvazör ve iki torpido botu
muhribi geldi. Amerikalılar anında yaklaştılar ve ateşlerini önce _Teresa_'ya, sonra da liderlerini güvenli bir yere kadar takip etmeye çalışan filonun geri kalanına yönelttiler. Limandan çıktıktan sonra
tüm İspanyol filosu kıyıya paralel olarak batıya doğru hızla ilerlerken, Amerikalılar ayak uydurdu ve mevcut tüm silahlardan
yoğun bir ateş açtı. İspanyollar ateşe karşılık verdi ve böylece "eylem, güçlü zırhlılar arasında bir dizi muhteşem düelloya dönüştü." Düşman gemileri birer birer batırıldı veya kıyıya çıkmaya zorlandı - sonuncusu _Cristobal Colon_, öğleden sonra saat ikide. Filonun yanı sıra İspanyol kayıpları 323 ölü ve 151 yaralıydı; Amerikalılar bir ölü ve bir yaralı kaybetti. Santiago şehri, filosundan mahrum bırakılınca, umutsuz bir durumda buldu kendini ve 16 Temmuz'da teslim oldu. Kısa bir süre sonra General Miles, Porto Riko'ya bir sefer düzenledi ancak düşmanlıkların askıya alınması nedeniyle operasyonlar kısa süre sonra sona erdi ve askeri açıdan kampanyanın önemi önemsizdi. Birbirini izleyen ezici yenilgiler, İspanya'ya daha fazla çatışmanın
boşuna olduğunu gösterdi. Amerikan birliklerinin Filipinler'e ve ayrıca Porto Riko'ya gönderilmesi, İspanya'nın yakında başka kayıplara daha maruz kalacağını gösteriyordu. Bu nedenle İspanyol hükümeti, Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi Jules Cambon aracılığıyla savaşın
çözülmesi için şartlar aradı. Başkanın 30 Temmuz tarihli cevabı şu şartları içeriyordu: İspanya'nın Küba'yı terk edip boşaltması ve Porto Riko ile Ladrone Adaları'ndan birini teslim etmesi; Birleşik Devletler, barışın sağlanması ve Filipinler'in nihai durumunun belirlenmesine kadar Manila şehrini ve körfezini işgal edecekti. İspanya, müzakereleri Küba sorunuyla sınırlamak istiyordu ancak galip tarafından belirlenen koşulları kabul etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, Paris'te barış şartlarıyla ilgili bir konferans düzenlenmesini öngören bir ön anlaşma veya protokol imzalandı. Amerikan silahlarının tekdüze başarısı, Savaş Bakanlığı'nın birçok eksiklikten
suçlu olduğuna dair yaygın inancı gölgeleyemedi.
Kuşkusuz, suçun büyük kısmının geleneksel Amerikan isteksizliğinin mi yoksa Bakan Alger ve yakın danışmanlarının mı olduğu her zaman tartışma konusu olacaktır. Ancak, askeri işlerin yürütülmesinin beceriksizce olduğu her tarafta kabul edilmektedir. Tampa'daki birliklerin bakımı için olanaklar yetersizdi. Askerleri Santiago'ya götürmek için Tampa'ya ulaşan nakliye gemileri, subaylar adamlarını gemiye almak için çılgınca çabaladılar. Örneğin, Rough Riders, biri düzenli askerlerden, diğeri gönüllülerden oluşan iki alay için tasarlanmış bir nakliye gemisine bindiler ve bunun sonucunda gönüllüler ve düzenli askerlerin yarısı kıyıda kaldı. Küba seferi için sağlanan giysiler, tropik bölgelerdeki yazdan daha çok soğuk bir iklime uygundu. Santiago seferi sırasında askerlerin sağlık durumu öyleydi ki, general subaylar ordunun derhal Küba'dan çıkarılması gerektiği veya sıtma ateşi nedeniyle ciddi ve gereksiz kayıplara uğrayacağı görüşünü dile getirdiler. Ancak, askerler çıkarıldığında, iklimin çok soğuk ve canlandırıcı olduğu Long Island'daki Montauk Point'e götürüldüler. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki eğitim kamplarındaki sağlıksız koşullar, savaşta ölenlerin sayısının birkaç katı olduğu tahmin edilen ölümlere neden oldu. Birliklere verilen sığır etinin
kalitesi hakkındaki bir tartışma, bir yürütme
komisyonunun soruşturmasına yol açtı. Hem gereksiz hem de talihsiz olan, bu subayların her birinin Santiago'nun başarısı için sahip olması gereken kredi oranı hakkındaki bir görüş
farkından kaynaklanan ve ikincisinin operasyonlardaki payının yürütülmesinde ciddi hatalar yaptığı suçlamalarıyla devam eden Sampson-Schley anlaşmazlığıydı. Daha sonra bir Soruşturma Mahkemesi suçlamaları araştırdı ve her iki tarafı da tam olarak tatmin etmeyen bir karar verdi.

Ancak bu küçük hatalara rağmen savaş yönetimin gücünü artırdı. Çatışmanın anayasal ve siyasi tarih üzerindeki en kalıcı etkileri daha sonra ayrıntılı bir tartışmayı gerektiriyor, ancak anlık sonuçlar kısaca belirtilebilir.[6] Yaygın refah ve muhalefet partisinin moral bozukluğuyla birleşen popüler bir savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi Cumhuriyetçilerin prestijini büyük ölçüde artırdı. McKinley gerçekte "refahın öncüsü" gibi görünüyordu; ve partisi kamu politikasında baskın bir kontrol elde etti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

H. Croly, _Marcus A. Hanna_ (1912) ve C.S. Olcott, _William McKinley_
(2 cilt, 1916), dönemin politikalarını, daha önce belirtilen sınırlamalara tabi olarak tartışmaktadır. W.D. Foulke, _Fighting the Spoilsman_
(1919), yönetimin kamu hizmetiyle ilişkisini anlatır; Dingley tarifesi için, Stanwood, Tarbell ve Taussig.

İspanyol savaşıyla ilgili literatür kapsamlıdır. En ayrıntılı ve güvenilir olanı F.E. Chadwick, _Relations of the United States and Spain_;
I, _Diplomacy_, II, III, _The Spanish War_ (1909, 1911). J.H. Latane,
_America as a World Power_ (1907), birkaç iyi bölüme sahiptir; H.E. Flack, _Spanish-American Diplomatic Relations Preceding the War of
1898_ (1906) ve E.J. Benton, _International Law and Diplomacy of the
Spanish-American War_ (1908) diplomatik tarafı ele alır. Deniz hazırlıkları hakkında, J.D. Long, _New American Navy_ (2 cilt, 1903), McKinley's Secretary of the Navy tarafından yazılmıştır; ayrıca bkz. E.S. Maclay, _History of
the United States Navy_ (gözden geçirilmiş baskı, 3 cilt, 1901-1902). İyi otobiyografik anlatımlar şunlardır: C.E. Clark, _My Fifty Years in the Navy_ (1917); George Dewey, _Autobiography_ (1913); Theodore Roosevelt, _Autobiography_; ve W.S. Schley, _Frenk Bayrağı Altında Kırk Beş Yıl_
(1914). Ayrıca bkz. A.T. Mahan, _İspanya ile Savaşın Dersleri_ (1899).

* * * * *

[1] Bkz. Peck, 518.

[2] Kabinenin diğer üyeleri şunlardı: Lyman J. Gage, Ill., Hazine
Bakanı; Joseph McKenna, Calif., Başsavcı; J.A. Gary, Md., Posta Genel Müdürü; J.D. Long, Mass., Deniz Kuvvetleri Bakanı, C.N.
İçişleri Bakanı; James Wilson, Ia., Tarım
Bakanı.

[3] Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği değişiklikleri
10.000 olarak tahmin etti.

[4] 1911'de _Maine_'in enkazı kaldırıldı ve incelendi. Bulunan
kanıtlar, Amerikan soruşturma mahkemesinin bulgularını doğrulayacak nitelikteydi. _Scientific American_, 27 Ocak 1912.

[5] 1898'den beri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli sınıflar arasında, mülkü ve ticareti Başkan McKinley tarafından belirtilen ticari çıkarların savaş ilanını getirmede haksız bir payı olduğu yaygın olarak hissedilmektedir. İç Savaş'tan bu yana Başkanın çoğu yöneticimizden daha fazla ticari çıkarlardan etkilendiğine şüphe olmamakla birlikte, Kübalıların acılarının Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek bir sempati uyandırdığı da doğrudur.
Başkanın kendisi savaşı mümkün olduğunca geciktirmek istiyordu.

[6] Aşağıda, Bölüm XVIII.

BÖLÜM XVIII

EMPERYALİZM

"Amiral Dewey'in silahları Manila limanındaki bir İspanyol filosunu yok etmekten daha fazlasını yaptı.
Yankıları bize hükümetimizin tarihinde yeni bir soru olarak geri döndü." Yeni sorun
Emperyalizmdi - bu akıllıca bir politika mıydı ve kıta Kuzey Amerika sınırları dışındaki bölgeleri ilhak etmek ve yönetmek anayasaya uygun muydu?
Sömürge sorunları konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir deneyimi yoktu; ve eğer
Filipinler, Küba veya Porto Riko ilhak edilirse,
dilleri, ırksal özellikleri ve hükümet biçimleri tamamen tuhaf olan halkların işlerini yönetmek gerekecekti. Bu tür itirazlar, konferans 1 Ekim'de Paris'te barış şartlarını belirlemek için toplandığında birçok Amerikalının zihninde belirdi.[1]

İspanyol ve Amerikalı müzakereciler arasındaki başlıca anlaşmazlıklar
Küba ve Filipinler ile ilgiliydi. İspanyol komisyon üyeleri, Küba'yı erken dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi, ikincisinin de zamanı gelince Küba halkına devretmesini önerdiler. Küba'nın egemenliğiyle birlikte
adanın borcu da gidecekti. Amerikalıların buna
razı olmayı reddetmesi üzerine, İspanyol komisyon üyeleri Küba'nın geleceğine dair hiçbir söz vermeden Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini talep ettiler. Ancak Washington'dan hem mülkiyet hem de borç konusunda verilen talimatlar açıktı ve
sonunda İspanya, Küba üzerindeki tüm haklarından vazgeçmek ve borcunun sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Filipinler'in uygun şekilde elden çıkarılması çok daha büyük bir zorluk teşkil ediyordu. İki komisyon üyesi grubu arasında sadece bir görüş ayrılığı yoktu, aynı zamanda Amerikan hükümeti izlenecek en akıllıca yol konusunda şüphe içindeydi ve halk arasında ve barış komisyonunda ciddi bir görüş farklılığı vardı. Dahası, Manila şehrinin ele geçirilmesi protokol imzalandıktan ve düşmanlıkların askıya alınması emredildikten sonra, ancak bu gerçeklerin haberi Amiral Dewey'e ulaşmadan önce gerçekleşmişti. Başkan McKinley'nin barış komisyon üyelerine verdiği ilk talimatlar, savaşın sonucunun Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni görevler ve sorumluluklar yüklediği, Filipinler'in mülkiyetinin sunacağı ticari fırsatın göz ardı edilemeyeceği ve en azından Luzon adasının devredilmesi gerektiği yönündeydi. Adaların halkı ve olasılıkları hakkında o kadar az şey biliniyordu ki Amerikan komisyonu savunma, sakinlerin siyasi kapasitesi, Amerika Birleşik Devletleri tahliye edilirse başka bir ulusun araya girme tehlikesi, ticari beklentiler vb. konularda yazarlardan ve araştırmacılardan bilgi almak için uzaklara gitmek zorunda kaldı. Başkan McKinley kısa süre sonra tüm takımadaları almanın doğru yol olduğu fikrine vardı. Onları İspanya'ya geri vermek "onursuz" görünüyordu; onları ticari rakiplerimiz Fransa veya Almanya'ya teslim etmek "kötü bir iş" gibi görünüyordu; onları kendi hallerine bırakmak onları "anarşi ve kötü yönetime" terk etmek olurdu; bu nedenle hepsini alıp Amerikan medeniyetini Filipin halkı arasında yaymaya çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Amerikan komiserleri bu nedenle Filipinler'i talep ettiler, ancak davalarındaki kusuru fark ederek, Manila'nın fethi protokolün imzalanmasından sonra gerçekleştiğinden, İspanya'ya 20.000.000 dolar ödemeyi kabul ettiler. Bunun üzerine İspanyol komiserler zorunluluklara boyun eğdiler ve isteksizce kabul ettiler.

Sonunda imzalanan 10 Aralık 1898 tarihli antlaşma şu noktaları içeriyordu: İspanya Küba'dan vazgeçmeyi kabul etti ve Birleşik Devletler adanın işgali sırasında can ve mal güvenliğini koruyacaktı; İspanya ayrıca Porto Riko'yu ve diğer İspanyol Batı Hint Adaları'nı, Ladrones'teki Guam'ı ve Filipinler'i 20.000.000 dolar karşılığında devretti;
Birleşik Devletler, Manila'nın ele geçirilmesi sırasında alınan tüm İspanyol esirleri kendi masraflarıyla İspanya'ya iade etmeyi kabul etti; devredilen toprakların sakinlerinin medeni ve siyasi hakları Kongre tarafından belirlenecekti; ve din özgürlüğü
garanti altına alındı.

Antlaşmanın onay için Senato'ya gönderilmesi birçok görüş ayrılığına yol açtı, en yetenekli muhalefet
Başkanın kendi partisinin üyeleri tarafından sunuldu. Özellikle, katı bir Cumhuriyetçi ve Başkan McKinley'nin yakın bir arkadaşı olan Senatör Hoar'ın aldığı pozisyon güçlü bir izlenim bıraktı. Yönetilenlerin rızası olmadan adil bir hükümet olamayacağını, iddia etti, Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel doktriniydi. Dahası, yabancı toprakların edinilmesinin bizi Avrupa güçleriyle toprak için rekabete sürükleyeceğine ve böylece bizi "babalar" tarafından belirlenen ve o zamandan beri ulus tarafından izlenen
uluslararası politikadan uzaklaştıracağına inanıyordu. Demokratların çoğu benzer görüşlere sahipti, ancak bazıları Bryan'ın tavsiyesine kulak verdi ve Bryan,
savaşın sona erdirilmesi için anlaşmanın onaylanması ve
yeni mülklerin nihai elden çıkarılmasının bir sonraki başkanlık seçimlerinde kararlaştırılması gerektiğini söyledi. Çoğu Cumhuriyetçide hakim olan görüş, egemen bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak edinme ve gelecekteki statüsünü belirleme gücüne sahip olduğu ve bir uygunluk meselesi olarak Filipinler'i almanın, onları yalnız bırakmanın getirdiği tehlikeleri göze almaktan daha iyi olduğuydu. Son oylama yapılmadan kısa bir süre önce, Filipinler'de Amerikan kontrolüne karşı bir ayaklanma patlak verdi ve bu, bazı senatörleri Başkan'ın anlaşmasını kabul etmeye
etkilemiş olabilir. Ancak, bu yardıma rağmen, onay, gerekli üçte iki çoğunluktan bir oy fazla olan dar bir farkla sağlandı.[2]

Siyaset alanında, Cumhuriyetçiler 1896'da elde ettikleri avantajı artırdılar. 1893'teki kongre ve eyalet seçimleri, Temsilciler Meclisi'ndeki kontrollerini sürdürdüler ve Senato'da bunu güçlendirdiler; daha önce bahsedilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin paylaştığı dünya çapındaki refah, yakın tarihli Demokrat yönetiminin iş bunalımı ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu;
Klondike'de altın yataklarının keşfedilmesi ve cevherden metal çıkarma yöntemlerinin iyileştirilmesi, para arzını büyük ölçüde artırdı ve fiyat seviyelerinin yükselmesine yardımcı oldu, böylece batılı çiftçiye daha fazla refah sağladı ve şikayetlerini azalttı. 14 Mart 1900 tarihli altın standardı yasası, değer standardını belirlediği, altın rezervinin miktarını 150.000.000$ olarak belirlediği ve Hazine Bakanı'nın diğer para biçimlerini kıymetli metalle eşit olarak tutabileceği yeterli araçları belirlediği için mali çıkarları memnun etti. Cumhuriyetçi örgüt içinde, Başkan'ın sakinleştirici kişiliği ve Hanna'nın parti mekanizmasının ayrıntılarına gösterdiği titiz dikkat, toplanan ivmeyi azaltmadan devam ettirdi. Emperyalizm konusundaki firarlar, önemli parti liderlerini etkilerken, sayısal olarak önemsizdi. Bu nedenle, mali ve endüstriyel sınıflar arasında Başkan McKinley ve danışmanlarına olan güven tamdı. Dahası, bölgesel genişleme ile endüstriyel genişleme, emperyalizm ile dış pazarların genişlemesi arasında güçlü bir çıkar bağı vardı. İş dünyasının önceliği güvence altına alındı. McKinley'nin 19 Haziran 1900'de Philadelphia'daki Cumhuriyetçi Kongresi'nde yeniden aday gösterilmesi oybirliğiyle gerçekleşti. Başkan yardımcılığı, geleneğin aksine, ilgi odağı oldu. Bu bağlamda birkaç önemli isimden bahsedildi ancak en çok heyecan uyandıran isim Theodore Roosevelt'inkiydi. Roosevelt'in İspanya ile savaş sırasındaki kariyeri, onu New York Valisi yapmada önemli bir etken olmuştu. Vali olarak, özellikle tramvay ve diğer imtiyazlara vergi koyma önlemleriyle ilgili olarak enerji ve bağımsızlık göstermişti ve eyaletin patronu Senatör Thomas C. Platt ile anlaşmazlığa düşmüştü. Bu nedenle Senatör Platt, enerjik Valiyi, genellikle işgalcisine "bir tür siyasi unutulma" getiren bir makam olan başkan yardımcılığına yönlendirmek istiyordu. McKinley plana karşıydı ve Hanna ve Roosevelt'in kendisi de öyleydi. İkincisi, Vali olarak yaptığı diğer planları yürürlüğe koymak istiyordu ve onu rafa kaldırma girişimi onun mücadele ruhunu harekete geçirdi. Ancak kongrede, özellikle Batı'dan Roosevelt lehine olan duygu o kadar güçlüydü ki hem yönetimi hem de Valinin isteklerini
altüst etti. McKinley, ne herhangi bir adam için ne de herhangi bir adama karşı olduğunu, ancak delegelerin kararını kabul edeceğini kesin bir şekilde söyledi. Hanna daha sonra itirazlarını geri çekti ve Roosevelt muhalefet olmadan aday gösterildi.

Cumhuriyetçi platform, partinin iktidara gelmesinden kaynaklanan refahı vurguladı; muhalefetin kamu işlerini yürütmesine izin verilirse ortaya çıkacak tehlikeyi belirtti; ve ihracat ticaretinin büyümesi ve Dingley tarifesinin faydası üzerinde durdu. Bir antitröst planı, tekel yaratmak için tasarlanmış kombinasyonları küçümsedi ve bu tür suistimalleri önlemek için mevzuat sözü verdi. Emperyalizm kısaca reddedildi: "İspanya'nın Batı Hint Adaları ve Filipin Adaları'ndaki egemenliğini yok etmekten başka bir yol mümkün değildi. Bu yol, dünyaya karşı sorumluluğumuzu yarattı ... kanun ve düzenin korunması, iyi bir hükümetin kurulması ve uluslararası yükümlülüklerin yerine getirilmesi için." 

Cleveland'ın ikinci yönetiminden bu yana Demokrat parti içinde var olan anlaşmazlık, hala örgütle ilgili önemli bir gerçekti. İktidardan uzak kalmış olan parti, yalnızca düşmanca eleştirinin olumsuz pozisyonunu alabilirdi; yeniden yapılanma ve amaçların açıklığa kavuşturulması olmamıştı ve Bryan'ın kişisel prestijini Doğu'nun talep ettiği muhafazakarlık ve sağlamlık nitelikleriyle birleştiren yeni bir lider ortaya çıkmamıştı, böylece en başından itibaren Bryan'ın tekrar aday olacağı ve platformun çerçevelenmesinde öncülük edeceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kongre, 4 Temmuz'da Kansas City'de toplandı. Platform, üç konuya en fazla vurgu yapıyordu. Birincisi, "en önemli" olarak ilan edilen, emperyalizmdi. Toprak genişlemesine karşı çıkmak için verilen nedenler, esas olarak Senatör Hoar'ın barış antlaşmasının görüşüldüğü sırada öne sürdükleriydi.

İnsanlar arasında kurulan tüm hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını; yönetilenlerin rızasına dayanmayan herhangi bir hükümetin tiranlık olduğunu; ve herhangi bir halka bir güç hükümeti dayatmanın, bir cumhuriyetin yöntemleri yerine emperyalizmin yöntemlerini koymak olduğunu tekrar beyan ediyoruz.

İkinci konu, büyük işletmelerin kötülükleri, eski bir şikayet olmasına rağmen, hemen önceki yıllardaki birçok endüstriyel konsolidasyon nedeniyle yeniden dikkat çekti. "Tröstler", sanayinin meyvelerini azınlığın yararına gasp ettikleri için kınandı ve Cumhuriyetçi parti, kampanya abonelikleri ve siyasi destek karşılığında onları beslemekle suçlandı. Dingley
yasası, "tröst yetiştirme" önlemi olarak kınandı. Önerilen çözümler, Cumhuriyetçiler tarafından önerilen belirsiz planla karşılaştırıldığında oldukça kesindi: eyaletler arası iş yapan şirketlerin işlerine ilişkin tanıtım; hisse senedi sulandırmanın ve tekel girişimlerinin yasaklanması; Kongre'nin eyaletler arası ticaret ve postalar üzerindeki tüm anayasal yetkilerinin kapsamlı ve etkili mevzuatın yürürlüğe konulması için kullanılması. Gümüş konusunun dile getirilmesi, partinin 1896'da aldığı tavrın doğru olduğuna inanan Bryan'ın ısrarı sayesindeydi. Bu nedenle, birçok etkili liderin itirazlarına rağmen, kısa vadede ve göze çarpmayan bir yerde de olsa, ücretsiz bir gümüş plan eklendi. 1900 kampanyası, siyasi bir yarışma olarak, 1896'daki kampanyayla karşılaştırıldığında canlılıktan yoksundu. Anti-emperyalizme ilgi uyandırmak zordu ve haftalar geçtikçe gözle görülür şekilde azaldı. Refah ve artan
para arzı, para birimi durumuyla ilgili daha önceki hoşnutsuzluğun gücünü
tüketti, böylece seçmenlere sunulan seçenek
emperyalizme ve Bryan'a indirgendi. Roosevelt ve Demokrat liderin enerjik konuşma turları aracılığıyla kampanyaya biraz canlılık
verildi. Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Başkanı olan Hanna, her zamanki becerisiyle her şeyi organize etti ve biyografi yazarının bize söylediğine göre, ülkenin önemli iş adamlarından 2.500.000 dolar topladı - bunun beşte biri iki şirketten. Seçimin sonucu, Bryan'a karşı çoğunluğu 14.000.000'den az bir oyda 860.000'i aşan McKinley'nin seçimiydi; Bryan, 1896'da kendisine verilenden daha az destek aldı.

Emperyalizm politik bir konu olarak tartışılıp karara bağlanırken,
Küba, Porto Riko ve Filipinler'deki Amerikan kontrolünün tarihi hızla yazılıyordu. Amerikan işgali sırasında bu adaların ilkindeki ekonomik koşullar neredeyse
dehşet vericiydi. Sokaklar, evler ve kamu kurumları pis ve bakımsızdı; istikrarlı ve tanınmış bir hükümetin olmaması nedeniyle anarşi hüküm sürüyordu; insanlar yarı çıplak, evsiz ve açlık çekiyordu. 1 Ocak 1899'da öğlen vakti Havana'da İspanyol bayrağı indirildi,
yerine Amerikan bayrağı çekildi ve eski hükümetin temsilcileri adanın egemenliği ve kamusal mülkiyeti üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler. General John R. Brooke ve daha sonra General Leonard Wood askeri valiler olarak işleri kontrol ettiler.

İlk görev açları doyurmak, hasta ve ölmekte olanlara bakmaktı. Gümrük hizmetleri Albay Tasker H. Bliss komutası altında yeniden canlandırıldı ve ihtiyaç duyulan geliri sağlamaya başladı. Cezaevleri
araştırıldı - kalabalık sefil mahkumların olduğu iğrenç delikler, bunların çoğu hiçbir belirlenebilir sebep olmadan hapsedilmişti.
Eğitim yeniden düzenlendi, ekipman sağlandı, öğretmenler bulundu ve
okullar onarıldı veya yeniden inşa edildi. En dikkat çekici olanı
sıhhi tesisat çalışmasıydı. Çöp yığınları temizlendi; evler yıkandı ve
dezenfekte edildi; kanalizasyonlar açıldı ve sokaklar temizlendi.
Bilimsel
araştırmalar sivrisineğin sarı hummayı yaydığını ortaya çıkardı ve bu zararlıların
üremesini önlemek için adımlar atıldı. Çabalar o kadar başarılıydı ki, birkaç yıl içinde
ateş geçmişte kaldı.

Küba'nın ekonomik olarak yeniden canlandırılmasının
esas olarak şeker üretimi yoluyla gerçekleşmesi gerektiği görüldü ve ABD ürünün
başlıca alıcısı olduğundan, tarife çizelgesi hayati önem taşıyordu. 1901'de Kongre, Küba'dan yapılan ithalatlardaki tarifeleri düşürmeye zorlandı, ancak muhalefet güçlüydü. Amerikan Pancar Şekeri Derneği, yakın zamanda kurulmuş olan endüstrilerinin Kübalı yetiştiricilere indirim yapılmasına izin verilmesiyle mahvolacağından şikayet etti; Louisiana'daki şeker kamışı yetiştiricileri onlarla müttefikti; ve korumacı dostlar, tarife duvarındaki herhangi bir ihlalin etkisinden korkuyorlardı. Öte yandan, halk arasında "Şeker Güveni" olarak adlandırılan Amerikan Şeker Rafinasyon Şirketi, yalnızca ham şekeri rafine etti ve arzda bir artış istedi. Her türden lobici, komiteleri ve kişileri etkilemek için Washington'a akın etti ve o zamanlar Küba Valisi olan General Leonard Wood, Küba fonlarını, karşılıklı vergi indirimi lehine yayınların yayılması için harcadı. Bu arada, bir karşılıklılık anlaşması yapıldı ve Senato'ya sunuldu, burada bir yıldan biraz fazla bir süre askıda kaldı ve
sonunda 16 Aralık 1903'te onaylandı. Anlaşma, Küba ürünlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzde yirmi indirimle kabul edilmesini ve Küba'ya giren Amerikan mallarında yüzde yirmi beş ila kırk arasında karşılıklı bir indirim yapılmasını öngörüyordu.

Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki kalıcı ilişkilerle ilgili bir politikanın oluşturulması 1901-1902'de gerçekleştirildi. Kongre 1898'de İspanya'nın adadan çekilmesini talep ettiğinde, eylemine Teller Kararı eşlik etti, Küba'yı tutma niyetini reddetti ve adanın kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürdü. Savaşın sona ermesinden sonra, Başkan McKinley ve Kongre'deki en yakın danışmanları, söz verilen sözün tutulması gerektiğine karar verdiler ve kamuoyu da onlarla aynı fikirdeydi. Bu nedenle, Amerikan kontrolü yerleşik bir gerçek haline gelir gelmez, Küba'yı ada halkına bırakma planları formüle edildi. Anayasal bir konvansiyon düzenlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir hükümet biçimi oluşturuldu ve 21 Şubat 1901'de kabul edildi. Küba konvansiyonu görüşülürken, anayasanın Amerika Birleşik Devletleri ile gelecekteki ilişkilerle ilgili herhangi bir politika beyanı içermeyeceği ortaya çıktı. Bu nedenle, Senatör O.H. liderliğindeki Amerikan Senatosu Platt, sözde "Platt Değişikliği"ni kabul etti. Çeşitli hükümleri şu şekildeydi:
Küba hükümeti, adanın bağımsızlığını zedeleme eğiliminde olan diğer güçlerle asla anlaşmalara girmeyecektir; olağan gelirlerin faiz ücretlerini ödemeye ve batık fon sağlamaya yetmeyecek büyüklükte kamu borçları almayacaktır;
Küba bağımsızlığını ve yeterli bir hükümetin sürdürülmesini korumak için gerektiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesine izin verecektir; ve gerekli kömür ikmal istasyonlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne satacak veya kiralayacaktır. Değişikliğin amacının Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki işlere karışmasını sağlamak değil, sadece Küba'nın bağımsızlığını güvence altına almak ve iki ülke arasında kesin bir anlayış ortaya koymak olduğu kanaatine varıldığında, konvansiyon bunu nihai anayasaya dahil etti. 20 Mayıs 1902'de Küba'nın kontrolü, Amerika Birleşik Devletleri halkının iyi dilekleriyle resmen ada halkına devredildi. O zamandan beri yalnızca bir kez
ABD müdahale etti. 1906 yazında, Küba hükümetine karşı bir ayaklanma gerçekleşti ve bu sırada Cumhuriyet
başkanı Amerikan yardımını talep etti. Küçük bir ordu gönderildi ve bu ordu Mart 1909'a kadar orada kaldı. Bu tarihte sessizlik sağlandı ve düzenli bir seçim yapıldı.

ABD'nin Porto Riko'daki görevi Küba'dakinden çok daha basitti.
Ada küçüktü; insanlar homojendi, çoğunlukla beyazdı ve Amerikan işgaline karşı iyi niyetliydi; ve Porto Riko seferinin başlangıcında düşmanlıkların sona ermesi nedeniyle savaş sırasında birlikler tarafından yalnızca hafif bir hasar verilmişti.
Bu nedenle bir eğitim sisteminin geliştirilmesi,
yolların iyileştirilmesi ve aşılama ve sarı hummanın kontrolü yoluyla sağlık koşullarının iyileştirilmesi nispeten
basit bir sorun teşkil ediyordu.

18 Ekim 1898'de, Birleşik Devletler yetkilileri adanın kontrolünü ele geçirdi ve 1 Mayıs 1900'e kadar hükümet Savaş Bakanlığı'nın elindeydi. Sonraki tarihte, Kongre tarafından 12 Nisan 1900'de çıkarılan organik bir yasa veya anayasa olan "Foraker Yasası" uyarınca bir sivil hükümet kuruldu. Yasanın hükümleri uyarınca, Birleşik Devletler Başkanı tarafından adanın baş icra memuru olarak bir vali atanacaktı. Porto Riko halkına, yasama organının alt meclisini seçme yetkisiyle hükümette söz hakkı verildi; ancak Birleşik Devletler'in kontrolü, Başkana üst meclis üyelerini seçme yetkisi verilerek ve hem valiye hem de Kongre'ye ada yasama organı tarafından çıkarılan yasalar üzerinde veto hakkı verilerek sağlandı. Zamanla Porto Rikolular daha geniş bir özyönetim istediler. Bu, adalıları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapan ve onlara yasama organının her iki kanadını seçme yetkisi veren 2 Mart 1917 tarihli yasayla sağlandı. [3]

Birleşik Devletler'in Filipinler'de karşılaştığı ilk zorluk, İspanyol yönetiminden miras kalmasıydı. 1896'da Aguinaldo önderliğindeki Filipinliler, daha liberal bir muamele sağlamak ve Katolik rahiplerin siyasetteki etkisini ortadan kaldırmak için hükümete karşı ayaklanmıştı. Amerikan savaşı araya girdiğinde "memnuniyetsizlik közleri" hala
yanıyordu. Devrimciler ile Birleşik Devletler güçleri arasındaki ilişkiler, birincisinin İspanyollara karşı Amerikalılarla işbirliği yapmasına izin verilmediğinde gerildi ve Şubat 1899'da açık savaş başladı. Temmuz 1902'ye kadar sessiz bir şekilde gerileme olmadı ve bu süreçte Amerikan askerleri tarafından anti-emperyalistlerin askeri kontrolden iki kat daha fazla korkmasına neden olacak kadar zulüm uygulandı.[4]

McKinley ve Savaş Bakanı -o zamanlar Elihu Root- askeri yönetimi mümkün olan en kısa sürede sivil yönetimle değiştirmek istediler ve bu amaçla Başkan, 20 Ocak 1899'da Cornell Üniversitesi'nden Jacob G. Schurman'ın Başkan olarak atandığı ilk Filipin Komisyonu'nu atadı. Komisyona adalardaki durumu araştırması ve akıllıca görünen herhangi bir eylemi tavsiye etmesi talimatı verildi. İşlerin istikrarsız durumu Komisyonun çalışmalarını ciddi şekilde engelledi ancak daha sonra yayınladığı bir bilgi fonu topladı. 1900'de Yargıç William H. Taft'ın başkanlığında ikinci bir Komisyon gönderildi. Başkan McKinley tarafından Komisyona verilen talimatlar, özünde kurulan hükümetin "bizim memnuniyetimiz veya teorik görüşlerimizin ifadesi için değil, Filipin Adaları halkının mutluluğu, barışı ve refahı için tasarlandığı" olan aydınlanmış bir sömürge politikasını içeriyordu. Komisyon o kadar büyük yetkilere sahipti ki, sivil hükümetin kontrol ettiği alan askeri otoritelerin pahasına giderek arttı ve 1902'ye gelindiğinde sadece vahşi Morolar askeri kontrol altındaydı. Bu zamana kadar, ikinci Komisyonun çalışmaları üzerine inşa edilmiş kesin bir hükümet biçimi planlanabilirdi. 1 Temmuz 1902 tarihli Filipin Yasası, Senato'nun, yürütme departmanlarının ve alt meclisi halk tarafından seçilen bir yasama organının tavsiyesiyle Cumhurbaşkanı tarafından atanan bir vali öngörüyordu. Başlangıçtan itibaren Filipinliler, Porto Rikolular gibi, daha geniş bir özyönetim yelpazesi istediler ve 1916'da onların istediği yönde uzun adımlar atıldı. O yılki Jones yasası, Filipin hükümetinin yetkilerini önemli ölçüde artırdı ve Filipinlilere yasama organının hem üst hem de alt meclisini seçme yetkisi verdi. Yasanın kabulü adalarda coşkulu bir onayla karşılandı.

Filipinler'deki Amerikan yönetiminin amacı,
halkı kendi kendini yönetmeye hazırlamaktı, ancak nihai sonucun ne kadar çabuk elde edilebileceği konusunda görüşler farklıydı. Erken ve rahatsız edici bir
sorun, çoğunlukla Manila civarında olan, yaklaşık 425.000 dönümlük rahiplerin topraklarında bulundu.
Böylesine büyük bir alana sahip olmak,
rahiplerin İspanyol yönetimi altında kullandığı dini güç ve önemli siyasi otorite, Kilise'ye Amerikan işgalinden sonra sorun yaratabilecek bir
hakimiyet sağladı. Sorunun çözümü,
ABD'nin yaklaşık 7.000.000 dolara arazileri satın almasıyla bulundu. Fiziksel ve endüstriyel ve akademik olmak üzere tam bir eğitim sistemi getirmek için çabalar sarf edildi ve öyle başarılı oldu ki Jones tasarısı 1916'da Kongre'de görüşülürken o dönemde Filipin yasama meclisinin her üyesinin üniversite mezunu olduğu iddia edildi. 1917'de Filipinli öğrenci topluluğu 647.256'ydı ve 11.822 öğretmen vardı. Siyasi eğitim de Amerikan fikrinin bir parçasıydı. Temel özyönetim, daha medeni yerel belediyeler ve illerden başlayarak ve oy hakkını eğitimli insanlara, resmi sınıflara ve mülk sahiplerine sınırlayarak kademeli olarak tanıtıldı. Düzenin korunması giderek daha fazla Filipin polis teşkilatına emanet edildi; kamu hizmeti memurları ve okul öğretmenleri giderek daha fazla Filipinlilerden seçildi; ve mahkemeler kısmen yerli yargıçlarla donatıldı. Temizlik çalışmaları Küba ve Porto Riko'da belirlenen çizgileri takip etti. İlk ve son 10.000.000'den fazla aşılama 1914'ten önce yapıldı; çiçek hastalığı kontrol altına alındı; otoyol ve demiryollarının inşasına, su teminine, kanalizasyonun bertarafına ve ilgili sorunlara dikkat edildi. Filipinler'e bağımsızlığın ne zaman verileceği, eğer verilecekse, geriye kalan tek büyük sorudur. Filipinler'deki gümrük yasalarını revize etme yönündeki ilk girişim, William H. Taft'ın valiliği sırasında Komisyon tarafından yapıldı. Bu çizelgeler, Filipin çıkarlarına karşı ayrımcılık yapacak şekilde Washington'da revize edildi, ancak Kongre 8 Mart 1902'de Filipinler'de yetiştirilen veya üretilen malların yüzde yirmi beş indirimle Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesine izin veren yasayı geçirdiğinde yalnızca kısa bir süre yürürlükte kaldılar. 1909'da, tarife yapıcılar, Filipinler'de yetiştirilen, üretilen veya imal edilen malların serbest ithalatına izin verecek ölçüde taviz vermeye ikna edildiler, ancak yalnızca belirli bir yıllık Filipin şekeri ve tütünü getirilebilirdi. 1913'te, iki ülkeden birinde üretilen veya yetiştirilen ürünlerde Amerika Birleşik Devletleri ile Filipinler arasındaki tüm ticarette duvar tamamen kaldırıldı. Kongre ve Başkan askeri kontrol, sanitasyon ve benzeri pratik sorunlarla ilgilenirken, Yüksek Mahkeme yasama ve yürütme organlarının işlediği çeşitli eylemlerin anayasaya uygunluğu gibi daha az somut ama aynı derecede kafa karıştırıcı bir soru üzerinde gayretle çalışıyordu. Kongre'nin toprak edinme yetkisi ve yürütmenin savaş gücü altında yeni toprakları kontrol etme hakkı uzun zamandır kabul edilmişti. Kabul edilmelidir ki, savaş gücü altındaki hükümet geçici ve geçişseldi. Daha önceki zamanlarda Louisiana satın alımı ve Teksas'ın ilhakı gibi edinimler, bu bölgelerin derhal veya sonunda Birlik'te topraklar veya eyaletler haline gelmesi gerektiği yönündeki belirgin anlayışla gerçekleştirilmişti. Porto Riko ve Filipinler'in statüsü yeniydi. İspanya ile savaşı sonlandıran barış antlaşmasının sözleri şöyleydi: "Burada Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen toprakların yerli sakinlerinin medeni hakları ve siyasi statüsü," "Kongre tarafından belirlenecektir." Bu, Kongre'nin yeni edinimleri Anayasa'dan bağımsız olarak yönetebileceği anlamına mı geliyordu? Konuşma özgürlüğünü kısıtlayabilir, acımasız ve alışılmadık cezalara izin verebilir veya kölelik kurabilir miydi? Kongre, vatandaşlarına Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını vermeden ve onları asla bölge veya eyalet yapma niyeti olmadan bu toprakları kalıcı olarak yönetebilir miydi? Öte yandan, Kongre Anayasa'nın öngördüğü sınırlar dahilinde hareket etmek zorunda kalırsa, Filipinler'in vahşi Moroları jüri tarafından yargılanma hakkını koruyan değişikliğin yararlanıcıları mı olurdu? Günün popüler dilinde, Anayasa bayrağı mı takip ediyordu?

Çok geçmeden Yüksek Mahkeme, "Ada Davaları"nda bu anayasal sorular hakkında kendini ifade etmeye çağrıldı.
İlk dava De Lima _v._ Bidwell'di. Adanın devri ile Foraker Yasası'nın kabulü arasındaki dönemde Porto Riko'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mallar için ödenen vergileri geri almak için açılan bir davaydı. Vergiler, "yabancı ülkelerden" ithal edilen tüm mallara belirli miktarlarda gümrük vergisi koyan Dingley yasası uyarınca ödenmişti. Porto Riko "yabancı" bir ülke miydi? Mahkemenin dokuz üyesinin çoğunluğu, ülkenin yabancı olmadığını, "Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen ve mülkiyetinde olan bir bölgenin herhangi bir amaçla yabancı bir ülke olarak kaldığı" görüşünün "en ufak bir yetkisi" olmadığını düşünüyordu. Porto Riko yabancı bir ülke olmadığından, vergiler haksız yere tahsil edilmişti ve iade edilmeliydi. Kalan dört yargıç muhalif görüş bildirdi. Bunlardan biri, Porto Riko'nun yabancı bir ülke ile yerel toprak arasında bir yerde olduğunu savunduğu muhalif bir görüş bildirdi. Bu nedenle statüsü yalnızca Kongre tarafından belirlenebilirdi ve bu nedenle ürünleri Dingley yasasıyla alınan vergilere tabiydi. Downes _v._ Bidwell davasında Mahkeme, Foraker Yasası'nın Porto Riko ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Dingley Yasası'nın uyguladığı tarifenin yüzde on beşine eşit bir tarife öngören kısmının anayasaya uygunluğunu belirlemek zorunda kaldı. Mahkeme yine beşe dörde böldü. Bay Yargıç Brown çoğunluk görüşünü bildirdi. Anayasa'nın yalnızca eyaletlere uygulandığı; Kongre'nin bölgelerin siyasi ilişkileri üzerinde sınırsız güce sahip olduğu; Porto Riko'nun "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve ona bağlı bir bölge" olduğu; ve Anayasa'nın vergilerin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacağını belirten kısmının Kongre istemediği sürece Porto Riko'ya uygulanmadığı yönündeydi. Dolayısıyla Foraker Yasası'nın gümrük maddesi geçerliydi. Çoğunluğun dördü,
Ancak, Bay Yargıç Brown'ın Foraker Yasası'nın tarife maddesinin anayasaya uygun olduğu sonucuna katıldılar ve bunu, onun
ifade ettiği
"ifade edilenlerden farklı, hatta onlarla çelişen" sebeplerle yaptılar.

Anayasa hukuku açısından, kararlar, dengeli görüş ayrılığı nedeniyle tatmin edici değildi. Yine de, tüm satın almalarda Anayasa'nın tüm hükümlerinin yürürlükte olduğunu ilan etmek
utanç verici olurdu. Mantık ve Anayasa rüzgara kapıldı, yürütme ve yasama
departmanları, belirli anayasal hükümlere uyulması gerektiği ve diğerlerine uyulmaması gerektiği şeklindeki uygun ve esnek teoriye göre bölgeleri yönetti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürge politikası geliştirilirken, Filipinler'in mülkiyeti, Çin'deki alışılmadık bir uluslararası duruma Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgiyi artırdı ve bu durum hemen birkaç Avrupa ülkesini ilgilendirdi ve sonunda Amerika'yı etkiledi. 1895'te sona eren
Çin-Japon Savaşı, Çin'in askeri bir güç olarak zayıflığını dünyaya
göstermiş ve
hüküm süren monarşinin İmparatorluk halkı üzerindeki etkisini zayıflatmıştı.
Bunun üzerine Avrupa'nın önde gelen ticari ulusları Uzak Doğu'daki
ticaret ilişkilerini genişletmek için Çin'in bazı kısımlarını ele geçirmeye başladı. Rusya önce bir liman elde etmeye çalıştı, ancak Avrupa'nın geri kalanından bir protesto
kargaşası yükselince geri çekildi. Çok geçmeden
Şantung eyaletindeki iki Alman misyoner
öldürüldü. Bu öfke, saldırgan bir eylem için yeterli bir bahane oluşturdu ve bunun sonucunda Çin, Kiaochau'yu Almanya'ya doksan dokuz yıllığına kiraladı; buna demiryolu ve madencilik ayrıcalıkları ve bir tazminat da dahildi; Rusya daha sonra girişimini yeniledi ve Port Arthur ve Talienwan'ı yirmi beş yıllığına kiralamayı başardı. Büyük Britanya, Weihaiwei'de Rusya'nın Port Arthur'daki haklarına benzer haklar elde etti; Japonya, Fukien eyaletinde, Fransa ise Kwangchaouwan'da payını buldu. Üstelik her iki durumda da, kiralama gücü, elindeki arazilerin etrafındaki geniş bir alanı, ekonomik ve politik hakimiyetinin tamamlandığı bir "etki alanı" olarak belirledi. Bu şekilde, Çin'in on sekiz eyaletinden on üçü, en arzu edilen limanlar, su yolları ve madenler dahil, kısmen güçler tarafından kontrol ediliyordu.

Amerikan dış işleri, 1 Ekim 1898'den beri, Avrupa'daki koşullar hakkında yakın bilgiye sahip olan John Hay'in yetenekli ellerindeydi. Hay, Çin'deki Amerikan ticari çıkarları için tehlikeyi algıladı ve buna göre Eylül 1899'da, güçlere her birinden kendi etki alanında şu konularda resmi güvence vermelerini talep eden bir genelge gönderdi: (1) herhangi bir antlaşma limanına veya çıkar grubuna müdahale etmeyecek; (2) Çin tarifesinin, bölgelerdeki limanlara gönderilen tüm mallara eşit olarak uygulanması ve Çin yetkilileri tarafından tahsil edilmesi konusunda anlaşacaktı; ve
(3) diğer ulusların vatandaşlarına kendi ülkelerinden daha yüksek liman ve demiryolu ücretleri talep etmeyecekti. Güçler az çok doğrudan anlaştıktan sonra, Hay 20 Mart 1900 tarihli bir notla onlara herkesin önerilerine katıldığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onaylarını "nihai ve kesin" olarak gördüğünü bildirdi. Elbette, güçlerin bu "Açık Kapı" politikasını tam olarak uygulayacaklarına dair etkili bir garanti olamazdı, ancak kısa süre sonra tam bir siyasi ele geçirmeyle sonuçlanacak olan Çin'in ekonomik nüfuzu en azından şu an için gecikmişti. Bu arada Çin'deki iç meseleler yüzeyin altında kaynamaktaydı. İmparator tarafından başlatılan talihsiz bir reform hareketi başarısız olmuştu, hükümet itibarsızlaşmıştı ve İmparatoriçe Dowager tahtı kendisi için ele geçirmişti. Tüm Çin bu olayı eski düzene dönüşün habercisi olarak yorumladı - genel bir yabancı karşıtı hareket. Ekonomik sıkıntılar, kötü mahsuller, felaketle sonuçlanan bir sel ve yabancı misyonerlere duyulan nefret, ülkelerinin Avrupalılar tarafından bölünmesine duyulan derin bir kızgınlıkla birleşince, Çinlilerin nefret ettikleri yabancılara yönelik bir dizi dağınık saldırıda bulunmasına neden oldu. Sonuç, Boxer İsyanı oldu. Boxerlar, Çin'de uzun süredir çeşitli dini, vatansever ve diğer amaçlarla var olan bir topluluktu. "Yabancıları kovun ve hanedanı destekleyin" sloganını benimsediler. Hükümet yetkilileri, Boxer ayaklanmasını bastırma isteksizliğiyle, sempati duyduklarının isyancılarla olduğunu gösterdiler. Salgının doruk noktası, Çin'in başkenti Pekin ve çevresinde yaşandı. Şehirden kıyıya giden demir yolu ele geçirildi, telgraf bağlantısı kesildi ve yabancı güçlerin temsilcileri şehir içinde kendilerini güçlendirmeye zorlandı. 19 Haziran 1900'de, tüm
yabancılara yirmi dört saat içinde ayrılmaları emredildi ve
Alman bakan, protesto etmek için yetkili memuru ziyaret etmeye çalıştığında vuruldu. Çin ordusu, elçiliklerin bulunduğu şehrin mahallesini kuşatmak ve onları dünyanın geri kalanından
kesmek için harekete geçti. Tüm yabancılar, bomba geçirmez
mahzenler inşa ettikleri, barikatlar kurdukları ve topçu yerleştirdikleri İngiliz elçiliğine kaçtı.[5] Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere güçler, Pekin'e cezalandırıcı bir sefer göndermek için birleştiler, elçiler ise mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya kararlı bir şekilde kuşatma durumuna geçtiler. Sonunda 14 Ağustos'ta, hayatta kalan yabancılar at eti yemeye başladığında ve çok sayıda kişi öldüğünde veya yaralandığında, yardım kolu başkente ulaştı. Artık zamanı gelmişti. Yabancı mahalleler ve iş dünyasının büyük kısmı, bankalar ve tiyatrolar yakılmıştı ve tüm şehir yıkımla tehdit ediliyordu. Pekin ve diğer yerlerdeki ayaklanmalar bastırıldığında, güçlerin Çin'le sert bir hesaplaşmaya gireceği açıktı. Hay, 3 Temmuz 1900 tarihli notunda Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasını açıkça duyurmuştu; Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'e kalıcı güvenlik ve barış getirecek, ülkenin toprak bütünlüğünü koruyacak, dost güçlerin haklarını koruyacak ve Çin ticaretinde tüm uluslara eşit fırsat sağlayacak bir çözüm arayacağıydı. Hay, güçlerin ortak eylemde bulunması için müzakereleri sürdürdü ve onlardan Çin'in herhangi bir parçasını ele geçirme amacını reddeden bir bildiri aldı. Sonunda Aralık 1900'de Çin'e yönelik talepler formüle edildi ve bu talihsiz ulus bunlara uymaya zorlandı. En önemlileri, suçlu isyancılara ceza verilmesi, geleceğe yönelik güvenceler, kayıplar için tazminatlar ve ticari ilişkilerin iyileştirilmesiydi. Çin'e en sonunda verilen mali tazminat 333.000.000 dolardı ve bunun 24.000.000 doları Amerika Birleşik Devletleri içindi. Bu son tutarın tüm talepleri karşılamaya fazlasıyla yettiği kanıtlandı ve Çin yaklaşık 11.000.000 dolarlık ödemeden kurtuldu. Bu eylem için bir takdir göstergesi olarak Çin hükümeti bu fonu öğrencileri eğitim için Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermek için kullanmaya karar verdi.

Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürge mülkleriyle ilgili sorunlar bir çözüme ulaşırken, 6 Eylül 1901'de Başkan McKinley Buffalo'daki Pan-Amerikan Fuarı'na katıldı ve burada genç bir fanatik tarafından vuruldu. Sekiz gün sonra öldü ve yerine Başkan Yardımcısı Roosevelt geçti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

1898 antlaşmasının çerçevesi, içeriği ve onaylanması Chadwick, Latane ve Olcott'ta iyi bir şekilde açıklanmıştır. Antlaşmanın kendisi William MacDonald'ın _Documentary Source Book of American History_ (yeni basım, 1916) adlı eserinde rahatlıkla bulunabilir.

Emperyalizm üzerine: L.A. Coolidge, _An Old-Fashioned Senator, O.H. Plat_
(1910); G.F. Hoar, _Autobiography of Seventy Years_, emperyalizme karşı güçlü bir
argüman içerir; A.C. Coolidge, _United States as a World Power_ (1916).

1900 seçimlerinin en iyi anlatımları Stanwood, Croly ve Latane'dedir.

Ada mülkleri, yüksek düzeyde özel ciltlerden oluşan önemli bir kitleye yol açmıştır. Özellikle yararlı olanlar şunlardır: (Küba), Elihu
Hoot, _Military and Colonial Policy of the United States_ (1916), McKinley's Secretary of War tarafından; L.A. Coolidge, _O.H. Platt_ (1910); A.G.
Robinson, _Cuba and the Intervention_ (1905); C.E. Magoon, _Republic
of Cuba_ (1908), ikinci müdahale sırasında geçici
valinin eseri. (Porto Riko), W.F. Willoughby, _Territories and
Dependencies of the United States_ (1905), Porto Riko'nun eski bir hazinedarı tarafından; L.S. Rowe, _United States and Porto Rico_ (1904). Filipinler hakkında en kapsamlı çalışma, Komisyon üyelerinden biri tarafından yazılan D.C. Worcester, _Filipinler: Geçmiş ve Şimdi_ (2 cilt, 1914) adlı eserdir; Komisyon Üyesi Taft'ın değerli raporu _Filipinler Komisyonu Raporu_, 1907, bölüm 3'te yer alır, ayrıca _Senato Belgesi 200_, 60. Kongre, 1. oturum, cilt 7, (Seri Numarası 5240) olarak da basılmıştır.

Emperyalizmin yasal ve anayasal yönleri en iyi _Harvard Hukuk Dergisi_, ciltler XII, XIII; W.W. Willoughby, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Hukuku_ (2 cilt, 1910); C.F. Randolph, _İlhak Yasası ve Politikası_ (1901); "ada
vakaları" _Amerika Birleşik Devletleri Raporları_, cilt 1'de yer almaktadır. 182, s. 1, 244.

Çin'deki olaylarla ilgili en kapsamlı anlatım P.H. Clements, _The
Boxer Rebellion_ (1915); J.B. Moore, _Digest_, cilt V (1906), her zamanki gibi
yararlıdır; J.W. Foster, _American Diplomacy in the Orient_
(1903), açık ve özlüdür; W.R. Thayer, _John Hay_ (2 cilt, 1915),
hayal kırıklığı yaratmaktadır.

* * * * *

[1] Amerikan komisyon üyeleri Dışişleri Bakanı W.R. Day; New York _Tribune_ editörü Whitelaw Reid; ve Senatörler C.K.
Davis, W.P. Frye ve George Gray'dir. Senatör Hoar, McKinley'e, anlaşmanın onaylanması konusunun bu organa gelmesiyle Senato'nun bağımsızlığının azaldığı gerekçesiyle, senatörleri bu tür komisyonlara yerleştirdiği için itiraz etti. McKinley'nin bu uygulamanın yanlış olduğunu kabul ettiğini açıkladı. Bkz. _Autobiography_,
II, 46-51.

[2] Başkan'ın partisinden, Temsilciler Meclisi'nin güçlü Sözcüsü T.B. Reed, kişisel nedenlerle ve partisinin emperyalist politikasına muhalefeti nedeniyle kamu hayatından emekli oldu. McCall, _Reed_,
237-8.

[3] Foraker Yasası hükümleri uyarınca, ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında taşınan mallara normal vergilerin yalnızca yüzde on beşi ödenecekti ve 25 Temmuz 1901'den bu yana tam serbest ticaret
vardı.

[4] Filipin grubu San Francisco'nun yaklaşık 7.000 mil güneybatısındadır; ana ada olan Luzon, Ohio'nun neredeyse aynısı büyüklüğündedir, 40.000 mil kare; en büyük şehir olan Manila, Amerikan işgali sırasında 250.000'den fazla insanı barındırıyordu.

[5] İmparator, Alman bakan Von Ketteler'in ölümünün intikamını almak için asker gönderme vesilesiyle, "hiçbir merhamet göstermemek ve Hunlar gibi (davranmak) için talimat verdi ki, bin yıl boyunca hiçbir Çinli bir Alman'ın yüzüne bakmaya cesaret edemesin."

BÖLÜM XIX

YENİ BİR YÜZYILIN BAŞLANGICI

1870'ten 1890'a kadar nüfus artışını, Batı'nın genişlemesini, insanların şehirlerde yoğunlaşmasını,
imalat ve tarımın gelişmesini ve
demiryolu sisteminin genişlemesini karakterize eden eğilimlerin çoğu, sonraki yılı takip eden yirmi yıl boyunca da aynı derecede önemliydi. Bununla birlikte, sonraki dönemin eğilimlerinde önemli ayrıntı farklılıkları vardı;
ve özellikle 1900 yılı civarında, çok kapsamlı değişiklikler meydana geldi.

[Resim:
Amerika Birleşik Devletleri nüfusundaki başlıca yabancı unsurlar, 1910]

Nüfus artış hızı 1890'dan sonra hafifçe yavaşladı ve on yılda %21'e düştü, oysa %25'ti. 1870'ten 1890'a kadar. Artışlar sonraki yirmi yılda daha geniş bir alana yayıldı ve sanayi eyaletleri dışında en büyük büyümeyi gösterenler Oklahoma, Teksas ve Kaliforniya oldu. Göç büyük olmaya devam etti ve özellikle şehirlerde olmak üzere kuzeyde yoğunlaştı. Örneğin New York şehrinde 1910'da nüfusun yüzde kırkı yabancı doğumluydu ve yüzde otuz sekizi yabancı veya yerli ve yabancı kökenliydi. 1910'da Amerika nüfusuna en çok katkıda bulunan Avrupalılar önem sırasına göre Almanya, Avusturya-Macaristan, Rusya, İrlanda, İtalya ve İngiltere'ydi. Dahası, yabancı unsurlar sıklıkla belirli eyaletlerde yoğunlaşmıştı: Wisconsin, Minnesota ve Illinois'deki Almanlar; New York, Kuzey Dakota ve Connecticut'taki Ruslar; Pensilvanya ve New Jersey'deki Avusturyalılar; ve Massachusetts, Connecticut ve New York'taki İrlandalılar.
1900'den önce önemli olan Kanadalıların göçü, o yıldan sonra önemli ölçüde yavaşladı; bunun yerine, özellikle Minnesota, Kuzey Dakota ve Washington'dan, ters yönde belirgin bir hareket oldu. Göç, esas olarak, Kanada hükümeti tarafından yaygın olarak duyurulan
verimli toprakları ele geçirme isteğinden kaynaklandı. Doğu eyaletlerinden Batı'ya doğru göç, önceki yıllarda olduğu gibi devam etti. Ancak, önceki göçlerin neredeyse tamamen doğu ve batı hatlarında olmasına rağmen, sonraki yıllarda, elverişli fırsatlar
bulunduğu her yerde arama eğiliminin daha fazla olduğu dikkat çekiciydi. Örneğin, 1910'da Oklahoma'da 71.000 Illinois yerlisi, 101.000 Kansaslı ve 162.000 Missourili bulunuyordu. Nüfusun şehirlere doğru eğilimi 1890 ile 1910 arasında o kadar hızlıydı ki, 1920'ye gelindiğinde ülke nüfusunun yarısının 2.500 veya daha fazla kişiden oluşan topluluklarda yaşaması ihtimalini akla getiriyordu. 1890'dan sonraki yirmi yıl boyunca sayıları iki katından fazla artan yirmi üç kasabadan on yedisi Güney'de ve Pasifik Kıyısı'ndaydı; bu da kentsel yaşam eğiliminin artık Kuzey ve Doğu ile sınırlı olmadığını gösteriyordu. Üretim, Kuzeydoğu'daki en büyük ekonomik faaliyet olarak önemini artırdı ve o kadar hızlı bir şekilde batıya doğru hareket ediyordu ki
Ohio, Michigan, Indiana ve Illinois'in çıkarları giderek doğu eyaletlerinin çıkarlarına benzemeye başladı. Güney'in bazı kısımları da önemli endüstriyel çıkarlar geliştirdi. Örneğin
pamuklu ürünlerin üretimi o kadar hızlı arttı ki 1909'da ürünlerinin değerinde ilk beş eyaletten üçü güney eyaletleriydi - Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia. 1889'dan beri kereste üretimi önemli bir yer edindi. Louisiana, 1889'dan 1899'a kadar faaliyetini ikiye katladı ve 1909'da bu rekoru üç katına çıkardı.
Söz konusu yirmi yıl boyunca Virginia'dan Louisiana'ya kadar neredeyse tüm Güney büyük miktarlarda üretim yaptı. Alabama'daki demir ve çelik endüstrisi ve terebentin, reçine ve gübre üretimi diğer önemli güney ilgi alanlarıydı. Ülke genelinde üretimde çalışan ücretli çalışanların sayısı, 1890'dan 1910'a kadar her on yılda yaklaşık yüzde yirmi beş oranında artarak nüfustan biraz daha hızlı büyüdü.

Tarımın merkezi Orta Batı'da olmaya devam etti ve burada iyileştirilmiş çiftlik arazilerinin yaklaşık yüzde elli üçü ve tüm çiftlik mülklerinin değerinin yüzde elli sekizi bulunuyordu. Ülkenin bu bölümünde, özellikle Mississippi'nin batısındaki çayırlık bölgede, iyileştirilmiş arazi miktarında en büyük artışlar gerçekleşti. 1890'a gelindiğinde Ovalar, sığır ülkesi olarak daha önceki benzersiz ve pitoresk özelliklerini kaybetmiş ve yerini çiftçilere bırakmıştı. Bu nedenle tarımdaki en büyük genişleme, Kuzey Dakota'dan Teksas'a kadar olan eyaletler seviyesinde gerçekleşti. Bu nedenle, imalatın tarımı daha da batıya doğru sürüklediği görüldü: New England, 1910'da 1850'ye göre daha az tarım arazisi işledi; New York, New Jersey ve Pensilvanya'daki iyileştirilmiş alan 1880'den sonra azaldı; Ohio, 1910'da 1900'e göre daha az dönüm ekti ve Indiana ve Illinois'de tarımın kademeli olarak imalatla yer değiştirmesi gözlemlenebilirdi. Öte yandan Oklahoma ve Teksas, 1890 ile 1910 arasında yaklaşık 24.000.000 dönümlük bir alanı ekime açtı; bu alan, New Hampshire, Vermont, Massachusetts ve Maryland'in birleşik alanlarına neredeyse eşitti. 1890'da Uzak Batı'nın geleceğinin değerli metallerin çıkarılmasından ziyade tarımda yattığı açıktı. O tarihten 1910'a kadar, bölgedeki iyileştirilmiş tarım arazisi miktarı %65 arttı. Washington, New Mexico, Colorado, Idaho ve Montana eyaletlerinde geniş alanlar ekili hale getirildi. Washington'da iyileştirilmiş tarım arazisi miktarı yaklaşık %350 arttı. Kıyı eyaletlerinde meyve ve fındık yetiştiriciliği yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi. Kereste endüstrisi 1880'den sonra ve özellikle 1900'den sonra gelişti. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru büyük kereste şirketleri Büyük Göller çevresindekilerin yerini alacak tedarik kaynakları aramaya başladı. Güney'e ve Uzak Batı'ya yöneldiler. Arazinin kontrolünü ele geçirmek için kullanılan yöntemler ve kereste tedariklerinin pervasızca kesilmesi, koruma hareketinin nedenleri olarak önem kazandı. Uzak Batı ile Doğu arasındaki ticaretin gelişmesinin önündeki en büyük engel, söz konusu mesafelerin uzunluğuydu.
Bu nedenle, Kıyı'nın kıtalararası demir yolu ücretlerine olan ilgisi
ve Panama kıstağından geçen bir kanal projesi
ortaya çıktı.

Hiç de azımsanmayacak bir ekonomik gerçek de 1896'dan sonra fiyat seviyesindeki düşüş eğilimiydi. 1873'ten 1896'ya kadar fiyatlardaki sürekli düşüşün Batı'daki çiftçilere sıkıntı getirdiği ve Popülist ayaklanmanın nedenlerinden biri olduğu hatırlanacaktır. 1896'dan sonra süreç tersine döndü. O yıl ile 1913 arasında dolaşımdaki altın miktarı, görüldüğü gibi, önemli ölçüde arttı; çeke tabi banka mevduatları hacim olarak üç katına çıktı ve çek kullanımı daha yaygın hale geldi; toplamda Profesör Irving Fisher'ın tahminine göre dolaşımdaki para miktarı iki kat arttı. Fiyatlar 1913'te bir önceki yıla göre yüzde elli daha yüksekti ve buna bağlı olarak çiftçinin şikayetleri daha az duyuluyordu. Ancak fabrikalardaki ücretli çalışan farklı şekilde etkilendi. Yaşamın gereklilikleri için ödemesi gereken fiyat, ücretlerinden daha hızlı arttı, böylece yaşam standardı düşüyordu. Fabrikalardaki ücretli çalışan sayısı hızla arttığı için, 1896'dan sonra yükselen fiyatlar sorununun, o yıldan önce düşen fiyatlar sorunu kadar büyük bir sorun teşkil etmesi kaçınılmaz görünüyordu.

[İllüstrasyon:
Gıda Maliyeti, 1900-1912]

Sanayi işletmelerinde on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın açılışı, konsolidasyona doğru çılgın bir koşuşturmayla karakterize edildi. Daha hafif bir ölçüde, süreç elbette uzun yıllardır devam ediyordu ve bu süre zarfında Standard Oil Company ve diğer tröstler çok fazla çalışma ve yasama konusu oldu. Zamanla bu şirketlerin bazıları o kadar büyük karlar elde etti ki, liderleri fazlalıklarını yatırmak için cazip fırsatlar aradılar. Demiryolları, bankalar, elektrik aydınlatma şirketleri ve diğer endüstriyel kuruluşların yönetim kurullarında görünmeye başladılar.
1900'den önce iki güçlü grup kesinlikle oluşmuştu. Standard veya Rockefeller grubu, Missouri, Kansas ve Teksas, Delaware, Lackawanna ve Western, Chicago, Milwaukee ve St. Paul gibi demiryollarında büyük çıkarlar elde ediyordu. New York'taki gaz ve elektrik şirketlerine ulaşıyordu, National City Bank ve diğerleriyle ittifakı vardı ve Equitable ve New York Mutual gibi büyük hayat sigortası şirketleriyle temas halindeydi. Bu tür bağlantılar, bu önemli endişelerin politikalarını belirlemelerini ve yatırımlarını yönlendirmelerini sağladı. Morgan'lar, Philadelphia ve Reading, New York, Lake Erie ve Western, Lehigh Valley ve diğerlerine olan etkilerini genişletti. Morgan'ın kendisi de Federal Steel Company ve National Tube Company'nin organizatörü olarak endüstriyel alana girdi. Büyük şirketleri örgütleme çılgınlığı 1900 civarında zirveye ulaştı. O yıl yapılan nüfus sayımında 1 Ocak 1899 ile 30 Haziran 1900 arasında 92 tane kurulduğu belirtiliyordu. 1904'ün başlarında Moody's _Manual of Corporation Securities_ editörü, hisse senetleri ve tahvillerinin nominal değeriyle ölçülen sermayeleri yaklaşık 20.500.000.000 dolar olan 440 büyük endüstriyel ve ulaştırma birleşiminin varlığını belirtti. Yeni şirketlerin hisse senetleri ve tahvilleri yatırımcı halk tarafından hevesle alındı. Refah yaygındı ve kuruluşların arkasındaki mali güç sınırsız görünüyordu. Spekülasyon yaygınlaştı. Birkaç kişi hisse senetlerinin akıllıca alım satımıyla servet biriktirdi ve sayısız kişi onları taklit etmeye çalıştı ama başaramadı. Borsada 400.000 hissenin satışı eskiden iyi bir günlük iş olarak görülürken, rekor bir milyona, sonra iki ve hatta üçe fırladı.[1]

1901'de bazı çelik üreticileri arasında tehdit edici bir rekabet mücadelesi, dönemin en ünlü konsolidasyonu olan United States Steel Corporation'ın kurulmasına yol açtı. Kesin olarak söylemek gerekirse, hiç üretim yapmayan, yalnızca menkul kıymetleri elinde tutan ve
kendisinden oluşan şirketler grubunun politikalarını yönlendiren bir
"holding şirketi" idi. Endüstrinin tüm unsurlarını entegre etti - cevher yatakları, kömür madenleri, kireç taşı, binlerce mil uzunluğunda demir yolu, Büyük Göller'deki cevher gemileri, fırınlar, çelik fabrikaları, haddehaneler ve diğer ilgili çıkarlar. Böylece tek bir grup adamın kontrolü altına alınan maddi mülkün değeri, Amerika Birleşik Devletleri Şirketler Komiseri tarafından yaklaşık 700.000.000 dolar olarak tahmin edildi. Ancak şirket, bu miktarın iki katından biraz daha fazla menkul kıymet ihraç etti. Başka bir deyişle, sermayenin yaklaşık 700.000.000 doları "su" idi, yani sahip olunan maddi mülklerin değerinin üzerinde ihraç edilen menkul kıymetlerdi. Kurucu şirketleri kontrol edenlere ödenen fiyatlar onları bir gecede multimilyoner yapacak kadardı ve Şirketi organize eden finansörlere verilen komisyon benzersiz büyüklükteydi, 62.500.000 dolara ulaştı. Çelik Şirketi tarafından kontrol edilen cevher yataklarının değerinin artması daha sonra menkul kıymetlerindeki suyun bir kısmını değiştirdi, ancak birçok durumda böyle bir süreç gerçekleşmedi. Bu nedenle yatırımcılar satın aldıkları kağıtların gerçek mülkü temsil etmediğini, yalnızca bir şirketin kârının tüm menkul kıymetlerine getiri sağlayacak kadar büyük olacağı umudunu keşfettiler. Önde gelen sanayi hisselerinden 100 tanesi on sekiz ay içinde 1.750.000.000 dolar değer kaybetti. Steel Corporation'ın durumunda, üstünlüğünün büyük ölçüde, çoğunluğu başlangıçta kamuya ait olan
topraklardaki cevher kaynaklarına sahip olmasına bağlı olduğu dikkat çekiciydi; Şirketler Komiseri'nin belirttiğine göre, bu durum
şirketin işlerini kamu yararına bir konu haline getiriyordu.

Endüstrinin tarihini karakterize eden büyüme ve konsolidasyon, demir yolu sisteminde de gerçekleşiyordu, ancak biraz daha yavaştı. Daha önce, demir yollarının uzunluğunun 1890'a kadar 160.000 mile ulaştığı belirtilmişti. Sonraki yirmi yıl boyunca inşaat oranı biraz azaldı, ancak 1914'teki toplam 252.231 mil idi ve tüm demir yolu menkul kıymetlerinin nominal değeri 20.500.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. Yaklaşık dört buçuk milyon kişi, bir demir yolu başkanının 1915'te tahmin ettiği gibi, o zamanlar endüstriyle çalışanlar, demir yolu malzemeleri üreten atölyelerde işçiler veya hisse senetleri ve tahvillerin mülkiyeti yoluyla ilgileniyordu. Yolların yönetimi elbette sürekli değişiyor; ittifaklar kuruluyor ve bozuluyor; gruplar oluşuyor ve dağılıyor. Ancak, United States Steel Corporation'ın örgütlendiği dönemde, önemli hatların yaklaşık yüzde doksan beşi, on dört kişi tarafından yönetilen altı etkili kişi grubunun kontrolündeydi. Her grup, bir veya daha fazla bölümün yollarında üstünlük elde etmişti. Örneğin Morgan-Hill grubu, Chicago, Burlington ve Quincy, Northern Pacific, Great Northern, Southern, Atlantic Coast Line, Erie ve diğerlerini elinde tutuyordu ve toplamda 47.206 mil uzunluğundaydı. E.H. Harriman, Union Pacific yönetim kurulu başkanı, o kadar çok hattın kontrolünü ele geçirmeyi başardı ki, 1901'de Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, o zamanlar aklında olan planların tamamlanmasının, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının neredeyse yarısını tek bir iradenin gücüne tabi kılacağını ileri sürdü. 1909'daki ölümünden önce, kıyıdan kıyıya uzanan ve ülkenin en önemli şehirlerinden geçen bir yol sisteminin pratik kontrolünü ele geçirmişti ve yeni hatlar edinme sürecini süresiz olarak sürdürmeyi planlamıştı. 
[İllüstrasyon: 1900'den kısa bir süre sonra listelenen Morgan-Hill demiryolları] 

Ülkenin bankacılık çıkarlarının yoğunlaşması, sanayi ve demir yolu kontrolündeki konsolidasyonla el ele gitti. Az önce bahsedilen benzeri görülmemiş operasyonlar, benzeri görülmemiş miktarda sermaye ve kredi gerektirdi ve bu ihtiyaçların yoğunlaşması New York şehrinde gerçekleşti. Standard Oil grubu ve Morgan grubu bankacılık çıkarlarına o kadar hakimdi ki, büyük sermaye talep eden herhangi bir büyük işletmenin birinin veya diğerinin yardımı olmadan başlatılabileceği şüpheliydi. Birkaç yıl sonra, birkaç adamın ulusun mali işleri üzerindeki kontrolünün bir "para tröstü" olup olmadığını keşfetmek için bir kongre soruşturması başlatıldı ve o sırada New York şehrindeki dört müttefik mali kuruluşun üyelerinin bankalarda, sigorta şirketlerinde, demiryollarında, vapur şirketlerinde ve ticaret ve kamu hizmetleri şirketlerinde 341 müdürlük görevi yürüttüğü ve toplam 22.245.000.000 $'lık kaynaklara sahip olduğu bulundu. Bu şekilde az sayıda adamın eline verilen mali güç, eyaletler ve Kongre tarafından demiryolları ve tröstlerle bağlantılı olarak çıkarılan birçok yasanın nedeniydi. Konsantrasyonun etkileri konusunda görüşler büyük ölçüde farklıydı. Bir yandan, en büyük yetenek ve vizyona sahip olanların doğal olarak zirveye geldiği;
endüstrinin gerekli istikrarlaştırıcı etkiyi aldığı;
üretim ve talebin uyum sağlamak zorunda olduğu;
yeni süreçlerin ve ürünlerin keşfine yönelik bilimsel araştırmaların ve eskilerinin daha iyi kullanımının ancak büyük kaynaklara sahip endişelerle başarılı bir şekilde yürütülebileceği; ve verimlilik ve ekonominin büyük ölçekli operasyonlardan kaynaklandığı savunuldu. Öte yandan, kimseye karşı sorumlu olmayan az sayıda kişinin,
yüz binlerce ücretlinin servetine hükmedebileceği,
üretimi yönlendirebileceği, bir bölgeyi veya rakibi batırabileceği,
mali krizler çıkarabileceği ve bir anlaşmazlıkta veya özel çıkar için büyük bir endüstriyi veya demir yolunu bir silah olarak kullanıp, halkın refahı ne olursa olsun onu mahvedebileceği belirtildi.

1890'dan sonra Amerikan tarihinin altında yatan entelektüel güçler arasında,
halk kütüphanesinin genişlemesine,
kamu eğitiminin büyümesine ve basının gelişimine önemli bir yer verilmelidir. Elbette birçok kütüphane İç Savaş'tan çok önce kurulmuştu - örneğin Kongre Kütüphanesi 1800'de kurulmuştu - ancak vergilendirmeyle desteklenen ve tüm vatandaşlara açık olan halk kütüphanesinin büyük büyümesi 1865'ten sonra gerçekleşti. O yıl ile 1900 arasında en az otuz yedi eyalet, sınırları içindeki kasabaların halk kütüphanelerini desteklemek için vergi almasını sağlayan yasalar çıkardı; özel miraslar inanılmaz miktarlara ulaştı, bunların en önemli örneği Andrew Carnegie'nin 1881 ile 1915 arasında 62.500.000 dolara ulaşan bağışlarıydı. 1914'e gelindiğinde en az 5.000 cilt içeren 2.000'den fazla kütüphane ve her biri 200.000'den fazla cilt içeren kırk kütüphane vardı. 1865 ile 1890 yılları arasında eğitimin büyümesindeki önemli özellikler, kamu gramer okullarının iyileştirilmesi, liselerin kurulması ve büyük eyalet üniversitelerinin kurulmasıydı. 1890'dan sonra kamu liseleri büyük ölçüde iyileştirildi, işletme ve meslek dersleri eklendi ve kolej ve üniversitelerdeki kayıtlar büyük ölçüde artırıldı. Wisconsin'deki gibi üniversiteler, bireysel eyaletlerdeki entelektüel ve politik akımlar üzerinde alışılmadık bir etki yarattı. 1890'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşen politik, sosyal ve ekonomik değişikliklerin ve reformların büyük bir kısmı, kamuoyunun basın tarafından eğitilmesi, sessizce etkilenmesi veya gürültülü bir şekilde harekete geçirilmesi nedeniyle gerçekleşti. Valiler ve başkanlar, seçmenlerine gazete ve dergi aracılığıyla seslendi. Siyasi kampanyalar giderek daha fazla tanıtım meselesi haline geldi; makam adaylarının kendi basın büroları var; şirketler, geleneksel sessizlik politikalarını terk ederek uygulamalarını açıklıyorlar; ve demiryolları
politikalarını gazetelerdeki reklamlar aracılığıyla savunuyorlar. Gazete muhabirleri, başkanlık adayları aday gösterilmeden aylar önce ülke çapında dolaşırlar ve ilgili organın göreve getirilmesini istediği kişiyle ilgili olumlu duyguları keşfeder ve yayınlarlar. 1918'de günlük gazetelerin tirajı her sayı için yaklaşık 28.000.000 kopyaya ulaşıyordu. Kuzey'de, Orta Batı'da ve Pasifik Kıyısı'nda yayınlanan sayı her aileye bir kopya sağlamaya yetiyordu. Güney ve Rocky Dağları bölgesi daha az tedarikliydi. Büyük metropol gazeteleri yalnızca yayıncının ofisinin hemen yakınında değil, aynı zamanda dışarıda geniş bir alanda yaygın olarak dağıtılıyor. 1918'de en azından bir tanesi günlük yarım milyon kopyaya yaklaşıyordu, bir diğeri 800.000'i aştı ve üçüncüsü Pazar günü neredeyse dörtte üç milyon kopya çıkardı. William R. Hearst, her gün bir milyondan fazla okuyucuya ulaşan bir gazete zinciri kurdu. Haftalık ve aylık dergilerin birkaçı yüz binlerce kopya dağıttı; ve her türlü siyasi partizanlığın gazete görüşlerini sunan bir haftalık süreli yayının her sayısı 750.000 kopya dağıttı.

[İllüstrasyon:
Daily Newspaper Circulation, 1918]

"Çamurluk-tırmığı"[2] dergilerinin yükselişi, yirminci yüzyılın başındaki on yılın tipik bir örneğiydi. Bu süreli yayınlar, gazetelerde genellikle tartışılmayan Amerikan yaşamının bir yönünü tasvir eden makaleler basıyordu. Bu türün en eski serilerinden biri, 1902-1903'te _McClure's Magazine_'de yayınlanan Bayan
Ida M. Tarbell'in History of the Standard Oil Company adlı eseriydi. Şirketin büyüklüğü ve başarısının olağan övgüsü yerine, Bayan Tarbell birçok haksız uygulamasını sundu. Aynı zamanda ve aynı yayında Lincoln
Steffens "Şehirlerin Utancı"nda belediye işlerinin karanlık tarafını ifşa ediyordu. 1901 ile 1906 yılları arasında, çamur atan dergilerden biri satışlarını üç katına, bir diğeri dört katına ve bir diğeri yedi katına çıkardı.

Bilgi toplamada gazeteler arasındaki işbirliği Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir şey değil, ancak en büyük adımlar 1890'dan beri atıldı. 1915'e gelindiğinde Associated Press ülke çapında bir ağ oluşturan 50.000 mil telgraf teli kiralamıştı; her önemli haber merkezinde acenteleri vardı; üç Avrupa basın derneğiyle hizmet alışverişinde bulunuyordu; ve sadece Londra, Paris ve Berlin'de değil, Fez, Madeira, Kolombo, Tsingtau ve Sidney'de kendi temsilcileri vardı. Avrupa'dan gelen haberler bir saatten kısa bir sürede New York'a ulaştı ve hemen 900 gazeteye gönderildi, oradan da binlerce günlük ve haftalık yayında kopyalandı. Diğer işletmelerde olduğu gibi, gazetelerin yayınlanması da konsolidasyona doğru bir eğilim gösterdi. Yeni bir süreli yayının kurulması milyon dolarlık bir girişim haline geldi ve merkezileşme eğiliminin yalnızca milyon dolarlık bir organizasyonu başlatabilecek nispeten az sayıda kişinin onayını alan haberlerin veya haber aşamalarının yayınlanmasıyla sonuçlanıp sonuçlanmayacağı henüz belli değil. İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki yirmi beş yıl boyunca hükümet ve sanayi arasındaki uygun ilişki konusunda _laissez faire_'in hakim teori olduğu, sanayi kuruluşlarının koruyucu tarifeler istediği durumlar hariç, hatırlanacaktır. Özetle, bu inancın savunucuları, mevzuatın mümkün olduğunca ticaretin düzenlenmesiyle ilgilenmesi gerektiğini, ticareti müdahaleden korumakla sınırlandırılması gerektiğini ve iş adamlarının yasal düzenlemelerle sağlanan yapay güçlere mümkün olduğunca az atıfta bulunarak kendi sorunlarını çözmelerine izin verilmesi gerektiğini savundular.[3] _Laissez faire_ teorisinin İç Savaş'tan sonraki yarım yüzyılın sonunda tamamen ortadan kalktığını söylemek yanlış olur. Başka bir teorinin henüz kalıcı güvenilirliğini kanıtladığını söylemek de tamamen doğru olmaz.
Bununla birlikte, daha sonraki mevzuatın üzerine inşa edildiği ayırt edici felsefe kamu yararı teorisidir. Teorinin ayrıntılı olarak tanımlanması gerekir, çünkü yirminci yüzyılın başlarındaki siyasi gelişmelerin çoğunun ve mevzuatın çoğunun temelini oluşturan felsefeyi oluşturur.

Seksenli ve doksanlı yıllardaki insanlar o on yıllarda yaratılan muazzam miktardaki serveti düşündüklerinde, bunun büyük ölçüde azınlığın elinde toplandığını gördüler. Azınlık, kamu yararının bu şekilde en iyi şekilde korunduğuna inanıyordu, ancak insanların artan bir çoğunluğu bu eğilime giderek daha fazla endişeyle bakıyordu.
Demiryollarının güçlü azınlığın lehine ayrımcılık yaptığından; şirketlerin tekel oluşturduğundan; ve hükümetin kendisinin genellikle tarife çizelgelerini öncelikle üreticilerin çıkarları doğrultusunda çerçeveleyerek sürece yardımcı olduğundan şikayet ediyorlardı. Bu duruma karşı tepki başladığında, elbette iktidar koltuklarının zaten _laissez faire_ taraftarları, yani parti komiteleri, yasama organları, yürütme ofisleri ve mahkemeler tarafından işgal edildiği görüldü. Bu nedenle, iktidar ve yeni bir hükümet teorisi için uzun bir mücadele başladı. Tartışmanın dönüm noktaları eyaletler arası ticaret yasaları, anti-tröst yasaları, gelir vergileri, işçi büroları ve fabrika mevzuatında bulunuyordu. _Laissez faire_ taraftarı, az sayıda kişinin hayırseverlik, eğitime, kütüphanelere ve diğer kamu kuruluşlarına bağışlar yoluyla paylaşabilecekleri büyük servetler biriktirmesine izin verecekti; kamu çıkarını savunanlar, çoğunluğun neden fakir olduğunu sorgulayacak ve ekonomik koşulları fakirlerin sayısını en aza indirecek şekilde değiştirmeye çalışacaktı. Zenginliğin ve gücün az sayıda bireyin eline geçmesini sağlayacak yasalar oluşturmak yerine, refahın çoğunluğa sızacağı beklentisiyle, kamu yararının savunucusu, yasalarını doğrudan daha az güçlü sınıfların ihtiyaçları olarak gördüğü şeye yöneltecektir. Örneğin, demiryollarına müdahale ederek onları tek tip ücretler almaya zorlayacak, şirketlerin kampanya fonlarına büyük katkılarda bulunarak kamu görevlilerini seçmesini engelleyecek, endüstriyi güvenlik cihazlarıyla çalışanları korumaya zorlayacak ve kamu arazilerindeki büyük ormanları tüm insanların doğrudan iyiliği için elinde tutacaktı. _Laissez faire_'den kamu yararına vurgunun aktarılması, bireysel insanın değerine verilen değerin istikrarlı bir şekilde artmasına ve azınlık için yasa yapmaktan doğrudan çoğunluk için yasa yapmaya geçişe dayanıyordu. Değişim, herhangi bir yasa veya yasa grubuna atıfta bulunularak gösterilebilecekten daha büyüktü. "Toplumu etkileyen tüm ahlaki meselelere baktığımız yeni bir entelektüel bakış açısıydı."[4]

Laissez
faire'in yeni bir teoriyle değiştirilmesi yolundaki birçok zorluğun altında, mahkemelerin On Dördüncü Değişikliğin belirli
kısımlarına yönelik tutumu yatıyordu. Değişikliğin birinci bölümünün bir kısmının eyaletlerin "herhangi bir kişiyi yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini" yasakladığı hatırlanacaktır. Ayrıca, Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğunun Değişikliği yorumlayan erken kararlarında, amacının zencileri korumak olduğuna inandığını ifade ettiği de hatırlanacaktır. Ancak 1890'a gelindiğinde, Mahkeme, birinci bölümde kullanılan "kişi" kelimesinin şirketleri de kapsadığını ve böylece Değişikliğin diline büyük ölçüde genişletilmiş bir uygulama alanı kazandırdığını kabul etti. Mahkeme'nin 1890 ile 1910 yılları arasında Değişiklik hakkında verdiği 528 karardan sadece on dokuzu zenci ırkını ilgilendirirken, 289'u şirketleri ilgilendiriyordu. Lochner davasının kararında _ New York'ta, fırınlarda çalışma saatlerini düzenleyen bir eyalet yasasının, işçinin istediği kadar saat çalışma hakkı, Değişiklikle korunan "özgürlüğün" bir parçası olduğu için, Değişiklikle çeliştiği ilan edildi. Komisyonlar aracılığıyla demir yolu ücretlerini düzenleyen yasaların, şirketleri usulüne uygun yargılama yapılmadan mülklerinden mahrum bıraktığı kabul edildi. Yakın zamana kadar, tüzükler, eyalet mahkemelerinin eyalet yasalarını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiğini ilan ettiği durumlarda Yüksek Mahkeme'ye itiraz edilmesine izin vermiyordu ve bu nedenle On Dördüncü Değişiklik, eyalette olduğu kadar ulusta da koruyucu bir siper görevi görüyordu. Kısacası, büyük endüstriyel örgütlerin yasal konumu, Anayasa'nın bir bölümündeki sözcüklerin, muhtemelen Kongre'nin veya bu sözcükleri belgeye
yerleştiren eyalet yasama organlarının aklına gelmeyen bir şey ifade ettiği
tesadüfî bir durum nedeniyle neredeyse sarsılmazdı. Amerika Birleşik Devletleri halkı genellikle Anayasa ve Yüksek Mahkeme kararlarına yönelik düşmanca eleştirilerden kaçınmıştır ve bu duyguyu On Dördüncü Değişikliğin anlamına verilen beklenmedik dönüşe rıza göstermelerinde yansıtmışlardır. Ancak Mahkeme üyeleri sık sık huzursuzluklarını dile getirmişlerdir. Mahkemenin benimsediği görüşe karşı çıkan muhalif görüşler yaygındı. Bay Yargıç Harlan, Değişikliğin kapsamının orijinal amacının çok ötesine genişletildiğini ilan etti; Bay Yargıç Holmes, "özgürlük" kelimesinin "çarpıtıldığını" ve Anayasanın _laissez faire_ veya başka herhangi bir ekonomik teoriyi somutlaştırmak için tasarlanmadığını ileri sürdü.[5]

Eski teoriyi yeni teoriyle değiştirmede en önemli öncüler William J. Bryan, Robert M. La Follette ve Theodore Roosevelt'ti. Bryan'ın 1896'daki liderliğinden daha önce bahsedilmişti. Cesaret ve samimiyetle döneminin sosyal ve ekonomik sorunlarını çözmeye çalıştı, ancak gençliği, deneyimsizliği, radikalizmi ve hemen uygulanabilir konuları seçmemesi, çoğunluğun güvenini kazanmasını imkansız hale getirdi. Reformun zirvelerine kendisi ulaşamadığı halde, yine de bunları başkalarına gösterdi. Yüzlerce duraklı bir orga benzetilen bir sesle, ısrarla, enerjiyle ve iyi niyetle, sosyal yükümlülük konusunda yeni bir anlayışı her yere yaydı. Güney ve Batı'nın sosyal ve ekonomik hoşnutsuzluğunun gerçek olduğunu ve mahkemeden gülünç çıkarılamayacağını veya susturulamayacağını ısrarla savundu. La Follette'in yapıcı öncü çalışmaları çoğunlukla Wisconsin'de yapıldı. _Laissez faire_ teorisinin yükselişi sırasında, eyalet büyük ölçüde kereste, demir yolu ve diğer çıkarlar tarafından kontrol ediliyordu ve Cumhuriyetçi partiyi siyasi aracı olarak kullanıyorlardı; ve küçük ama güçlü bir grup eyalet ve federal yetkililerin seçimini, basını ve eyalet yasalarını kontrol ediyordu. 1885 ile 1891 yılları arasında kendisi de Cumhuriyetçi olan La Follette, federal Meclis'te temsilciydi. Sonraki yıl, eyaletteki baskın partinin lideri olan zengin bir kereste tüccarı olan Senatör Sawyer ile çatışmaya girdi. Eyalet hazinedarları yıllarca eyaletin parasını faizsiz olarak kayırılan bankalara borç veriyordu. Senatör Sawyer hazinedarlar için kefil olarak görev yapmıştı ve eyalet başsavcısı tarafından faiz davası açılmıştı. La Follette, eyaletin yanında bu tartışmaya girdi; ve basının olağan ortamı aracılığıyla bir duruşma elde edemeyince, kendisi ve destekçileri doğrudan halka giderek kasabadan kasabaya ilgili kitlelerin önünde konuştular; ve daha sonra eyalet kazandı. Sawyer tartışmasında La Follette'in sonraki inanç ve yöntemlerinin tüm unsurları görülebiliyordu. O her zaman Cumhuriyetçi partide kaldı, içeriden değişim girişiminde bulunmayı tercih etti; ve her zaman çıkarlara karşı çıktı ve gücünü eyaletinin halkına doğrudan
başvurularda buldu. O yıllardan "Wisconsin
fikri" çıktı; demiryollarının ve şirketlerin vergilendirilmesini, halkın kendi adaylarını aday gösterebileceği ön seçimleri, kamu görevlilerinin demir yolu geçişlerini kabul etmesinin yasaklanmasını ve eyaletin ormanlarının ve su gücünün korunmasını içeren bir program. Wisconsin'de _laissez faire_ ve kamu çıkarı arasındaki çatışma uzun ve sertti, ancak 1900, 1902 ve 1904'te vali seçilen ve 1905'te federal Senato'ya seçilen La Follette için bir dizi zaferle sonuçlandı. Bu arada Batı'da Wisconsin tarafından belirlenen çizgilerde yasalar için yaygın bir talep vardı. Birleşik Devletler'de parti çizgileri o kadar çizilmiştir ki, farklı partilerden benzer düşünen adamların bir
programı ilerletmek için işbirliği yapması zordur. Üç öncü, kapasiteleri ve kişisel nitelikleri büyük ölçüde farklı olan adamlardı, ancak ekonomik ve politik felsefeleri açısından kendi partilerinin sıradan üyelerine göre birbirlerine daha yakındılar. Bryan, 1902'de La Follette'in programını desteklediği için Wisconsin'deki Demokrat kampanyasına katılmayı reddetti ve 1905'te ikincisinin demiryolu düzenlemesi için verdiği mücadeleye bile yardım etti; 1912'de Bryan, Roosevelt'in Cumhuriyetçi partide, çoğuna kayıtsız şartsız onay verebileceği bir programda bir isyana öncülük ettiğini gördü; ve La
Follette için Roosevelt aynı yıl şunları söyledi: "Senatör La Follette'in Wisconsin'de ezici bir zafere yol açtığı
gerçekten demokratik halk hükümeti hareketi sayesinde, bu eyalet kelimenin tam anlamıyla halkın bir bütün olarak sosyal ve politik iyileşmesini sağlamayı amaçlayan akıllıca deneysel mevzuat için bir laboratuvar haline geldi."

Roosevelt'in yirminci yüzyılın başlarındaki tarihteki kendi payı
o kadar büyüktü ki daha kapsamlı bir açıklama gerektirecek kadar büyüktü.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Literatür hacimlidir ve değerlendirilmesi kolay değildir. Nüfus değişiklikleri ve göç konusunda en iyi kaynak _On Üçüncü (1910) Nüfus Sayımı Özeti_ (1913) ve ona eşlik eden _Atlas_'tır
(1914); _20 Şubat 1907 tarihli Kongre Yasası uyarınca atanan Göçmenlik Komisyonu Raporları_ (42 cilt, 1911), kapsamlıdır; F.
A. Ogg, _Ulusal İlerleme_ (1918), iyi bir bölüme sahiptir; Joseph
Schafer, _Pasifik Kuzeybatısının Tarihi_ (gözden geçirilmiş baskı, 1918), Washington ve Oregon için
bakınız.

Sanayi, demiryolları ve finans alanındaki konsolidasyon şu kaynaklarda takip edilebilir:
A.D. Noyes, _Kırk Yıllık Amerikan Finansı_ (1909); John Moody,
_Güvenler Hakkındaki Gerçek_ (1904); _Şirketler Komiserinin Çelik Endüstrisi Hakkındaki Raporu_ (3 bölüm, 1911), Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi hakkında; Anna P. Youngman, _Büyük Servetlerin Ekonomik Nedenleri_ (1909); C.R. Van Hise, _Birleşik Devletler'deki Güven Sorununun
Çözümü Olarak Yoğunlaşma ve Kontrol_ (gözden geçirilmiş basım, 1914); E.R.
Johnson ve T.W. Van Metre, _Demiryolu Taşımacılığının Prensipleri_
(1916); John Moody, _Demiryolu İnşaatçıları_ (1919); John Moody, _Sermayenin
Ustaları_ (1919); ve _Para ve Kredinin
Kontrolünün
Yoğunlaşmasını Araştırmak İçin
429 ve 504 Numaralı Meclis Kararlarına
Uygun Olarak Atanan Komitenin Raporu_, (Pujo Komitesi) 1913.

Gazete ve süreli yayınların tirajındaki büyük artışın
toplumsal ve politik etkilerine dair tatmin edici bir çalışma yoktur.
Önerilen makaleler şunlardır: _Dünyanın Çalışması_ (Ekim, 1916), "Dokuz Milyon Oy İçin Takip"; _Arena_ (Temmuz 1909), "Kamuoyunun Oluşturulması"; _Atlantic Monthly_ (Mart 1910), "Önemli Haberlerin Bastırılması." Daha az yüzeysel makaleler Walter Lippmann'ın _Atlantic Monthly_ (Kasım, Aralık 1919)'daki makaleleridir. İstatistikler _N.W. Ayer, _American Newspaper Annual and Directory_'de mevcuttur. Kamu yararı teorisinin ortaya çıkışı en iyi R.M. La Follette'in
_Otobiyografisi_'nde (4. basım, 1920) görülebilir; ayrıca bkz.
Theodore Roosevelt, _Otobiyografi_ ve C.G. Washburn, _Theodore
Roosevelt; Kariyerinin Mantığı_ (1916). Derin bir makale W.J.
Tucker, "Toplumsal Bilincin İlerlemesi", _Atlantic Monthly_
(Eylül, 1915).

On Dördüncü Değişiklik hakkında daha önce IV. Bölüm altında belirtilen ciltlere bakın.

Bryan ve La Follette hakkında kapsamlı tahminler yoktur.
Öncekiler hakkında: _Atlantic Monthly_ (Eylül, 1912) ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_
(Temmuz, 1915); H. Croly, _Promise of American Life_ (1914) kritiktir.
W.J. Bryan, _First Battle_ (1897) önemlidir. La Follette'te, _Autobiography_'de verilen kendi anlatımı en iyisidir, ancak partizan tartışmaların hararetinde yazıldığı için dikkatli okunmalıdır.
Ayrıca bkz. F.C. Howe, _Wisconsin an Experiment in Democracy_ (1912),
La Follette'e yakın.

Frank Norris, _The Octopus, and The Pit_; Winston Churchill, _Coniston_
ve _Mr. Crewe's Career_; ve Upton Sinclair, _The Jungle_, örnekleyici kurgulardır.

* * * * *

[1] Bu menkul kıymetlerin değerindeki düşüş, 1903'teki "zengin adamların paniğine" neden oldu. Noyes'a bakın, _Kırk Yıl_, 308-311.

[2] Kelime, 1906'da, bazı sansasyonel gazetecileri Bunyan'ın _Hacıların İlerlemesi_ adlı eserindeki Muck-Rake'li adama benzeten Başkan Roosevelt ile ortaya çıktı. Yıllık Kayıt_, 1906, 442.

[3] Yukarıdaki s. 94-96'ya bakın.

[4] Bu noktada büyük ölçüde Dr. W.J. Tucker'ın _Atlantic Monthly_, 1915 Eylül sayısındaki 289-303 numaralı makalesinden yararlandım. _Laissez
faire_'den kamu yararına geçişin en net fikri, Croly'nin M.A. Hanna biyografisini ve La Follette ve Roosevelt'in otobiyografilerini okuyarak elde edilir.

[5] Genellikle On Dördüncü Değişikliği içeren davalar Anayasanın diğer bölümlerini de içerir. Ancak bu tür davalarda ana dayanak
bahsedilen Değişiklik olmuştur.

XX. BÖLÜM

THEODORE ROOSEVELT

Barış zamanlarında, yirminci yüzyılın başlarında, tek bir bireyin kişiliğinin
Theodore Roosevelt'inki kadar önemli olduğu nadirdir.
Başkanlığa geldiği sırada,
kırk üç yaşında olmasına bir ay bile kalmamıştı, ancak siyasetteki deneyim aralığı yaşının çok ötesindeydi. Yirmili yaşlarının başında, Harvard'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, New York eyaletinin Meclisine girmişti. Başkan Harrison onu 1889'da Devlet Memurluğu Komiseri yapmıştı ve New York Şehri Polis Komiserleri Kurulu'nun Başkanı, Donanma Bakan Yardımcısı, İspanya ile savaşta önemli bir isim ve New York Valisi olmuştu. Gelecek vaat eden genç bir adam olarak tanınıyordu -enerjik, bağımsız ve ilerici- ve siyasi faaliyetlerinin yanı sıra tarihi konularda kitaplar yazmaya, batıdaki bir çiftlikte yaşamdan bir şeyler görmeye ve biraz kusurlu bir fiziği fiziksel güç motoruna dönüştürmeye zaman bulmuştu. Enerji dolu, çevik, aceleci, kendinden emin, vurmaya hazır, korkusuz bir düşman, açık sözlü, becerikli, cüretkar, dürüst, çok yönlü - Roosevelt tipik bir Amerikalının hayranlığını
zorlayacak niteliklere sahipti. Onu sık sık iş başında gören biri, Senato'ya gönderilecek bir mesajı hazırlama şeklini şöyle tarif etti:

Odanın içinde ileri geri koşturuyor, yüksek sesle ve hitabet
edici bir tonla dikte ediyor, sık sık duruyor, bir cümleyi yeniden düzenliyor, silip yeniden dolduruyor, her öneriye karşı misafirperver, kesintilerden hiç rahatsız olmuyor, amacına sıkı sıkıya bağlı kalıyor,
ve sonunda, bu en umutsuz koşullardan, yalnızlık ve emrindeki boş zamanla daha da geliştiremeyeceği
açık ve mantıklı bir ifade üretiyor. İlgi alanlarının genişliği, arkadaşlıklarının demokratik karakteri - çünkü o, mavi çoraplı, politikacı, kovboy ve zanaatkarla aynı derecede evindeydi - arkadaşlarına olan tam sadakati ve gelenekselliklere aldırmaması, Andrew Jackson'ın günlerinden beri Lincoln hariç, tekrarlanmamış bir popüler ilgiyi ona sağladı. Bu kadar ilgi çekici bir kişiliğin etkinliği, Roosevelt'in bir gazetecinin "haber anlayışı" diyeceği şeye sahip olmasıyla hiçbir şekilde azalmadı. O, tanıtım için yaratılmıştı; dramatik olana karşı bir içgüdüsü vardı. Konuşmaları, belirgin samimiyeti, konuşmaya çağrıldığı her fırsatta duyduğu yoğun ilgi ve neredeyse istediği zaman uydurduğu yarı zafer ifadeleriyle sıradanlıktan uzaklaştırıldı. "Şımartmak", "iftira atmak", "dürüstlük", "büyük sopa" siyasetin ve sokağın yerel dilinde tanıdık deyimler haline geldi. Roosevelt'in siyasi liderliği esas olarak kişisel prestijine ve bir reformcu olarak niteliklerine dayanıyordu. Yanılmaz bir öngörüyle, geniş bir ilgi görecek ve hızla başarılı bir sonuca ulaştırılabilecek siyasi konuları seçti. Tam dürüstlüğü onu salt fırsatçılıktan kurtardı; sert ve pratik sağduyusu onu birçok diğer reformcunun özelliği olan yüksek amaç ve önemsiz başarı kombinasyonundan kurtardı. Şu anda Roosevelt'in kişiliğindeki ve liderliğindeki eksikliklerin hiçbir tahmini üzerinde anlaşma sağlanamaz. Bazı durumlarda -uluslararası ilişkiler alanında olduğu gibi- onun bir peygamber mi yoksa şovenist mi olduğuna yalnızca gelecek karar verebilir; her durumda görüşler büyük ölçüde farklıydı, çünkü Roosevelt bir nehri keşfedemez, bir doğa olayını tanımlayamaz veya siyasi bir yeniliği teşvik edemezdi, böylece arkadaşlarının ve rakiplerinin eşit yoğunlukta katılacağı bir tartışmayı
başlatmadan. Kendisini amaçlarıyla özdeşleştirmesi Andrew Jackson'ınki kadar eksiksizdi; önerilerine karşı çıkmak, bir birey olarak ona karşı çıkmak olarak değerlendiriliyordu. Savaşçı tipteki birçok lider gibi, kendisiyle aynı fikirde olmayanların saiklerini değerlendirirken sıklıkla zayıftı. Hayranlarından biri, en büyük siyasi kusurunun, bir eylem için dile getirilen arzu ile eylemin kendisinin başarılması arasındaki herhangi bir aralıkta sabırsızlık olduğunu, bir idealin gelecekteki başarısı için yıllarca süren yenilgiye dayanamama olduğunu söyledi. Daha keskin ve eşit derecede sempatik bir eleştirmen, onu siyasetteki "sportmen" olarak adlandırdı; dürüst, sert vuran, ancak anında siyasi etkisi olan konuyu oynayan. Roosevelt, yönetiminin başlangıcında, görünüşe göre, hakim Cumhuriyetçi inancın bir taraftarıydı: koruyucu tarife, altın standardı, emperyalizm, _laissez faire_ ve gerisi. Başkan olduktan sonraki ilk resmi açıklaması, selefinin politikalarını kesintisiz sürdüreceğinin bir göstergesiydi ve bu amaçla kabinenin bozulmadan kalması konusunda ısrar etti.[1] Dış politikası saldırgandı; askeri ve donanma kuruluşlarına olan ilgisi gerçek ve sürekliydi. Roosevelt, McKinley'den daha girişimciydi ve yeni fikirler denemeye daha hazırdı. Görevinin görevlerini yapmacıksız bir şevk ve coşkuyla üstlendi; başkanlık ofisine ulusal ve hatta uluslararası ilişkilerde heyecan verici bir macera olarak baktı. Bu nedenle zaman geçtikçe büyük bir sahnede büyük bir rol oynamaya hazır olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Ayrıca, yürütme pozisyonunun anayasal yetkileriyle ilgili çok az şüphe onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Başkanlığının başlangıcındaki teorisi ne olursa olsun, sonunda yürütme yetkisinin yalnızca Anayasa'da yer alan belirli kısıtlamalar ve yasaklarla sınırlı olduğuna veya Kongre'nin anayasal yetkisine sahip olduğu yasalarla dayatıldığına inanmaya başladı. Bu teorinin, onun enerjik özgünlüğünün uygulanması için sunduğu kapsam, barış zamanlarında yürütmenin yalnızca Anayasa tarafından özel olarak belirlenen yetkilere sahip olduğuna inanan seleflerinin teorisiyle karşılaştırıldığında açıkça görülür.

Yirminci yüzyılın başlarındaki olaylar daha iyi anlaşılana kadar, Başkan Roosevelt'in rejiminin demiryolları ve şirketlerin kontrolüyle ilişkisindeki değerini doğru bir şekilde değerlendirmek mümkün olmayacaktır. Ancak, o dönemde Amerikan halkının karşılaştığı en ciddi sorunlardan birinin, hükümetin ülkenin ticari çıkarlarına karşı takınması gereken tavır olduğu konusunda şüphe yoktur. Demiryolları ve büyük şirketler yalnızca halkın ekonomik yaşamının merkezi değildi, aynı zamanda sosyal ve politik etkileri de önemliydi.

Hatırlanacağı üzere, ne 1887 tarihli Eyaletlerarası Ticaret Yasası ne de 1890 tarihli Sherman Anti-tröst yasası kendilerinden bekleneni başaramamıştı. Eyaletlerarası Ticaret yasası mahkemelerde ciddi engellerle karşılaşmıştı; Sherman yasası federal yürütme tarafından nadiren başvurulmuştu ve en önemli dava olan United States _v._
E.C. Knight Co.'da hükümet istediği kararı elde edememişti. Hükümet düzenlemesi kırık bir kamış gibi görünüyordu.[2] Ancak birkaç dava yasada güç keşfedilebileceği olasılığını göstermişti. United States _v._ the Trans-Missouri Freight
Association davasında Yüksek Mahkeme Anti-tröst yasasının demiryolları için geçerli olduğunu ve aralarında oranları korumak için anlaşmalar yapılmasını yasakladığını beyan etmişti; İki yıl sonra, 1899'da Mahkeme, Orta Batı'daki boru üreticilerinin bir
birleşimini yasadışı ilan etti,
sonucunun eyaletler arası ticareti kısıtlamak olduğu gerekçesiyle.

Roosevelt, Bryan ve La Follette gibi, yeni sorunun önemini anlamaya çalışıyordu.
New York Valisi olarak görev yaptığı süre boyunca,
demiryolu imtiyazlarının daha ağır vergilendirilmesini amaçlayan bir yasayı desteklediğinde
eski siyasi liderlerle çatışmıştı.
3 Aralık 1901'de Kongre'ye verdiği mesajdaki ilk öneriler, hükümet ve
endüstri arasındaki ilişki konusuyla ilgiliydi.
Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde servet birikiminin doğal sebeplerden kaynaklandığını ve
bunun yarattığı düşmanlığın çoğunun haklı gerekçesi olmadığını ileri sürdü. Yine de bu süreçte ciddi kötülükler yaşandı: aşırı sermayeleşme bunlardan biriydi;
işletmelerin halktan yatırım yapmasını istediği mülklerin değeriyle ilgili
gerçek dışı beyanlar bir diğeriydi. Bu tür kötülüklere karşı
saldırılmalı; kesinlikle aşırı bir dikkatle, ama aynı zamanda kararlılıkla.
Birleşme ve yoğunlaşmanın denetlenmesi ve
makul sınırlar içinde, kontrol edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Başkanın
önerdiği çözümler basitti: halkın çıkarı için hükümet,
eyaletler arası ticaretle uğraşan kuruluşların
işleyişini denetleme hakkına sahip olmalıydı; eyaletler içindeki şirket mevzuatında birlik olmaması nedeniyle, federal hükümet
yetkisini şirketlerin denetimini de içerecek şekilde genişletmeliydi;
başkanı bir kabine görevlisi olan bir Ticaret ve Sanayi Bakanlığı kurulmalıydı;
Eyaletler Arası Ticaret yasası değiştirilmeli;
demiryolu
ücretleri adil olmalı ve tüm nakliyeciler için aynı olmalı ve
hükümet bu amaca yönelik bir çözüm sağlamak için aracı olmalıydı.

Basının mesajı coşkuyla karşılaması,
çok sayıdaki tavsiyesinden birinin veya diğerinin onaylandığını gösteriyordu. Ancak eyaletler arası ticaretle ilgili bölümün Kongre üzerindeki etkisi New York _World_'de bir karikatürle temsil edildi. Amca Sam
orada daha sonra dikkat çekmek üzere "Başkanın Mesajı 1901" etiketli bir deste el yazması saklarken tasvir edilmişti. 30.000 kelime" derken, gülümseyerek "Zaman bulduğumda!" dedi. Ancak Roosevelt konuyu bırakmakla yetinmedi ve sonraki yaz mesajını doğrudan halka iletme gibi alışılmadık bir adım attı. Önce New England eyaletlerinde, sonra da Batı'da, endüstrinin federal düzenlenmesine ilişkin inancını ilan etti. Kampanyanın etkinliği, Başkan'ın ılımlılığı, artan popülaritesi ve ana tezini güçlendirdiği birçok anlamlı cümleyle arttı. Sherman Yasası, ülkenin başkanı "Anti-tröst yasalarına gelince, bunlar uygulanacak ... ve (bir) dava açıldığında, Hükümetin kazanması dışında taviz verilmeyecek." dediğinde kırık bir kamışa daha az benziyordu. Burada ve orada, programın yeterince kesin olmadığı yönünde itirazlar dile getirildi; ara sıra bir eleştirmen, Roosevelt'in partisinin liderleri; ancak esas olarak sempatik bir
dinlenme elde etmeyi başardı. Bu noktada, 1902'deki kömür grevi ona, yaygın olarak "Roosevelt'in şansı" olarak anılan o şanslı fırsatlardan birini verdi. Hiç tereddüt etmeden, şansın sunduğu fırsatı yakaladı.

1899'dan önce, antrasit madencilerinin, erkeklerin işlerini yaptıkları koşullarda herhangi bir değişiklik yapmaya zorlayacak kadar güçlü bir örgütlenmesi olmamıştı. O yıl, Amerika Birleşik Maden İşçileri, Pennsylvania bölgesine örgütçüler göndermeye başladı. 1900'de erkekler greve çıktı, ancak operatörlerle bir anlaşmaya varıldı ve çalışmalar yeniden başladı. Ancak, anlaşma her iki taraf için de tatmin edici olmadı ve 1902'de işçiler bir
konferans talep ettiler. Kömür şirketlerinin ve kömür taşıyan demiryollarının başkanları, kendi çalışanlarıyla her zaman görüşmeye hazır olduklarını ancak genel bir işçi örgütüyle hiçbir iş yapmayacaklarını söylediler.
Daha küçük huzursuzluk nedenleri daha fazla ücret, daha kısa çalışma saatleri ve kömürün vagon yerine ağırlık üzerinden ödenmesi talebiydi, ancak temel sorun sendikanın tanınmasıydı; işçiler
toplu pazarlıkta ısrar ederken, operatörler bunu reddediyordu. Erkekler
birlik dışında çaresizdi; yollar, erkeklerle bireysel olarak veya küçük gruplar halinde ilgilenirlerse
üstünlüklerini koruyacaklarından emindi.
Konferans girişimleri başarısız olunca, madenciler greve gitti ve 12 Mayıs'tan 23 Ekim'e kadar yaklaşık 147.000'i boşta kaldı. Madenciler ve operatörlerin toplam kaybı yaklaşık 100.000.000 dolardı.

Pennsylvania sahaları antrasit kömürünün neredeyse tek tedarik kaynağı olduğundan, rahatsızlık kısa sürede Kuzey ve Batı'da hissedildi ve daha soğuk hava geldikçe, acı daha da şiddetlendi ve halkın hissiyatı paniğe yaklaştı. Kömürsüz bir kış, ciddi endişeler olmadan düşünülemezdi. Bu arada, halkın görüşü giderek madencilerin lehine döndü. Operatörlerin görüşmeyi reddetmesi ve işçilerin davranışlarının uygunluğu, sendika lehine geniş bir etki yarattı. Dahası, Philadelphia ve Reading Şirketi Başkanı George F. Baer, ​​bir muhabire yazdığı mektupta kendisinden ve ortaklarından "Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle ülkenin mülkiyet çıkarlarının kontrolünü verdiği Hıristiyan adamlar" olarak bahsetti. Bu söz yaygın olarak alıntılandı ve genel olarak bencil ve uzlaşmaz bir bireyciliğin kanıtı olarak görüldü.[3] Grev artık ulusal öneme sahip bir konu haline geldiğinden, Başkan Roosevelt operatörlerden ve madencilerin temsilcilerinden 3 Ekim'de Washington'da kendisiyle görüşmelerini istedi. Bu konferansta demiryollarının sözcüsü arabuluculuğu reddetti, Birleşik Maden İşçileri lideri John Mitchell ise tahkim önerdi ve işçilere bunu kabul etmelerini söyledi. Operatörlerin Başkan'ın uzlaşmacı teklifini kabul etmemesi üzerine baskı uygulamaya karar verdi. Grover Cleveland'ın soruşturma komisyonunun başkanlığını yapması için onayını aldı ve gerekirse madenleri askeri güçle ele geçirmeye, alıcı olarak işletmeye ve komisyonunun raporunu beklemeye karar verdi. Şu anda kesin olarak belirtilemeyen bir şekilde, operatörler arabuluculuğu kabul etmeye ikna edildi ve Başkan, Yargıç George Gray'in başkanlık ettiği bir komisyon atadı.[4] Madenciler hemen işe döndüler, kömür tekrar Kuzey'e akmaya başladı ve halkın sevinci aşırıydı. Başkanlık Komisyonu hemen Pensilvanya'ya gitti, 558 tanığı dinledi, madenleri ziyaret etti ve makineleri ve madencilerin evlerini inceledi. Her iki tarafın da tamamen haklı olmadığı sonucuna vardı ve bu nedenle her iki tarafın da şikayetlerinin bazılarını tatmin eden bir karar verdi. Federal hükümet ile ülkenin ticari çıkarları arasındaki ilişkinin tarihinde, 1902'deki antrasit grevi belirgin bir öneme sahiptir. İşletmeciler, işlerinin ülkeyi o kadar ilgilendirdiğini ve halkın bu konudaki çıkarlarının dikkate alınması gerektiğini anlamadıklarına dair kanıt sunmuşlardı. Başarılı sonuç, hükümetin ve Başkan'ın prestijini artırdı ve şirketler üzerinde daha fazla kontrole ihtiyaç duyulduğuna dair bir örnek, genel konu halkın zihninde en üst sıradayken geniş bir tanıtım aldı. Sanayinin daha etkili bir şekilde düzenlenmesi için yapılan ajitasyonun sonucuna dair ilk yasal kanıt, 11 Şubat 1903'te onaylanan ve Birleşik Devletler hükümeti tarafından Sherman Anti-tröst yasası veya Eyaletlerarası Ticaret yasası uyarınca bir Bölge Mahkemesi'nde açılan herhangi bir davanın, Başsavcının isteği üzerine diğer davalara göre öncelik kazanabileceği bir yasaydı. Üç gün sonra, başkanı bir kabine görevlisi olacak olan bir Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nı kuran bir yasa çıkarıldı. Bakanlığa, şirketlerin işlerinin örgütlenmesini ve yürütülmesini soruşturma yetkisi olan bir Komiserin başkanlığındaki bir Şirketler Bürosu dahil edildi. Beş gün sonra, geri ödemeyi ortadan kaldırmak için tasarlanmış bir yasa olan Elkins Yasası çıkarıldı. Eyaletlerarası Ticaret Yasası'na rağmen, geri ödeme uygulaması devam etti. Diğer konularda son derece titiz olan demir yolu çalışanlarının, rakipleriyle rekabet etmek için genellikle yasayı ihlal ettiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. Yasayı ihlal eden ancak bunu yapmanın gerekliliğini küçümseyen demir yolu çalışanları arasında, Santa Fe sisteminin başkanı Paul Morton da vardı. Morton, Roosevelt'e kötülüğü ortadan kaldırmada yardım etmek için gönüllü oldu ve Elkins yasası bu sürece yardımcı olmak için tasarlandı. Yayımlanan oranlardan herhangi bir değişikliği yasakladı, hem bir şirketi hem de temsilcilerini yasaya aykırı suçlardan dolayı cezalandırılabilir hale getirdi, indirimlerin alınmasını ve verilmesini yasakladı ve Yasanın hükümlerine uyulmaması durumunda bin ila yirmi bin dolar arasında para cezası verdi. Dahası, Kongre Şubat 1903'te, anti-tröst ve eyaletler arası ticaret yasalarının daha iyi uygulanması için Başsavcının talimatı altında harcanmak üzere 500.000 dolar tahsis etti. 1903'te, aynı şekilde, Sherman yasasının uygulanması yönünde önemli bir yargı süreci başlatıldı. Great Northern Railway Company ve Northern Pacific Railway Company, Lake Superior bölgesinden Pasifik Kıyısına kadar uzanan paralel, rekabet eden yol hatları işletiyordu. İkisinin birleştirilmesi girişimi, Minnesota eyaletinin tüzükleri uyarınca yasadışı ilan edilmişti. 13 Kasım 1901'de, ülkenin en önde gelen iki demir yolu patronu olan J.J. Hill ve J.P. Morgan'ın liderliğinde, iki demir yolu hattının sermaye hisselerinin en azından çoğunluğunu satın almak ve kontrol etmek için Northern Securities Company kurulmuştu. Bu şekilde iki yol tek bir yol olarak işletilecek, kazançları bir araya getirilecek, ikisi arasındaki rekabet ortadan kaldırılacak ve sanal bir konsolidasyon gerçekleştirilecekti. Başsavcı Philander C. Knox'un tavsiyesi üzerine Başkan Roosevelt, holding şirketine karşı işlem başlatılmasını emretti. Bu, Yüksek Mahkeme'nin Knight Davası'ndaki kararı göz önüne alındığında neredeyse işe yaramaz görünüyordu. Ancak 1904'te verilen Northern Securities Davası'ndaki karar bir sürprizdi. Mahkeme beşe karşı dört oyla şirketi ticaret kısıtlaması olan bir birleşme olarak ilan etti ve bu nedenle Sherman Yasası uyarınca yasadışı ilan etti ve iki demiryolundan herhangi birinin işlerini kontrol etme girişimini yasakladı. Başkanlık seçimlerinin yapıldığı yıl olan 1904'te Roosevelt güçlü bir konumdaydı. Kömür grevini yönetmedeki başarısı ve güven kötülüklerine karşı haçlı seferi için yaptığı enerjik hazırlıklar halkın zihninde karşılık buldu. 1903'ün sonlarında Kongre'ye postane ve tapu dairesinde dolandırıcılıkların keşfedildiğini duyurdu ve suçluların kovuşturulması için fon tahsis edilmesini istedi. Sonuç, iki Birleşik Devletler senatörü de dahil olmak üzere birçok yetkilinin mahkum edilmesini içeren bir ev temizliğiydi. Roosevelt'in popülaritesi her zamankinden daha fazlaydı.

Ancak, Roosevelt'in görev süresinin devamı için aday gösterilmesine karşı bir muhalefetin ortaya çıkması bekleniyordu ve muhalefet giderek güçlü Mark Hanna etrafında yoğunlaşmaya başladı. Hanna bir senatör olarak dikkate değer bir etki kazanmıştı, iş çevreleri tarafından çok güvenilir bulunuyordu ve güney Cumhuriyetçileri arasında popülerdi. Ancak Şubat 1904'teki ölümü, Roosevelt'e karşı herhangi bir muhalefeti fiilen sona erdirdi, çünkü artık başka bir rakibe dikkat çekmek için çok geçti. Bu nedenle, 21 Haziran'da Chicago'da toplanan Cumhuriyetçi aday gösterme kongresinde herhangi bir yarışma
görünümü yoktu ve Başkan muhalefet olmadan yeniden aday gösterildi. Platform geleneksel türdendi. Partinin tarihi
onaylandı; ülkeye refah ve ada mülklerine barışçıl bir hükümet kazandırmadaki başarıları anlatıldı;
koruyucu tarife, altın standardı, bir kıstağın kanalı, ordu ve donanmanın iyileştirilmesi, kamu hizmeti reformunun devam ettirilmesi ve güçlü bir dış politika, partinin tüm bunlar hakkındaki söylemi diğer günlerin söylemiydi. Şaşırtıcı bir şekilde şirketlerin düzenlenmesi konusu hakkında çok az şey söylendi. Zaten atılan birkaç adım onaylandı,
ancak geleceğe gelince, platform neredeyse renksizdi:

Sermaye ve emek kombinasyonları, çağın ekonomik hareketinin sonuçlarıdır, ancak hiçbirinin halkın haklarını ve çıkarlarını ihlal etmesine izin verilmemelidir. Bu tür kombinasyonlar, yasal amaçlar için yasal olarak oluşturulduklarında,
aynı şekilde yasaların korumasına hak kazanır, ancak her ikisi de yasalara tabidir ve hiçbirinin onları ihlal etmesine izin verilemez.

Demokrat kongresi 6 Temmuz'da St. Louis'de toplandı ve toplantının heyecanı, Cumhuriyetçi toplantısındaki ilgisizliği telafi etti. Kararlar Komitesi'nin bir alt komitesi tarafından hazırlanan platform, birçok maddesinde,
1896 öncesi günlerin programlarına belirgin bir dönüş niteliğindeydi.
Gümrük vergilerinin düşürülmesini, cömert emeklilik maaşlarını ve kamu hizmeti reformunu,
anti-tröst yasalarının uygulanmasını ve senatörlerin halk tarafından seçilmesini teşvik ediyordu. Esas olarak, mevcut Cumhuriyetçi yönetimin kınanmasına ayrılmıştı ve bu yönetimi "spazmodik, düzensiz, sansasyonel, gösterişli ve keyfi" olarak niteledi. Ayrıca, son zamanlardaki altın keşiflerinin ülkedeki para arzını muazzam şekilde artırması nedeniyle para standardı sorununun bir sorun olmaktan çıktığını ilan eden bir paragraf içeriyordu. Bryan onaylamadı. Kendine özgü enerjisiyle, Komitede gümüş bir tahta uğruna gece boyunca süren bir kavgaya atıldı. Yenilgisi, kongrenin rakiplerinin elinde olduğunu ve kabul edilen platformun para birimine dair hiçbir referans içermediğini gösteriyordu.

Delegeler, aslında toplantıya Grover Cleveland'ın "güvenli ve aklı başında" demokrasisine geri dönme amacıyla gelmişlerdi. Bu amaçla, platform gümüş sorununu bırakacak ve Bryan daha muhafazakar bir liderle değiştirilecekti. Radikal güçler güçlerini William R. Hearst'e odakladılar, ancak belirgin bir azınlıktaydı ve sonunda Cleveland kanadı New York'tan Yargıç Alton B. Parker'ı aday göstermeyi başardı. Adaylığı bildirilir bildirilmez, Yargıç Parker kongreye altın standardını geri dönülmez bir şekilde yerleşik olarak gördüğünü ve para birimine ilişkin tutumu delegeleri tatmin etmiyorsa parti adayı olmayı reddetmesi gerektiğini telgrafla bildirdi. Bunun üzerine kongre, platformun parasal standart sorusuna sessiz kaldığını, çünkü bunun bir kampanya konusu olarak görülmediğini söyledi. Parker bu cevaptan memnun kaldı ve son söz, uzun yıllardır siyaseti rahatsız eden bir soru üzerine yazıldı. Sonraki kampanya alışılmadık şekilde isteksizdi. Parker, şüphesiz dürüstlük ve yeteneğe sahip bir adam olmasına rağmen coşku uyandırmadı ve Roosevelt'in kişiliği kontrol edici güçtü. Ancak seçimin sonunda Parker tarafından yapılan bazı suçlamalara yüzeysel bir ilgi gösterildi. Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Sekreteri Cortelyou'nun şirketlerin eylemlerini inceleme göreviyle görevlendirildiğine ve ardından Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanı olmak için istifa ettiğine dikkat çekti. Parker, Cortelyou'nun keşfettiği şirket suistimalleri hakkındaki bilgileri, iş çıkarlarından büyük katkılar almak için kullandığını ima etti. Ayrıca Cumhuriyetçi kampanyasının şirketler tarafından finanse edildiğini açıkladı. Roosevelt suçlamalara seçimden üç gün öncesine kadar cevap vermedi ve ardından Parker'ın yaptığı açıklamaların "kayıtsız şartsız ve korkunç derecede yanlış" olduğunu ileri sürdü. Daha sonraki soruşturmalar, Parker'ın şirketlerin faaliyetlerine ilişkin şikayetinde genel olarak haklı olduğunu, ancak suçlamalarını ayrıntılı olarak kanıtlamada zorluk çekeceğini gösterdi. Ancak aynı soruşturmalar, Demokrat kampanya fonunun bir kısmının benzer kaynaklardan geldiğini gösterdi. 
[İllüstrasyon:
İlçelere Göre 1904 Seçimi]

Seçim, halk oyu 7.600.000 olan Başkan Roosevelt'in seçilmesiyle sonuçlandı; Parker'ın oyu 5.000.000'di. Ülkenin normalde Cumhuriyetçi olan daha kalabalık kesimlerinde, parti oyu 1900'dekini zar zor aştı, ancak Uzak Batı'da artışlar dikkat çekiciydi. Mississippi Nehri'nin ötesinde, güney eyaletleri hariç, neredeyse hiçbir ilçe Parker'a çoğunluk vermedi, bu da 1896'da Bryan'a giden bölgenin Roosevelt için önemli ölçüde sağlam olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, Roosevelt'in bağlı olduğu politikalar, birçok önemli Cumhuriyetçi liderin bağlı olduğu _laissez faire_
felsefesinden çok Bryan'ın ilkelerine benziyordu. Ancak, onların muhalefetine rağmen, seçimdeki zaferi o kadar eziciydi ki, programını arkasında karşı konulamaz bir kamuoyu baskısıyla yürütebildi.

Kampanya yılı boyunca, Şirketler Komiseri sözde "sığır eti güveninin" faaliyetlerini araştırmakla meşguldü ve birleşmeye karşı açılan bir dava Ocak 1905'te başarılı bir şekilde sonuçlandı. Yüksek Mahkeme, davadaki kararında (Swift & Company _v._ United States), Şirkete karşı yapılan suçlamalar üzerinde uzun uzun durdu. ABD'deki taze et satıcılarının baskın bir oranının -onda altısının- canlı hayvan pazarlarında birbirlerine karşı teklif vermemeyi, fiyatları yükseltmek için et üretimini kısıtlamayı, kara liste tutmayı ve rakipleri dışlayarak demiryollarından yasadışı oranlar almayı kabul ettiği iddia edildi. Vakıf üyelerinin kendilerine yöneltilen suçlamaların genel olduğu ve herhangi bir özel olguyu ortaya koymadığı yönündeki itirazlarına Mahkeme, iddia edilen planın o kadar kapsamlı olduğunu ve dava dilekçesinde yeni bir sorun yarattığını söyledi. Karar, feshedilmesi emredilen birleşmeye karşıydı. Davaya ve et paketleyicilerinin yöntemlerine verilen tanıtım, hükümetin etleri denetlemesini gerektiren mevzuatın geçirilmesine yardımcı oldu. Sherman yasasının beklenmedik bir aşaması 1908'de Loewe _v._ Lawlor davasında ortaya çıktı. Amerikan İşçi Federasyonu, resmi organı aracılığıyla, Danbury, Connecticut'tan bir şapka üreticisi olan D.E. Loewe'ye karşı boykot ilan etti. Mahkeme, bir satıcının mallarını boykot etmek için tasarlanmış bir işçi örgütleri kombinasyonunun, ticaretin kısıtlanması için bir kombinasyon olduğuna ve üreticinin Şapkacılar Birliği'ne karşı tazminat davası açabileceğine karar verdi.[5]

Bu arada, başka bir önemli vakıf yönetimin işine yaramıştı. American Sugar Refining Company, gümrük vergileri ödediği büyük miktarda ham şeker ithal etti. Kasım 1907'de, Şirketin gelen şekerin tartıldığı terazileri hükümeti dolandıracak şekilde kurcaladığı keşfedildi. Sonuçlanan yasal işlemlerde, Şirketten 4.000.000 dolardan fazla para tahsil edildi, yetkililer ve çalışanlara karşı cezai kovuşturmalar başlatıldı ve birçoğu mahkum edildi. Demiryolu şirketleri ile büyük şirketler arasındaki yakın ilişki, Indiana'daki Standard Oil Company'nin Chicago ve Alton Demiryolu üzerinden taşınan petrol için geri ödeme alma suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldığında ortaya çıktı. Yargıç K.M. Landis'in kararı, Şirketin 1.462 ayrı suçlamadan suçlu olduğu ve 29.240.000 dolar para cezası ödemesi gerektiği yönündeydi. Daha yüksek bir mahkemeye yapılan itiraz üzerine dava, kısmen kanunun anlamıyla ilgili bir soru nedeniyle reddedildi. Roosevelt'in demiryollarının kontrolü yönündeki çabaları, endüstriyel kombinasyonlarla ilgili faaliyetlerine benziyordu. Çeşitli koşullar, mevcut mevzuatın güçlendirilmesi için popüler bir talep uyandırmak üzere bir araya gelmişti: petrol taşımacılığıyla bağlantılı ciddi suistimallerin keşfedilmesi; kayırmacılığın ve geri ödemenin devam etmesi ve bunların varlığına ilişkin kamuoyunun daha fazla bilgi sahibi olması; navlun ücretlerindeki artış; ve demiryollarının birkaç büyük sisteme konsolidasyonu, buna eşlik eden güç konsantrasyonunun az sayıda kişinin elinde toplanması. Başkan Roosevelt, 1904 ve 1905'te yaptığı kamusal konuşmalarda ve Kongre'ye verdiği mesajlarda kendisini halkın iradesinin sözcüsü yaptı. Özellikle -ve çatışmanın şiddetlenmesine mahkum olduğu yer burasıydı- Başkan, yolların ücretlendirmesine izin verilmesi gereken oranları belirleme yetkisinin Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na devredilmesini talep etti. Proje yeni değildi, önceki yıllarda şekillenmişti, ancak Kongre hiçbir zaman kesin yasalar çıkarmaya hazır değildi. Demiryollarının artan talebe tepkisi enerjikti. Kamuoyuna yolların rahat bırakılması gerektiğini kanıtlamak için maliyetli bir propaganda başlatıldı. Güçlü bir lobi, önce eylemi engellemek ve daha sonra eylemin kaçınılmaz olduğu görüldüğünde mümkün olan her yerde yasamayı zayıflatmak için Kongre üzerinde ısrarla çalıştı. Ancak demiryollarının halk eğitimi kampanyası, halkın zihnini yeni yasalara ihtiyaç olduğuna ikna etmeye yardımcı oldu ve aynı zamanda kurumsal kötü yönetim ve usulsüzlüklerin ifşa edilmesiyle aynı zamana denk geldi. Sonuç, 29 Haziran 1906 tarihli Hepburn Yasası oldu.

Ana hükümleri beş taneydi. Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kapsamını, ekspres ve yataklı vagon şirketlerinin, boru hatlarının, makasların, bağlantı yollarının ve terminallerin kontrolünü içerecek şekilde genişletti. Şimdiye kadar çok fazla kayırmacılık ve siyasi yolsuzluğun kaynağı olan serbest geçişler, birkaç belirli sınıf dışında kesinlikle yasaklandı. "Emtia maddesi", demiryollarının kereste dışındaki malları, kendileri kullanacakları hariç, taşımasını yasakladı. Bu hüküm, esas olarak hem kömür madenlerine hem de demiryollarına sahip olan ve avantajlı konumlarını bağımsız operatörleri ezmek için kullanan şirketlerin faaliyetlerini kontrol etmek için tasarlanmıştı. Ancak, gücü mahkemelerin sonraki kararlarıyla büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Hepburn yasası ayrıca Komisyona, yolların uyması gereken muhasebe yöntemlerini belirleme, aylık veya özel raporlar isteme ve taşıyıcıların defterlerine erişimi olması gereken denetçiler çalıştırma yetkisi verdi. Yollara, Komisyon tarafından onaylananlar dışında herhangi bir kayıt tutma hakkı bile verilmedi. Yasanın bu sert özellikleri, kısmen, yolsuzluk harcamalarını hesaplarında tespit edilmesi neredeyse imkansız olacak şekilde gizleyen bazı yolların uygulamalarından kaynaklanıyordu. Ancak, Yasanın hükümleri arasında en önemlisi, Komisyona yalnızca oranların adaletsiz veya mantıksız olduğuna dair şikayetleri dinleme yetkisi vermekle kalmayıp, aynı zamanda davada adil ve makul bir ücretin ne olacağını belirleme ve şikayet edilen taşıyıcının yeni orana uymasını emretme yetkisi veren oran belirlemeyle ilgili olandı. Hepburn Yasasının oran belirleme bölümü, nakliyecilerin taşıyıcılara karşı girdiği şikayet sayısında hemen büyük bir artışa neden oldu. Daha önce, Komisyona birkaç dava götürülmüştü -on sekiz yılda sadece 878--çünkü nadiren yardım alınıyordu ve o zaman da sadece büyük zaman ve para maliyetiyle. Yeni yasa uyarınca iki buçuk yıl içinde 1500'den fazla dava açıldı ve birkaç bini mahkeme dışında gayri resmi olarak çözüldü.

Federal hükümetin kısıtlayıcı demir yolu mevzuatını benimseme örneği, eyaletler tarafından ülke çapında takip edildi. Çalışma saatleri düzenlendi, kaza sorumluluğu tanımlandı, demir yolu komisyonlarına daha büyük yetkiler verildi ve yük ve yolcu ücretleri belirlendi. Sonuç, birçoğu yolları utandırmak için tasarlanmış ve diğerleri de pratik sorular hakkında çok az bilgiyle geçirilmiş yerel düzenlemelerin bir karmaşasıydı.

Anti-tröst kampanyası ve demir yolu düzenlemesi hareketiyle olan bağlantısının yanı sıra, Roosevelt'in ikinci yönetimi sırasındaki en önemli faaliyetleri korumayla ilgiliydi. 1880'li yıllarda Nüfus Sayımı Müdürü en iyi kamu arazilerinin tükendiğine dikkat çekmişti. İddiasının doğruluğu, 22 Nisan 1889'da eski Kızılderili Bölgesi yerleşime açıldığında yerleşimcilerin Oklahoma'ya akın etmesinde örneklenmişti. O gün öğlen vakti bir süvari borusunun çalması, herhangi bir yerleşimcinin içeri girip iddiasını ortaya koyabileceğine dair bir işaretti. Yaya olarak, hızlı atlarla, ilkel vagonlarla, heyecanlı, itişip kakışan bir kalabalık en arzu edilir görünen topraklara doğru koştu. Trenler çatılara kadar doluşmuştu; Teksas, Nebraska ve Kansas'tan aletler, mobilyalar ve taşınabilir evler taşınıyordu. Akşam vakti dalgalı bir çayırlık alan Gruthrie'ye dönüşmüştü ve nüfusu 10.000'di; ilk günün akşamında Oklahoma'nın nüfusu 50.000'di; Yirmi yıl sonra bir buçuk milyondan fazlaydı, gelişen şehirler, birçok kamu işletmesi ve güzel bir eyalet üniversitesi içeriyordu.

Arzu edilen arazinin bu kadar nadir hale gelmesi, kamu arazi sistemimizle bağlantılı israfa ve sahtekârlığa dikkat çekti. 1884'teki yıllık raporunda İçişleri Bakanı, büyük miktarda arazinin
uydurma isimler altında veya bu amaçla istihdam edilen kişiler tarafından
edinildiğinden şikayet etmişti. Daha sonra, bu araziler yükselen bir pazar için büyük alanları elinde tutan spekülatörlere devredilmişti.
Demiryolları, kendilerine verilen arazileri, hibe koşullarını yerine getirmeden
ellerinde tutmuştu. Unvanlı İngilizler ve İngiliz arazi şirketleri, inanılmaz büyüklükteki arazilerin kontrolünü ele geçirmişti; bunlardan birinin 3.000.000 dönüm olduğu tahmin ediliyordu. Kamu arazilerinin elden çıkarılmasının tarihi, ormanlık
kamu arazilerinin tarihinde neredeyse tekrarlanmıştı; ancak daha önce, bir zamanlar muhteşem olan ayakta duran kereste arzının kalıntılarını korumak için önlemler alınmıştı. 1891 tarihli bir yasa, başkana ormanlık arazileri kamusal rezervasyonlar olarak ayırma yetkisi vermişti. Harrison'dan aşağı tüm başkanlar güçlerini kullanmış ve çoğunluğu Mississippi'nin batısındaki eyaletlerde olmak üzere çok sayıda rezervasyon oluşturmuşlardı.[6]

Uzun zamandır birkaç ileri görüşlü kişi kamu kaynaklarının elden çıkarılmasında dikkatli olunması gerektiğini savunuyordu. Aslında bazı başlangıçlar, Clifford Pinchot'un aktif olarak ormanların korunmasıyla ilgilendiği Tarım Bakanlığı'ndaki Ormancılık Bölümü'nde yapılmıştı.
1901'de ve sonrasında işlevleri genişletilmiş ve ormancılık hizmeti yangına, kereste satışına ve yeniden ağaçlandırmaya karşı korumayı üstlenmişti. 1907'de Başkan Roosevelt, iç su yollarını incelemek üzere bir komisyon atadı ve bu komisyon dikkatli bir incelemeden sonra koruma sorunlarının tartışılması için bir kongre önerdi.
Bunun üzerine Başkan, eyalet valilerini koruma sorularının ayrıntılı olarak tartışıldığı bir konferans için Washington'a davet etti. Ortaya çıkan öneriler, 
tam ama genel bir reform planı oluşturuyordu:
Amerikan halkının refahı için kullanılacak ülkenin doğal kaynakları;
kurak toprakların ıslahı;
ormanların, minerallerin ve
su gücünün korunması; nehir kaynaklarının korunması; ve
Kongre ile eyaletler arasında bir koruma programı geliştirmede iş birliği. Daha sonra, hareketi örgütleme çalışmalarını koordine eden ve
ülkenin doğal kaynaklarının kapsamlı bir envanterini çıkaran bir Ulusal Koruma Komisyonu atandı.

Koruma hareketi ayrıca,
Kansas, Nebraska ve Dakota'nın batı kısımları ile
Kaliforniya'nın doğu sınırı arasındaki kurak bölgenin olasılıklarına da dikkat çekti. Bu geniş alanda,
yeterince suyla
sağlanırsa verimli olacak büyük toprak parçaları vardı. Bu ihtiyacı karşılamak için tasarlanan bir dizi yasanın en önemli mevzuatı 1902 Reclamation Act'ti. Bu yasanın hükümlerine göre federal hükümet, on altı eyalet ve bölgedeki kamu arazilerinin satışından elde edilen geliri sulama çalışmaları için bir fon olarak ayırdı. Bu şekilde elde edilen kaynaklarla su güçleri geliştirildi, rezervuarlar inşa edildi ve büyük alanlara su sağlandı. Özel şirketler ve batı eyaletleri de çok sayıda proje yürüttü. Tarım Bakanlığı 1889'da kurulduktan sonra aslında koruma girişimleri olan birçok girişimde bulundu. Amerikan çiftçisini bilimsel yöntemler konusunda eğitmeye yardımcı oldu, dünyanın her köşesinde yeni ürünler aradı, hastalıklarla ve böceklerle mücadele yollarını keşfetti ve dolaştırdı, toprakları inceledi, tohum dağıttı ve istatistikler topladı. Kurak ve yarı kurak bölgelerde kuru tarımın keşfi büyük bir değere sahipti. Bu, tohumun derine ekilmesi ve toprağın altındaki nemin buharlaşmasını geciktirmek için sık sık ekimle yüzeyde bir miktar toz tutulmasından oluşur.[7]

Başkan McKinley'nin ölümünden sonraki sekiz yıl boyunca meydana gelen tam bir konum değişikliğinden daha belirgin bir şey olamaz. O dönemin sonunda, hem endüstriyel şirketler hem de demiryolları savunmadaydı ve halk kırbaç elini güvence altına almıştı. Endüstri, özellikle demiryolları evcilleştirilmiş ve aksatılmıştı - bazıları sakatlandığını düşünüyordu. Devrime birçok faktör katkıda bulundu. Başkan Roosevelt, şüphesiz, en aktif temsilcisiydi - "dev reklamcısı" ve popülerleştiricisiydi. Ancak, 1896'daki büyük çalkantı, "çamur toplayıcı" dergilerin ve günlük gazetelerin sunabildiği tanıtım, 1898 ve sonrasındaki endüstriyel konsolidasyonlar ve endüstrinin ve demiryollarının daha önceki ve daha az sert yasalara uymayı reddetmesi ve mevzuatta boşluklar bulmak için becerikli ve ısrarcı girişimleri olmadan, bu devrimin gerçekleşmesi pek mümkün değildi - en azından o zaman ve olduğu şekilde. Siyaset açısından, Roosevelt
yönetimlerinin etkisi dikkat çekiciydi. Görüldüğü gibi, Cumhuriyetçi parti büyük ölçüde iş ve ticaret sınıflarının partisi haline gelmişti,
muhafazakar ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki yeni taleplere boyun eğmiyordu. Liderliği 1896'da huzursuzluk güçleri tarafından sert bir şekilde meydan okunmuştu. Parasal bir konu dışındaki bir konuda Bryan'ın başarısı mümkün olabilirdi. Popülist
programın çıkarları doğrultusunda federal hükümetin kontrolünü ele geçirme girişiminin başarısızlığı sadece geçici bir yenilgiydi, çünkü huzursuzluğun yeniden canlanması, İspanya ile savaşla durdurulmuş olsa da, yakında tekrar ortaya çıkacağı kesindi. Başkan Roosevelt döneminde, özellikle Orta ve Uzak Batı'daki hoşnutsuzluk güçleri, umut ettikleri şampiyonu gördüler ve ona destekleri anında ve eksiksiz oldu. Cumhuriyetçi partinin baskın liderliği ve tabanının çoğu liberal olmuştu. Ancak durum
olağandışıydı, çünkü hiçbir büyük siyasi parti birkaç yıl içinde kapsamlı bir felsefe
değişimi deneyimleyemez. Bu nedenle, daha yeni ve daha liberal unsurun partiyi kontrol etmeye devam edip etmeyeceğini veya liderliğine karşı bir tepkinin olup olmayacağını yalnızca gelecek söyleyebilirdi.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Roosevelt'in bilgilendirici ve eleştirel, aynı zamanda sempatik bir biyografisini beklemek için henüz çok erken. En keskin yargı
_Atlantic Monthly_ (CIX, 577), "Mr. Roosevelt"te bulunabilir. Aşağıdakiler de mevcuttur: L.F. Abbott, _Impressions of Theodore Roosevelt_
(1919); F.E. Leupp, _The Man Roosevelt_ (1904); W.R. Thayer, _Theodore
Roosevelt_ (1919); C.G. Washburn, _Theodore Roosevelt; Kariyerinin Mantığı_ (1916). Roosevelt, yazılarının, özellikle _Adresler ve Başkanlık
Mesajları_ (1904) ve _Otobiyografisi_ (1913) adlı eserlerinin eleştirel bir şekilde okunmasıyla kısmen anlaşılabilir.

Kömür grevi hakkında _Otobiyografi_ ve _Senato Raporları_, 58. Kongre, özel oturum, Belge No. 6 (Seri Numarası 4556),
Başkanlık Komisyonu raporuna bakın. 1904 seçimi Latane, Croly ve Stanwood'da tartışılmıştır: ayrıca bkz. C.M. Pepper, _Henry Gassaway Davis'in
Yaşamı ve Zamanları_ (1920). Yeni demir yolu yasaları W.Z. Ripley, _Demiryolları: Oranlar ve Düzenlemeler_
(1912) ve F.H. Dixon tarafından _Quarterly Journal of Economics_, XXI, 22'de.

Koruma literatürü çok geniştir. Katherine Coman, _Industrial History of the United States_ (gözden geçirilmiş baskı, 1910) adlı eserinde mükemmel bir tek bölüm vardır; C.R. Van Hise, _The Conservation of Natural
Resources in the United States_ (1913), standart bir çalışmadır; R.P. Teele,
_Irrigation in the United States_ (1915), ayrıntılıdır; valiler konferansıyla ilgili belgeler için, _House of Representatives
Document_ No. 1425, 60. Kongre, 2. oturum (Seri Numarası 5538).

Anti-tröst kampanyası en iyi Theodore Roosevelt,
_Addresses and Presidential Messages_ ve _Autobiography_'de takip edilebilir.
Northern Securities kararı _United States Reports_, cilt 193,
s. 197'de yer almaktadır. * * * * *

[1] Başkan Roosevelt'in sonraki faaliyetleri göz önüne alındığında, bir hicivcinin Roosevelt'in McKinley'in politikalarını uyguladığı ve onları gömdüğü yönündeki açıklamasında bir nokta vardır. _Atlantic Monthly_, CIX, 164.

[2] Yukarıda, s. 257.

[3] Daha sonra Baer'in bu açıklamayı yaptığı reddedildi, ancak mektubun bir fotoğraf kopyası Lloyd, _Henry D. Lloyd_,
II, 190'da basıldı. Ayrıca bkz. Mitchell, _Organized Labor_, 384; Peck, _Twenty
Years_, 693-6.

[4] Söylentiye göre Roosevelt, Elihu Root'u Cleveland Komisyonu'nu atama niyetini bildirmek üzere seçkin finans kralı J.P. Morgan'a gönderdi ve Morgan kömür
işletmecilerine baskı uyguladı.

[5] 1917'de, Loewe'nin ilk davasından on dört yıl sonra, Birlik'ten tazminat aldı.

[6] 1918'de 151 ulusal orman 176.000.000 dönümlük bir alanı kaplıyordu.
İçişleri Bakanı, _Yıllık Rapor_, 1918, 61.

[7] Alaska toprakları, kıtasal kaynaklarımızın elden çıkarılmasını karakterize edenden daha fazla bilgelikle korunan muazzam doğal kaynak depoları içerir.
586.400 mil karelik toprak alanı bir krallık oluşturur. Balık, kürk, kereste, kömür ve değerli metaller bakımından sayısız zenginliğe sahiptir. Şu anda federal hükümet bölgenin bazı kaynaklarını kullanacak bir demiryolu inşa ediyor. _Enc. Brit._, "Alaska."

BÖLÜM XXI

SİYASET, 1908-1912

Başkanlık seçimlerinin yapıldığı 1908 yılına gelindiğinde, özellikle Senato'daki Cumhuriyetçi Kongre üyelerinin etkili bir kısmı Başkan Roosevelt'e şiddetle karşı çıkıyordu. Vakıflar ve demiryolları konusundaki tutumu birçok kişiyi rahatsız etti ve birkaç kez Kongre'ye karşı "büyük sopa" yöntemleri olarak bilinen yollarla üstünlük sağladı. 1903'teki sözde "yapıcı tatil" buna bir örnekti.

Anayasa hükümleri uyarınca, başkan Senato oturumdayken onun tavsiyesi ve onayıyla birçok yetkili atar ve tatil sırasında oluşan boşlukları bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurur. 2 Aralık 1903'te, öğlen vakti, Kongre'nin bir oturumu sona erdi ve bir diğeri başladı.
Resmi açıklamaya göre, tam saat 12'de, Başkan, zenci W.D. Crum'a Charleston limanının tahsildarı olması için yeni komisyonlar verdi ve ayrıca 168 ordu subayına, bunlardan biri de Başkan'ın yakın arkadaşı Tuğgeneral Leonard Wood'du. General Wood tümgeneralliğe terfi ettirilecekti ve kalan terfiler onun ilerlemesine bağlıydı. Başkan'ın teorisi, iki oturum arasında "yapıcı bir tatil" olacağı ve bu tatil sırasında tatil atamaları yapabileceğiydi. Senato, hem Crum'a hem de Wood'a düşmanca davransa da, itiraz etmediği 167 subayın terfisini engellemek yerine, Roosevelt'in isteklerine gönülsüzce boyun eğdi.

1908'de, Başkan'ın açık sözlü bir Demokrat eleştirmeni olan Senatör Tillman, senatörlerin Roosevelt'in radikal fikirlerini özelde şiddetle kınadıklarını ancak kamuoyunda yalnızca eylemsizlikle karşı çıktıklarını açıkladı. Parti sadakati, bu Cumhuriyetçileri çoğu durumda açık ve sürekli isyandan uzak tutmaya yetiyordu. Ülkenin birçok iş adamı, Başkan'a karşı daha az düşmanca değildi ve ekonomik politikalarına itiraz ediyorlardı, ancak Roosevelt'e tek alternatif, radikal yasaların en eski savunucularından biri olan Bryan'dı, daha da saldırgandı. Öte yandan, özellikle Kuzey ve Batı'daki partinin tabanının büyük bir çoğunluğu, Başkan'ı yapmacıksız bir coşkuyla destekledi ve partideki konumunu o kadar güçlü hale getirdi ki, neredeyse halefini adlandırabiliyordu. Birkaç adayın adaylık için az çok yerel desteği vardı: Pensilvanya'dan Senatör Knox, New York'tan Vali Hughes, Illinois'den Meclis Başkanı Cannon, Indiana'dan Başkan Yardımcısı Fairbanks, Wisconsin'den Senatör La Follette ve Ohio'dan Senatör Foraker. Ancak, Başkan'ın prestiji ve enerjisi, Savaş Bakanı William H. Taft'ın adaylığının arkasında açıkça duruyordu. 1908 Cumhuriyetçi kongresi 16 Haziran'da Chicago'da toplandı. İşlemlerin başlarında Roosevelt'in adının anılması, kendisinin böyle bir hareketin yapılmasına izin vermeyi açıkça reddetmesine rağmen, üçüncü bir dönem için aday gösterilebileceği olasılığını gösteren bir coşku patlamasına yol açtı. Platformda, emekliye ayrılan yönetimin başarıları övgü dolu ifadelerle anlatıldı; tarife reformu vaat edildi; ve bir posta tasarruf bankası, Eyaletlerarası Ticaret yasasının güçlendirilmesi ve Sherman Anti-tröst yasası, ihtiyati tedbirlerin çıkarılmasında usul kurallarının daha doğru tanımlanması, iyi yollar, koruma, emeklilik maaşları ve nakliyenin teşviki, parti onayının damgasını aldı. Partiyi kampanya harcamalarının duyurulmasını, demiryollarının fiziksel mülkünün değerlendirilmesini ve senatörlerin halk tarafından seçilmesini gerektiren mevzuata söz veren Planks, tek tip olarak reddedildi. Kapanış paragrafında "Demokrasinin eğilimi Sosyalizme doğruyken, Cumhuriyetçi parti akıllı ve düzenli bireyselciliği savunuyor" ifadesi yer alıyordu. Adaylık yarışı son derece kısa sürdü, çünkü Taft ilk oylamada 979 oydan 702'sini aldı. New York'lu James S. Sherman başkan yardımcılığına aday gösterildi.

Bu arada Demokratlar bir ikilemdeydi.
Partinin önemli bir kısmı, 1896 ve 1900'deki yenilgileri üçüncü bir davanın
akıllılığına şüphe düşüren Bryan'dan başka birinin aday gösterilmesini istiyordu. Bununla birlikte Parker'ın 1904'teki başarısızlığı o kadar ezici olmuştu ki muhafazakar birinin aday gösterilmesi istenmeyen bir şeydi
ve dahası Bryan'ın prestijini aşabilecek başarıları veya vaatleri olan hiçbir aday ortaya çıkmadı. Ulusal kongre 7-10 Temmuz'da Denver'da yapıldı ve Bryan tüm faaliyetlerine hakimdi. Platform, Cumhuriyetçilerin tarifeyi reform etme vaadini memnuniyetle karşıladı ancak samimiyetinden şüphe etti; Eyaletlerarası Ticaret yasasında değişiklikler, daha esnek bir para birimi, ihtiyati tedbirler yasasında iyileştirmeler, cömert emekli maaşları, iyi yollar ve ulusal kaynakların korunmasını vaat etti. Ancak, platform esas olarak Cumhuriyetçi partiyi "ayrıcalıklar ve özel tekel" partisi olarak kesin bir şekilde kınadı. Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi sözcüsünün, çoğunluğun istediği önlemlerin yürürlüğe girmesini durduracak kadar mutlak bir hakimiyet kullandığını ilan etti. Ülkenin şirketleri ile Cumhuriyetçi parti arasında var olan ve iş dünyasının çıkarlarının seçimlerde büyük miktarda para bağışında bulunarak "halkın haklarına tecavüz etme" fırsatı elde ettiği "ortaklığın" sona erdirilmesini talep etti. Şirketlerin kampanya fonlarına katkı yapmasını engelleyen ve bireylerin tüm katkılarının seçimden önce yayınlanmasını sağlayan yasaların yürürlüğe konulmasını vaat etti. Vakıflarla ilgili ayrıntılı ve kesin ilkeler, platformun kurucularının en azından inançlarının cesaretine sahip olduğunu gösteriyordu. Üç yasa vaat edildi: birincisi, rekabet eden şirketler arasında yöneticilerin tekrarlanmasını önlemek; ikincisi, eyaletler arası ticaret yapan ve işlem yaptıkları ürünün yüzde yirmi beşini kontrol eden şirketleri federal otorite altına alacak bir lisans sistemi kurmak ve aynı şekilde halkı sulanan hisse senetlerinden korumak ve herhangi bir şirketin Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen herhangi bir emtianın toplam miktarının yüzde ellisinden fazlasını kontrol etmesini yasaklamak; ve üçüncüsü, şirketlerin ülkenin tüm kesimlerindeki alıcılara, nakliye masrafları için gereken ödeneği ayırdıktan sonra, aynı şartlarda satış yapmasını zorlayan bir yasa.

Platform ortadan kalkar kalkmaz, kongre adayın aday gösterilmesine yöneldi. Sadece Delaware'den George Gray ve John A. Minnesota'dan Johnson, Bryan'ın liderliğine itiraz etti, ancak
destekleri o kadar azdı ki ilk turda seçildi. Indiana'dan John W. Kern, başkan yardımcılığına aday gösterildi.

1908 seçimlerinde oy alan daha küçük partilerden Halk Partisi ve Sosyalistler'den bahsedilmelidir. Popülistler, 1892 ve 1896'daki platformlarında birçok kısmı öne çıkan bir ekonomik reform programı benimsediler. Ancak hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar, bu önceki taleplerin o kadar çoğunu benimsemişlerdi ki
Popülistler hızla güçlerini kaybettiler ve 1908'den sonra ortadan kayboldular. Sosyalistler de ekonomik reformları, demiryollarının ve ulusal ölçekte örgütlenen endüstrilerin hükümet mülkiyetinde olmasını savundular. Aday gösterilen aday, Pullman grevi sırasında öne çıkan bir işçi lideri olan Eugene V. Debs'ti.[1]

Kampanyadaki tek yenilik Bryan'ın kampanya fonları konusundaki duruşuydu. Destekçilerinden çok sayıda küçük bireysel katkı talep ederek, şirketlerin Taft'ın seçim masraflarını karşılamak için cömertçe yardım ettiği gerçeğine dikkat çekti. Liderlerinin talimatıyla Demokrat komitesi, şirketlerden hiçbir katkı almayacağını, 10.000 doların üzerinde hiçbir teklifi kabul etmeyeceğini ve kampanyanın kapanışından önce bağışçıların bir listesini yayınlayacağını duyurdu. Seçimin sonucu Taft ve partisinin zaferiydi. Cumhuriyetçilerin halk oyu 7.700.000; Demokratların 6.500.000; Sosyalistlerin 420.890'dı. Seçim ayrıca Cumhuriyetçilere 1909-1911 yılları arasında şu şekilde oluşturulacak olan Kongre'nin kontrolünü de verdi:
Senato, Demokratlar, 32, Cumhuriyetçiler, 61; Temsilciler Meclisi,
Demokratlar, 172, Cumhuriyetçiler, 219.

Tarihimizde William H. Taft'tan daha geniş bir yargısal ve idari deneyime sahip çok az adam vardır.
1857'de Ohio'da doğdu, 1878 sınıfında Yale Üniversitesi'nden yüksek bir dereceyle mezun oldu ve daha sonra hukuk okumaya başladı. Yargısal bir mizaç erken kendini gösterdi ve Taft, sırasıyla Cincinnati'deki Yüksek Mahkeme'nin ve Birleşik Devletler Devre Mahkemesi'nin yargıcı oldu. Bu görevden sonra Filipin Komisyonu'nda görev yapmaya çağrıldı, daha sonra Filipinler Valisi ve Roosevelt'in kabinesinde Savaş Bakanı oldu. Filipinler'le bağlantısı ve Kabine üyeliği döneminde, federal öneme sahip konularla bağlantılı olarak Küba, Panama, Porto Riko, Japonya ve Roma'daki Papalık Mahkemesi'ni ziyaret etti.

Kişisel olarak Taft nazik, yapmacıksız, demokratik, iyi mizah dolu, cesurdur. Bir kamu görevlisi olarak selefi gibi hızlı ve icracı olmaktan ziyade yavaş ve yargılayıcıydı. Roosevelt tarafından başlatılan reformlara sempati duymasına rağmen, Taft daha az reformcuydu ve anayasallık hususlarının daha fazla bilincindeydi. Roosevelt, yürütmenin etki alanının Anayasa veya ülkenin yasaları tarafından _özellikle yasaklanmamış_ tüm eylemleri içerdiğini düşünüyordu; Taft, bunun yalnızca Anayasa ve yasalar tarafından _özellikle izin verilen_ eylemleri içerdiğini düşünüyordu. Biri gevezeydi, enerjik bir dinamo, hem yararlı hem de başarılı olma vaadi veren herhangi bir yeniliği yakalamak ve harekete geçmekte hızlıydı; diğeri daha yavaş düşünüyor ve hareket ediyordu ve değişimin uygulanabilirliğine daha az duyarlıydı. Biri yoğun popülerlik için gereken hemen hemen tüm özelliklere sahipti; diğeri daha küçük bir grupta hayranlık uyandırıyordu. Roosevelt kamuoyunun akımlarını
algılamada tuhaf bir keskinliğe sahipti, tanıtım yapmaktan hoşlanıyordu ve
bunu nasıl başaracağını biliyordu; Taft popüler olanı keşfetmede daha az hızlıydı
ve selefinin popülaritesini
artıran ticaret hilelerinde daha az becerikliydi. Taft ve Roosevelt arasındaki bariz mizaç ve felsefe farklılıklarına rağmen, her ikisi de yeni yönetimin eskisinin bir uzantısı olmasını bekliyordu. Roosevelt bunu halefi olarak Taft'a olan açık tercihiyle gösterdi; Taft bunu önceki yedi yılın politikalarını tamamen kabul etmesiyle ve göreve başladığı sırada ifade ettiği, halihazırda başlatılan reformları sürdürme ve ilerletme niyetiyle gösterdi. Ancak ilk eylemi, resmi danışmanlarını ataması, selefinin Roosevelt kabinesinin çoğunu veya tamamını elinde tutacağını bekleyen arkadaşları arasında biraz şaşkınlığa neden oldu. Bunu yapmadığında, Roosevelt politikalarını ilerletme girişiminin süreklilikten yoksun olacağı görüldü.[2]

Yeni yönetimin karşı karşıya kaldığı acil sorun, tarifenin revizyonuydu. Görev, sıklıkla siyasi felaketle sonuçlanan bir görevdi, ancak platform Başkana başka seçenek bırakmadı:

Cumhuriyetçi parti, bir sonraki Başkan'ın göreve başlamasının hemen ardından Kongre'nin özel bir oturumunda tarifenin revize edilmesi için kesin bir şekilde beyanda bulundu... Tüm tarife mevzuatlarında, gerçek koruma ilkesi, yurtiçi ve yurtdışındaki üretim maliyetleri arasındaki farka eşit olacak ve Amerikan endüstrilerine makul bir kar sağlayacak
gibi vergilerin uygulanmasıyla en iyi şekilde korunur.

Bu beyanın kesin anlamı belki de her zaman bir tartışma konusu olarak kalacaktır, ancak genel halkın bunu tarife duvarının belirgin bir şekilde düşürülmesi olarak anladığı ve Taft'ın açılış konuşmasında aşağı yönlü revizyona kendini adadığı kesindir.
Dahası, kurucuların partiyi aşağı yönlü revizyona adamasını amaçlamış olsun veya olmasın, Profesör Taussig'in de belirttiği gibi, verilecek koruma miktarını tanımlama yöntemi hem yeni hem de tatmin edici değildi. Yurt içi veya yurt dışı üretim maliyetleri nasıl belirlenebilir? Platformda duyurulan ilke ne ölçüde gerçekleştirilebilir? Üreticiye makul bir kârla birlikte üretim maliyeti garanti edilirse, hemen hemen her türlü emtia hemen hemen her yerde üretilebilir. Tarifenin akıllıca revizyonu her koşulda yeterince zordur; 1908'de önerilen belirsiz bir teori altında, başarı şansı
uzaklaştı.

Tarife tasarısının taslağı her zamanki gibi ilerledi.
Başkanı Sereno Payne olan Meclis Yolları ve Araçları Komitesi, tanıklık etmek veya talepte bulunmak isteyen herkese açık olan ön kamu "duruşmaları" düzenledi. Ancak, doğal olarak, tüketici kitlesinin büyük bir kısmı çok az temsil ediliyordu; katılanların çoğu üreticiler, ithalatçılar ve diğer ilgili taraflardı. Komite tarafından hazırlanan ve Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarısı, mevcut vergileri genel olarak aşağı yönlü revize etti. Ancak, yüksek koruyucu tarifelerin deneyimli ve yetenekli bir savunucusu olan Nelson W. Aldrich'in liderliğindeki Senato Maliye Komitesi, çoğu önemli olan ve genellikle daha yüksek oranlar yönünde olan 847 değişiklik yaptı. Senato, Temsilciler Meclisi gibi, genellikle "isyancılar" olarak adlandırılan ve parti doktrinlerinden
bazılarından ayrılmaya meyilli olan birkaç Cumhuriyetçi içeriyordu. Senatörler Bristow, Cummins, Dolliver ve La Follette de bunlar arasındaydı. Bu grup gerçek bir aşağı yönlü revizyon umuyordu ve yasa tasarısının beklentileriyle uyuşmadığını gördüklerinde, kapsamlı bir tartışma talep etmeye hazırlandı. İsyancıların her biri, indirimleri teşvik etmek için iyi hazırlanmış olmak amacıyla önerilen önlemin belirli bir bölümünü özel olarak inceledi. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve yasa tasarısı kabul edildi; isyancılar Demokratların büyük çoğunluğuyla birlikte olumsuz oy kullandı. Tasarı daha sonra
bir konferans komitesine gitti. Bu noktaya kadar, Başkan
tasarı oluşumunda çok az rol oynamıştı. Ancak partinin lideri olarak aşağı yönlü bir revizyona söz vermişti ve sonuç muhtemelen vaat edilen yönde olmayacaktı. Bu nedenle konferans komitesine baskı yaptı ve görünüşe göre bazı indirimler, özellikle de derilere uygulanan verginin kaldırılmasını sağlamayı başardı. Yasa tasarısı daha sonra her iki mecliste de kabul edildi ve 5 Ağustos 1909'da Başkan tarafından imzalandı.

Payne-Aldrich yasasının 1908 platformunda yer alan taahhüdü yerine getirip getirmediği sorusu şüphesiz tartışmalı bir soru olarak kalacak. Bir yandan, Yollar ve Araçlar Komitesi ve Konferans Komitesi'nin önde gelen bir Cumhuriyetçi üyesi, yasanın George Washington tarafından ilk gelir yasasının imzalanmasından bu yana tarifede yapılan en büyük indirimi temsil ettiğini ilan etti. Roosevelt de yasayı savundu. Kongre dışındaki uzmanlar ise bu konuda keskin bir şekilde farklı görüşlere sahipti. Profesör Taussig yasayı tüm yönleriyle analiz etti ve tarife sistemimizde hiçbir temel değişiklik yapılmadığı sonucuna vardı. "Hala son derece yüksek bir oran şeması bıraktı ve dış ticarette hala son derece hoşgörüsüz bir tutum sergiledi." Genel kamuoyu en çok pamuklu mallara uygulanan vergilerin artırılması ve yünlü mallara uygulanan vergilerin Dingley yasası uyarınca alınan yüksek oranlarda bırakılması gerçeğinden etkilendi. Ayrıca birçok sessiz etkinin de iş başında olduğu ortaya çıktı - örneğin ucuz pamuklu eldivenlere uygulanan vergi, New England senatörünün yardımını alan ilgili bir kişinin çabalarıyla iki katına çıkarıldı.[3]

Yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Başkan Taft, Minnesota, Winona'da yaptığı bir konuşmada, Cumhuriyetçi partinin şimdiye kadar geçirdiği en iyi tarife tasarısı olarak savundu. Yün tarifesiyle ilgili olarak
açıkça şunları söyledi:

Temsilciler Meclisi'ndeki Bay Payne ve Senato'daki Bay Aldrich, her ikisi de
tarifede indirim yapılmasından yana olsalar da, Cumhuriyetçi partide Uzak Batı'daki yün yetiştiricilerinin çıkarları ile Doğu'daki ve diğer eyaletlerdeki yün üreticilerinin çıkarlarının, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla yansıtıldığı gibi, yün tarifesini değiştirmeye yönelik her türlü girişimi yenmek için yeterince güçlü olduğunu ve eğer denenmiş olsaydı, her iki komiteden de bildirilen
tasarıyı yeneceğini buldular.... Mevcut Payne tarifesindeki en önemli
kusur budur.

Basının ve isyankar Cumhuriyetçilerin
tasarıyı geçirmeye ve Winona konuşmasına verdiği tepki, partinin geleceği için
tehlikeliydi. Her ne kadar oybirliğiyle olmasa da, Batı'da kınama yaygındı,
hatta Cumhuriyetçi gazetelerde bile. Başkanın yasaya verdiği yüksek değere ve "özel çıkarların" ön saflarında yer alan Senatör Aldrich'i savunmasına özel bir itiraz yapıldı; ve 1910'da Batı eyalet Cumhuriyetçi platformları yasanın 1908'deki ilkelerle uyumlu olmadığını ilan etti.[4]

Payne-Aldrich yasasıyla ilgili anlaşmazlıkla aynı zamana denk gelen bir zamanda, mutsuz Pinchot-Ballinger tartışması da başladı. Başkan Roosevelt'in son eylemlerinden biri, değerli su gücü içeren büyük kamu arazilerinin satıştan çekilmesiydi. Emrin amacı ve etkisi, bu doğal kaynakların özel ellere ve özellikle bunları esas olarak bireysel çıkarlar için geliştirecek sendikaların veya şirketlerin eline geçmesini önlemekti. Başkan Taft'ın İçişleri Bakanı Richard A. Ballinger,
çekilmelerin yasal bir gerekçesi olmadığı
tavrını aldı ve bu nedenle göreve geldikten hemen sonra çekilme emrini iptal etti. Ancak daha detaylı bir soruşturma sonucunda,
bunu yapma yetkisinden biraz şüphe duysa da, arazinin bir kısmını tekrar çekti.

1909 yazında, Baş Ormancı Gifford Pinchot,
Spokane'de bir sulama Kongresi'ne hitap etti ve
su gücü sahalarının bir vakıf tarafından devralındığını ileri sürdü. İçişleri Bakanı'na ve politikasına bir saldırı olarak görülen suçlama büyük ilgi uyandırdı. Kısa bir süre sonra, basın aracılığıyla Ballinger'ın kamu kaynaklarını ele geçirmek isteyen çıkarlarla ilişkilendirildiği ve bu gerçeğin selefinin politikasını kısmen tersine çevirmesinden kaynaklandığı fikri yaygınlaştı. Bu izlenim, İçişleri Bakanlığı çalışanı L.R. Glavis'in, bir grup yatırımcıyı temsil eden Clarence Cunningham'ın Alaska'daki son derece değerli kömür arazilerine ilişkin iddialarıyla ilgili suçlamalarıyla daha da derinleşti. Glavis, Cunningham iddialarının sahte olduğunu, Cunningham grubundaki birçok kişinin Ballinger'ın kişisel arkadaşları olduğunu ve ikincisinin İçişleri Bakanı olmadan önce onların avukatlığını yaptığını ileri sürdü. Başkan Taft, Başsavcı Wickersham'ın görüşünün desteğiyle Ballinger'ı destekledi ve Glavis'i görevden aldı. Basın konuyu tekrar gündeme getirdi ve tartışma Kongre'ye taşındı ve burada bir soruşturma emri verildi. Aynı zamanlarda Pinchot itaatsizlik nedeniyle görevden alındı ​​ve anlaşmazlığa daha fazla ısı eklendi. Kongre soruşturma komitesinin çoğunluğu daha sonra Ballinger'ı temize çıkaran bir rapor hazırladı ancak onun pozisyonu dayanılmaz hale gelmişti ve Mart 1911'de istifa etti. Tartışmanın sonucu Başkan'ı zayıflatmak oldu çünkü yönetiminin kamu arazilerine el koymak isteyen çıkarlarla dost olduğu fikri yaygınlaştı. Cumhuriyetçilerin tarife ve Pinchot-Ballinger tartışmasıyla ilgili şikayetleri partide muhafazakar veya "eski muhafız" ve ilerici veya isyancı gruplara bölünmenin yüzeysel göstergeleriydi. Aynı sınır çizgisi Temsilciler Meclisi Başkanı Joseph G. Cannon'ın gücüyle ilgili bir tartışmada da görüldü. Cannon, Kongre'nin alt kolunda neredeyse yirmi yedi yıl boyunca kesintisiz olarak görev yaptı ve 1910'da dördüncü kez sözcü pozisyonunu dolduruyordu. Resmi nüfuzunun çoğu iki güce dayanıyordu: Temsilciler Meclisi komitelerini ve başkanlarını atadı, bu da ona muhalifleri cezalandırma, arkadaşlarını ödüllendirme ve mevzuatın karakterini belirleme yetkisi verdi; ayrıca, mevcut uygulama kapsamında prosedürü belirleyen ve özel koşullar gerektirdiğinde özel emirler veren Kurallar Komitesi'nin başkanı ve baskın gücüydü. Yaygın olarak, Cannon'ın, Senato'daki Aldrich gibi, halkın isteklerine veya ihtiyaçlarına pek aldırmadan mevzuatın geçişini etkili bir şekilde kontrol ettiğine inanılıyordu. "Cannonizm" ve "Aldrichizm" eşanlamlı olarak kabul ediliyordu. Birkaç yıl boyunca Cumhuriyetçi ve Bağımsızların etkili bir kısmı ve Demokrat basın, Sözcü Cannon'a ilerici mevzuatın düşmanı olarak saldırdı. Birçoğu Payne-Aldrich eyleminin karakterinin büyük kısmını onun kapısına yükledi. _The Outlook_ "oligarşi tarafından yönetim"i kınadı; _The Nation_ onun başka bir siyasi çağa ait olduğunu ilan etti; Bryan, Cannon'ın ne sattığını ve ne kadar aldığını sordu; Amerikan Emek Federasyonu başkanı Gompers, onu tüm reformların düşmanı olarak gösterdi.

Meclis'te Sözcü'ye karşı yapılan itiraz, dışarıda toplanan muhalefetle güçlendirildi ve Demokratlar ile isyancı Cumhuriyetçilerin koalisyonunda etkili bir ses buldu. Mart 1910'un ortalarında bir isyancı, eski Kurallar Komitesi'nin yerine Meclis tarafından seçilmesi gereken ve sözcünün orada yeri olmayan daha büyük bir organı koymayı amaçlayan bir karar tasarısı sundu. Cannon'ın dostları onu savunmak için bir araya geldi; diğer işler arka planda kaldı ve tartışma sert ve kişisel bir hal aldı. Sürekli bir oturum yirmi altı saat sürdü,
parlamento eskrimleri at yarışlarıyla harmanlanırken, her iki taraf da
birbirine karşı taktiksel bir avantaj elde etmeye çalıştı. [5] Sonunda, yaklaşık kırk isyancı Cumhuriyetçi Demokratlarla birlikte kararı geçirmek için birleşti. Değişikliğin sonucu, konuşmacının yasama organının geçişinde belirleyici faktör olmaktan ziyade başkanlık eden bir görevli olmasıydı. Cannon'ın Meclis'teki hakimiyetinin kırılmaya başladığı sıralarda, Senatör Nelson W. Aldrich ve Maine'den sadık muhafazakar ortağı Eugene Hale'in emekliye ayrılmak üzere olduğu duyurusu Senato'da da benzer bir değişikliğe işaret ediyordu. Bu adamlar Kongre'de uzun süreler görev yapmışlardı ve üst meclisteki "gerici" unsurların en yetenekli ve en etkilileri olarak görülüyorlardı. Cumhuriyetçi partinin Kongre'deki muhafazakar kanadının kısmen dağılmasıyla aynı zamana denk gelen bir şekilde, isyancıların istediği türde çok sayıda yasa çıkarıldı. Kamu arazisi yasaları iyileştirildi; demiryollarında güvenlik cihazlarının kullanımını gerektiren yasalar güçlendirildi; Madencilerin refahını incelemek için bir Maden Bürosu kuruldu; bir posta tasarruf bankası sistemi kuruldu; ve çeşitli idari departmanları incelemek ve böylece israfçı iş yapma yöntemlerini keşfetmek için bir Ekonomi ve Verimlilik Komisyonu atandı. Özellikle önemli olan, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yetkilerini daha da genişleten 18 Haziran 1910 tarihli Mann-Elkins Yasası'ydı. Deneyim, Hepburn Yasası ile kurulan oran belirleme prosedüründe ciddi kusurlar ortaya çıkarmıştı. Bu yasaya göre, bir nakliyeci, yolların kendisine
mantıksız bir oran uyguladığından şikayet edebilir ve Komisyon, zamanla onu destekleyebilir ve tazminat emri verebilirdi; Ancak bu arada, özellikle küçük bir nakliyeci ise, büyük oranlar nedeniyle yok edilebilir ve tüketici halk, Komisyon uygulanan oranların makul olmayan şekilde yüksek olduğuna karar verse bile, kendilerine bir tazminat ödenme olasılığı olmadan mallar için daha yüksek fiyatlar ödemiş olurdu. Bu nedenle, Mann-Elkins yasası, Komisyon'un oranlarda önerilen herhangi bir değişikliği on aydan uzun olmayan bir süre askıya alabileceğini ve bu süre zarfında makul olup olmadığına ve yürürlüğe girip girmeyeceğine karar verebileceğini öngörmüştür. Bu şekilde, önerilen bir değişikliğin adaletini kanıtlama yükümlülüğü demiryollarına yüklenmiştir.[6]

Bir yıl sonra değiştirilen 25 Haziran 1910 tarihli bir yasa, siyasi partilerin federal kampanya fonlarına katkıda bulunan kişilerin isimlerinin ve katkıda bulunulan miktarların yanı sıra komitelerin harcamalarının ve harcamaların hangi amaçlarla yapıldığına dair ayrıntılı bir hesabın yayınlanmasını gerektirmiştir. Başkan Taft ayrıca federal Anayasa'ya bir gelir vergisi değişikliğinin geçirilmesini istedi ve senatörlerin halk tarafından seçilmesini sağlayan bir değişiklikten yana olduğunu belirtti. Her iki amaç için de değişiklikler Kongre'den geçti; ancak 1913'e kadar onaylanmadı ve yürürlüğe girmedi.

Haziran 1910'da Roosevelt, Başkan Taft'ın göreve başlamasının ardından bir av gezisi için gittiği Afrika'dan döndü. Cumhuriyetçi partideki her iki unsur da onun sempatisini ve desteğini istiyordu.
Roosevelt'in kendisi, en azından bir süreliğine, arenanın dışında kalmayı arzulamış gibi görünüyor, ancak birçok nedenle siyasetten kalıcı olarak
ayrılması imkansızdı. Başkan Yardımcısı James S. Sherman'a karşı New York Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nin geçici başkanlığı pozisyonuna aday oldu. Kongredeki yarışma, eski muhafızların ona karşı muhalefetini ortaya çıkardı ve zaferi, partinin o kanadını tatminsiz ve bölünmüş bıraktı. 1910'un
yaz ve sonbaharında kapsamlı siyasi turlar yaptı. Kansas'taki Ossawatomie'de, şirketlerin daha kapsamlı bir şekilde kontrol edilmesini ve gelir vergileri, koruma, emekçi sınıflar, halkın aday gösterebileceği birincil seçimler ve seçilmiş yetkililerin görev sürelerinin bitiminden önce geri çağrılmasıyla ilgili ilerici mevzuatı içeren "Yeni Milliyetçilik" platformunu geliştirdi. Federal hükümetin yetkilerinin, eyalet ve ulus arasında kanunsuzlar için bir sığınak görevi görecek "tarafsız bir zemin" olmayacak şekilde, o kadar güçlü bir şekilde kullanılmasını istedi. Eleştirmenler, bu önerilerin isyancılar ve Bryan'ın takipçileri tarafından öne sürüldüğünü ve Roosevelt'in sempatisinin Cumhuriyetçi parti içindeki hizipsel anlaşmazlıkta nerede yattığına dair hiçbir şüphe olmadığını belirttiler. Örgüt içindeki koşullar, Payne-Aldrich yasasına yönelik düşmanca eleştiriler, Pinchot-Ballinger
anlaşması, Sözcü Cannon'ın devrilmesi ve Aldrich-Hale grubunun dağılmasıyla gösterildiği gibiyken, 1910 kongre seçimleri gerçekleşti.
Yaklaşan değişimin işaretleri çoktan belirginleşmişti. İsyancı
Cumhuriyetçiler parti ön seçimlerini yürütüyordu; ve açıkça kendilerine güvenen Demokratlar, Cumhuriyetçilerin görevden alınmasının nedenleri olarak gümrük vergisi yasasını, Cannonizmi
ve yüksek yaşam maliyetini güçlü bir şekilde vurguladılar. Sonuç, Demokratların bile kehanet ettiğinden daha büyük bir çalkantıydı. Dokuz eyalette Cumhuriyetçiler, Amerika Birleşik Devletleri senatörlerini seçecek yasama organlarından ihraç edildi; yeni Senato, isyancıların gücü göz önüne alındığında çok dar bir Cumhuriyetçi çoğunluk olan kırk bir Demokrat ve elli bir Cumhuriyetçiden oluşacaktı. Kongre'nin alt kanadının üyelerinin seçiminde daha da büyük bir devrim yaşandı; yeni Meclis'te 228 Demokrat, 161 Cumhuriyetçi ve bir Sosyalist bulunacak, Cannon ise başkanlıktan emekli edilecekti. Hem doğu hem de batı eyaletlerinde Demokrat valiler şaşırtıcı sayıda seçildi. Maine, Massachusetts, Connecticut, New York, New Jersey, Ohio ve Oregon bunlar arasındaydı. Daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, özellikle önemli olan, Princeton Üniversitesi'nin eski başkanı Woodrow Wilson'ın New Jersey'deki başarısıydı. 1910 seçimlerinden kısa bir süre sonra Başkan, Kongre'ye Kanada ile karşılıklı bir ticaret anlaşmasının kabul edilmesi için özel bir mesaj gönderdi. Anlaşma, birçok hammadde ve gıda ürününde ticaret özgürlüğü ve bazı mamul ürünlerde önemli indirimler öngörüyordu. Projenin her iki ülkeye de ekonomik olarak fayda sağlayacağına ve aralarındaki zaten var olan dostça ilişkileri iyileştireceğine inanıyordu ve bu anlaşmanın kabul edilmesini istiyordu. Muhalefet hemen ortaya çıktı: çiftçi örgütleri tarım ürünlerine uygulanan tarifenin düşürülmesine şiddetle itiraz ettiler; yüksek korumacılar daha fazla tarife indirimine yol açabilecek bir müdahaleden korkuyorlardı; kağıt ve odun hamuru çıkarları da itiraz etti. Anlaşma sonunda Kongre'nin her iki kanadından da büyük çoğunlukla geçmesine rağmen, muhalefet çoğunlukla Cumhuriyetçilerden oluşuyordu. Kanada'daki düzenlemeye itirazın beklenenden daha güçlü olduğu ortaya çıktı. Ticari karşılıklılığın Dominion'u bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı hale getirebileceği korkusu ulusal gururun bir tezahürüne neden olmuş gibi görünüyor ve anlaşmanın lehindeki güçleri yöneten Sir Wilfred Laurier iktidardan uzaklaştırıldı ve karşılıklılık yenildi. Yönetim için sonuç başarısızlık ve partide daha fazla bölünme oldu. Taft'ın görev süresinin ikinci yarısında Demokratların Meclis'i kontrol etmesi, önemli miktarda yasanın kabul edilmesini etkili bir şekilde engelledi. Ancak bir paket posta yasası çıkarıldı, çocukların refahını incelemek için bir Çocuk Bürosu kuruldu ve sekreteri kabine üyesi olacak bir Çalışma Bakanlığı kuruldu. Demokratlar, isyancıların yardımıyla küçük bir
miktarda gümrük vergisi yasası çıkarmaya çalıştılar. Tüm
gümrük vergisi yapısının genel bir revizyonu uzun ve zahmetli bir iş olsa da, 1912'de Demokratların
başarısı durumunda ne beklenebileceğini gösterecek özel çizelgeler
revize edilebilirdi. Şeker, çelik, yünlü, kimyasal ve
pamuk çizelgeleri bu plana uygun olarak ele alındı ​​ve Başkan tarafından
tekrar veto edilen
yasalar kabul edildi.

Büyük işletmelerin düzenlenmesine yönelik tutumunda, Başkan Taft
selefiyle uyum içindeydi ve bu nedenle, Standard Oil Company ve American Tobacco Company'ye karşı Sherman yasası uyarınca açılan davalara tam bir sempati duyuyordu.
Mayıs 1911'de,
Yüksek Mahkeme, bu iki şirketin de ticareti kısıtlamak ve tekelleştirmek için birleşmekten suçlu olduğuna karar verdi ve komplocu unsurların ayrı, rekabet eden birimlere
dağıtılmasını emretti. Mahkeme ayrıca, yasanın 1. maddesiyle ilgili olarak ortaya çıkan bazı düğümlü soruları yanıtlamayı da üstlendi. Bu madde, "her sözleşmeyi, güven veya başka bir şekilde birleşmeyi veya ticareti kısıtlamak için komployu" yasadışı ilan ediyor. Her sözleşme veya birleşmeye yönelik yasak, önemli olsun veya olmasın, tam olarak _her_ sözleşmeyi mi kastediyordu? Yoksa yalnızca büyük ve mantıksız kısıtlamalara mı atıfta bulunuyordu? Yasanın ifade tarzı her türlü kısıtlamayı yasaklıyor gibi görünüyor ve Mahkemenin önceki kararları da bu görüşle uyumluydu. O halde, bu iki davadaki kararlar "akıl kuralını" ortaya koyduğunda ve yalnızca mantıksız kısıtlamaların yasak olduğunu ilan ettiğinde, güvenlerin bazı muhaliflerinin dikkati kararların kendisinden ziyade _obiter dictum_'a odaklandı. Bu pozisyonu alırken, kararı kabul eden ancak _obiter
dictum_'u kınayan, kanunun tam kelimelerinin _her_
sözleşmeyi yasakladığını ileri süren ve mahkemeler tarafından tüzüklerin
değiştirilmesi olduğuna inandığı şeyi küçümseyen
Bay Yargıç Harlan'ın desteğine sahiptiler. Ancak şirketlerin rekabet eden birimlere
dönüştürülmesinin kamu yararına olan görünür bir etkisi olmadı. Aslında, Standard Oil
hisselerinin değerindeki ani artışlar, kararın önemsiz bir sonuç olduğunu gösterdi.

Bu arada, Cumhuriyetçi partideki uçurumun genişlemesi, 21 Ocak 1911'de Ulusal İlerici Cumhuriyetçi
Birliği'nin kurulmasıyla gösterildi. En önemli liderleri Senatörler
Bourne, Bristow ve La Follette idi; ve farklı eyaletlerdeki önde gelen ilericiler katılmaya davet edildi - aralarında eski Başkan Roosevelt de vardı. İkincisinin Lig'e katılması durumunda, bu adımın onu Taft yönetimine karşı daha açık bir muhalefete sokmaya yardımcı olabileceği umuduydu. Örgütün amacı, özellikle senatörlerin halkın oyu ile seçilmesini, seçmen memurlarının adaylığı için doğrudan ön seçimler, ulusal kongrelere delegelerin doğrudan seçilmesi, eyaletlerde inisiyatif, referandum ve geri çağırma ve kapsamlı bir yolsuzluk uygulamaları yasası sağlayan yasalar olmak üzere ilerici ekonomik ve politik yasaların geçirilmesiydi. 1912'nin başlarında Cumhuriyetçi partideki gruplar yaklaşan başkanlık kampanyası için bir lider sorusunu düşünmeye başladı, ilerici unsurların bir kısmı doğal aday olarak La Follette'e bakarken, diğerleri Taft'ın yeniden adaylığını desteklemeyeceği görüldüğünde Roosevelt'e baktı. 21 Şubat'ta Roosevelt, Ohio, Columbus'ta bir anayasa kongresine hitap etti ve Ulusal İlerici Cumhuriyetçi Lig'in programına çok benzeyen bir politik inanç dile getirdi. Bu arada, Roosevelt'in aday olarak talep edilmesi, Taft'tan ne kadar daha ilerici ilkeler kabul ettiğini fark eden isyancı sempatizan Cumhuriyetçiler tarafından sürekli dile getiriliyordu. Sonunda 24 Şubat'ta, yedi eyalet valisi de dahil olmak üzere destekçilerinden oluşan bir grubun
adaylığı kabul edeceği yönündeki çağrısına yanıt verdi. Bunun üzerine ilericilerin çoğu
La Follette'den eski başkana bağlılıklarını aktardı.
Bu arada Başkan Taft'ın mücadele ruhu uyanmıştı
ve kendisini mücadeleden uzak tutacak tek şeyin ölüm olduğunu ilan etmişti.

Cumhuriyetçi Aday Belirleme Kongresi'nin Haziran ayında Chicago'da yapılması çağrısı yapılmıştı ve üyeliğini oluşturacak 1.078 delegenin kontrolü için yarış başlamıştı.
Taft'ın destekçileri, parti mekanizmasını ellerinde bulundurdukları için, özellikle Güney'den gelen birçok delegenin seçimini, uzun yıllardır siyasette olağan olan yollarla
dikte edebildiler. Roosevelt'in dostları, bu engeli aşmak için, halkın isteklerini dile getirebileceği ve kişisel popülaritesinin onu güçlü bir yarışmacı yapacağı başkanlık tercihi ön seçimleri talep etmeye başladılar. Kongre öncesi kampanya sırasında, on iki eyalet ön seçimler düzenledi ve diğerleri olağan parti kongrelerini düzenledi. Taft ilk başta yarışmaya aktif olarak katılmadı, ancak Roosevelt'in çabaları o kadar başarılı oldu ve Başkan'a karşı suçlamaları o kadar çoktu ki, kürsüye çıkmak zorunda hissetti. Ülke, daha sonra bir Başkan ve eski bir Başkan'ın ülkeyi gezmesi ve birbirlerine sert bir şekilde saldırması gösterisine tanık oldu. Taft, ilericilerin "siyasi duygusalcılar" ve "nevrotikler" olduğunu iddia etti; Roosevelt'in başka bir adaylığı kabul etmeyeceğine söz verdiğini, anlaşmasını bozduğunu ve yönetimin izlediği politikalar hakkında adil bir hesap vermediğini söyledi. Roosevelt, Taft'ı gerici olmakla, "patronların" dostu olmakla ve yeniden adaylık elde etmek için himayeyi kullanmakla suçladı. Ve Taft'ın 1908'de seçilmesindeki etkisine atıfta bulunarak ve "Sizi besleyen eli ısırmak kötü bir özelliktir" diyerek ulusun hassasiyetlerini zedeledi. Bunları düzenleyen birkaç eyaletteki başkanlık tercihi ön seçimlerinin sonucu ezici bir şekilde Roosevelt'in lehineydi; delegeleri kongrelerin seçtiği eyaletlerde Taft çoğunluğu elde etti; 200'den fazla delegenin olduğu durumlarda Taft'ın mı yoksa Roosevelt'in mi adil bir şekilde seçildiği konusunda anlaşmazlıklar vardı. Bu yarışmalar, her zamanki gibi, Kongre'ye itiraz hakkı olan Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi tarafından karara bağlanıyordu. Komite neredeyse tüm yarışmaları Taft'ın arkadaşlarının lehine karara bağladı ve böylece seçilen tüm delegeler Kongre'de oturup birbirlerinin davaları hakkında oy kullanacakları için kararın kesin olma olasılığı yüksekti.

Eylem sahnesi daha sonra Kongre'nin 18 Haziran'da toplandığı Chicago'ya kaydı. Komite'nin yarışmalardaki eylemlerinden etkilenen Roosevelt, çıkarlarını korumak için oraya gitti.[7] Geçici bir başkanın seçilmesi, Taft'a yakın olan Elihu Root'un seçilmesiyle sonuçlandı. Roosevelt delegeleri, yarışmaların haksız yere karara bağlandığını ilan ederek yoklamaları "soyguncular", "hırsızlar" diye haykırarak canlandırdı; Root, Kongre'ye kendisine duyduğu güven için teşekkür ettiğinde, sözleri inlemelerle karşılandı. Ulusal Komite'nin tartışmalı delegelerle ilgili kararını gözden geçirme girişiminin başarısızlığa uğraması üzerine, Roosevelt "tamam" olduğunu duyurdu. Destekçilerinden biri, Taft'ın yönetimi altındaki Komite'nin seksen veya doksan delege çaldığını ve toplantının artık gerçek anlamda bir Cumhuriyetçi kongresi olmadığını iddia eden bir açıklamasını Konvansiyon'a okudu. Bundan sonra Roosevelt delegelerinin çoğu adayın aday gösterilmesine veya bir platformun kabulüne katılmayı reddetti. Taft'ın aday olarak seçilmesi daha sonra zorluk yaşanmadan yapıldı. Platform, partinin geçmişiyle ilgili olağan konuları, koruyucu tarifeyi ve kamu hizmetini içeriyordu; ve kadınların ve çocukların çalışma saatlerini sınırlayan yasaların savunulmasında, işçi tazminat yasalarında, yasal prosedürlerde reformlarda, yargıçların görevden alınması için azilden daha basit bir süreçte, anti-tröst yasasına eklemelerde, para birimi sisteminin revizyonunda, kampanya katkılarının duyurulmasında ve bir paket postasında artan ekonomik ve politik reformlara olan ilgiyi yansıtıyordu. Cumhuriyetçi kongresi çalışmalarını sonlandırırken, Roosevelt'in memnuniyetsiz taraftarları bir araya geldi ve onu yeni bir örgütün adayı olmaya davet etti. Kabul etmesi üzerine, 5 Ağustos'ta Chicago'da yapılacak İlerici Parti kongresi için bir çağrı yapıldı. Cumhuriyetçiler arasındaki anlaşmazlık, Demokrat liderler tarafından gizlenmemiş bir memnuniyetle karşılandı, çünkü onlara iktidara giden kapıyı açması muhtemel görünüyordu. Ancak Cumhuriyetçi kongresinin en belirgin özelliği olan liberaller ve muhafazakarlar arasındaki aynı fark Demokratlar arasında da belirgindi ve hiç kimse bir bölünmenin olmayacağından emin olamazdı.

Başkanlık adaylığı için aday eksikliği yoktu. Temsilciler Meclisi Başkanı J.B. Clark, Ohio Valisi Judson Harmon, Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı O.W. Underwood ve New Jersey Valisi Woodrow Wilson'ın hepsinin samimi destekçileri vardı. Eyalet kongreleri ve ön seçimlerdeki yarışmalarda, Başkan Clark en başarılısıydı, ancak adaylığı güvence altına almak için kendisine yeterli delege sözü verilmemişti.

Kongre 25 Haziran'da Baltimore'da toplandı ve çoğunlukla Bryan'ın faaliyetleri etrafında toplandı. Üçüncü gün, J.P. Morgan'a karşı yükümlülükleri olan herhangi bir adayın aday gösterilmesine karşı çıkan bir karar sundu, T.F. Ryan, August
Belmont veya "imtiyaz avcısı ve iyilik arayan sınıfın" herhangi biri. Bir
kargaşa çıktı, ancak karar ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Ardından aday için oylama başladı. Başkan Clark çoğunluğa sahipti, ancak Demokrat kongrelerinin gerektirdiği
üçte iki çoğunluğa sahip olmaktan uzaktı; Vali Wilson ondan yüz oydan fazla gerideydi.
On dördüncü oylama yapılırken Bryan, New York delegelerinin Tammany Hall lideri Charles F. Murphy'nin elinde olduğu ve Murphy'nin Başkan'dan yana olduğu gerekçesiyle Clark'tan Wilson'a oy aktarması gerektiğini duyurarak yeni bir sansasyon yarattı. Ancak, önde gelen iki adayın göreceli konumları beş oylama daha boyunca değişmeden kaldı. Sonra gelgit dönmeye başladı. Otuzuncu turda Vali Wilson ilk kez önde gitti ve
kırk altıncı turda Clark'ın desteği kırıldı ve Wilson aday gösterildi.

Platform 1908'dekine benziyordu. Tarifenin derhal aşağı yönlü revize edilmesini, anti-tröst yasalarının güçlendirilmesini, başkanlık tercihi ön seçimlerini, şirket bağışlarının kampanya fonlarına yasaklanmasını, başkan için tek bir dönem ve bankacılık ve para birimi yasalarının revize edilmesini talep ediyordu. Bu arada İlerici Parti'nin örgütlenmesi hızla ilerliyordu ve 5 Ağustos'ta ulusal kongre düzenlendi. Hem personeli (kadın delegelerin müzakerelere katılması) hem de oturumlarına hakim olan duygusal coşku açısından alışılmadık bir siyasi toplantıydı. Demokrat kongresinde delegeler yankıları "Hail! Hail! The gang's all here" adlı tanıdık şarkıyla uyandırmışlardı; İlericiler inançlarını "Onward, Christian Soldiers" şarkısıyla dile getirmişlerdi. Roosevelt'in konuşmasına "inanç itirafı" deniyordu; her iki eski partinin de patronlarla dolu ve
imtiyazlı olduğu yönündeki suçlaması, dinleyicileri arasındaki
egemen duyguyu özetledi. Roosevelt, bir yarışma olmadan başkanlığa aday gösterildi
ve Kaliforniyalı Hiram Johnson başkan yardımcılığına. Kabul edilen platform açıkça bir reform belgesiydi. Doğrudan ön seçimler, senatörlerin doğrudan seçimi, inisiyatif, referandum ve geri çağırma, Anayasa'yı değiştirmenin daha hızlı bir yöntemi, kadınların oy hakkı ve kampanya harcamalarının sınırlandırılması gibi siyasi yenilikleri savundu. Ayrıntılı bir sosyal ve ekonomik mevzuat programı, kazaların önlenmesi, çocuk işçiliğinin yasaklanması, "yaşam ücreti", sekiz saatlik iş günü, Çalışma Bakanlığı, ülkenin kaynaklarının korunması ve tarımsal çıkarların geliştirilmesi yasalarını içeriyordu. Platformun üçüncü kısmı "yozlaşmış işletmelerle yozlaşmış siyaset arasındaki kutsal olmayan ittifak" ile ilgileniyordu. Şirket verimliliğinin testinin "kamuya hizmet etme" yeteneği olduğunu ilan etti; "eyaletler arası şirketlerin güçlü ulusal düzenlemesini", Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'na benzer bir federal endüstriyel komisyonu ve halkın çok renkli ve aldatıcı görünümler altında değersiz yatırımlar sunan şirketlerden korunmasını talep etti. Seçim sonuçları Cumhuriyetçi partideki bölünmenin ne kadar tamamlandığını gösterdi. Seçim kurulunda Wilson, Roosevelt'in 88 ve Taft'ın 8 oyuna karşılık 435 oy aldı. Yine de Wilson'ın 6.300.000 olan halk oyu, Roosevelt-Taft'ın toplam oyu olan 7.500.000'in çok gerisinde kaldı ve Bryan'ın 1896, 1900 ve 1908'deki oylarından daha azdı.[8] Roosevelt-Taft'ın toplam oylarının Taft'ın 1908'deki oylarından daha az olması, birçok Cumhuriyetçinin oy kullanmayı reddettiğini gösteriyor. Kongre'nin her iki meclisteki kontrolü, Başkan Cannon gibi popüler bir liderin bile yeniden seçilememesi nedeniyle Demokratlara geçti. Valilerin seçildiği otuz beş eyaletten yirmi birinde Demokratlar zafer kazandı. Öyleyse, Cumhuriyetçi partideki bölünmenin muhalefetin başarısından sorumlu olup olmadığı veya seçmenlerin partideki şu ana kadar halkın desteğini kontrol eden koşullardan bağımsız olarak bir değişiklik yapmaya kararlı olup olmadığı, gerçek şu ki, devirme tamamlanmıştı. Ve öngörülemeyen ve tüm dünyayı etkileyen koşullar, siyasi devrimi son derece önemli kılmaya mahkumdu.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Genel olarak, az ya da çok taraflı önyargılarla yazılmış süreli yayınlara güvenilmelidir.

1908 seçimleri için, F.A. Ogg, _National Progress_ (1918) ve daha iyi gazeteler ve süreli yayınlar. W.H. Taft, _Presidential Addresses and State Papers_ (1910), _Present Day
Problems_ (1908) ve _Our Chief Magistrate and His Powers_ (1916) adlı eserlerinde incelenebilir.

Payne-Aldrich tarifesi hakkında: S.W. McCall, _Atlantic Monthly_, cilt.
CIV, s. 562; G.M. Fisk, _Political Science Quarterly_, XXV, s. 35;
H.P. Willis, _Journal of Political Economy_, XVII, s. 1, 589, XVIII,
1; Tarbell ve Taussig'e ek olarak.

Pinchot-Ballinger tartışmasındaki belgeler _Senate
Documents_, 61st Congress, 2nd session, cilt. 44 (Seri Numarası 5643)
ve 3. oturum, cilt 34 (Seri Numaraları 5892-5903).

Diğer olaylar için: C.R. Atkinson, _Kurallar Komitesi ve
Başkan Cannon'ın Devrilmesi_ (1911); _Senato
Belgeleri_'nde Kanada karşılıklılığı, 61. Kongre, 3. oturum, cilt 84 (Seri Numarası 5942);
Appleton'ın _Amerikan Yıllığı_ (1911). Standart
Petrol ve Amerikan Tütünü davalarındaki kararlar _Amerika Birleşik Devletleri Raporları_, cilt 221, s. 1, 106'dadır; iyi bir tartışma W.H. Taft,
_Anti-Trust Act and the Supreme Court_ (1914)'te bulunabilir. İsyancı hareketin yükselişi ve 1912 seçimleri için, F.E. Haynes, _Üçüncü Parti
Hareketleri_ (1916); R.M. La Follette, _Otobiyografi_; B.P. De Witt,
_İlerici Hareket_ (1915); W.J. Bryan, _İki Kongrenin Hikayesi_ (1912); ayrıca Ogg, Beard ve Stanwood.

_Amerikan Yıllığı_ (1910-), büyük siyasi olaylarla bağlantılı olarak kullanışlı hale gelir. Makaleleri genellikle tarafsızdır ve devam eden eğilimleri ve uygulamaları
güncelleştirmek için güvenilebilir.

* * * * *

[1] Yukarıda, s. 322.

[2] Kabine şunlardan oluşuyordu: P.C. Knox, Pa., Dışişleri Bakanı; P.
MacVeagh, III., Hazine Bakanı; J.M. Dickinson, Tenn.,
Savaş Bakanı; G.W. Wiekersham, N.Y., Başsavcı; F.H.
Hitchcock, Mass., Posta Müdürü; G.L. Meyer, Mass., Deniz Kuvvetleri Bakanı; R.A. Ballinger, Wash., İçişleri Bakanı; J. Wilson, Ia., Tarım Bakanı; C. Nagel, Mo., Ticaret ve
Çalışma Bakanı. Meyer ve Wilson, Roosevelt'in kabinesindeydi.

[3] Yasanın diğer özellikleri arasında tarife anlaşmazlıklarının çözümü için bir Mahkeme kurulması, tarife komisyonu için hükümler ve şirket gelirleri üzerinden vergi alınması yer alıyordu.

[4] F.P. Dunne tarafından yaratılan mizahi bir karakter olarak iyi bilinen Bay Dooley, tarifenin düşürüldüğü iddiasıyla neşelendi,
arkadaşı Bay Hennessy'ye serbest listeye alınmış ve içinde curling taşları, dişler, deniz yosunu, gazeteler, fındıklar, nux vomica, Pulu, kanarya kuşu yemi, divy divy ve diğer emtialar bulunan "hayatın gerekliliklerini" okudu.

[5] Gerginliği kısmen azaltan şakacılığa bir örnek, 18 Mart tarihli _Kongre Tutanağı_'nın şu kısmıdır:

Başkan _geçici olarak_: Meclis düzene girecektir. Beyler, Meclis şu anda herhangi bir iş yapmasa bile,
salonda şarkı söylemenin uygunsuzluğunu anlayacaklardır. Meclis
tatilde değil.

Koro. "Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman olacak."

Başkan _geçici olarak_. Bu dün geceydi, bu gece değil.
(Gülüşmeler.) Meclis düzene girecek.

Sayın Shackleford. Sayın Başkan, kürsünün tokmağının tıkırtısının müziğe müdahale ettiğini belirtmek istiyorum.
(Gülüşmeler.)

Bkz. Atkinson, _Kurallar Komitesi_, 115.

[6] Ayrıca, Komisyon emirlerine itirazların kararını hızlandırmak için bir Ticaret Mahkemesi de sağlandı. Kariyeri kısa sürdü, çünkü
Kongre projeye pek sıcak bakmıyordu ve Mahkeme 1913'te lağvedildi.

[7] Roosevelt Chicago'ya vardığında, kendisini
"boğa geyiği" gibi hissettiğini söyledi, bu ifade daha sonra partisine popüler adını verdi.

[8] Roosevelt, 4.000.000; Taft, 3.500.000.

XXII. BÖLÜM

1896'DAN BERİ EKONOMİK VE POLİTİK EĞİLİMLER

İç Savaş'ın başlamasından on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar geçen kırk yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri birçok açıdan
ekonomik bir birim haline geldi. Örneğin, 1887'de Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulü, ulusun ulaşım sorununun eyalet sınırlarını aştığı gerçeğinin erken bir şekilde kabul edilmesiydi; 1890'daki Sherman Anti-tröst yasası, ticari ve endüstriyel birliğin hızla gerçekleştiğinin farkına varılmasıyla ortaya çıktı; Amerikan Emek Federasyonu, tüm eyaletlerden ve birçok meslekten işçileri tek bir organizasyonda bir araya getirdi. 1896 seçimleri ve yüzyılın sonunda işletmelerin şaşırtıcı bir şekilde birleşmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümünün ülkenin diğer bölgeleriyle ilişkisi olmadan izole bir ekonomik yaşam sürdürebileceği günlerin geçtiğinin bir başka kanıtıydı. Çeşitli ekonomik kesimlerden oluşan bir federasyon olarak kalmak yerine, giderek daha homojen hale geldik. 1896'dan sonra yürürlüğe giren ekonomik ve politik mevzuatların çoğu ve ekonomik ve politik yaşamdaki liderler tarafından benimsenen uygulamaların ve standartların çoğu, yeni koşulların bir sonucuydu. 
Seksenlerin ve doksanların başının işçi huzursuzluğu yılları olduğu hatırlanacaktır. İşçilerin maliyetli ve acımasız grevleri ve işverenlerin kararlı ve güçlü direnişi emek tarihinin klişeleriydi. Doruk noktası 1894'teki Pullman greviydi. [1] Para ve acı olarak maliyeti korkunçtu; federal askeri gücü işverenlerin eline verdi; ve grevciler açısından bir başarısızlık olmasına rağmen, mücadele bittikten sonra tarafsız bir soruşturma, adamların şikayet ettiği adaletin çoğunu sağladı. En güçlü taburların zaferi yerine, her iki tarafa da ayrımcı adalet uygulanacaksa ve tahammül edilemez israf ve rahatsızlık önlenecekse, grevlerin ve şiddetin yerini alacak endüstriyel huzursuzluk için bazı çözümler bulunmalıydı. Neyse ki, böyle bir değişimin yavaş yavaş gerçekleştiğine dair işaretler eksik değildi. Etkilerin bir kombinasyonu, 1896'dan sonra emek sorununu yeni bir zemine oturtma eğilimindeydi. Bu güçlerin en önemlilerinden biri, özellikle yeni yüzyılın açılışıyla birlikte boyutunu ve faaliyetlerini büyük ölçüde artıran ve 1901'de 950.000 üyeden Nisan 1920'de 4.302.148 üyeye ulaşan Amerikan Emek Federasyonu'ydu. Başkanı Samuel Gompers, 1882'den günümüze (1920) kadar, 1895 yılı hariç, kontrolü elinde tutan yetenekli ve becerikli bir liderdi, böylece örgüt deneyimli liderlik ve amaç sürekliliği avantajına sahip oldu. 1905'te radikal, sosyalist bir unsur ayrılıp Dünya Endüstri İşçileri'ni kurmuş olsa da, ayrılma hemen ciddi olmadı ve genel olarak bölünmeler önlendi. Federasyonla bağlantısı olmasa da diğer birkaç işçi örgütü güçlü bir etki yarattı; özellikle demir yolu çalışanlarının kardeşlikleri, sık sık grev yapma ve böylece ulaşım sistemini engelleme tehditleriyle, işçi taleplerinin kamuoyuna duyurulmasına yardımcı oldu. Ayrıca, 1896'dan sonra ve özellikle 1902'deki kömür grevinden sonra, kamuoyunda bir işçi sorununun var olduğu ve bunun silah zoruyla değil başka bir şekilde çözülmesi gerektiği giderek daha fazla kabul görmeye başladı. Doktorlar ve bilim uzmanları, tehlikeli endüstrilerdeki işçilerin sağlığına gereken özenin gösterilmemesine dikkat çekti; ormanların ve mineral kaynaklarının korunması hareketi, insan hayatlarının korunması için çaba sarf edilmesi gerektiğini vurguladı; sosyal reformcular, ekonomistler, yazarlar ve eğitimciler, ihmal edilen sınıfların ihtiyaçlarını ve haklarını savundu; basın ve çamur temizleme dergileri aşırı suistimalleri ifşa etmeyi karlı buldu. Daha önce fark edilmeyen veya göz ardı edilen sıkıntılar önemli hale geldi ve çareler talep edildi. Değişim havadaydı ve sadece Amerika'da değildi, çünkü İngiltere ve Fransa aynı sorunları yaşıyordu ve bunları çözmek için yeni yollar bulmaya çalışıyorlardı. Yeni yüzyılın başlangıcından sonra da, işveren sınıfı emek sorununun varlığını daha iyi anladı ve daha sonra bahsedilmesi gereken yollarla çözümler aradı.[2] İşveren ve işçilerin doğrudan müzakereler yoluyla emek koşullarını belirlediği ticaret anlaşmaları ilkesi daha yaygın bir şekilde kabul edildi.

Amerikan Emek Federasyonu'nun politikası siyasetten uzak durmak olsa da, politikanın bazı değişiklikler alması neredeyse kaçınılmazdı. İşveren örgütleri Washington'da etkiliydi ve uzun zamandır öyleydi. Buna göre 1908'de Demokratik platform, işçi
planları nedeniyle onaylandı ve 1910 ve 1912'de tekrar onaylandı. Sonraki yıl, tüm partiler işçi
oylarını ele geçirmek için ciddi bir şekilde çabalıyordu ve özellikle Demokrat ve İlerici platformlar, ücretli çalışanların önceki nesil için talep ettiği şeylerin çoğunu temsil ediyordu. Daha önceki yıllardaki işçi programındaki temel talepler - daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri, yerleşik istihdam koşulları ve benzerleri - 1896'dan sonra değiştirilmedi, ancak birkaç çarpıcı ilerleme kaydedildi. Örneğin, çalışma saatleri ile ilgili yasa koyma girişimi, Beşinci ve On Dördüncü Değişikliklerdeki, bireyi "yasal süreç olmaksızın" "yaşam, özgürlük veya mülkiyetten" mahrum eden herhangi bir yasayı yasaklayan maddeler tarafından sürekli olarak engellenmiştir. Mahkemeler genellikle bu ifadeleri, işçinin kendi çalışma saatleri ile ilgili olarak serbestçe sözleşme yapma özgürlüğünün ihlal edildiği gerekçesiyle, çalışma saatlerini kısıtlayan yasaları yasaklamak olarak yorumlamışlardır. Bununla birlikte, kadınlar ve çocuklar için bir günlük çalışmayı on saatle sınırlayan 1874 tarihli bir Massachusetts yasası, düzenleyici mevzuatın "polis gücüne" dayandırılabileceği yönündeki uzun süredir devam eden iddiayı izlemiştir. Bu, mahkemeler tarafından eyaletlere ve federal hükümete kademeli olarak verilen ve Anayasayı ihlal etmeden insanların sağlık ve ahlakının korunmasıyla ilgili yasaların çıkarılmasının mümkün olduğu belirsiz bir yetkidir. Ancak, 1908'e kadar, Yüksek Mahkeme Oregon'daki on saatlik bir yasayı onaylayarak bu tür mevzuatın anayasallığını kesin olarak belirleyemedi. Kararda, "Sağlıklı anneler güçlü yavrular için elzem olduğundan," denildi, "kadınların fiziksel refahı, ırkın gücünü ve canlılığını korumak için kamu yararı ve bakımının bir konusu haline gelir." Başka bir deyişle, Mahkeme kamu yararını ilerletmek için sözleşme özgürlüğüne getirilen sınırlamaları onaylamaya hazırdı. Massachusetts yasası her yerde taklit edildi, böylece şu anda neredeyse ihmal edilebilir sayıda eyalet kadınlar için çalışma gününün uzunluğunu kısıtlamada başarısız oldu. Son zamanlarda, çocuklar için çalışma saatlerini kısıtlamada da önemli ilerlemeler kaydedildi. Massachusetts 1866'da bile çocukların istihdamını kısıtlamıştı, ancak ne bu yasa ne de diğer eyaletler tarafından çıkarılan benzer yasalar tam olarak uygulanmamıştı. 1903'ten bu yana, Illinois'in ardından önemli sanayi eyaletlerinin çoğunun on altı yaşından küçük çocuklar için sekiz saatlik çalışma standardını belirlemesiyle daha büyük bir ilerleme kaydedildi. Geri kalmış eyaletleri zorlamak için federal mevzuata ihtiyaç duyulmasından etkilenen reformcular, davalarını Kongre'ye götürdüler ve 1916'da federal bir yasa çıkarıldı. Anayasal sınırlamalar nedeniyle, yasa, on dört yaşından küçük çocukları çalıştıran fabrikaların ürünlerinin eyaletler arası demiryollarıyla gönderilmesini yasaklayacak şekilde çerçevelendi. Yaklaşık 2.000.000 çalışan çocuktan 150.000'inin yasadan etkilenebileceği tahmin ediliyordu. Ancak, kaderi birçok başka ekonomik yasanın kaderi oldu; Yüksek Mahkeme, beşe karşı dört oyla, yasanın ticareti düzenleme girişimi değil, üretim koşullarını düzenleme girişimi olduğu gerekçesiyle anayasaya aykırı olduğunu ilan etti. 1919'un başlarında çocuk işçiliğini düzenleme çabaları, on dört yaşından küçük çocukları çalıştıran fabrikaların net
kârları üzerinden yüzde on oranında vergi konulmasıyla yenilendi.
Yasanın anayasaya uygunluğu henüz test edilmedi (1920).

Çalışma gününü azaltmaya yönelik yukarıda belirtilen tüm yasal girişimlerin yalnızca kadınları ve çocukları etkilediği; genel olarak, erkekler için çalışma gününü sınırlamak için çok az girişimde bulunulduğu belirtilecektir. Bununla birlikte, çok sayıda şehir, eyaletlerin yarısından fazlası ve federal hükümet kamu işlerinde sekiz saatlik bir iş günü öngörmektedir; ve batı eyaletleri madenciler için sekiz saatlik yasalar çıkarmada Utah'ın yolunu izlemiştir. Demiryolu çalışanlarının çalışma saatleri de inceleme ve mevzuat konusu olmuştur. Çalışanların otuz, elli ve hatta yüz saat görev yerlerinde tutulduğu durumlar bilinmiyordu;
sık sık bu tür işçiler uyuyakalmış ve feci kazalar meydana gelmiştir. 1907'de bu durum, demiryolu mühendislerinin çalışma saatlerini on altıyla sınırlayan ve çalışma sürelerinin belirli dinlenme süreleriyle takip edilmesi gerektiğini öngören bir kongre yasasıyla karşılandı. Tren sevk memurları,
telgrafçılar ve diğerleri de benzer şekilde korunuyordu. Eyaletlerin çoğunluğu bu federal yasaları taklit etti. Birkaç durumda, diğer özel endüstrilerde çalışma saatlerini sınırlamayı amaçlayan eyalet yasaları çıkarıldı. Bunlardan en ünlüsü, fırınlardaki çalışma gününü on saatle sınırlayan New York'taki yasaydı. Yüksek Mahkeme, Lochner _v._ New York kararında yasayı anayasaya aykırı ilan etti.[3]

Yirminci yüzyılın başlarında ayrıca endüstriyel kazalar için tazminat konusunda ilerleme kaydedildi. 1884'te Almanya, kurbanın kasıtlı olarak ihmalkar olduğu durumlar hariç, tüm kazaların sorumluluğunu işverenlere yükleyen bir yasa çıkardı; 1897'de İngiltere, işvereni işçilerinin tüm kazalara karşı sigortacısı yapan İngiliz İşçi Tazminatı Yasası'nı çıkardı. Bu yasaların altında yatan teori, kazaların aşınma ve yıpranma gibi olduğu ve binaların ve makinelerin amortismanı gibi endüstriye bir yük olarak yüklenmesi gerektiğiydi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, her yıl meydana gelen şaşırtıcı sayıda kazaya rağmen diğer tüm endüstriyel ülkelerin gerisinde kaldı. Örneğin 1908'de, iki milyon erkeğin yaralandığı, bunlardan 200.000'inin kalıcı olarak sakat kaldığı ve 30.000'inin öldüğü tahmin ediliyordu. Bu sayı, Gettysburg harekatında ölen, yaralanan ve kaybolan federal sayıdan daha fazlaydı. Bu ülkedeki önceki uygulamada, endüstriyel kazalar için tazminat, işverenin bir meslektaşının ihmali nedeniyle yaralanan bir çalışandan sorumlu olmadığı genel hukuk ilkelerine uygun olarak ödeniyordu. Tehlikeli bir işe giren herhangi bir işçinin, ortak hukuk uyarınca tehlikeleri bildiği ve riskleri almaya hazır olduğu varsayılırdı ve efendinin ihmalkar olduğu ve çalışanın da ihmalkar olmadığı gösterilmediği sürece hiçbir tazminat alınamazdı. Ortak hukukun modern zamanların karmaşık endüstriyel sistemine adil bir şekilde uygulanmadığı yaygın olarak düşünüldü. Örneğin, bir demiryolu çalışanının, tanımadığı ve hiç görmediği, çok uzaktaki bir tren sevk görevlisinin ihmali sonucu ölmesi durumunda, yoldaş hizmetçi doktrininin geçerli olması adil görünmüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk işçi tazminatı yasası 1902'de Maryland'de kabul edildi. Kapsamı dardı ve anayasaya aykırı ilan edildiği için hiçbir işe yaramadı. Ancak zamanla, yasalar mahkemelerde geçerli olacak şekilde çerçevelendi ve ayrıca yargı kararları zaman geçtikçe halkın görüşüne göre değişti. 1911'de başlayan bir sorumluluk ve tazminat yasaları çığ gibi büyüdü ve 1920'ye gelindiğinde kırk iki eyalet, Porto Riko, Alaska ve Hawaii ile birlikte yükü az çok tamamen işverene yükleyen ve tazminat planları sağlayan yasalar çıkardı. Federal hükümet de harekete geçti. Başkan Roosevelt'in önerisiyle 1908'de eyaletler arası demiryollarını çalışanların yaralanmalarından sorumlu tutan ve eski genel hukuk uygulamalarını açıkça ortadan kaldıran bir yasa çıkarıldı.[4] Aynı zamanda, belirli kamu çalışanı sınıflarının başına gelen kazalar için Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer bir sorumluluk yüklendi ve bir tazminat planı oluşturuldu. 1916'da başka bir yasa tüm kamu görevlilerini sisteme dahil etti.

Asgari ücret yasaları, sağlık sigortası, yaşlılık ve dul maaşları ve işsizlik sigortası gibi diğer birçok sosyal mevzuat Avrupa'da önemli ilerlemeler kaydetti, ancak bu ülkede çok az veya hiç tutunamadı. Ücretlerin altına inmemesi gereken bir seviye belirleyen asgari ücret yasası, Massachusetts ve birkaç eyalette kısıtlı bir biçimde kabul edildi. İşsizlik sorununa neredeyse hiç değinilmedi, ancak federal Çalışma Bakanlığı 1913'teki kuruluşundan bu yana iş fırsatlarıyla ilgili bilgileri topladı ve kamuoyuna açıkladı. Son yıllarda, birlikte Amerikan endüstriyel yaşamında yeni bir dönem başlatan çok sayıda yasaya da tanık olduk, ancak bunların hiçbiri ayrı ayrı devrimci değildi. Örneğin, beyaz fosfor içeren kibritler, kibrit fabrikalarındaki işçiler üzerindeki fosforun zararlı etkisi nedeniyle yasaklayıcı bir vergiye tabi tutuldu; tehlikeli makineleri, asansör kuyularını ve benzerlerini korumak için daha fazla özen gösterildi; yangından korunma, zararlı veya zehirli dumanlar ve toz, madenlerdeki havalandırma ve güvenlik cihazları, trenlerdeki güvenlik cihazları, modern endüstrinin sayısız diğer eşlikçisiyle birlikte eyalet mevzuatının konusu oldu. Yasama düzenlemeleri kadar önemli olan, en ilerici şirketler tarafından gönüllü olarak yapılan çalışma koşullarındaki değişikliklerdi. İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki yirmi beş yıl içinde inşa edilen bir fabrikayı 1900'den sonra inşa edilen bir binayla karşılaştıran kişi, devrim niteliğinde değişiklikler keşfeder. Daha sonraki binalar, havalandırma, ışık ve rahatlık için çok daha fazla özenle inşa edilir; Bazı durumlarda çalışma odalarının sıcaklığı bile titizlikle dikkat edilmesi gereken bir konudur; "refah" çalışması artık dinlenme odaları, yemekhaneler, dinlenme alanları ve fabrika sosyal aktiviteleriyle birlikte sıradan bir hale gelmiştir. Çalışanların çalışma saatleri ve ihtiyaçları ve istekleri konusunda üst düzey yöneticilerle görüşen fabrika veya mağaza komiteleri hiç de nadir değildir ve bazı büyük şirketler çalışanlarına emeklilik sistemleri bile sağlar.

Öte yandan, yasalar ve tüzük kitapları her zaman performansı garantilemiyordu. Yasalar hem işverenler hem de çalışanlar tarafından sürekli olarak göz ardı ediliyordu; işçiler refahları için konulan kuralları ihlal ediyordu; birçok yasanın kabulü ve uygulanması dar görüşlü işverenler tarafından son derece engelleniyordu; mahkemeler birçok yasayı anayasaya aykırılık gerekçesiyle geçersiz kılıyordu; ve ilerleme sıklıkla önde gelen eyaletler veya şirketlerle sınırlıydı ve hiçbir şekilde evrensel değildi. Bununla birlikte, 1896'dan bu yana sosyal ve ekonomik mevzuattaki eğilimlerin o yıldan önce yaygın olanlardan oldukça farklı olduğu doğrudur.

Birçok durumda, federal mevzuatta emek unsurunun etkisi belirleyici olmuştur. Tedbirin kullanımı, hatırlanacağı üzere, Pullman grevi sırasında en sık dile getirilen şikayetlerden biriydi. 1908 kampanyasında her iki parti de reform önerileriyle emekçilerin oylarını çekmeye çalıştı, ancak 1914'e kadar ihtiyati tedbirlerin çıkarılması "refaha telafisi mümkün olmayan zararları önlemek için gerekli olmadıkça ... ki bu zararlar için yasal olarak yeterli bir çözüm yoktur." Aynı zamanda, işçi sendikaları anti-tröst yasalarının uygulanmasından muaf tutuldu.[5] İşçi örgütlerinin etkisi, 1897'den 1917'ye kadar devam eden göçün kısıtlanması için yapılan ajitasyonda da bir etkendi. Önceki yıl, bir okuryazarlık testi içeren bir yasa tasarısı kabul edildi; yani, İngilizce veya başka bir dili okuyup yazamayan kişileri hariç tutan bir hüküm. Başkan Cleveland veto hakkını kullandı, daha sonraki başkanlar da 1913, 1915 ve 1917'de benzer önlemler alındığında bunu yaptı, ancak sonraki yıl Kongre, Başkan'ın vetosuna rağmen yasayı geçirmek için yeterli gücü toplayabildi. Önlemin temel amaçlarından biri, işgücü arzını kısıtlamak gibi görünüyor ve bu nedenle Amerikan İşçi Federasyonu ve diğer benzer örgütlerin desteğini aldı.[6]

Daha önce belirtilen iyileştirici önlemler hiçbir şekilde boykotu ve grevi engellemedi. Gerçekten de, nadir durumlar haricinde, endüstriyel anlaşmazlıkların iki büyük nedenini doğrudan etkilemediler: yetişkin erkek işçilerin çalışma saatleri ve ücretleri. 1896'dan beri birçok korkunç ve şiddetli grev gerçekleşti, örneğin 1909'da New York'taki gömlek-belli pantolon üreticilerinin, 1912'de Massachusetts, Lawrence'daki tekstil işçilerinin ve 1913'te Colorado'daki kömür madencilerinin grevleri. Ancak genel olarak, işçi sendikalarının biraz daha fazla muhafazakarlık geliştirdiği ve grevlerdeki şiddete karşı etkilerinin olduğu görülüyor. İşçi sorununun birkaç yönü, endüstriyel anlaşmazlıkları çözmek için barışçıl yöntemler aramaktan daha ciddi bir düşünceye neden olmuştur. 1898'de, Erdman Yasası ile federal hükümet, eyaletler arası demiryollarındaki anlaşmazlıkları tahkim etmek için bir araç sağladı. 1913 tarihli Newlands Yasası, resmi bir Arabuluculuk ve Uzlaştırma Kurulu'nun oluşturulmasıyla bunun yerini aldı ve birçok anlaşmazlık bu yasaların hükümleri uyarınca çözüldü. Çalışma Bakanlığı birçok endüstriyel anlaşmazlıkta arabuluculuk yaptı ve 1916'da dört demir yolu kardeşliği sekiz saatlik iş günü için greve gitmekle tehdit ettiğinde, Kongre, anlaşmazlık konusu soruları çözmek için çerçevelenen Adamson yasası adlı özel bir yasa ile müdahale etti.[7] Bazı durumlarda, kar paylaşım planları yürürlüğe konuldu; diğerlerinde, anlaşmazlıklar tarafsız dış kurullara havale edildi; ve yine diğerlerinde, çalışanlar ve işverenler arasında sürekli konferans için mekanizmalar kuruldu. Ancak, ne federal ve eyalet kurulları ve komisyonları ne de bireysel işverenlerin çabaları endüstriyel barışı sağlamak için yeterli olmadı.

Eyalet ve federal hükümetlerin ekonomik mevzuat alanındaki artan faaliyetleri, iş yasalarının geçirilmesinde belirtildiği gibi, 1906'da çıkarılan iki önemli önlemde de gösterildi.
Gıdaların sahteciliği tehlikeli bir mükemmelliğe getirilmişti ve ilaçlar, üreticilerinin kendilerine atfettiği yetkilerden hiçbirine sahip olmayan
ülkenin her yerinde yaygın olarak reklamı yapılıp satılıyordu. Seksenlerden beri birçok eyalet kirli veya bozulmuş gıdaların satışını yasaklamıştı, ancak yasalar çeşitliydi ve uygulanması zordu ve federal hükümete güvenilmesi gerektiği görülüyordu. 1890 gibi erken bir tarihte, ihraç edilecek etlerin denetlenmesini öngören bir federal yasa vardı, ancak bunun dışında çok az ilerleme kaydedilmişti. 1906'da Upton Sinclair, Chicago'daki et paketleyicilerinin işlerini yürüttükleri korkunç koşulları anlattığı iddia edilen bir roman olan _The Jungle_'ı yayınladı. Sinclair'in kitabı, muckrake dergilerinin zararlı patentli ilaçlara karşı yürüttüğü bir eğitim kampanyasıyla birlikte kamuoyunda o kadar ilgi uyandırdı ki, iki önemli yasa çıkarıldı. Bunlardan biri, eyaletler arası ticaret için amaçlanan etlerin federal olarak denetlenmesini, böylece sağlıklı hayvanlardan elde edildiğinden ve hijyenik
koşullarda kesildiğinden emin olunmasını öngörüyordu. Diğer yasa, gıda ve ilaçlarla ilgiliydi ve
zararlı ilaçlar, kimyasallar veya koruyucular içeriyorsa bu malların satışını yasakladı, daha sonraki bir değişiklik ise
tıbbi bileşiklere iliştirilen etiketlerde yanlış beyanlarda bulunulmasını yasakladı.
Patentli ilaçlarla ilgili yasa hükümlerinin bir sonucu olarak,
tedavi edici etkileri olduğu yanlış bir şekilde ilan edilen ilaçları satan birçok işletme
işten çekilmek zorunda kaldı.

1896'dan bu yana siyaset ve hükümet alanındaki yenilikler
sosyal ve ekonomik mevzuat alanındaki yenilikler kadar belirgindi.
Muhtemelen en önemli gelişme, federal hükümetin faaliyetlerinin kapsamının ve çeşitliliğinin hızla genişlemesiydi.
Gösterildiği gibi, ulusun ekonomik yaşamının birleşmesi,
federal ekonomik mevzuat programını zorunlu kıldı ve
daha büyük bir siyasi dayanışma duygusu aşılamaya yardımcı oldu. Yangınlar, seller ve tek bir şehrin veya eyaletin ilgilenemeyeceği kadar büyük felaketler meydana geldiğinde, eyalet yasaları çeşitlilikleri nedeniyle kafa karıştırıcı hale geldiğinde, demiryolları bir düzine eyaleti geçtiğinde ve New Jersey'de imtiyazlı şirketler Maine, Florida ve Kaliforniya'da iş yaptığında, ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağlayacak gerekli otorite yalnızca federal başkentte bulunabilirdi. _Laissez faire_ teorisi giderek çöktükçe, ayrıca hükümetin halkın kitlesinin hizmetkarı olması gerektiği inancına yol açtıkça, halkın şikayetlerine bir çare olarak mevzuata daha fazla yönelmesi kaçınılmazdı. Bu nedenle, her reformun savunucuları Washington'a aceleyle gittiler.

Bu eğilim yalnızca Anayasa'nın kurucularının muhtemel niyetine aykırı olmakla kalmadı, aynı zamanda eyaletlere özel olarak verilen yetkileri de zedeledi. Onuncu değişiklik, "Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler ... eyaletlere saklıdır." şeklinde uzun uzadıya bir ifade kullandı. Ancak, federal hükümetin harekete geçmesi veya ulusal karaktere bürünmüş sorunları yaklaşık elli eyaletteki mevzuattan kaynaklanan kaosa terk etmesi gerekiyordu. Örneğin demiryolları, evlilik ve boşanma, çocuk işçiliği ve vakıflarla ilgili eyalet yasaları şu anda bile bir labirentte. Anayasa'nın hükümlerinin sürekli esnetilmesinden başka
sorunun çözümü mümkün görünmüyordu. 1906'da ülkenin en muhafazakar devlet adamlarından biri olan Elihu Boot, eyaletler yetkilerini daha iyi bir şekilde kullanmazlarsa "Anayasa'nın, gücün kullanılacağı yerde - Ulusal Hükümette - kullanılması için bir yapı bulunacağı" uyarısında bulunacak kadar ileri gitti. Böylece eyaletten ulusa aktarılan yük, belirli yasaların yönetimi veya belirli verilerin toplanmasıyla görevlendirilen çok sayıda komisyonun atanmasıyla bir nebze hafifletildi. Bunlardan en eskisi Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ydu; daha sonra bankacılık, tarife ve vakıflarla ilgili yasaları yönetmek için başkaları atandı. Federal hükümetin gücünün genişlemesiyle birlikte, icra başkanı makamının yükselmesi de geldi. Cleveland'ın veto yetkisini kullanması, başkanlık makamının istenmeyen yasaları engelleme olasılıklarına dair bir işaret vermişti; Sherman gümüş yasasının satın alma maddesinin 1890'da yürürlükten kaldırılmasını sağlama eylemi, kararlı bir memurun uygulayabileceği daha olumlu gücü göstermişti. Roosevelt'in anti-tröst programını halka taşıma faaliyeti ve kömür grevindeki arabuluculuğu, başkanlığın prestijini daha da yükseklere taşıdı. Başkan Taft, makamının yetkileri ve olanakları hakkındaki yorumunda kesinlikle radikal değildi; yine de, bu konudaki anlayışı Başkan McKinley'nin muhafazakar felsefesinden çok uzaktı ve hatta Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, kabine memurlarına Senato ve Temsilciler Meclisi'nde oy hakkı olmasa da koltuk verilmesini önerdi. Halefi, başkanlık makamının yetkilerini azaltmaktan ziyade artırdı.

Senato ise tam tersine hem güç hem de prestij kaybetti.
Doksanların ortalarından sonra Senato'ya olan halk güvensizliğinin artmasının birçok nedeni olabilir. Vücudun kontrol eden bir kesiminin, servet, şirket çıkarlarının yardımı ve siyasi tellerin manipülasyonundaki beceri sayesinde üyelik kazandığına dair yaygın bir inanç vardı. Güçlü stratejistlerden oluşan küçük bir grubun Senato'yu ve onunla birlikte önemli yasaların kontrolünü elinde tuttuğu suçlaması yaygındı. En önemlisi, özellikle Batı'da, birçok düşünceli insan, eyalet meclislerinin senatör olarak aşağı veya güvenilmez kişileri seçmeye kolayca etkilendiğine inanıyordu. Ancak, sebepler ne olursa olsun, 1870'ten sonra ve özellikle 1893'ten sonra senatörlerin halk tarafından seçilmesi talebi giderek arttı. 1911 ile 1911 arasında, Kongre'ye altı farklı zamanda, halk seçimini güvence altına alacak bir Anayasa değişikliği öneren kararlar sunuldu. Kongre sonunda pes etti, bir değişiklik kabul etti ve bunu eyaletlere gönderdi. On ay içinde otuz altı eyalet kabul etti ve 31 Mayıs 1913'ten sonra senatörler halk tarafından seçilmeye başlandı. Senatörlerin seçimi üzerinde daha fazla halk kontrolü talebi, yalnızca genel bir siyasi eğilimin bir parçasıydı. Eyalet meclislerine olan güvensizlik uzun zamandır gözlemlenebiliyordu ve yeni eyalet anayasaları, yasama organlarına getirilen ayrıntılı yasaklarla dikkat çekiyordu. Yeni eyalet anayasaları oluştururken en uç noktalara giden Batı, aynı zamanda inisiyatif, referandum ve geri çağırma için de bir deneme alanıydı. Bu araçlardan ilki olan inisiyatif, seçmenlerin belirli bir yüzdesinin yasama başlatabileceği, yani bir yasa önerebileceği ve eyalet yetkililerinden bunu seçmenlere sunmasını isteyebileceği bir plandır. Halk teklifi kabul ederse, yasama organı tarafından yürürlüğe konulmuş gibi yasa haline gelir. Referandum sistemine göre, yasama organı tarafından daha önce kabul edilen herhangi bir tedbir, onay veya ret için halka sunulana kadar belirli sayıda seçmenin dilekçesi üzerine askıya alınır. Hem girişim hem de referandum, 1898'de Güney Dakota'da kabul edilmeden önce İsviçre'de yaygın olarak kullanılmıştı. Yirmi yıldan kısa bir sürede, dördü hariç hepsi Mississippi'nin batısında olan yirmi bir eyalette kabul edilmişti ve dört doğu eyaletinden biri olan Maryland'de yalnızca referandum denendi. Bu yasama yöntemlerinin en kapsamlı denemesini yapan Oregon'da, hem girişim hem de referandum belediyelere genişletildi. Yeniliğin nedenleri, ihmalkar veya patron tarafından kontrol edilen eyalet meclislerini kamuoyuna yanıt vermeye zorlamanın bir yolunu bulma kararlılığındaydı.[8]

Geri çağırma, herhangi bir kamu görevlisinin görev süresi dolmadan önce halk oyu ile görevinden alınabileceği bir süreçtir. Los Angeles planı 1903'te kabul etti ve az sayıda başka batı şehri tarafından taklit edildi; Oregon 1908'de bu cihazı tüm eyalet memurlarına uyguladı ve bir şekilde on eyalette kabul edildi (1920). 1912 kampanyası sırasında Roosevelt, seçmenlerin
yasaların anayasaya uygunluğuna ilişkin mahkeme kararlarını onaylamalarına veya reddetmelerine izin verilmesini önerdi. Önerinin sonuçları
önemsizdi.

Hükümet süreçleri üzerindeki popüler kontrolü artırma yönündeki hakim arzunun bir göstergesi olarak geri çağırmadan daha önemli olan
doğrudan ön seçimlerin kabul edilmesiydi. Bu yöntem uyarınca, bir partinin adayları bir parti kongresi tarafından değil, doğrudan parti seçmenleri tarafından seçilir. Wisconsin sistemi ilk olarak 1903'te kullandı ve bu eyaletten hızla yayıldı. Şu anda çoğu eyalette bir tür doğrudan adaylık var. 1912'deki Cumhuriyetçi adaylık kampanyasını çevreleyen tuhaf koşullar, eyaletlerin yaklaşık dörtte birinde düzenlenen başkanlık tercihi ön seçimleri talebini güçlendirdi. Talebin geçici olup olmadığını ancak gelecek güvenle söyleyebilir.

Kadınların oy hakkı için yapılan ajitasyon, hükümetin halk tarafından kontrol edilmesine yönelik artan arzunun bir başka örneğiydi. Kadınlara oy hakkı
ilk olarak 1869'da Wyoming tarafından bölgesel hükümeti örgütlendiğinde verildi, ancak hareket bundan sonra yirminci yüzyılın ilk yıllarına kadar geride kaldı. O dönemde giderek artan sayıda eyalet kadınlara siyasi ayrıcalıklar tanımaya başladı ve sonunda 1919'da Kongre, cinsiyetin oy hakkına engel olmaması gerektiğini açıkça belirten bir anayasa değişikliği önerisini kabul etti.[9]

1896'dan sonra hükümetin halk tarafından kontrol edilmesinin artmasına eşlik eden şey, daha yüksek düzeyde siyasi etik için kademeli bir talepti. 1905'teki sigorta soruşturmalarının ifşaları bu değişimin önemli bir parçasıydı. O yılın başlarında bazı gazeteler Equitable Life Assurance Company'ye karşı suçlamalarda bulundular ve bu suçlamalar New York yasama organı tarafından ele alındı ​​ve soruşturma için bir komiteye sevk edildi. Komitenin görevi, New York eyaletinde iş yapan hayat sigortası şirketlerinin işlerini incelemekti; avukatı Charles E. Hughes'du. Soruşturmanın sonuçları ülkeyi hayrete düşürdü. Memurlara ödenen fahiş maaşlar, yapılan mantıksız masraflar ve poliçe sahiplerinin haklarının hiçe sayılması, esas olarak şirketlerle iş yapan kişileri endişelendiriyordu. Ancak, daha büyük endişelerden birkaçının ülkeyi bölgelere böldüğü ve kendilerinin veya memurlarının ilişkili olduğu sigorta veya mali çıkarları etkileyen mevzuatı sistematik olarak etkilediği de ortaya çıktı; muazzam meblağlar harcandı ve kayıtlar tutulmadı veya harcamanın gerçek amaçlarını gizleyecek şekilde tutuldu. Komitenin raporu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi Chauncey M. Depew'e, yapılan ödemeleri haklı çıkaracak hiçbir getiri sağlamadan, yılda 20.000 dolar ödendiğini gösterdi. Şirketlerin Cumhuriyetçi kampanya fonlarına yaptığı katkılar çok ağırdı - 1904'te bir şirket tarafından 50.000 dolar. Demokratların da şirketlerden katkı talep ettiği ancak reddedildiği ifadelerden anlaşılıyor. Komitenin son raporu bu suistimalleri acımasızca kınadı ve yürürlüğe konulan reformları için bir yasama programını somutlaştırdı. Kamuoyu, şirketlerin siyasetle bağlantısı konusunda eğitim aldı ve Hughes'un kendisi hemen ulusal öneme sahip bir figür, reform unsurlarının favorisi oldu ve New York valisi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyesi ve başkanlık adayı olmasını sağlayan bir kariyere başladı.[10]

Kampanya harcamalarını düzenleyen yasalar uzun zamandır kanun kitaplarında yer alsa da pek dikkate alınmamıştı, ancak sigorta soruşturmasının sonucu olarak New York 1906'da şirketlerin siyasi amaçlarla katkı yapmasını yasakladı. 1907'de Kongre federal kampanyalarla ilgili benzer bir yasa çıkardı ve o zamandan beri eyaletlerin çoğu kampanya fonlarının kullanımına kısıtlamalar getiren yasalar çıkardı. 1908 kampanyasında Bryan, Demokrat Ulusal Komitesi'nin şirketlerden hiçbir katkı almamasını, hiçbir kaynaktan 10.000$'ı aşan hiçbir meblağın alınmamasını ve bağışçıların bir listesinin seçimden önce yayınlanmasını talep etti. 1911'de çıkarılan bir yasayla Kongre, komiteler tarafından harcanan para miktarlarının bir açıklamasını zorunlu kıldı ve Kongre adayları tarafından harcanabilecek miktarları sınırladı. 1919'da Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Başkanı, partinin bir sonraki kampanya için 1$ ile 1.000$ arasında miktarlarda fon toplayacağını duyurdu. Her iki parti de kamuoyunun, seçimden sonra bir _karşılıklı çıkar_ bekledikleri için bireylerden ve şirketlerden büyük katkılara karşı olduğunu keşfediyordu.[11]

BİBLİYOGRAFİK NOT

Son dönem koşullarının en iyi kısa genel açıklamaları F.A. Ogg,
_National Progress_, mükemmel bir bibliyografyayla birlikte, _American Year Book_ ile desteklenebilir. Çalışma saatleri ve
koşulları hakkında, J.R. Commons ve J.B. Andrews, _Principles of Labor Legislation
_(1916). Lochner _v._ New York davasında verilen karar _United States
Reports_, cilt 198, s. 45'tedir. Mahkemeler ve ekonomik mevzuat için,
C.G. Haines, _American Doctrine of Judicial Supremacy_(1914), daha önce
atıfta bulunulmuştur. İşçilerin
tazminat fikrinin mükemmel bir tarihsel açıklaması A.F. Weber tarafından _Political Science Quarterly_
(Haziran, 1902)'dedir. Ida M. Tarbell, _New Ideals in Business_ (1917),
sıradan insanların değil, endüstriyel liderlerin başarılarını anlatır.

Siyasi yeniliklerden bazıları A.L. Lowell, _Public
Opinion and Popular Government_ (1913); _Proceedings of the American
Political Science Association_, V, 37, "The Limitations of Federal
Government"; Elihu Boot, _Addresses on Government and Citizenship
_(1916), "How to Preserve the Local Self-Government of the State" adlı eserlerde tartışılmıştır. "Başkanın gücünün tarihsel gelişimine dair en kapsamlı açıklama Edward Stanwood, _Başkanlık Tarihi, II
_(1916), Bölüm V'dedir. Senatörlerin halk tarafından
seçilmesi hareketinin en kapsamlı açıklaması G.H. Haynes, _Senatörlerin Seçimi _(1906)'dir.
Girişim, referandum ve geri çağırma kendi edebiyatının oluşmasına yol açmıştır. Kullanışlı ciltler şunlardır: C.A. Beard ve B.E. Shultz,
_Eyalet Genelinde Girişim Belgeleri_, _Referandum ve Geri Çağırma_
(1912); W.B. Munro, _Girişim, Referandum ve Geri Çağırma_ (1912);
J.D. Barnett, _Oregon'da Girişim, Referandum ve Geri Çağırma Operasyonu_ (1915).

_Amerikan Siyaset Bilimi Dergisi _(Ağustos, 1915), "Başkanlık
Tercihli Ön Seçimler." A.C. McLaughlin ve A.B. Hart,
_American Government Ansiklopedisi_ (3 cilt, 1914) makaleleri, bu bölümde ele alınan çoğu konu için kullanışlı bir kaynaktır.

Politikada paranın kullanımı hakkında: _Yasama Sigortası
Araştırma Komitesi Raporu _(10 cilt, 1905-1906), Armstrong-Hughes
komitesi; _Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin bir Alt Komitesi önündeki tanıklık, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 62. Kongre, 2. oturum, Senato Kararı 79_ (Clapp Raporu) uyarınca.

* * * * *

[1] Yukarıda, s. 320-323.

[2] Aşağıda, s. 508.

[3] Yukarıda, s. 442.

[4] 1906 tarihli bir yasa anayasaya aykırı ilan edilmişti.

[5] Bununla birlikte, bu yasanın anlamının açık olmaktan uzak olduğu ve henüz (1920) mahkemeler tarafından yorumlanmadığı söylenmelidir.

[6] Başkanlar McKinley ve Roosevelt de bunu destekledi. Bkz. Ogg,
_National Progress_, 123-130.

[7] Aşağıda, s. 571.

[8] 1920'ye kadar yirmi üç eyalet referandumu veya
inisiyatifi ve referandumu kabul etmişti.

[9] Değişiklik şu şekildedir: Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya
herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz. Bölüm 2. Kongre, uygun mevzuat yoluyla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır. Değişiklik gerekli sayıda eyalet tarafından onaylandı ve 26 Ağustos 1920'de yürürlüğe girdi.

[10] Wisconsin'den Senatör Isaac Stephenson'ın seçilmesi, reform duygusunun bir başka
patlamasına yol açtı. Soruşturma, birincil kampanyasında 107.793,05 dolar harcadığını ortaya çıkardı. O dönemde bir senatörün maaşı yıllık 7.500 dolardı.

[11] Senatör Moses Clapp başkanlığındaki bir komite tarafından 1912-1913 yıllarında yürütülen federal kampanya harcamaları araştırması, o zamana kadar sadece söylenti konusu olan birçok şeyi ortaya çıkardı. Örneğin, Standard Oil Şirketi 1904'te 125.000 dolar katkıda bulundu. Şirketin başkan yardımcısı Archbold, Cumhuriyetçi hazinedar Bliss'e, "Bu katkıyı, Bay Roosevelt tarafından tamamen kabul edilebilir ve tamamen takdir edilecek olmadıkça yapmak istemiyoruz" dediğini ve Bliss'in "bu konuda hiçbir endişe duymamıza gerek olmadığını gülümseyerek söylediğini" ifade etti. Archbold, daha sonra yönetim şirkete saldırdığında şikayette bulundu, ancak Roosevelt o sırada bu katkının farkında olmadığını açıkladı. 1908'deki Cumhuriyetçi fonu 1.655.000 dolardı. Demokrat Ulusal Komitesi Başkanı Norman E. Mack'in ifadesi, parayı nereden bulursa kabul etmeye istekli olduğunu ve yalnızca Bryan'ın çekinceleri yüzünden şirketlerden katkı almayı reddettiğini gösteriyordu. Roosevelt, bir sigorta görevlisinin yetkisine dayanarak, 1904 kampanyasındaki Demokratların, elde edebildikleri
tüm şirket fonları olduğunu ilan etti.

BÖLÜM XXIII

SONRAKİ ULUSLARARASI İLİŞKİLER[1]

İspanya ile savaşın sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir dünya gücü haline geldiği yaygın olarak dile getirildi; dönemin tarihi üzerine yazılan kitaplar ve süreli yayınlar, Amerika'nın uluslararası ilişkilerin akışına doğru savrulmuş olduğu ve bu ülkenin geleneksel izolasyonunun geçmişte kaldığı varsayımına dayanıyordu. Ancak, bu değişimin karakteriyle ilgili temel sorulara yanıt bulmak için zamana başvurulması gerekir. Amerika Birleşik Devletleri, halkının çoğunluğunun, Washington'un veda konuşmasında dile getirdiği kalıcı ittifaklardan uzak durma politikasını terk edip, daha büyük Avrupa devletleriyle birlikte dünya işlerine katılım politikası lehine hareket etmesi anlamında bir dünya gücü haline mi geldi? Amerika Birleşik Devletleri halkı 1898'den sonra dünya siyaseti ve uluslararası ilişkilerle sürekli ve bilgili bir ilgi gösterdi mi? Yoksa halk, Batı Hint Adaları ve Filipinler'e kısa bir gezi yaptıktan sonra, geleneksel "muhteşem izolasyon" tavrına geri mi döndü? Amerika Birleşik Devletleri'nin bir dünya gücü haline gelme derecesi, bir Avrupa savaşına girmesini olası kılmak için yeterli miydi? Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının temel ilkelerinden biri, özellikle tahkim uygulaması yoluyla, uluslararası barışa bağlılığı olmuştur. İki Lahey Konferansı'nın ortaya koyduğu büyük umutlar, bu gerçeğin çarpıcı kanıtlarıydı. 1899'da, Çar II. Nikolay'ın önerisiyle, yirmi altı önde gelen güç, silahlanmayı sınırlamanın ve kalıcı barışı sağlamanın yollarını bulmak için Lahey'de bir araya geldi. İkinci konferans, kısmen Başkan Roosevelt'in önerisiyle 1907'de düzenlendi. Bu toplantıda, Latin Amerika cumhuriyetlerinin çoğu da dahil olmak üzere kırk dört devlet temsil edildi. İki konferans sırasında, uluslararası hukukla ilgili birçok soru tartışıldı ve varılan sonuçlar, çeşitli güçlerin imzaladığı "Sözleşmeler" şeklinde ifade edildi. Bu anlaşmalar esas olarak, savaş zamanında ulusların ve bireylerin hakları ve görevleri ile ilgiliydi. Anlaşmalar arasında en önemlisi, uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümüne ilişkin olandı. Buna göre, bazı daha az önemli anlaşmazlıklarda, ilgili devletler, davayı inceleyecek ve ilgili gerçekler hakkında görüşlerini bildirecek bir "soruşturma komisyonu" atayacaklardı. Ayrıca, anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesi için her zaman hazır bulunacak bir Daimi Tahkim Mahkemesi kurulması da kararlaştırıldı. Kesin olarak konuşmak gerekirse, bu organ bir Mahkeme değil, her ülkenin dört yargıçla katkıda bulunacağı bir yargıçlar listesiydi ve herhangi bir ülke bir anlaşmazlığa düştüğünde listeden hakemler seçebilirdi. Ayrıca, güçler "iki veya daha fazlası arasında ciddi bir anlaşmazlık çıkma tehlikesi varsa, bu sonunculara Daimi Mahkemenin kendilerine açık olduğunu hatırlatmak" konusunda anlaştılar. 

Amerika Birleşik Devletleri, 1902 ile 1913 yılları arasında Mahkemeye sunulan on beş davadan dördüne taraftı. İlk anlaşmazlık Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaydı ve Meksika ile Kaliforniya'daki Roma Katolik Kilisesi arasında anlaşmazlık konusu olan büyük bir miktar para olan "Dindar Fon"u içeriyordu ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve sekiz Avrupa ülkesinin Venezuela'ya karşı iddialarını içeriyordu. Mahkemeye dava üstüne davada başarıyla başvurulunca, "İnsan Parlamentosu"nun nihayet kurulduğuna dair büyük umutlar oluşmaya başladı.
Dışişleri Bakanı Elihu Root, 1907'de Senato'ya gönderdiği bir bildiride, İkinci Konferans'ın, 1899'daki Lahey Konferansı'nda kaydedilen ilerleme hariç olmak üzere, uluslararası davranışın makul ve barışçıl bir şekilde düzenlenmesine yönelik şimdiye kadar tek seferde kaydedilen en büyük ilerlemeyi sağladığını ileri sürdü.

Bu arada, 1904'te, Başkan Roosevelt'in liderliğinde, Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve diğer ülkelerle, tarafların anlaşmazlıklarını önceden Lahey Mahkemesi'ne sunmayı kabul ettikleri, ancak hayati çıkarları, bağımsızlığı veya ulusal onuru ilgilendiren konuları hariç tutan anlaşmalar düzenlendi. Senato antlaşmaları görüşürken, antlaşma yapma yetkisinin bir parçası olarak anayasal hakları konusunda Başkan ile bir anlaşmazlığa düştü ve tahkim ilkesinin değeri konusunda genel bir mutabakat olmasına rağmen, Senato antlaşmaları değiştirmekte ısrar etti, bunun üzerine Başkan bunları diğer uluslara geri göndermeyi reddetti. Ancak, Bakan Root projeyi 1908 ve 1909'da yeniden canlandırdı ve Avusturya-Macaristan, Fransa ve Büyük Britanya dahil olmak üzere uzun bir ülke listesiyle değiştirilmiş antlaşmalar sağladı. Başkan Taft, 1911'de Fransa ve İngiltere ile antlaşmalar imzaladı ve bu antlaşmalar hayati ilgi ve onur konularını içerse bile "yargılanabilir" anlaşmazlıkları da içerecek şekilde daha önceki anlaşmaları genişletti, ancak Senato yine projeden vazgeçilmesine neden olan değişiklikler ekledi. Bryan, 1913'ten 1915'e kadar Dışişleri Bakanı olarak, tahkim ilkelerini daha da genişletmeyi üstlendi ve görev süresi boyunca Senato'ya birçok antlaşma sunuldu ve bu antlaşmaya göre Amerika Birleşik Devletleri ve diğer sözleşmeci taraflar, anlaşmazlığın gerçeklerinin incelenebilmesi için herhangi bir nedenden kaynaklanan savaşı bir yıl ertelemeyi kabul ettiler. Bu antlaşmaların çoğu Senato tarafından onaylandı. Amerikan halkının uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümüne yönelik tutumu, antlaşmaların düzenlenmesine ek olarak birçok şekilde ifade buldu. Lake Mohonk'ta, önde gelen vatandaşların uluslararası barışın aşamalarını tartıştığı yıllık konferanslar düzenlendi. Andrew Carnegie ve yayıncı Edwin Ginn, konuyla ilgili ülke çapında eğitim ve propagandaya büyük miktarda para harcadılar. Hareketin liderleri ve örgütlerin üyeleri arasında, zamanlarının en önemli kişilerinden birçoğu vardı: kamu görevlileri, üniversite başkanları ve nüfuz sahibi kişiler. Bu kişiler, geleneksel Amerikan tahkimine olan güvenin, tarihimizde daha önce hiç olmadığı kadar 1914'te kök saldığını kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin salt Avrupa anlaşmazlıklarına karşı tutumu, Fas sorunuyla ilgili eylemimizde gösterilmiştir. 1905-1906'da Almanya ve Fransa arasında Fas ile ilgili bir anlaşmazlık çıktı ve bu yılın Ocak ayında, on Avrupa ülkesinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı, Güney İspanya'daki Algeciras'ta bir konferans düzenlendi. Toplantının sonucu, imzacı güçlerin Fas'a yönelik politikasını tanımlayan bir "Yasa" oldu. Senato, Yasayı onaylarken, eyleminin, Avrupa sorunlarından uzak durma konusundaki geleneksel politikamızdan bir sapma olarak değerlendirilmemesi gerektiğini ileri sürdü. [İllüstrasyon:
Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayip çıkarları]

Meksika Cumhuriyeti'nin güneyindeki Amerika'nın o kısmıyla ilişkilerimizdeki en önemli olay, Kolombiya ile Panama Kanalı şeridi
üzerindeki anlaşmazlıktı. Panama Kıstağı'ndan geçen bir kanal projesi, Amerika'daki sömürgeleştirme kadar eskiydi. Ancak, şu anki amaçlar için, 1850 tarihli Clayton-Bulwer antlaşmasından daha geriye gitmeye gerek yok. Bu antlaşmanın şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, hiçbiri diğerinin olmadan bir kıstmi kanalı üzerinde kontrol sahibi olmayacaklarını kabul ettiler. Ancak zaman geçtikçe, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek başına inşa ettiği, sahip olduğu ve işlettiği bir kanal
lehindeki Amerikan hissiyatı o kadar güçlendi ki, 1901 tarihli Hay-Pauncefote antlaşması Büyük Britanya ile
anlaştı. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesinde bir kanal inşa edilmesine izin verdi. Kongre'deki duygu, Nikaragua'dan geçen bir rota ile Kolombiya Cumhuriyeti'nin Panama olarak bilinen kısmından geçen bir rota arasında bölünmüştü, ancak 1902'de, Cumhurbaşkanı'na, Fransa'nın Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin kıstak üzerindeki haklarını 40.000.000 dolardan fazla olmamak üzere satın alma yetkisi veren bir yasa çıkarıldı ve ayrıca Kolombiya'dan en az altı mil genişliğinde bir arazi şeridi satın alma yetkisi verildi. [2] Başkan bu hakları "makul bir süre içinde ve makul şartlarda" elde edemezse, Nikaragua rotasına yönelecekti. Başkan Roosevelt'in kendisi Panama projesinin lehindeydi.

Buna göre Kolombiya ile Hay-Herran sözleşmesi hazırlandı ve Ocak 1903'te imzalandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kıstak üzerinde istenen hakları verdi, ancak Kolombiya Senatosu anlaşmayı reddetti. Bunun üzerine Yeni Panama Kanalı Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'dan Nikaragua'ya dönmesi durumunda 40.000.000 dolar kaybedeceği için endişelendi ve ajanları Kolombiya ile Panama eyaleti arasında bir kopuş yaratma girişiminde kıstak üzerinde meşgul oldular; Panama halkı harekete geçti çünkü gelecekteki kârlarının başlıca kaynağı iki okyanus arasındaki stratejik konumlarında yatıyordu; ve Başkan Kongre'nin yakında toplanacağı ve Nikaragua rotasında ısrar edebileceği veya en azından ilerlemeyi büyük ölçüde geciktirebileceği için endişeliydi. Panama'da Kolombiya'dan ziyade eyaletle anlaşmasını sağlayacak başarılı bir isyan olmasını umuyordu ve hatta isyan gerçekleşmezse Kongre'ye zorla ele geçirmesini tavsiye etmeye karar verdi. Bu arada yönetim Panama'daki işlerle yakından temas halindeydi ve bir devrim olasılığından şüphelenmek için sebepleri vardı. 2 Kasım 1903'te, Kolombiyalı veya devrimci birliklerin Panama'nın elli mil yakınında herhangi bir noktaya
çıkmasını önlemek için savaş gemilerini kıstağa gönderdi. Panama'daki devrimin bastırılmasının tek yolu Kolombiyalı birliklerin varlığı olduğundan, Amerikan hükümetinin eylemi bir isyan girişiminde bulunulması durumunda başarıyı oldukça olası hale getirdi. Ertesi gün Kanal Şirketi ajanlarının veya Panama sakinlerinden bazılarının planları doruğa ulaştı; akşamın erken saatlerinde küçük ve kansız bir ayaklanma gerçekleşti; ve
Amerika Birleşik Devletleri her iki tarafın da barışı bozmasını engellese de, isyancılar
iki gün içinde tanınan bir hükümet kurdular ve Şirketin eski baş mühendisi olan Philippe
Bunau-Varilla, bakan olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite edildi. Hemen bir anlaşma düzenlendi
bu anlaşmaya göre Amerika Birleşik Devletleri, bir kanal inşa etmek için on mil genişliğindeki bir bölgenin kontrolünü alacak ve karşılığında 10.000.000 dolar ödeyecek ve dokuz yıl sonra başlayacak 250.000 dolarlık bir yıllık gelir elde edecek ve Panama'nın bağımsızlığını garanti altına alacaktı. Dışişleri Bakanı John Hay,
anlaşmanın hazırlanma sürecini 19 Kasım 1903 tarihli özel bir mektupta şöyle anlattı:

Dün sabah Panama ile müzakereler henüz tamamlanmamıştı. Ancak tüm gücümü kullanarak, öğle yemeğinde Root, Knox ve Shaw'ı bir araya getirerek projemi satır satır inceledim ve her bölümünü savaşarak tamamladım; Birkaç iyi öneriyi benimsedi:
Aceleyle Departmana geri döndü, herkesi son taslakları
çizmeye
yönlendirdi -Varilla'yı çağırdı, onunla
tüm antlaşmayı gözden geçirdi,
tüm değişiklikleri açıkladı, onayını aldı ve saat yedide
önemli belgeyi imzaladı.

Senato antlaşmayı onaylamış olsa da, Başkan'ın eylemi
hem o kurumda hem de ülke genelinde bir fırtınaya neden oldu.
Roosevelt, kendini savunmak için Kolombiya'nın Hay-Herran antlaşmasını
onaylamayı reddetmesini kınadı ve o ülkeyle
tatmin edici bir
anlaşmaya varma umudunun kalmadığını; Kolombiya ile 1846 tarihli bir antlaşmanın
müdahalesini haklı çıkardığını; ve ulusal çıkarlarımızın
ve genel olarak dünyanın çıkarlarının Kolombiya'nın artık bir
kanalın inşasını engellememesini gerektirdiğini ileri sürdü. Öte yandan
Başkan'ın eleştirmenleri, Panama'nın "ele geçirilmesi"ndeki her adımı çevreleyen
olağandışı aceleye dikkat çekti; Kolombiya'nın ayaklanmayı bastırma girişiminde bulunmasını bile engelleyen savaş gemilerinin yerleşimini kınadı; ve yönetimin isyancılarla işbirliği içinde olduğunu ima etti. Roosevelt'in başkanlıktaki halefleri, Kolombiya'nın büyük komşusu tarafından haksız muamele gördüğü iddiasında bir dereceye kadar adalet olduğunu hissettiler ve Kolombiya'ya para ödemesi içeren
anlaşmalar müzakere etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. 29 Temmuz 1919'da, Senatonun Dış İlişkiler Komitesi oybirliğiyle o kuruma 25.000.000 $'lık bir para ödemesi öngören bir
anlaşmanın olumlu değerlendirilmesini bildirdi, ancak diğer konular araya girdi ve daha fazla ilerleme kaydedilemedi.[3]

Su yolunun inşası, plan değişiklikleri nedeniyle 1906'ya kadar ertelendi, bu tarihte bir kilit kanalına karar verildi ve kısa bir süre sonra bir başlangıç ​​yapıldı. Bu kadar büyük bir girişim - kıstak bu noktada kırk dokuz mil genişliğindedir - benzeri görülmemiş büyüklükte bir mühendislik göreviydi ve sarı hummayı ortadan kaldırmayı, su temini sağlamayı, hastaneler ve konutlar inşa etmeyi ve yeterli iş gücü bulmayı, ayrıca toprak kazma ve heyelanların sürekli olarak işin önemli bölümlerini yok etme tehdidinde bulunduğu bölgelerde kilitler inşa etme gibi daha zor sorunları içeriyordu. Ancak sonunda tüm engeller aşıldı ve 15 Ağustos 1914'te kanal gemilerin geçişine açıldı. Kanalla ilgili son diplomatik soru, kanaldan geçen trafiğe uygulanacak ücretlerle ilgiliydi. Büyük Britanya ile yapılan Hay-Pauncefote antlaşmasının şartlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri kanalın tüm uluslara "tam eşitlik" temelinde ücretsiz ve açık olması gerektiğini kabul etti. 1912'de Kongre, Büyük Britanya'nın itirazlarına rağmen, Amerikan kıyı gemilerini geçiş ücreti ödemekten muaf tutan bir yasa çıkardı. Başkan Wilson, eylemimizin antlaşma anlaşmamıza aykırı olduğu görüşünde olduğundan, 1913'te tahta çıktığında yasanın yürürlükten kaldırılmasını istedi ve amacına ulaşmayı başardı. Kanalın Amerikan himayesinde inşa edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni Karayipler'de yeni sorumluluklara bağladı. Küba'daki kömür ikmal istasyonu, Porto Riko'nun mülkiyeti ve kıstağın korunması, Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'nda istikrarlı hükümetleri korumayı ulusal güvenlik meselesi haline getirdi. Amerikan sermayesinin bölgeye sızması, ekonomik çıkarı politik çıkarla birleştirmeye hizmet etti, çünkü Avrupalı ​​yatırımcılar gibi, kapitalistlerimiz de Güney Amerika'nın şeker, meyve, kahve, petrol ve asfaltının sömürülmesinde rol aldılar. Sadece Karayip Denizi'nin adaları ve kıyılarıyla,
Amerikan ticareti 1903'ten sonraki on yılda iki katına çıktı. Birleşik Devletler'in güneyindeki düzenli hükümet, buna bağlı olarak,
çevremizdeki mülklerin refahı ve bir grup yatırımcının ticari çıkarları için
elzem hale geldi.
İspanyol Amerika'da ortaya çıkan en önemli uluslararası sorunlar, 1902'de Venezuela ve 1905'te Santo Domingo ile ilgiliydi.

Venezuela, madenlerini, kerestesini ve demiryollarını geliştirmek için uzun zamandır yabancı yatırımcılara -Almanlar, İngilizler, İtalyanlar ve diğerleri- imtiyazlar vermişti, ancak ülkedeki istikrarsız koşullar, sıklıkla girilen yükümlülüklerin yerine getirilmemesine neden oluyordu.
Örneğin Almanya, Venezuela hükümetinin Alman tebaası tarafından inşa edilen bir demiryolunun hisse senedi için temettü garantisi verdiğini ve sözleşmeye uymadığını iddia etti. Almanya, Venezuela'yı iddia edilen yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlamak için olası güç kullanımını akılda tutarak, Monroe Doktrini'ne bağlılığımızın bizi düşünülen eyleme karşı çıkmaya yönlendirip yönlendirmeyeceğini öğrenmek için dışişleri bakanlığımıza danıştı. Başkan Roosevelt'in 1901'deki tutumu, Monroe Doktrini ile Güney Amerika cumhuriyetlerinin ticari ilişkileri arasında hiçbir bağlantı olmadığı, ancak bu ulusların cezalandırılmasının toprak edinme şeklinde olmaması gerektiğiydi. 1902'de Almanya, Büyük Britanya ve İtalya, Venezuela'nın bazı limanlarını ablukaya aldı ve bunun üzerine Venezuela davasını tahkime sunmayı kabul etti. Ancak görünüşe göre Almanya ablukanın vaat ettiği avantajdan vazgeçmeye yanaşmıyordu ve bu arada Roosevelt ablukanın sonucunun Venezuela'nın bir kısmının az çok kalıcı olarak işgali olabileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle Alman büyükelçisine, İmparator on gün içinde tahkim konusunda anlaşmazlığa düşmediği takdirde Amerika Birleşik Devletleri'nin Venezuela'ya bir filo göndereceğini ve Roosevelt'in korktuğu tehlikeyi sona erdireceğini söyledi. Baskı hızla istenen sonuçları verdi ve 1903 yazında taleplerin çoğu komisyonlara havale edildi. Üç abluka gücü, taleplerinin çözümünde abluka uygulamayan ülkelere göre kendilerine ayrıcalıklı muamele yapılması gerektiğine inanıyordu; abluka uygulayan ülkeler ise Venezuela'nın tüm alacaklılarının eşit muamele görmesi gerektiğini savunuyordu. Anlaşmazlığın bu kısmı Lahey mahkemesine havale edildi ve mahkeme daha sonra Almanya, Büyük Britanya ve İtalya'nın ileri sürdüğü iddianın lehine karar verdi ve sonunda tüm talepler büyük ölçüde azaltıldı ve ödenmesi emredildi.[4]

Venezuela davası, geri kalmış Güney Amerika ülkelerinin Avrupalı ​​alacaklılarının taleplerini limanlar veya bu ülkelerin diğer kısımları üzerinde geçici kontrol elde etmek için bir sebep olarak kullanabilecekleri olasılığını ortaya koydu. Ayrıca geçici kontrolün kalıcı bir mülkiyet haline gelebileceği korkusu da vardı. Bu nedenle Santo Domingo davasında Amerika Birleşik Devletleri yeni bir politika benimsedi. Santo Domingo'nun borçları ödeme gücünün çok ötesindeydi; yabancı alacaklıları ısrarcıydı. Buna göre Amerika Birleşik Devletleri'nin gümrük evlerinin yönetimini devraldığı, gelirin yüzde kırk beşini cari harcamalar için Dominik hükümetine devrettiği ve kalanını yabancı talepleri ödemek için kullandığı bir düzenleme yapıldı. Plan o kadar iyi işledi ki
ana özellikleri Haiti (1915) ve Nikaragua (1916) üzerindeki
protektoralarda devam ettirildi ve taklit edildi.

Amerikan eyaletleri arasındaki
çarpıcı ilişkileri oluşturmada kaydedilen ilerleme kısmen Pan Amerikan Birliği ve
Pan Amerikan Konferansları sayesindedir. Birlik, üye devletlerinin ticari ve
politik ilişkilerini iyileştirmeye kendini adamış yirmi bir Amerikan cumhuriyetinden oluşan bir örgüttür.
1889'da Washington'da düzenlenen ilk Pan Amerikan Konferansı'ndan daha önce bahsedilmişti.[5] İkinci olarak, 1901'de Mexico City'de, daha önce yapmamış olan Amerikan cumhuriyetleri, 1899'da Lahey'de imzalanan sözleşmeleri kabul ettiler. 1906'da Rio de Janeiro'daki üçüncü konferansta ve 1910'da Buenos Aires'teki dördüncü konferansta, çaba alanı daha da genişletildi ve sonraki yıl, Pan Amerikan devletlerinin tüm maddi tazminat taleplerini tahkime sunmaya kendilerini bağlamaları yönünde bir öneri kabul edildi.

Başkan Wilson, Başkan Roosevelt'in San Domingo davasında başlattığı himaye politikasını kesintisiz olarak sürdürdü.

Genel politika açıklamaları uzlaştırıcıydı ve açıkça şüpheleri yatıştırmak için tasarlanmıştı ve sürekli olarak Amerikan devletlerinin işbirliği yapan eşitler olduğu görüşünü dile getirdi. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak üzerinde hiçbir tasarısı olmadığını ve iki kıtanın halklarının kalıcı çıkarları dışında hiçbir şey aramadığını ileri sürdükten sonra, herkesin birbirine bağımsızlıklarını ve toprak bütünlüklerini garanti altına almak için birleşmesini, anlaşmazlıkların soruşturma ve tahkimle çözülmesini ve hiçbir devletin komşularına karşı devrimci seferlerin kendi topraklarında düzenlenmesine izin vermemesini isteyerek amaçlarına dair pratik kanıtlar sundu.[6]

1896 ile 1914 yılları arasında Amerika'nın Büyük Britanya ile ilişkileri dostça bir çözüme olanak sağlayacak şekildeydi. Alaska ile Kanada arasındaki sınır sorunu, şüphesiz, bazı sorun unsurları içeriyordu. Rusya ile Büyük Britanya arasındaki 1825 tarihli antlaşma, Alaska ile Kanada arasındaki sınırı biraz belirsiz terimlerle belirlemişti; en önemli hüküm ise 56. derece kuzey enleminden 141. derece batı boylamına kadar olan çizginin kıyının kıvrımlarını takip etmesi, ancak 10 deniz fersahından fazla içeriye çizilmemesi gerektiğiydi. Bu noktadaki kıyı son derece düzensizdir ve bölgenin birkaç önemli kasabası koyların başlarındadır. 1897'de Klondike bölgesinde altın keşfedilmesi ve bunun sonucunda kıyı yerleşimlerine akın eden nüfusla birlikte yargı yetkisi sorunu önemli hale geldi. Büyük Britanya'nın iddiası, "kıyı" kelimesinin bitişik adaları da kapsayacak şekilde yorumlanması gerektiğiydi. Bu nedenle, on fersahlık çizgi kıyının genel yönünü takip edecek, ancak koyları ve burunları kesecek ve böylece kasabaları Kanada'nın mülkiyetinde bırakacaktı. Amerikalıların iddiası, hattın anakara kıyısının kıvrımlarını yakından takip etmesi ve böylece Birleşik Devletler'e kesintisiz bir kıyı şeridi sağlamasıydı. Tartışma 1903'te üç Amerikalı, iki Kanadalı ve İngiltere Baş Yargıcı'ndan oluşan bir kurula havale edildi. İngiliz temsilcisi tüm önemli noktalarda Amerikalılarla aynı fikirdeydi ve daha sonra iddiamızla genel olarak uyumlu bir hat çizildi.[7]

Dönemin en karmaşık müzakeresi ve tarihimizin en karmaşık müzakerelerinden biri Kuzey Atlantik Kıyısı balıkçılıklarıyla ilgiliydi. 1812 Savaşı'ndan kalan konularla ilgili 1818 tarihli antlaşma uyarınca, Birleşik Devletler Newfoundland ve Labrador açıklarındaki balıkçılık alanlarında belirli haklara sahipti. O zamandan sonra, antlaşmanın şartlarının anlamı ve Kanada tarafından yapılan balıkçılık düzenlemelerinin adaleti konusunda aralıklı müzakereler oldu. 1908'de
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya, balıkçılık sorununun Lahey Tahkim Mahkemesi üyelerine havale edildiği
şartlar altında genel bir tahkim anlaşması yaptı.[8] 1910'da verilen karar,
Newfoundland kıyılarındaki Amerikan balıkçılarının haklarını savundu
ve gelecekteki tüm anlaşmazlıkları çözmek için kalıcı bir balıkçılık komisyonu kurulmasını önerdi. Bu 1912'de başarıldı ve
sinir bozucu ve uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık sona erdi.

"Dolar diplomasisi" Çin ile ilişkilerimizdeki en büyük yenilikti.
Bu ifade, Dışişleri Bakanı P.C. Knox'un Orta ve Güney Amerika'da ve daha özel olarak Çin'de kredileri, sözleşmeleri ve imtiyazları teşvik etmeye çok dikkat ettiği Başkan Taft'ın yönetiminde kullanıldı. Dolar diplomasisi için öne sürülen argüman, Amerikan sermayesinin kullanımı için yeni alanlar açması ve böylece dolaylı olarak tüm insanlara fayda sağlamasıydı. Başkan ayrıca
Çin'e yapılacak yatırımların oradaki Amerikan etkisini daha da artıracağına ve Bakan Hay tarafından başlatılan
açık kapı politikasının devam ettirilmesine olumlu tepki vereceğine inanıyordu. En sık yapılan itiraz,
hükümetin yatırımcıların çıkarlarına bağlı hale gelmesi ve
yatırımcı ile yatırımın yapıldığı devlet arasında
zorluklar çıktığında silahlı kuvvetle müdahale etmek zorunda kalabileceğiydi.

Çin'e büyük yatırımlar için bir fırsat
1912-1913 yıllarında sunuldu. Önceki yıl, o dikkatsiz ülkedeki bir devrim
sona ermişti ve Yuan Shih-kai'nin
Başkan olduğu bir cumhuriyet kurulmuştu. Yeni hükümetin paraya ihtiyacı olduğu için, altı yabancı ülkeden, aralarında Amerika Birleşik Devletleri'nin de bulunduğu, bir grup bankacı aracılığıyla borçlanmayı üstlendi. Finansal çıkarlar krediyi kabul etti, ancak geri ödemeyi garantilemek için
Çin finansının yönetiminde söz sahibi olmakta ısrar ettiler. Bu noktada Başkan
Wilson'ın yönetimi başladı. Bankacılar hemen ona, Başkan Taft'ın yaptığı gibi, kendilerinden "altı-güç" kredisine katılmalarını isteyip istemediğini sordular. Wilson, gelecekte Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'in mali ve siyasi işlerine karışmak zorunda kalabileceğinden korkarak bu talebi yapmayı reddetti, bunun üzerine Amerikan bankacıları geri çekildi ve altılı güç grubu daha sonra dağıldı. Japonya ile ilişkiler birkaç kez müzakere konusu oldu. 1905'te sona eren Rus-Japon Savaşı sırasında, Amerikalıların sempatisi esas olarak Japonlara yönelikti. Düşmanlıkların sona ermesini sağlayan yazışmalar Başkan Roosevelt tarafından başlatıldı ve barış konferansı New Hampshire, Portsmouth'da yapıldı. Oturumlar sırasında Amerikalıların sempatisi biraz Rus tarafına kaydı ve Japonlar Rusya'dan talep ettikleri her şeyi alamayınca biraz memnuniyetsiz hissettiler. Bazen tatsız olasılıklar barındırıyor gibi görünen bir konu da Japonların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünün kısıtlanmasıydı. Ülkenin batı kısmı, özellikle Kaliforniya, Japonların kıyıda bulunmasına şiddetle karşı çıktı ve Japonya Çin göçünü kısıtlayan bir antlaşmayı kabul etmeyi reddettiğinden, Japon hükümetinin bizzat işçi göçünü engellemeyi üstlendiği 1908 tarihli Root-Takahira anlaşmasına başvurulmuştur. ABD'de halihazırda yaşayan Japonlarla ilgili bir anlaşmaya varmak daha zordu. 1913'te Kaliforniya yasama organı önünde belirli yabancıların eyalette toprak sahibi olmasını yasaklayan bir yasa vardı. Yasa neredeyse yalnızca Japonlara uygulanacağından, federal hükümet utanç verici bir duruma düşmüştü. Mevcut antlaşmalar uyarınca Japonlara diğer yabancılarla eşit haklar tanındı, ancak eyaletler, Kaliforniya'nın yapmayı planladığı gibi, belirli yabancıların vatandaşlığa uygun olmadığını ilan ederek ve ardından onlara özel kısıtlamalar getirerek antlaşma hükümlerinin pratik işleyişini değiştirebildiler. Dışişleri Bakanı William J. Bryan, Kaliforniya'ya gitti ve eyalet yetkililerini arazi yasalarını değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Yasa sonunda kabul edilse de, Japonların tarım arazilerini üç yıldan uzun olmayan sürelerle kiralamalarına izin verecek şekilde değiştirildi. 1917'de, Amerikan Dışişleri Bakanı Robert Lansing ve Japonya'nın özel elçisi Viscount Ishii, Doğu'daki Amerikan ilişkileriyle ilgili önemli bir anlaşmaya vardılar. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri, Japonya'nın Çin'e olan ilgisini kabul etti, ancak ikisi de herhangi bir hükümetin Çin'de o ülkenin bağımsızlığını veya toprak bütünlüğünü etkileyecek özel haklar edinmesine karşı olduklarını kaydettiler. Bununla birlikte Japonya, 1915'te Çin'i, Çin'in bağımsızlığı için ciddi bir tehdit oluşturan toprak ve ekonomik tavizler vermeye zorlamıştı ve ikisi arasındaki nihai çözüm daha sonraki olaylarda bekleniyordu. 1920'den önceki on yılda Meksika ile Amerika'nın ilişkilerinin doğru bir hesabını vermek şu anda imkansız. Meksika ve Meksika meseleleri Amerika Birleşik Devletleri'nde pek iyi anlaşılmıyor; ve en önemli olaylardaki baş figür olan Başkan Wilson'ın amaçları ve eylemleri, belgeler kamuya açıklanıncaya ve yalnızca kendisinin verebileceği açıklamalar sunuluncaya kadar tam olarak bilinmeyecek. Dahası, Meksika meselelerini yürütme biçimi, 1914'te bir Avrupa savaşının patlak vermesi ve ilerlemesi nedeniyle sürekli değişime uğramak zorunda kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi partizanlığın en ateşli olduğu ve yönetimin en acımasız muhaliflerinin her eyleme atlayıp onu kamuoyunun gözünde küçümsemeye hazır olduğu 1915-1916 yıllarında birçok kritik karara varılması gerekti. Başkana uygulanan baskının kesin karakteri de tam olarak bilinmemektedir.
Amerikan sermayesi büyük miktarlarda Meksika'ya ve Latin Amerika'nın diğer bölgelerine gitmiştir. Madencilik şirketleri, demiryolları, çiftçilik ve plantasyon şirketleri ve özel kişiler,
muhteşem mineral zenginliği ve verimli toprak kaynakları nedeniyle "dünyanın deposu" olarak adlandırılan bir araziye yatırım
yapmışlardı. 1912'de
Başkan Taft, Amerikan yatırımlarının bir milyar dolar olarak tahmin edildiğini söyledi. 1916'da Başkan Wilson, kamuoyunu, Meksika'daki Amerikan mülk sahiplerinin temsilcilerinin, yatırımcıların yararına müdahalede bulunmak için, gerçeklerle desteklenmeyen söylentiler
yaratarak sınır boyunca dağılmış oldukları konusunda uyardı. Bu sebeplerden dolayı, Meksika ilişkileriyle ilgili çoğu açıklama, yönetim tarafından atılan adımları desteklesin veya kınasın, önyargı veya bilgi eksikliği nedeniyle kusurlu hale geliyor. Bu nedenle, 1910'u izleyen en önemli olaylardan birkaçının yalnızca yalın bir anlatımını vermek mümkündür.

Porfirio Diaz'ın güçlü eli, Meksika'yı 1877'den 1880'e ve
1884'ten 1911'e kadar yönetti. Hükümet otokratikti; ülkenin kaynakları
yabancıların elindeydi; ve birkaç zengin
olsa da, halkın büyük kısmı fakir ve cahildi. Ülke
soyguncu çeteleriyle doluydu, ancak Diaz onları kontrol etmeyi başardı ve
hatta liderlerden bazılarını eyalet valileri yaptı. Ülke böyleydi, Arizona ve New Mexico'dan hayali bir çizgiyle ve
Texas'tan yazın neredeyse bir kum yatağına
düşen dar bir nehirle ayrılmıştı.

1910'da Francisco Madero bir isyan düzenledi, Diaz'ı 1911'de Avrupa'ya kaçmaya zorladı ve kendisi Başkan seçildi. Bu arada Taft sınıra asker göndermişti, sınırın diğer tarafından gelen başıboş kurşunlar birkaç Amerikan vatandaşını öldürdü ve müdahale talebi başladı. Madero kısa süre sonra geçici başkan olan General Victoriano Huerta tarafından devrildi. Kısa bir süre sonra Madero, suikastın kışkırtıcısının Huerta olduğunu gösteren koşullar altında vuruldu, ancak arkadaşları isyan ateşini canlı tuttu ve kuzeybatı Teksas'ın sınırındaki eyalet olan Coahuila Valisi Carranza yeni hükümdarı tanımayı reddetti. Wilson, Taft'ın yerini bu noktada aldı. General Huerta önde gelen Avrupa ülkeleri tarafından hemen tanındı, ancak Başkan Wilson yeni hükümetin şiddete dayalı, Meksika anayasasına aykırı ve ahlaki kurallara aykırı olduğu gerekçesiyle bunu reddetti. Daha sonra John
Lind'i Huerta'ya şartları iletmesi için Meksika'ya gönderdi - barış, af ve Huerta'nın kendisinin aday olmayacağı özgür bir seçim. İkincisi teklifi reddettiğinde, Başkan Wilson Amerikalılara Meksika'yı terk etmeleri konusunda uyardı ve Huerta'nın hükümetini yönetmek için fon elde edememesi nedeniyle ortadan kaldırılacağını umarak "dikkatli bekleme" politikasını benimsedi. Bu arada can ve mal kaybı
devam etti.

1914 baharında bir Amerikan denizcisinin mürettebatının Tampico'da hapsedilmesiyle savaş zar zor önlendi. Özür dilendi, ancak
General Huerta Amerika Birleşik Devletleri bayrağına selam durma emri vermeyi reddetti ve buna göre askerler Vera Cruz'a çıkarıldı ve burada ufak çatışmalar yaşandı. Bu noktada Arjantin, Brezilya ve Şili, "ABC güçleri"
kabul edilen bir arabuluculuk teklifi yaptı. Konferans, ABD ile Meksika arasındaki savaşı önledi, ancak
sorunları çözmeyi başaramadı. Ancak kısa bir süre sonra Huerta, diktatörlüğünü sürdüremeyerek sahadan çekildi ve Amerikan birlikleri geri çekildi.

Ancak son henüz gelmemişti. Carranza ve ortağı Villa,
kavgaya düştüler. Serseri çeteleri sınırdan baskınlar düzenledi ve Meksika, eskisinden daha fazla, savaşan gruplarla dolu ıssız bir çoraklığa dönüştü. Başkan Wilson'ın önerisi üzerine altı Latin Amerika gücü, 1915'te Washington'da bir konferans için bir araya geldi ve Carranza'yı fiili bir hükümetin başı olarak tanımaya karar verdi. Diplomatik ilişkiler, iki buçuk yıllık bir aradan sonra
yenilendi. Kongre'ye gönderdiği bir mesajda Başkan karışıklığı gözden geçirdi, ancak Meksika'nın bundan faydalanıp faydalanmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi.

Korkularının haklı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. 1916'da Villa New Mexico'ya geçti ve Columbus kasabasına baskın düzenledi.
Carranza'nın izniyle Birleşik Devletler, General Pershing komutasındaki birlikleri haydutları yakalamak için sınırın ötesine gönderdi, ancak tek sonuç Villastaları sınıra yakın bölgeden
kovmak oldu. Bu sefer Teksas'a yapılan yeni baskınlar daha büyük güçlere ihtiyaç olduğunu gösterdi ve eyalet milisleri çağrıldı, ancak yaklaşık bir yıllık hizmetten sonra 1917'nin başlarında geri çekildiler. Kısa bir süre sonra Carranza dört yıllık bir süre için başkan seçildi, ancak 1920'de bir başka isyan onun suikastıyla
sonuçlandı. Ülke sefil bir durumdadır ve
ne can ne de mal yağmacı çetelerinden güvende değildir, Başkan
Wilson Meksika'ya diğer ülkelerin engeli olmadan ve
yatırımcıların sömürüsü olmadan kendi kurtuluşunu sağlama şansı vermek için sabırla çabalamıştır,--ancak sorun hala çözümsüz kalmaktadır.[9]

1914'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerinin bazı yönleri göz önüne alındığında,
sınırlarla, balıkçılıkla ve Latin Amerika himayeleriyle ilgili
olan diplomatik olayların
Amerika'nın Avrupa'ya bakış açısını belirlemede en önemli güçler olmadığı açıktır. İç Savaş'tan bu yana Avrupalıların Amerika'ya büyük göç etmesine
rağmen, Amerika Birleşik Devletleri nadiren Avrupa deneyiminden yararlanmıştır ve kendisini asla Avrupa çizgisinde modellemeye çalışmamıştır. Amerikan yasama organları genellikle ne İngiliz ne de kıta uygulamalarını incelememiştir; kurumlarımız ve anayasal sınırlamalarımız o kadar tuhaf bir şekilde bize aitti ki, dış dünyaya pek dikkat edilmedi. İngiltere'ye karşı duyulan eski kızgınlık bile 1914'te azaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni geleneksel bir "düşman" olmadan bıraktı. Gelenek ve coğrafi izolasyon, bizi Avrupa eylemlerinin akımlarından uzak tutmaya eğilimliydi.

Yine de Amerika, diplomatların pek de ilgisi olmayan araçlarla dünyanın geri kalanıyla ilişki kuruyordu. 1867'de Atlantik kablosu sonunda başarılı bir şekilde çalışmaya başlamıştı ve kırk yıl sonra dünya 270.000 mil uzunluğundaki denizaltı telgraf telleriyle sarılmıştı. 1901'de okyanusun üzerinden telsiz telgraf mesajları gönderildi ve birkaç yıl içinde özel ve basın duyuruları Atlantik'in üzerinden gönderilmeye başlandı, gemiler genellikle aletlerle donatıldı ve dünyanın başlıca güçleri tarafından radyo-telgrafla ilgili uluslararası düzenlemeler kabul edildi. En önemlisi, Amerika ile Avrupa arasında gidip gelen ve ikisini tek bir ticari kumaşa
dokuyan ticaret gemilerinin sürekli geçişiydi. 1913'te Büyük Britanya, Almanya, Fransa, İtalya
ve Hollanda ile, Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık iki buçuk milyar dolar değerinde ürün alışverişinde bulundu. Bu, yirmi yıl önce Avrupa ile yapılan tüm ticaretin iki katından fazla bir miktardı. Yarım milyar dolardan fazla değer Almanya ileydi; bu ülkeye gübre, ilaç, boya, pamuk ürünleri ve oyuncaklar karşılığında pamuk, bakır, gıda maddeleri, domuz yağı ve kürk gönderdik. Amerikan şirketlerinin Almanya'da şubeleri vardı, Alman üreticiler ise buradaki fabrikalara yüz milyonlarca dolar yatırım yaptılar. Bu kadar büyük bir ticaret hacmi yalnızca sıradan ticari sınıfların (gemi sahipleri, ihracatçılar ve yatırımcılar) refahını değil, aynı zamanda ihracat için malzemeleri doğrudan ve dolaylı olarak tedarik eden çok daha büyük sayıda üretici, imalatçı, madenci, et paketleyici ve çiftçiyi de ilgilendiriyordu. Bu arada Amerika'nın dünya meselelerine karşı tutumunda bir değişiklik yaşanıyordu. İspanya Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ni bir dünya gücü olarak tanımlamak ne kadar yanlış olsa da, yine de savaşın kendisi ve beraberinde getirdiği sömürge sorumlulukları Amerika'nın izolasyonunu kırmaya küçük bir ölçüde yardımcı oldu; Avrupa ile sık iletişim ve Amerikan ticaretinin genişlemesi aynı yöne doğru eğilim gösterdi. 1914'ten hemen önceki yirmi yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası ilişkileri kısaca özetlenebilir. En fazla sayıda insanı ilgilendiren tek uluslararası sorun uluslararası barışa ulaşmanın en iyi yöntemiydi. Meksika sorunu hariç diğer sorunlar basit ve göze çarpmayan sorunlardı ve Amerikalıların çoğunluğu Avrupa siyaseti veya uluslararası ilişkiler hakkında çok az şey biliyordu. Sadece iletişim ve ticaret alanlarında
Amerika Birleşik Devletleri dünyanın geri kalanıyla giderek daha yakın ve yakın bir şekilde ilişkileniyordu ve bu değişimin İspanya ile savaşın Amerikan uluslararası bakış açısını genişletme etkisini ne ölçüde tamamladığı bir varsayım konusuydu.

BİBLİYOGRAFİK NOT

XIII. Bölümün sonunda belirtilen genel metinler
yararlı olmaya devam ediyor.

Lahey Konferansları konusunda G.F.W. Holls,
_The Peace Conference at the Hague_ (1900), Amerikan delegasyonu sekreteri tarafından; A.D. White, _Autobiography of Andrew D. White_ (2
cilt, 1905), delegasyon üyesi tarafından; J.W. Foster, _Arbitration
and the Hague Court_ (1904); P.S. Beinsch, _American Political
Science Review_, II, 204 (İkinci Konferans).

Kanal şeridinin edinilmesinin en iyi kısa anlatımı
Latane'dedir; Theodore Roosevelt'in hikayesi _Autobiography_ ve _Addresses and Presidential Messages_ adlı eserlerinde yer almaktadır. Karayipler Üzerine, C.L. Jones,
_Caribbean Interests of the United States_ (1916). Venezuela
tahkimleri _Senato Belgeleri_, 58. Kongre, 3. oturum, No. 119 (Seri Numarası 4769) adlı eserde yer almaktadır. Alaska sınırı sorunu Latane'de, iyi bir haritayla ve J.W. Foster, _Diplomatic
Memoirs_ (2 cilt, 1909) adlı eserde açıkça tartışılmıştır. _Kuzey Atlantik Kıyısı Balıkçılık Tahkimindeki İşlemler_ _Senato Belgesi_ No. 870, 61. Kongre, 3. oturum (12 cilt, 1912-1913)'de yer almaktadır: daha kısa olarak G.G. Wilson, _Hague
Tahkim Davaları_ (1915)'nda. S.K. Hornbeck, _Uzak Doğu'da Çağdaş Siyaset_ (1916), Asya ilişkileri için faydalıdır. Ogg, Fish ve _Amerikan Yıllığı_ Meksika meseleleri hakkında materyal sağlar.

* * * * *

[1] Bu dönemdeki Başkanlar ve Dışişleri Bakanları şunlardır:

McKinley, 1897-1901; John Sherman, William R. Day, John Hay.
Roosevelt, 1901-1909; John Hay, Elihu Root, Robert Bacon.
Taft, 1909-1913; P.C. Knox.
Wilson, 1913-1921; W.J. Bryan, Robert Lansing, B. Colby.

[2] Fransız şirketinin kıstak üzerinde bir imtiyazı vardı ve zaten önemli bir
çalışma yapmıştı.

[3] Roosevelt, görevinden emekli olduktan sonra Kaliforniya Üniversitesi'nde yaptığı bir konuşmada şöyle dediği yaygın olarak bildirildi: "Geleneksel, muhafazakar yöntemleri
izleseydim, Kongre'ye muhtemelen iki yüz sayfalık onurlu bir devlet
tebliği sunardım ve
bu konudaki tartışmalar hala devam ediyor olurdu; ancak Kanal
Bölgesi'ni aldım ve Kongre'nin tartışmasına izin verdim." Bkz. Jones, _Karayip Çıkarları_,
238-239.

[4] Roosevelt "tehdidi" için, hikayenin başka bir versiyonuyla birlikte, bkz. Thayer, _Hay_, II, 284-289 ve _North American Review_,
Eylül 1919, 414-417, 418-420.

[5] Yukarıda, s. 289.

[6] ABD'nin Karayip Denizi'ndeki son edinimi, 1916'da Danimarka'dan satın alınan
Virgin Adaları'ydı.

[7] Komisyonun Amerikalı üyeleri, o zamanlar Savaş Bakanı olan Elihu Root, Senatör H.C. Lodge ve eski Senatör George
Turner'dı. İngiliz üye, Baş Yargıç Baron
Alverstone'du; Kanadalılar ise Quebec Valisi
Teğmen Sir Louis Amable Jette ve Toronto'dan Allen B. Aylesworth'tu. [8] Mahkemenin Amerikalı üyesi Yargıç George Gray'di.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kapanış savunması Elihu Root tarafından yapıldı. Robert
Lansing yardımcı avukatlardan biriydi.

[9] Büyükelçinin 1919'da verdiği Meksika'da öldürülen Amerikalıların sayısı şu şekildeydi: 1911, 10; 1912, 6; 1913, 24; 1914, 30; 1915,
26; 1916, 46; 1917, 39; 1918, 31. N.Y. _Times_, 20 Temmuz 1919. 1920 devrimi için N.Y. _Times_, 16 Mayıs vd.'ye bakın.

BÖLÜM XXIV

WOODROW WILSON

1913'ü izleyen olaylı yılların kesin bir anlatımı ancak zaman tarafgirliği yatıştırdıktan sonra; sosyal, ekonomik ve politik tarihin uzun bir incelemesi, esas olanı önemsiz olandan ayırdıktan sonra; şu anda özel dosyalarda kilitli olan belgeler öğrencilere açıldıktan sonra; ve yıllar geçtikten sonra bir politikanın bilgeliğini veya deliliğini ölçebilecek tek perspektif
verildikten sonra yazılabilir. O yıllardaki başlıca Amerikalı katılımcıların ve özellikle Başkan Woodrow Wilson'ın adil bir değerlendirmesini yapmak biraz daha zor olacaktır. Şu anda, tarafgirlikten mümkün olduğunca kaçınmak, mevcut olan tüm belgeleri açık fikirli bir şekilde okumak ve övgü veya kınamadan kaçınmak mümkündür.
Herkes, Wilson'ın yönetimi sırasında üç veya dört dünya figüründen biri olduğu konusunda hemfikirdir ve bu nedenle
özellikleri ve başkanlığının olayları
olağanüstü ilgiyi gerektirmektedir.

Woodrow Wilson, 1856'da Virginia, Staunton'da doğdu. Ataları İskoç-İrlandalıydı ve babası bir eğitimci ve Presbiteryen
din adamıydı. Princeton Koleji'nden mezun olduktan sonra hukuk okudu,
tarih ve siyaset okudu ve bu konuları birkaç farklı kurumda öğretti. Daha sonra Princeton'da profesör oldu ve daha sonra da başkanı oldu. Üretken ve başarılı bir
yazardı. Örneğin, _Kongre Hükümeti_ hakkındaki kitabı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmadan önce yirmi dört kez basıldı. _Devlet_, eski ve modern zamanlardaki hükümet mekanizmasının bir anlatımı ve Amerikan tarihiyle ilgili bazı tasvirleri de daha az talep görmüyordu. 1910'da New Jersey Valisi olarak seçilmesi ve iki yıl sonra başkanlığa seçilmesi daha önce belirtilmişti.

Wilson'ın en önemli özelliği, incelikle organize edilmiş, derinlemesine bir zekaya sahip olmasıdır. Sessiz bir satranç oyuncusu gibi, birçok hamleyi önceden düşünür, bu da tüm plan hakkında bilgi sahibi olmadan tek bir eylemini yargılamayı zorlaştırır.
Başkanlığa gelmeden önce, bu makamın uygun ve olası işlevi üzerinde uzun süre kafa yormuş ve oynayacağı rolün ana hatlarını ve birçok ayrıntısını hayalinde çizmişti.
Yıllarca süren dikkatli çalışma, onu gerçeklerin birikimine alıştırmıştı.
Siyaset ve tarih konusunda uzman biri olarak,
kendi araştırmalarına dayanarak karar vermeye ve yeni gerçekler ortaya çıktığında
mahcup olmadan yargılarını değiştirmeye alışmıştı.
Edebi tarzı, kesinlik, sıkı bir doku ve
sık sık bastırılmış duygularla karakterizedir. Uluslararası ölçekte düşünür ve
çoğu zaman kendileri de cüce olmayan arkadaşlarını gölgede bırakan bir derinlikle. Eğilmez bir irade, uyanık bir vicdan, inatçı bir cesaret, ölçülü bir sabır, siyasi sağduyu, demokrasiye olan tam bir inanç ve her şeyden önce sıradan insanların manevi özlemlerine dair içgüdüsel bir anlayış, onu başkanlığa geldikten kısa bir süre sonra Amerika'nın en güçlü siyasi figürü yaptı. Öte yandan, başkanlığının son dönemindeki danışmanlardan uzak durması Cleveland'ı aştı ve anormal bir şekilde kendine güvenmesi Roosevelt'inkinden daha fazlaydı. 1913'ü takip eden yılların tarihini gözden geçirirken, söz konusu sorunların muazzamlığı hakkında bir fikre, ölçülü bir yargıya ve baş aktörler hakkında biraz bilgiye sahip olmak gerekir. 1914'ten başlayarak, Avrupa'nın büyük ulusları sürekli olarak korkunç tehlikelerle tehdit ediliyordu; liderleri her gün son derece önemli kararlarla karşı karşıya kalıyordu. İki kıta arasındaki yakın ticari, endüstriyel ve finansal bağlar nedeniyle Amerika etkilenmemek elde değildi. O da daha önce dahil olduğu her şeyden çok daha büyük bir dramada rol almak zorundaydı. Hem Başkan hem de Kongre, çözümü yalnızca Amerika halkını değil, aynı zamanda dünya halkını da hayati derecede etkileyecek sorunlarla karşı karşıyaydı; kararları daha önce hiç bu kadar hata yapma olasılığına maruz kalmamıştı; bu hatalar kesinlikle önemli ve trajik olabilirdi. Wilson ve partisi 1913'te Cumhuriyetçiler arasındaki bölünmenin sonucu olarak iktidara geldiğinde, konumları hiçbir şekilde güvenli değildi. Başkan halk oylamasında belirgin bir azınlık tarafından seçilmişti ve pratik siyasi deneyimi Grant'ten bu yana herhangi bir başkanın deneyiminden daha azdı. Partisi İç Savaş'tan beri o kadar az iktidardaydı ki kabine memurlarını seçebileceği deneyimli yöneticilerden oluşan bir grubu ve yapıcı bir program oluşturma ve geçirme görevinde deneyimli parlamento liderlerinden oluşan bir grubu yoktu. Parti bir bütün olarak uyumdan yoksundu ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir çoğunlukla yıkıcı eleştirmen rolünü oynamıştı; ilkeleri gerçek deneyimde
sınanmamıştı ve Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğu büyük olmasına rağmen, Senato'daki kontrol marjı o kadar dardı ki bir parti programının başarısız olma ihtimalini neredeyse ima ediyordu. Wilson, seçiminin koşulları konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı ve hem kendisinin hem de partisinin denetim altında olduğunu fark etti.

Kabinenin atanması alışılmadık bir ilgiye yol açtı. Büyük ve sadık bir kişisel takipçi kitlesine sahip olan tek Demokrat olan Bryan, Dışişleri
Bakanı oldu. Wilson'ı aday göstermedeki etkisi çok büyüktü ve hayranlarının bağlılığı partinin etkili bir organizasyona kaynaklanması için gerekliydi. Kabinedeki diğer üyelerden birkaçı kendilerinin sıra dışı kapasiteye sahip adamlar olduğunu kanıtladı ve birbirleriyle işbirliği yapma yetenekleri, Başkan'ın elde etmek istediği "takım çalışmasını" sağladı.[1]

Başkanın üstlenmesi gereken rol hakkındaki anlayışı kesindi. Başkan'ı, federal hükümetteki tüm halkın temsilcisi, iktidardaki partinin lideri ve oy veren nüfus tarafından partinin ve liderinin seçildiği ilkeler platformunu yürütmekle görevlendirilmiş biri olarak görüyordu. "Patronlar" olarak daha iyi bilinen resmi olmayan liderlerin kısmen resmi liderlerin yokluğundan dolayı var olduğuna inanıyordu. New Jersey Valisi olarak, ülkenin baş yöneticisi için belirlediği ilkeler doğrultusunda hareket etti ve başkanlığa geldikten sonra hemen benzer bir programı yürürlüğe koymaya başladı.

Kongre, tarifeyi revize etmek için 7 Nisan 1913'te özel bir oturum için çağrıldı. Bu tehlikeli bir görevdi; Demokratları 1894'te itibarsızlaştıran ve Cumhuriyetçileri 1909'da bölen bir görevdi; ancak daha önceki hatalardan kaçınmak için planlar dikkatlice yapılmıştı. Temsilciler Meclisi'ndeki Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı Oscar W. Underwood, önceki oturumda bir yasa tasarısının hazırlanmasına başlamıştı ve bunu Senato Maliye Komitesi'nin Demokrat üyeleri ve Başkan ile görüşmüştü.

Oturumun açılışında Wilson, Jefferson tarafından 1801'de oluşturulan emsali bozdu ve mesajını bir katip tarafından okunması için yazılı olarak göndermek yerine bizzat Kongre'ye okudu. Mesajın özünde, Başkan'ın, Kongre'de başkanın görünmesinin işbirliği ruhunu geliştirmeye yardımcı olacağı yönündeki inancını dile getirdi ve birlikte çözmeleri gereken tarife sorununu özetledi. Ülkenin tarifenin değişmesini istediğini, görevin mümkün olan en kısa sürede tamamlanması gerektiğini ve kimseye özel ayrıcalıklar verilmemesi gerektiğini belirtti. Üretmediğimiz ürünlere ve lükslere tarife uygulanmasını savundu, ancak aksi takdirde tarifelerin aşırı acele edilmeden şiddetle azaltılması gerektiğini söyledi. Ancak, diğer hususlar mesajın özünden daha önemliydi. Bu türdeki önceki belgeler uzundu ve hem uluslararası hem de yerel ilişkilerle ilgili çok çeşitli önerilerle doluydu; Wilson'ın konuşması sadece birkaç dakika sürdü, Kongre'nin dikkatini tek bir konuya odakladı ve ülkenin gözlerini soruna dikti. Millet, bir görevin olduğunu biliyordu ve gecikme olursa suçu kime atacağını biliyordu. Başkan'ın üstlendiği büyük bir sorumluluktu, ama bunu tereddüt etmeden üstlendi. Underwood, tasarısını hemen sundu ve Meclis'ten zorluk çekmeden geçti, ama Senato'da altı kişilik Demokrat çoğunluk, Louisiana senatörlerinin ücretsiz şeker önerisine ve özel çıkarların korunması için yapılan olağan pazarlıklara itirazları karşısında başarıyı garantilemek için çok küçüktü. Lobi ortaya çıktığında -Wilson-Gorman tasarısını bu kadar çarpıtan ve Payne-Aldrich Yasası'nı itibarsızlaştıran grup- Başkan, ülkeyi, amacı özel kar olan ve kamu yararı olmayan ücretli ajanlardan oluşan bir grubun "olağanüstü çabaları" konusunda uyaran bir kamu açıklaması yayınladı. Bu kadar güçlü bir eylem, Wilson'a karşı düşmanlıkla sonuçlandı, ama Kongre, kendisini alışılmadık şekilde itiraz edilebilir baskılardan uzak buldu. Bu nedenle uzmanlar yasa tasarısının bir kısmının veya diğerinin bilgeliği konusunda fikir ayrılığına düşseler de,
programlarının herhangi bir özel çıkar için kayırmacılık
izi taşıdığı iddia edilmedi. Senato'daki tartışmalar o kadar
uzadı ki Underwood yasası nihayet 3 Ekim'e kadar geçmedi ve
Başkan'ın imzasını almadı.

Tedbirin genel karakteri, yasanın kabul edildiği tarihte tarifelerde yapılan değişikliklerin sayısıyla belirtiliyor. 958 maddede vergiler düşürüldü; 307 maddede
değiştirilmeden bırakıldı; ve seksen altı maddede (çoğunlukla kimyasal programda)
artırıldı. Çok sayıdaki düşüşe rağmen, Underwood yasası önceki yasaların koruyucu amacının çoğunu korudu.
Belirli tarım ürünlerinde önemli indirimler yapılarak ve diğerlerinin serbest listeye alınmasıyla yaşam maliyetini düşürmeye yönelik girişimlerde bulunuldu; yün 1 Aralık 1913'ten sonra serbest olacaktı ve şeker üzerindeki vergi kademeli olarak azaltılacak ve 1 Mayıs 1916'da tamamen kaldırılacaktı; pamuklu ürünler ve yünlüler üzerindeki vergiler ("Çizelge K") büyük ölçüde azaltıldı. Underwood, Alabama'nın demir üretim bölümünü temsil ediyordu, ancak genel ilgiye alışılmadık bir ilgi gösterdi ve pik demirde büyük indirimler yapılmasını ve demir cevheri ile çelik rayların serbest listeye alınmasını destekledi. Yasanın önemli bir kısmı, 25 Şubat 1913'te ilan edilen Anayasa'nın On Altıncı Değişikliği ile mümkün kılınan bir gelir vergisi hükmüydü. 3.000 doların (evli kişiler için 4.000 dolar) üzerindeki gelirler, ek olarak yüzde bir oranında vergilendirilecekti. 20.000 ila 50.000 dolar arasındaki gelirler için ve daha yüksek gelirler için benzer dereceli "ek vergiler", 500.000 doların üzerindekiler için yüzde altıya ulaşıyor. Cumhuriyetçilerin tarifenin bilimsel çalışması için kurduğu kurul Demokratlar tarafından sona erdirilmişti, ancak 1916'da on iki yıllık görev süresine sahip altı üyeden oluşan iki partili bir Komisyon atanmasıyla yeniden canlandırıldı. 23 Haziran 1913'te, gümrük tarifesi tasarısı yolundaki başlıca zorlukların etrafından dolaşıldıktan sonra, Başkan tekrar Kongre'ye seslendi - bu sefer para mevzuatı hakkında. Tekrar bazı ilkeler koydu - daha esnek bir para birimi, banka rezervlerini harekete geçirmenin bazı yolları ve bankacılık sisteminin kamu kontrolü. Ancak, bu önerinin daha fazla geçmişinden bahsetmeden önce, 1900'den bu yana parasal
sorunun gelişimindeki temel gerçekleri akılda tutmak gerekir. O yıldan beri şikayet yaygındı. Bir zorluk, yoğun zamanların daha fazlasını talep etmesi veya sakin zamanların daha az dolaşım aracı gerektirmesi nedeniyle para hacminin hızla artıp azalamayacağı gerçeğinde yatıyordu. Örneğin, yılın o zamanlarında, mahsuller taşınırken, bankaların rahatça karşılayabileceğinden daha fazla para talebi oluyordu. Elbette, ABD tahvilleri satın alabilir ve teminat olarak ulusal banka
notları çıkarabilirlerdi, ancak bu yavaş ve maliyetli bir süreçti. Mevcut esnek olmayan düzenlemenin tehlikeleri 1907'deki panikte gösterildi. O yıl, iş başarısızlıklarına, işsizliğe ve ticari dünyadaki önemli isimlerin suçlanmasına yol açan bir mali kriz yaşandı; bu, bakır hisse senetlerinde bir kumarla tetiklendi. Bir bakır şirketinin hisselerini köşeye sıkıştırmak için yapılan başarısız bir girişim, spekülatörlerin yakın bağlantıları olan Mercantile National Bank of New York'un incelenmesine yol açtı. Bu arada, bankanın başkanı ve tüm müdürler istifa etmeye zorlandı. Mercantile'deki bir müdürün ortaklarından biri Knickerbocker Trust Company'nin başkanıydı ve bu bankadaki mevduat sahipleri bundan korktu ve üç saat içinde 8.000.000 dolar çekildi. Alarm daha sonra Trust Company of America'nın mevduat sahiplerine yayıldı - Knickerbocker'ın başkanı müdürlerinden biriydi - ve artık iyice endişelenen mevduat sahipleri tarafından 34.000.000 dolar çekildi, ertesi güne hazır olmak için gece kuyrukta beklediler. Panik ülkenin diğer bölgelerine de yayıldı; kırsal bankalar şehir bankalarından ve onlar da New York'tan para çektiler; ve sonunda hükümet sıkıntıdaki kurumların yardımına geldi ve 19-31 Ekim arasında 36.000.000 dolar yatırdı. Bununla birlikte, mevduat sahipleri paralarını almaya çalıştıkları sırada tüm ihtiyaçları karşılayacak yeterli para birimi mevcuttu. Kusur, geçici olarak sıkıntıda olan herhangi bir kurumu rahatlatacak şekilde kaynakları bir araya getirecek bir mekanizmanın olmamasıydı. Uzmanlar ayrıca New York finansörlerinin para arzını ahlaksızca manipüle ettiğine de dikkat çekti. Yaygın bir yorum, zenginlerin aslında bir "para tröstü" oluşturmamış olmalarına rağmen, mevcut arzı kendi amaçlarına hizmet edecek ve halkı utandıracak ölçüde genişletip daraltabildikleriydi.

Bu arada, aralarında Senatör Nelson W. Aldrich'in de bulunduğu birçok uzman,
tüm bankacılık sistemini inceliyordu. Bu çalışmanın sonucu, 1908 tarihli Aldrich-Vreeland Yasası'ydı; bu yasa, para arzını daha esnek hale getirmek için geçici bir yöntem sağlıyordu ve ayrıca bu ve diğer ülkelerdeki para ve bankacılık sistemlerini araştırmak üzere bir Ulusal Para Komisyonu kurulmasını sağlıyordu. Komisyon, sorunla ilgili gerçeklerin bir deposu olan otuz sekiz cilt bilgi ve öneri yayınladı; ancak hiçbir yasa çıkmadı. Taft'ın yaptığı tek şey, görevi Wilson'a devretmekti.

Görüldüğü gibi, Başkan Wilson fırsatı hemen değerlendirdi.
Senato ve Temsilciler Meclisi Bankacılık ve Para Birimi Komiteleri Başkanları Senatör Owen ve Carter Glass, Hazine Bakanı William G. McAdoo ve Başkan'ın kendisi ile birlikte Federal Rezerv tasarısını hazırladılar. Bu önlem, Kongre'de uzun süreli duruşmalara ve tartışmalara ve bankacılık çevrelerinde tartışmalara neden olduğu için dikkatli bir şekilde ele alındı. Özel oturum devam etti ve sona erdi, ancak normal oturum hemen başladı (1 Aralık) ve
önlemin değerlendirilmesi kesintisiz devam etti. Sonunda
22 Aralık'ta Temsilciler Meclisi olumlu davrandı, otuz dört Cumhuriyetçi,
on bir İlerici ve bir Bağımsız Demokratlara yasa tasarısını geçirmede yardımcı oldu; ertesi gün Senato yasa tasarısını geçirdi, bir İlerici ve üç Cumhuriyetçi çoğunlukla oy kullandı. Birçok
ayrıntıda, kabul edilen yasa orijinal plandan farklıydı, ancak temel noktalarında
değiştirilmedi. Kesin biçimi birkaç kişinin işi olmasına rağmen, proje genel olarak, elbette, uzun yıllara yayılan birçok kişinin emeğini temsil ediyordu ve bu nedenle
Amerikan uzmanlarının verebileceği en iyi şeyi temsil ediyordu.

Yasa, bölgelere yerleştirilecek Federal Rezerv Bankalarının kurulmasını öngörüyordu - sayı sonunda on iki olarak belirlendi. Her Rezerv Bankası için sermaye, üye bankalar haline gelen bölgesindeki bankalar tarafından sağlanacaktı. Başka bir deyişle, Rezerv Bankaları üyeleri için banka olarak hareket edecekti, ancak özel kişiler için değil. On iki bankanın kontrolünde, Hazine Bakanı, Para Birimi Denetçisi ve başkan tarafından on yıllık süreler için atanan beş kişiden oluşan bir Federal Rezerv Kurulu vardı. Bu noktada, bankacılar ve yönetim tedbirinin savunucuları arasında başlıca tartışmalar başladı. Bankacılar tek bir merkez bankası istiyordu, yönetim buna karşı çıktı, çünkü para arzı üzerinde merkezi bir kontrolden korkuyordu; ve bankacılar, başkan tarafından atanan bir Rezerv Kurulu önerisini, siyasetin atamalara girmesinden korktukları için, beğenmediler. Başkan ve destekçileri, bankacıların Yönetim Kurulunu veya herhangi bir bölümünü atamasına izin vermemeye kararlıydılar, çünkü sistemin yalnızca kamu yararına işletilmesini istiyorlardı. Federal Rezerv Kurulunun takdirine bağlı olarak, çeşitli bölgesel Federal Rezerv Bankalarına federal rezerv banknotlarının ihraç edilmesiyle para arzına daha fazla esneklik sağlandı. Bu banknotlar hükümetin yükümlülükleri olacaktı ve eski ulusal banka banknotlarının yerini alması bekleniyordu. Bir yerel banka daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunda, Federal Rezerv Bankasına kabul edilebilir değerli ticari senetleri (örneğin, güvenilir işletme şirketlerinin senetleri) yatırabilir ve hemen bir miktar federal rezerv banknotu alabilir. İşler canlandığında ve büyük miktarda para talep edildiğinde, yerel bankalar ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olabilecek her türlü kağıdı yatıracak; acil durum geçtiğinde banknotları dolaşımdan çekecek, rezerv bankasına iade edecek ve kağıtlarını tekrar alacaklardır.[2] Yeni sistemin ikinci büyük amacı, üye bankaların rezervlerinin depolanması için merkezi rezervuarlar sağlamaktı. Her yerel bankanın, bölgesindeki rezerv bankasında belirli öngörülen bakiyeleri tutması gerekir ve federal hükümet de buraya para yatırabilir. Sıkı düzenlemelere uygun olarak, bir Federal Rezerv Bankasında bu şekilde biriktirilen rezervler, Federal Rezerv Kurulunun kontrolü altında, ihtiyaç duyulduğu şekilde bölgede buraya ve oraya ve hatta bölgeden bölgeye yönlendirilebilir. Dahası, geçmişte çok fazla soruna neden olan spekülatif girişimler için kullanılamazlar.[3]
Yasanın işleyişi, görünüşe göre dostlarının beklentilerini fazlasıyla karşıladı. Avrupa'da bir savaş çıktığında yasa henüz yürürlüğe girmemişti, ancak Amerika'da ortaya çıkan alışılmadık mali durum büyük bir zorluk olmadan halledildi.

1912 Demokrat platformundaki üçüncü büyük madde, vakıflarla ilgili mevzuat çağrısında bulundu ve Başkan buna göre 20 Ocak 1914'te Kongre'ye yaptığı konuşmada dikkatini bu konuya çevirdi. Aydınlanmış kişiler tarafından yürütülen
işletmeyi engelleme niyeti olmadığını, aksine,
işletme ile hükümet arasındaki
antagonizmanın geçtiğini beyan etti.
Demiryolları, bankalar ve endüstriyel şirketlerin tek bir tekelci grupta ittifak kurduğu birbirine bağlı müdürlüklerin yasaklanmasını önerdi ve
ticaretin zararlı şekilde kısıtlanması süreçlerinin ve yöntemlerinin, iş adamlarının yasaya göre nerede durduklarını bilmeleri için madde madde yasaklanmasını önerdi. Son olarak, ülkenin, endüstriyle ilgili gerçekler için bir takas odası olarak hareket edecek ve mahkeme süreçlerinin yetersiz olduğu
işletmelere adalet sağlayacak bir komisyon talep ettiğine inanıyordu. Bu girişimin sonuçları 26 Eylül 1914 tarihli Federal Ticaret Komisyonu yasası ve 15 Ekim tarihli Clayton Anti-tröst yasasıydı.

Bu yasaların ilki, anti-tröst yasalarını yönetmek ve anti-tröst yasalarına tabi olan herhangi bir kişi veya şirket tarafından
haksız yöntemlerin
kullanılmasını önlemek için beş kişilik bir Komisyon oluşturdu. Komisyon, bu tür
uygulamaların
kullanıldığına inanmak için bir nedene sahip olduğunda, uygulamanın
durdurulmasını gerektiren bir emir çıkaracaktı. Emre uyulmazsa, Komisyon, suçun
işlendiği iddia edilen bölgedeki temyiz mahkemesine yardım için başvuracaktı. Hükmün amacı, açıkça, haksız uygulamaları cezalandırmaktan ziyade önlemekti. Kanunun bir başka bölümü, Komisyona endüstriyel örgütlerin uygulamalarıyla ilgili bilgi toplama, işleriyle ilgili raporlar sunmalarını talep etme ve Mahkemelerin onlara karşı verdiği kararların uygulanma biçimini araştırma yetkisi verdi. Komisyon, başkanın veya Kongre'nin talimatı altında, iddia edilen yasa ihlallerini araştırabilir ve kendi inisiyatifiyle Kongre'ye ek mevzuat için önerilerde bulunabilir.[4]

Clayton Yasası, endüstriyel işletmelerde yaygın olan uygulamaların çoğunu özellikle yasakladı. Emtia satıcılarının, nakliye maliyetlerindeki farklılıklar için gereken payı ayırdıktan sonra, farklı alıcılar arasında fiyat ayrımcılığı yapması yasaktı; şirketlerin, rekabeti önemli ölçüde azaltacak bir etki yaratacak şekilde, diğer benzer endüstrilerin hisse senetlerinden herhangi birini satın almaları yasaktı; ve bankaların ve şirketlerin yöneticilerinin, belirtilen istisnalar dışında, iki veya daha fazla rekabet eden örgütte görev yapmaları yasaktı. Clayton yasası ayrıca, en azından o an için, özellikle Pullman grevi sırasında, işçi çıkarları tarafından dile getirilen birkaç şikayeti çözdü. İşçi ve tarım örgütlerinin, ticareti kısıtlama komploları olmadıkları özellikle ilan edildi; işçi anlaşmazlıklarında, telafisi mümkün olmayan zararları önlemek için gerekli olmadıkça, ihtiyati tedbirler verilmeyecekti; ve mahkemeye hakaret davaları, suç mahkeme huzurunda işlenmediği sürece, jüri tarafından görülecekti. Yasa ayrıca demiryollarının, yöneticilerinin ilgilendiği konularla, belirtilen koşullar dışında, ilgilenmesini yasakladı.

Başkanın parti programını ilerletmedeki başarısı, onun prestijini siyasette olağanüstü bir gerçek haline getirdi. Liderliği tartışılmazdı ve bir parti platformunu, partinin seçimiyle yerine getirilmesi gereken ciddi bir program olarak gördüğü açıktı. Ancak, güven yasası görüşülürken, toplayabildiği tüm gücü gerektiren bir yasa istedi.

1912 Panama Kanalı yasasının, kanaldan geçen Amerikan kıyı şeridi trafiğini
ücret ödemekten muaf tuttuğunu hatırlayacaksınız. Yasa, Cumhuriyetçi Başkan Taft tarafından çıkarılmıştı ve
1912'nin hem İlerici hem de Demokrat platformları
muafiyetten yanaydı. 5 Mart 1914'te Wilson Kongre'nin önüne çıktı ve yasanın iptalini talep etti; çünkü bu yasa, Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın, kanalın tüm uluslara eşitlik temelinde açık olması gerektiği konusunda anlaştığı
bölümünün ihlaliydi ve
yanlış bir ekonomik politikaya dayanıyordu. En güçlü Demokrat liderlerden ikisi olan
Underwood ve Champ Clark ona karşı çıktı; ancak Başkan Roosevelt döneminde Dışişleri Bakanı olan seçkin bir Cumhuriyetçi olan Senatör Root'un yardımı vardı ve sonunda zafer kazandı. Partideki bölünme
hızla iyileşti ve unutuldu.

1914 Kongre seçimleri, Demokratların Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğunu büyük ölçüde azalttı; ancak kontrolü o partide bıraktı; ancak
Senato'daki payını biraz artırdı. Avrupa işleri ve 1916 seçimleri, yönetimin ikinci yarısında siyasi ilgiyi çekti, yine de Başkan ve Kongre yasama programlarına devam etti. Önemli eylemler arasında Alaska kaynaklarının geliştirilmesini sağlayanlar, demir yolu çalışanları arasındaki anlaşmazlıkların tahkimi için Newlands yasası, eyalet otoyollarının inşasında federal yardım sağlayan bir yasa, Filipinler ve Porto Riko'ya daha fazla özyönetim sağlayan önlemler ve tarımsal nüfusun düşük faiz oranlarıyla sermaye elde etmesini sağlamayı amaçlayan bir dizi Federal Çiftlik Kredi Bankası kurulması vardı.[5] Demokrat programındaki ana maddeler ve daha küçük maddeler, İlericilerin 1912'deki platformlarında yaptıkları tekliflerin çoğuyla aynı doğrultudaydı. Bu başarılardan ve Başkan'ın güçlü liderliğinden etkilenen çok sayıda İlerici, Demokrat partiye geçiş yaptı ve 1913'ten 1916'ya kadar hem Demokratların hem de Cumhuriyetçilerin siyasi stratejilerinin çoğu, Cumhuriyetçi örgütün isyancı kanadını çekmeye ayrılmıştı. Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesi ve bunun sonucunda birçok yetkili ve katip atanması, Başkan'ı Cleveland'a çok fazla sorun çıkaran aynı kamu hizmeti sorunuyla karşı karşıya getirdi. Demokratlar 1913'te göreve geldiklerinde o kadar uzun süre iktidarda kalmamışlardı ki, bu tür koşullar altında olağan olan ofislerde bir pay için baskı uyguladılar. Ancak liyakat sistemi, Cleveland'ın sınıflandırılmış listelerde bu tür eklemeler yaptığı 1897'den daha da sağlam bir şekilde yerleşmişti, çünkü hem Roosevelt hem de Taft liyakat ilkesini konsolosluk ve diplomatik hizmetin belirli kısımlarına genişletmişti. Roosevelt ayrıca sistemin iç gelirlerin yardımcı tahsildarlarına, dördüncü sınıf postacılara ve kırsal ücretsiz dağıtım hizmetindeki taşıyıcılara uygulanmasında önemli
genişletmeler yapmıştı; Taft ayrıca liyakat sistemi kapsamında atanan çalışanların sayısını, özellikle selefi tarafından dokunulmamış yaklaşık 36.000 dördüncü sınıf postacıyı artırmıştı. Başkan Wilson'ın yönetiminin başlarında çıkarılan bazı yasalar -örneğin Federal Rezerv yasası- belirli çalışanları kamu hizmeti sınavlarından açıkça muaf tutuyordu. Bryan, Dışişleri Bakanı olarak, departmanının yürütülmesinde reform davasına bağlılık eksikliği gösterdi. Öte yandan Başkan, her zaman Senatonun tavsiyesi ve onayıyla başkan tarafından atanan ve yürütmenin en çok aranan
hediyelerinden biri olan birinci, ikinci ve üçüncü sınıf postacılarla ilgili olarak çok önemli bir adım attı. 31 Mart 1917'de Wilson, bundan sonra ilk üç sınıf postacı adaylarının kamu hizmeti
sınavı sonucunda seçileceğini duyurdu.

Amerika Birleşik Devletleri, çeşitli şekillerde, iç inşa görevine dalmışken, Bosna'daki bir kasabada Amerikan tarihinin seyrini derinden etkileyecek bir olay meydana geliyordu. 28 Haziran 1914'te, Avusturya-Macaristan monarşisinin tahtının varisi Arşidük Franz Ferdinand, Saraybosna'da Sırp kanı ve sempatisi olan bir genç tarafından öldürüldü. Avusturya'da bu eylem, Avusturya-Macaristan monarşisinin bir kısmını ayırıp Sırbistan ile birleştirmeyi amaçlayan devrimci bir hareketin bir olayı olarak görüldü. Bir ay sonra Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti ve kısa bir süre sonra, Avrupa ittifaklarının durumu böyleydi, Avusturya ve Almanya, yıkıcı bir savaşta Sırbistan, Rusya, Belçika, Fransa, Karadağ ve Büyük Britanya'ya karşı çıktı. Ağustos'ta Japonya, Sırbistan'ın tarafındaki ulusların bilindiği gibi "Müttefikler"e katıldı ve Türkiye, Kasım'da Cermen güçlerinin tarafını tuttu. Belçika'yı savaşa sokan eylem, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisini çekti. Almanya, Sırbistan'ın dostu olan Rusya'ya savaş ilan etmişti ve Rusya'nın müttefiki olan Fransa'nın çatışmaya girmesini bekliyordu. Savaşa tamamen hazır olan Almanya, Fransa'nın etkili bir adım atmasından önce onu ezebileceğine inanıyordu. Fransa'ya giden en uygun yol, çatışmada hiçbir çıkarı olmayan küçük ve tarafsız bir ülke olan Belçika'dan geçiyordu ve Alman orduları bunun üzerine sınırın ötesine akın etti. Yüksek Alman otoritesi, eylemin yanlış olduğunu özgürce kabul etti, ancak bunu askeri zorunluluk gerekçesiyle mazur gördü. Belçika, işgalciye direnmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti ve böylece girdaba çekildi. Tehlikesi, Büyük Britanya'nın çatışmaya girmesine yardımcı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin çatışmayla ilişkisi uzak görünüyordu ve Başkan Wilson 4 Ağustos'ta resmi bir tarafsızlık bildirgesi yayınladı ve bunu kısa süre sonra ülke halkına hem düşüncede hem de eylemde tarafsız olmaları yönünde çağrıda bulunan bir konuşma izledi. Bir süre ülkenin bu emre uyması zor olmadı.
Alman askerlerinin Belçika'daki acımasızlığıyla ilgili hikayeler Amerikan dergilerinin sütunlarına aksa da, insanlar bunlara inanmakta zorluk çekti çünkü uzun zamandır Almanların verimliliğine ve erkekliğine hayrandılar. Savaş başlamadan bir yıl kadar önce, eski Başkanlar Roosevelt ve Taft, Alman İmparatoru'nu bir barış elçisi olarak övmüşlerdi ve Columbia Üniversitesi Başkanı Butler, herhangi bir ulusun halkının onu memnuniyetle başkanları olarak seçeceğini ilan etmişti. Belçika'nın işgalinden bir buçuk aydan fazla bir süre sonra, Roosevelt _The
Outlook_'ta damarlarındaki Alman kanıyla gurur duyduğunu ifade ettiği, Avrupa çatışmasındaki her iki tarafın da içtenlikle alınıp savunulabileceğini ileri sürdüğü ve şöyle devam ettiği bir makale yayınladı:

Bir ulus, içinde bulunduğu bir mücadelenin ulusal yaşam veya ölüm meselesi olduğunu hissettiğinde, kendini kurtarmak için harekete geçmesi kaçınılmazdır.... Ulusların kendi hayati ihtiyaçlarını karşılamak için soyut ahlak kurallarını ihlal ettiği bu davaların doğruları ve yanlışları, ancak tüm gerçekler bilindiğinde ve insanların kanı soğuduğunda kesin olarak belirlenebilir.... Elbette, iyi bir amaç olmaksızın kendi başımıza uçuruma atlamak aptallık olurdu; ve büyük olasılıkla yapabileceğimiz hiçbir şey Belçika'ya yardımcı olmazdı. Başına gelenler için en ufak bir sorumluluğumuz yoktur.

Savaşla ilgili olarak Amerikan dikkatine ulaşan çelişkili söylentiler göz önüne alındığında, Roosevelt'in benimsediği tarafsız pozisyonu almak doğaldı, ancak ırksal çeşitliliğimiz nedeniyle sempati ve görüşlerin yakında büyük ölçüde farklılaşması kaçınılmazdı. Kısa bir süre içinde, savaşın başlamasından hemen önce gerçekleşen çeşitli Avrupa güçleri arasındaki yazışmaları içeren broşürler yayınlandı. Bu ve diğer belgeler Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş çapta incelendi ve İngiltere, Fransa ve Rusya'nın gerçek barışseverler, Almanya'nın ise saldırgan olduğu inancına yol açtı. Savaşın bu aradaki ekonomik etkisi, Amerikan mali ve endüstriyel işlerinin istikrarsızlaşmasıydı, ancak İngiliz donanması denizlerin hakimiyetini ele geçirdiğinde, Cermen güçlerinin gemileri tarafsız limanlarda saklanmaya zorlandı veya zararsız bir şekilde içeride tutuldu ve Amerikan'ın tarafsız ülkeler ve Müttefiklerle ticareti yeni bir hayat kazandı. Dahası, ikincilerin her türden yiyeceğe, mühimmata ve savaş malzemesine ihtiyacı vardı ve Amerikan fabrikalarına yöneldiler. "Savaş emirlerini" kabul edebilen üreticiler hemen servet kazanmaya başladı; ücretler ve fiyatlar yükseldi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mücadeleden derinden etkileneceği ortaya çıktı. Ayrıca, İngiltere'nin deniz üzerindeki kontrolü erken dönemde başka
sorunlar ortaya çıkardı. Uluslararası uygulamaya göre, Avrupa çatışmasındaki her iki taraf da tarafsızlardan mühimmat satın alabilirdi, bunların en büyüğü Amerika Birleşik Devletleri'ydi, ancak denizdeki zayıflığı nedeniyle Almanya bu fırsattan yararlanamadı, Müttefikler ise sürekli olarak ihtiyaç duyulan her türlü malzemeyi satın aldı. İlk başta, Alman hükümeti diplomatik kanallardan itiraz etti, ancak hükümetimiz yalnızca uluslararası uygulamanın Amerika Birleşik Devletleri'nin izlediği yolu onayladığını değil, aynı zamanda Almanya'nın da önceki savaşlarda bunu izlediğini gösterebildi. Daha sonra, Dr. Bernhard Dernburg'un yönetimindeki Alman ajanları tarafından geniş çaplı bir propaganda yapıldı, bu propaganda kamuoyunu Müttefiklere mühimmat gönderilmesinin yasaklanmasını talep etmeye
yönelik olarak etkilemeyi amaçlıyordu. Bu faaliyet amacına ulaşamayınca, Alman kullanımı için askeri malzemelerin gümrük düzenlemelerimize uymadan Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderildiği sahte izin belgelerine başvurulmak zorunda kalındı; İngiltere'ye malzeme taşıyan gemilere bombalar yerleştirildi; Mühimmat fabrikalarında yangınlar çıkarıldı;
Alman ajanlar tarafından grevler ve işçi zorlukları kışkırtıldı ve
hükümet sonunda Avusturya Büyükelçisi Dr. Dumba ve Washington'daki Alman askeri ve donanma _ataşeleri_
Yüzbaşı Franz von Papen ve Yüzbaşı Karl Boy-Ed'in geri çağrılmasını istemek zorunda kaldı.

Bu arada Müttefiklerle ilişkiler
tatmin edici olmaktan uzaktı. Savaşın benzeri görülmemiş ölçeği, büyük miktarda mühimmat, yiyecek ve bakır ve pamuk gibi hammadde tedarikini
mutlak ihtiyaçlar haline getirdi. İngiltere, askeri değeri olan depoların Almanya'ya doğrudan sevkiyatını durdurabildi, ancak
Hollanda ve İskandinav ülkelerinin limanları bu tür tedariklerin dolaylı olarak Cermen topraklarına geçişine açık olduğu sürece bu avantaj pek işe yaramadı. İngiltere bu ülkelerle ticareti düzenlemeye ve kısıtlamaya çalıştığında, en büyük zararı Amerika Birleşik Devletleri gördü. Gemiler durduruldu ve yükleri incelendi - örneğin, 1915'te, 5.500.000 dolar değerinde bakır, Amerika Birleşik Devletleri'nden tarafsız ülkelere giderken ele geçirildi. 26 Aralık 1914'te, Amerika Birleşik Devletleri, durdurulan, İngiliz limanlarına alınan ve bazen haftalarca tutulan gemi sayısına itiraz etti; ve buna karşılık İngiltere, Almanya'ya yakın ülkelere gönderilen bakır ve diğer malzemelerin miktarındaki büyük artışa dikkat çekti ve bu malzemelerin düşmana iletildiği varsayımının güçlü olduğunu ilan etti. Donanması denizlerden çıkarıldığında, Almanya ablukanın etkilerini hissetmeye başladı ve buna göre zafer umudu olarak denizaltılara yöneldi. 4 Şubat 1915'te Almanya, İngiliz Kanalı'nı ve Büyük Britanya çevresindeki suları, düşman ticaret gemilerinin "mürettebatlarını ve yolcularını kurtarmak her zaman mümkün olmasa bile" yok edileceği bir savaş bölgesi ilan etti. Büyük Britanya, 11 Mart'ta, Almanya'ya giren veya limanlarından çıkan ticaret gemilerinin yanı sıra tarafsız ülkelere giden ve düşmana mal taşıyan ticaret gemilerinin bir İngiliz veya müttefik limanında durması gerektiğine dair bir emirle yanıt verdi. Bu noktalarda kargolar incelendi ve "kaçak" olarak kabul edilen tüm savaş malzemeleri veya mallarına el konuldu. Sahiplerine sonunda alınan kargolar için geri ödeme yapılmasına rağmen, gecikme ve ticarete müdahale ağırdı ve buna göre Birleşik Devletler, İngiltere'nin yasadışı bir abluka kurduğunu ve Birleşik Devletler'in tarafsızların haklarını savunacağını protesto etti. Müttefiklere yönelik bazı küçük misilleme yasaları Kongre'den geçti, ancak bu tartışmaya olan ilgi çoğunlukla Almanya'ya karşı artan öfke karşısında öldü. 4 Şubat 1915'te denizaltı savaşıyla ilgili olarak Alman bildirisi, Birleşik Devletler'in karada, savaşçı karakteri ve kargosunun kaçak karakteri belirlenmeden bir gemiye yapılacak saldırının deniz savaşında benzeri görülmemiş bir şey olacağı yönünde enerjik bir protestoya neden oldu. Amerikan notası, Almanya'nın Amerikan canlarına ve mallarına gelebilecek herhangi bir zarardan "kesin bir şekilde sorumlu tutulacağını" ilan etti. Bununla birlikte, denizaltı seferinin sonuçları hemen ortaya çıkmaya başladı ve on hafta içinde çeşitli uluslara ait altmış üç ticaret gemisi batırıldı ve 250 can kaybı yaşandı. 7 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri, yolcu gemisi _Lusitania_'nın torpillendiğini ve 114 Amerikalı da dahil olmak üzere 1.153 kişinin boğulduğunu duyduğunda şaşkına döndü. Müttefik ve tarafsız uluslar derinden sarsıldı ve o andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanya ile savaşa yönelik artan bir talep oluştu. Başkan, _Lusitania _ve diğer gemilerin batırıldığı eylemlerin reddedilmesini, mümkün olan tüm tazminatların ödenmesini ve bu tür eylemlerin tekrarlanmasını önlemek için adımlar atılmasını istedi. _Lusitania_ felaketinden birkaç gün sonra ve hükümetimizin protestosu kamuoyuna açıklanmadan önce, Başkan Wilson Philadelphia'da konuştu ve açıklamaları sırasında şöyle dedi: "Bir adamın savaşmak için fazla gururlu olması diye bir şey vardır." Konuşmanın uluslararası durumla hiçbir ilgisi yoktu ve dahası, bu itiraz edilebilir ifade, bağlamından ayrılıp _Lusitania_ olayıyla bağdaştırıldığında beklenmedik ve farklı bir anlam taşıyordu. Ancak, Başkan'ın eleştirmenleri bu sözleri krizdeki hükümetin politikasının bir göstergesi olarak algıladılar ve şiddetle kınadılar. Öte yandan, resmi protesto belirgin bir memnuniyetle karşılandı. Bunun, daha önemli dış ilişkilerin yürütülmesini fiilen devralan Wilson'ın kendisinin işi olduğu anlaşıldı. Alman hükümeti, Başkan'ın taleplerini karşılamadan yanıt verdiğinde, savaş olasılığını o kadar yakınlaştıran ikinci bir nota hazırladı ki, Bakan Bryan imzalamak yerine istifa etti.[6] İkinci bir yanıt sadece tartışmayı uzattı ve Wilson bunun üzerine taleplerini yeniledi ve denizaltı saldırılarının tekrarlanmasının "kasıtlı olarak düşmanca" olarak kabul edileceğini ilan etti. Açıklama, ulusu savaşa önemli ölçüde yaklaştırdı, ancak gazete basınının yorumlarına kamuoyunun bir endeksi olarak güvenilebilirse, Başkan halkın duygularını tekrar dile getirmişti. Bu arada Alman denizaltı savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin istediği yönde değiştirildi. Ticari gemileri gördükleri anda ve uyarıda bulunmadan batırmak yerine, denizaltı komutanları onları durdurdu, ziyaret etti ve aradı ve yolculara ve mürettebata kaçma fırsatı verdi. 19 Ağustos 1915'te _Arap_ gemisi uyarı yapılmadan batırıldı, ancak Alman hükümeti yeni
politikasına uygun olarak eylemi reddetti, özür diledi ve kaybedilen Amerikalılar için
tazminat ödemeyi kabul etti. _Lusitania_ ile ilgili müzakereler uzamaya devam etti, ancak bunun dışında Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler, başka bir kaza veya provokasyon olmadığı takdirde
barışın korunabileceği noktaya gelmişti. Başkanın Almanya'ya karşı kararlı duruşunun genel olarak onaylanmasına rağmen, bazı kesimlerde, çabalar şimdiye kadar iyi tanınan haklardan vazgeçmeyi gerektirse bile, bir çatışmayı önlemek için mümkün olan her şeyi yapma eğilimi vardı. Şubat 1916'da Temsilci McLemore, Başkan'dan Amerikan vatandaşlarını, ister ticaret gemisi ister başka bir şey olsun, silahlı savaş gemilerinde seyahat etmekten kaçınmaları konusunda uyarmasını ve devam ederlerse bunu kendi tehlikeleri altında yapacaklarını belirtmesini talep eden bir karar
sundu. Meclis, Sözcü'ye göre, kararı geçirmeye hazırdı. Yönetimin bu konuda aldığı pozisyonlar tamamen tutarlı değildi, ancak Başkan artık Amerikalıların uluslararası hukuk uyarınca bu tür gemilerde seyahat etme hakkına sahip olduğunu ve hükümetin haklarını kullanırken onları onurlu bir şekilde reddedemeyeceğini savunuyordu. "Bir kere tek bir hak
azalmasını kabul edin," diye iddia etti, "ve birçok başka aşağılanma kesinlikle takip edecek ve uluslararası hukukun tüm ince yapısı ellerimiz altında parça parça dağılacaktı." Dahası, uluslararası ilişkilerin yürütülmesinin yürütmenin elinde olduğunu ve bölünmüş danışmanların Almanya ile uğraşırken onu utandıracağını düşünüyordu. Bu nedenle Meclis'ten McLemore kararını derhal görüşüp oylamaya geçmesini istedi. Bu baskı altında Meclis geri çekildi ve kararı masaya yatırdı, doksan üç Cumhuriyetçi 182 Demokrat'a karşı otuz üç Demokrat ve 102 Cumhuriyetçi.

24 Mart'ta Fransız kanal vapuru _Sussex_ batırıldı ve birkaç Amerikalı kaybedildi ve denizaltı sorunu böylece tekrar gündeme getirildi. Başkan buna göre Kongre önüne çıktı ve tüm tartışmayı gözden geçirdi. "Tekrar tekrar," diye hatırlattı dinleyicilerine, "Almanya İmparatorluk Hükümeti bu Hükümete en azından yolcu gemilerine bu şekilde davranılmayacağına dair ciddi güvenceler verdi ve yine de denizaltı komutanlarının bu güvenceleri tamamen cezasız bir şekilde hiçe saymasına izin verdi." Amerika'nın çok sabırlı olduğunu, can kaybının yüzlere ulaştığını ileri sürdü ve Kongre'ye "Almanya İmparatorluk Hükümeti yolcu ve yük taşıyan gemilere karşı mevcut savaş yöntemlerini derhal ilan edip uygulamadığı sürece bu Hükümetin Alman İmparatorluğu Hükümeti ile diplomatik ilişkileri tamamen kesmekten başka seçeneği olmayacağı" uyarısında bulunduğunu bildirdi. _Lusitania_notları, _Sussex_ konuşması ve Başkan tarafından yapılan diğer konuşmalar tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ve aslında dünyanın büyük bir bölümünde okundu. Yeni ve cesur bir dış politikayı kamuoyunun gözü önünde çerçeveleme deneyini deniyordu ve böylece tarafsız dünyanın tanınmış sözcüsü haline geliyordu.

1916 başkanlık kampanyası başladığında uluslararası ilişkilerimiz rahatsız ve kritik bir durumdaydı. Cumhuriyetçiler ve İlericiler, iki partinin tek bir aday ve platformda birleşip Demokrat aday olacağından emin olan Wilson'ı yenmesi umuduyla 7 Haziran'da Chicago'da aday belirleme toplantısı yapmayı planladılar. Ancak ilk başta Cumhuriyetçi partinin iki kanadı tamamen anlaşmazlık içindeydi. İlkeler açısından 1912'deki bölünmeden tam olarak kurtulamamışlardı. İlericiler adayları için sadece Cumhuriyetçilerin kabul etmeyeceği Roosevelt'e bakıyorlardı. Roosevelt, adaylık için herhangi bir mücadeleye girmeyi reddetti ve "Daha da ileri gidip, ülke kahramanca bir ruh halinde olmadığı sürece beni aday göstermenin bir hata olacağını söyleyeceğim." dedi. Cumhuriyetçi ve İlerici liderler arasındaki, oybirliği sağlamayan konferansların ardından, Cumhuriyetçi kongresi Yüksek Mahkeme Yargıcı Charles E. Hughes'u aday gösterdi ve İlericiler Roosevelt'i seçti. Hughes doğası gereği bir reformcuydu, yüksek ilkelere sahip, cesur, yetenekli ve New York'un güçlü ve popüler bir valisi olarak hatırlanan bir adamdı.

Cumhuriyetçi platform Avrupa savaşında tarafsızlık, Meksika'da barış ve düzen, ulusal savunma için hazırlık, koruyucu bir tarife ve kadınlara oy hakkı çağrısında bulundu. Ayrıca İlericiler tarafından 1912'de tercih edilen bazı ekonomik yasaları savundu. İlerici platform en çok askeri savunma hazırlığına vurgu yaptı - en azından ikinci rütbeli bir donanma, 250.000 kişilik düzenli bir ordu ve bir vatandaş asker yetiştirme sistemi. Ayrıca işçi
yasaması, koruyucu bir tarife ve endüstri ve ulaşımın ulusal düzenlenmesini talep etti. Cumhuriyetçi platform yönetimi sert bir şekilde kınadı, ancak İlericiler yalnızca kendi
ilkelerini belirttiler.

Ancak adaylıktan sonraki eylemleri sırasında Roosevelt, kamu refahının Demokratların yenilgisini gerektirdiğine inandığını belirtti. Hughes'un günün hayati sorularına ilişkin görüşlerini bilmediğini açıkladı ve "koşullu reddinin" Ulusal İlerici Komite'nin eline verilmesini ve Cumhuriyetçi adayın ilkelerine ilişkin bir açıklamanın beklenmesini önerdi. Bu ilkeler tatmin edici olursa Roosevelt aday olmayacaktı; aksi takdirde gelecekteki eylemleri belirlemek için bir konferans düzenlenebilecekti. Daha sonra Roosevelt, Hughes'tan duyduğu memnuniyeti ifade eden, Wilson'ı kınayan ve tüm İlericileri Demokratları yenmeye katılmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Böyle bir eylem, elbette İlericilerin siyasi bir örgüt olarak sonunu getirecekti, ancak halkın yeni bir partiyi kabul etmeye hazır olmadığını ve üçüncü bir parti adayının aday gösterilmesinin yalnızca Cumhuriyetçileri böleceğini ve Demokratların zaferini sağlayacağını söyledi. Roosevelt'in eylemi Ulusal Komite'nin çoğunluğu tarafından takdir edildi, ancak bir azınlık hoşnutsuzdu ve Wilson'ı destekledi.

Demokratlar 14 Haziran'da St. Louis'de bir araya geldi ve uyum ve coşkuyla işaretlenen bir kongrede Başkan Wilson'ı yeniden aday gösterdi. Parti uzun yıllar sonra ilk kez gerçek bir başarı kaydına işaret edebildi ve "kayıtlarımızın, taahhütlerimizi yerine getirmemizin ve yapıcı mevzuatımızın herhangi bir partinin herhangi bir zamandaki mevzuatıyla karşılaştırılmasına" itiraz etti. Yönetim sırasında alınan başlıca önlemleri hatırlattıktan sonra parti, işçi yasalarını, kadınların oy hakkını, yurt içinde ve yurt dışında vatandaşların korunmasını, daha büyük bir ordu ve donanmayı ve eğitimli vatandaş askerlerinin bir yedeğini desteklediğini kayda geçirdi.[7]

Kampanya, Demokrat partinin kaydı ve ilkeler platformu yerine ülkenin Wilson'ın dış politikasını onaylayıp onaylamadığı sorusuna döndü ve böyle bir yarışta her tarafın kesin avantajları vardı. Yarım yüzyıldır iktidarda olan partinin adayı olarak Hughes, iki eski başkanın desteğine ve bol parası olan kompakt bir örgütün desteğine sahipti. Yüksek Mahkeme üyesi olarak altı yıl boyunca siyasetin karmaşasından uzak kalmıştı ve bu nedenle düşman edinmemişti. Partisi ülkenin en kalabalık kesimlerinde ve Başkanın dış politikasından duyulan memnuniyetsizliğin en güçlü olduğu Doğu'da güçlüydü. Özellikle daha önce bahsedilen mutsuz Meksika sorunu çözülmemişti ve Hughes'un rakibinin eylemlerindeki gerçek veya iddia edilen tutarsızlıkları ve hataları belirtmesi kolay bir konuydu. Wilson, dört yıl önce azınlık oyu ile seçilmişti ve samimi insanların fikir ayrılığına düştüğü alışılmadık sayıda kafa karıştırıcı soru ortaya çıkaran ve bu nedenle bir sürü düşman uyandıran yıllar süren bir görev süresi boyunca görev yapmıştı. Öte yandan, iktidarda olmanın avantajına sahipti ve destekçileri, "bir dereyi geçerken at değiştirme" tehlikesini öne sürebilirlerdi. "Halkın bildiği bir dış politikası, Başkanlıkta deneyimi ve yapıcı başarıda liderlik sicili vardı.[8]

Kampanyanın özel özellikleri esas olarak Hughes, Roosevelt ve Wilson'ın faaliyetlerinin sonuçlarıydı. Hughes, adaylığı kabul ettiği konuşmasında, kamu hizmetiyle ilgili olarak yönetimin siciline saldırdı, Başkanı Amerikan haklarını korumadan Meksika işlerine karışmakla suçladı ve hükümetin Almanya'ya "kesin hesap verebilirlik" derken kastettiğini göstermiş olsaydı Lusitania'nın batmayacağını ileri sürdü. Ayrıca kadınlara oy hakkı sağlayan bir anayasa değişikliğini desteklediğini duyurdu. Daha sonra yönetime yönelik saldırılarını yinelediği uzun süreli seçim turları yaptı, ancak yapıcı bir program ortaya koymayarak arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattı. Bu arada Roosevelt, Cumhuriyetçi adaya bir dizi konuşmayla yardımcı oldu, bunlardan en erken olanlarından biri 31 Ağustos'ta Maine'deydi. Bu eyalet yerel seçimlerini 11 Eylül'de yaptı ve her iki parti de bunu partinin diğer yerlerdeki beklentileri üzerinde iyi bir etki yaratacak şekilde gerçekleştirmek için her türlü çabayı göstermenin elzem olduğuna karar verdi. Roosevelt'in konuşması, yönetime yönelik eleştirilerini özetledi. Wilson'ın Meksika ile görünürde barışı koruduğunu ancak gerçekte orada savaş açtığını ilan etti; Başkan'ın Meksika ile ilişkilerde kararlılık göstermediğini ve Amerikan kadın ve çocuklarının kanıyla kırmızı olmasına rağmen yüzüne tokat atan eli öptüğünü ileri sürdü; Avrupa Savaşı'ndaki Amerikan tarafsızlığını Pontius Pilatus'un tarafsızlığıyla karşılaştırdı ve eğer yönetim Almanya ile ilişkilerinde kararlı olsaydı Belçika'nın işgali, gemilerin batırılması ve kadın ve çocukların katledilmesi olmayacağına inanıyordu. Wilson, 1896'da McKinley örneğini izledi ve kampanyasını esas olarak New Jersey'deki yazlık evi olan "Shadow Lawn"ın verandasından yaptığı konuşmalarla yürüttü. Bu şekilde Demokratların yasama sicilini vurguladı, dış politikasını savundu ve bireylere atıfta bulunmasa da Cumhuriyetçilere bir parti olarak saldırdı. Stratejisinin önemli bir kısmı İlericileri desteğine çekme girişimiydi. Rakibinin Meksika ve Avrupa Savaşı'na yönelik tutumuyla ilgili şiddetli şikayetlerini, Cumhuriyetçilerin bunu hangi yöne değiştireceği sorusunu sorarak karşıladı. Hughes, Almanya'ya karşı acil bir savaş başlatmaya isteksiz olduğu için, yalnızca başlangıçta kararlı bir tutumun sorunları önleyeceğini söyleyebildi ve konu kampanya boyunca orada kaldı. Wilson'ın destekçileri de dış politikasını savundu ve iddialarını şu ifadeyle özetledi: "Bizi savaştan uzak tuttu." Dış politika, siyasi bir konu olarak, demir yolu kardeşliklerinin daha kısa çalışma saatleri ve daha az ücret talep etmesiyle geçici olarak arka plana itildi ve bu talepleri dikkate alınmazsa ülke çapında grev tehdidinde bulunuldu. Hiçbir parti sendikalara karşı çıkarak işçi oylarını riske atmak istemiyordu ve halk grev istemiyordu, bu noktada işçi liderlerinin sorun çıkarma tehdidinde bulunma tutumunu küçümsediği kadar. Başkan, bir kısmı adamlara istediklerini veren bir yasa olan demir yolu mevzuatı programını zorlamada öncülük etti. Bu yasa hemen kabul edildi, ancak geri kalan öneriler bir kenara bırakıldı. Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçiler, üyelerin yaklaşık yüzde otuzu hiç oy kullanmaktan kaçınsa da, yasayı geçirmede Demokratlarla birleştiler, ancak Senato'da parti çizgileri daha katı bir şekilde çizildi. Birçok çevrede Başkan, bir tehdide "teslim olduğu" gerekçesiyle şiddetle kınandı. Hughes muhalefete katıldı, ancak yasa kabul edilene kadar muhalefetine dair hiçbir kanıt sunmayarak ve seçilirse onu yürürlükten kaldırmaya çalışmayacağını belirterek etkisini biraz azalttı. Kampanyanın kapanış günlerinde Hughes, başkanlığı bir yürütme makamı olarak gördüğünü ve seçilirse kendisini yalnızca idari ve yürütme başkanı olarak göreceğini ve politikaları belirleme sorumluluğu olan bir siyasi lider olarak görmeyeceğini belirten bir bildiri yayınladı. Kampanyanın kapanışında ayrıca, Hughes'un seçilmesi için bir sebep olarak koruyucu bir tarifenin faydaları öne sürüldü.

[İllüstrasyon:
1916 Seçimleri, İlçelere Göre]

7 Kasım'daki oylamanın sonucu birkaç gün boyunca şüpheliydi çünkü sonuç, her ikisi de dengeyi değiştirecek olan Kaliforniya ve Minnesota'nın oylarına bağlıydı. Sonuç olarak Wilson'ın 9.128.837 oy ve Hughes'un 8.536.380 oy aldığı görüldü. Seçim kurulundaki oy 277'ye 254'tü. Sonuç birkaç açıdan dikkat çekiciydi. Her aday daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir halk oyu aldı; Wilson New York veya diğer büyük doğu eyaletlerinden herhangi biri olmadan kazandı ve Güney ve Uzak Batı'da desteğini buldu; her iki taraf da sonuçtan tatmin oldu, Cumhuriyetçiler parti ayrılıkları yeterince iyileştiği için Temsilciler Meclisi'ni rakipleriyle eşit olarak bölebildiler ve Demokratlar ise adayları Cumhuriyetçi senatörleri ve valileri büyük çoğunluklarla seçen eyaletlerde başarılı olduğu için.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Davanın doğası gereği, bu kadar yakın ve önemli bir dönemin olaylarını ilgilendiren herhangi bir bibliyografya yalnızca geçici bir değere sahiptir. Ogg
mükemmel bir kitap sunar, ancak yayın tarihi olan
1917'den bu yana birçok önemli cilt basılmıştır.

Başlıca olayların güvenilir bir anlatımı _American
Year Book_'ta yer almaktadır. Başkan Wilson'ın sayısız biyografisi,
son olayların tartışılmasını çevreleyen
zor koşullar altında yazılmıştır. Mevcut olanlar şunlardır: E.C. Brooks, _Woodrow Wilson as President_
(1916), övgü dolu, ancak konuşmalardan alıntılar içerir; W.B. Hale,
_Woodrow Wilson, The Story of His Life_ (1912); H.J. Ford, _Woodrow
Wilson_ (1916); A.M. Low, _Woodrow Wilson, an Interpretation_ (1918),
bir İngiliz gazete muhabirinin dostça ve kapsamlı bir analizi; W.B. Dodd, _Woodrow Wilson and His Work_ (1920), sempatik, araştırmacı ruhuyla yazılmış ve yayınlandığı zamana kadarki en iyi
yaşam. Herhangi bir biyografiden daha iyisi,
Wilson'ın adreslerinin ve konuşmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesidir, bunların
edisyonları A.B. Hart, J.B. Scott, A. Shaw ve diğerleri tarafından hazırlanmıştır.

İlk Wilson yönetiminin yasama programıyla ilgili süreli yayınlar özellikle bol miktardadır. Tarife konusunda, Taussig'e ek olarak, şu kaynaklara bakın: _Quarterly Journal of Economics_ (1913),
"The Tariff Act of 1913"; _Journal of Political Economy_ (1914), "The
Tariff of 1913." Federal rezerv sistemi hakkında, _Political Science
Quarterly_ (1914), "Federal Reserve System"; _Quarterly Journal of
Economics_ (1914), "Federal Reserve Act of 1913"; _American Economic
Review_ (1914), "Federal Reserve Act"; _Journal of Political Economy_
(1914), "Banking and Currency Act of 1913"; H.P. Willis, _The Federal
Reserve_ (1915); E.W. Kemmerer, _The A B C of the Federal Reserve
System_ (1918). Anti-tröst yasaları hakkında, _Political Science Quarterly_
(1915), "New Anti-Trust Acts"; _Quarterly Journal of Economics_
(1914), "Trust Legislation of 1914"; _American Economic Review_
(1914), "Trade Commission Act." Avrupa çatışmasının erken aşamaları için XXV. Bölüm'deki referanslara bakın.

1916 seçimlerinin en iyi anlatımları _American Year
Book_ ve Ogg'dadır. Diğer okunabilir anlatımlar şunlardır: _Nineteenth Century_
(Aralık, 1916), "The Re-Election of President Wilson"; W.E. Dodd,
_Woodrow Wilson_ (1920). * * * * *

[1] Kabine, 1913-1920, şu şekildeydi: Dışişleri Bakanı, W.J.
Bryan (1915'e kadar), R. Lansing (1920'ye kadar), B. Colby;
Hazine Bakanı, W.G. McAdoo, C. Glass, D.F. Houston; Savaş Bakanı, L.M.
Garrison, N.D. Baker; Başsavcı, J.C. McReynolds, T.W. Gregory,
A.M. Palmer; Posta Genel Müdürü, A.S. Burleson; Deniz Kuvvetleri Bakanı,
J. Daniels; İçişleri Bakanı, F.K. Lane, J.B. Payne;
Ticaret Bakanı, W.C. Redfield, J.W. Alexander; Çalışma Bakanı, W.B. Wilson.

[2] 23 Nisan 1920'de, dolaşımdaki federal rezerv senetlerinin miktarı 3.068.307.000 dolardı.

[3] 23 Nisan 1920'de, üye bankalar tarafından yatırılan rezervler toplam 2.083.568.000 dolara ulaştı.

[4] Komisyon, Şirketler Bürosu'nun yerini aldı.

[5] Louis D. Brandeis'in Yüksek Mahkeme'ye atanması, o kuruma yeni sosyal ve ekonomik teori türlerinin tanınmış bir savunucusunu getirdi. İlk başta, kariyerindeki bazı gerçeklere ve bunlarla ilgili iddialara dayanarak Senato'da adaylığının onaylanmasına karşı çıkanlar alışılmadık şekilde dile getirildi. Ancak, soruşturma karşısında muhalefet azaldı ve adaylık 1 Haziran 1916'da büyük bir çoğunlukla onaylandı.

[6] Bryan, diğer konularda yönetimle sempatisini korudu ve 1916 kampanyasına yardım etti.

[7] Roosevelt'in aday olmayı reddetmesine rağmen, İlerici Başkan Yardımcısı adayı kampanyaya devam etti. Sosyalist İşçi Partisi, Sosyalist Parti ve Yasakçılar da aday gösterdi.

[8] Cumhuriyetçi kampanya fonu 34.205 kişi tarafından 2.445.421 dolardı; Demokrat fonu ise 170.000 kişi tarafından 1.808.348 dolardı.

BÖLÜM XXV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE DÜNYA SAVAŞI

Wilson'ın Kasım 1916'da yeniden seçilmesi, sabırlı dış politikasının onaylanmasından başka bir şekilde yorumlanamazdı.
Yine de, takip eden beş ay boyunca uluslararası ilişkilerimizin sorunu ve özellikle Dünya Savaşı'na girip girmememiz gerektiği sorusu, Amerikan halkını düşmanca kamplara bölmeye devam etti. Roosevelt önderliğindeki Başkan muhalifleri, Wilson'ın "vatanseverlik, cesaret ve öngörüden" yoksun olduğunu; yönetimin Almanya'nın Belçika'ya yürüyüşüne karşı protesto etmemesinin, Başkan'ın parasal bir kazanç elde etmediği sürece görevi yerine getirmeyi reddetme ruhuyla hareket etmesine neden olan korkaklıktan ve "acımasız ticari fırsatçılıktan" kaynaklandığını ileri sürdüler; ve Alman hükümetiyle diplomatik nota alışverişlerinin hiçbir işe yaramayan "iyi niyetli laf cambazlığı" olduğu. Almanya, Başkan'ın "kesin hesap verebilirlik" notuna rağmen denizaltını gemileri batırmak için kullandığında ve yönetim daha sonra suçluya karşı güçlü bir eylemde bulunmadığında, muhalifleri Başkan'ın sözleriyle "kesinlikle ve kesinlikle hiçbir şey" kastetmediğini ilan ettiler. 1915'in sonlarında Wilson, savunma araçlarımızda bir artışın gerekliliğine ikna oldu ve Kongre'yi harekete geçirmek için Orta Batı'ya gitti ve orada "hazırlık" konusunda geniş kitlelere hitap etti. Uzun tartışmalardan sonra Kongre, ülkenin askeri gücünün beş yıllık bir süre içinde 645.000 subay ve er'e çıkarılmasını öngören Ulusal Savunma Yasası'nı kabul etti. Başkan'ın hazırlıklılığa dönüşümü, açık bir görevin geç kabulü olarak yorumlandı ve planı, "gölge program"dan başka bir şey olmadığı gerekçesiyle küçümsendi. Ve daha sonra, tutumu daha savaşçı hale geldikçe, muhalefet, kendisinin kesin ve olumlu bir amacından ziyade, "baskı" ve "eleştiri" nedeniyle sonunda harekete geçtiğini ilan etti. Kısacası, ülkenin önemli bir kısmı, Amerika'nın Avrupa çatışmasına erken girmesinde ısrar etti ve Wilson'ı cesur bir dış politikadan yoksun, çekingen bir politikacı olarak değerlendirdi ve kamuoyunun gücüyle savaşa sürüklendi. Öte yandan, geleneksel Amerikan isteksizliği, yabancı karmaşalara karışmaya karşıydı ve çoğunluğun belirleyici gücüydü. Başkan New York'ta yaptığı bir konuşmada, tek duası "Sayın Başkan, kimsenin sizi bu ülkenin insanlarının kimseyle savaşmak istediğine ikna etmesine izin vermeyin" olan, bilinmeyen ve etkisiz insanlardan çok sayıda mektup aldığını söyledi. Dahası, İngiltere'ye karşı geleneksel hoşnutsuzluğunu hala sürdüren ve bu ulusla bir ittifakı desteklemekten çekinen Amerikalılar vardı; diğerleri, uzun zamandır otokrasinin baş temsilcisi olarak görülen Rusya ile ilişki kurmaktan hoşlanmıyordu; ve diğerleri ise kayıtsız, kafası karışık veya Alman tarafına meyilliydi.

Bu arada, Başkan'ın tutumu, Kongre'ye ve halka yönelik, çok yaygın olarak okunan ve tartışılan ve kamuoyunun oluşmasında çok büyük etkisi olan konuşmalarda sürekli olarak ifadesini buldu; bu yüzden en önde gelenlerinden bahsedilmesi gerekiyordu. 18 Ağustos 1914'te tarafsızlık ilanıyla ve 8 Ocak 1915'te Indianapolis'te yaptığı konuşmayla başlayarak, Birleşik Devletler'in tarafsız kalması gerektiğine olan inancını dile getirdi; bunun nedeni yalnızca Avrupa'daki anlaşmazlıklardan uzak durmanın geleneksel politika olması değil, aynı zamanda "evrensel bir felaketten kaçınmak için, yıkıcı savaşın kapsamına bir sınır konulması gerektiğiydi... yalnızca kolektif ekonomik yıkımı ve dünya genelinde nüfusun beslendiği ve geçindirildiği endüstrilerin çöküşünü önlemek için." Ayrıca, her iki tarafın da tarafsızlığını korumuş, kendine hakim ve savaşan güçlerin yüklerine karşı anlayışlı olan büyük bir halkın arabuluculuğunu memnuniyetle karşılayacağı zamanın hızla gelmesini umuyordu. 1915'in sonundan önce, askeri hazırlıklara karşı daha önceki muhalefetinden vazgeçti, görüldüğü gibi ve daha büyük bir savunma gücü projesi tartışılırken, 27 Mayıs 1916'da Barışı Uygulama Birliği'ne önemli bir konuşma yaptı. Savaşın nedenleri ve amaçlarıyla Amerika'nın ilgilenmediğini ilan etti; kökenlerinin "belirsiz kaynaklarını" keşfetmekle ilgilenmiyorduk; ancak yayılmasıyla Amerika'yı o kadar "derinden etkilemişti" ki artık "kopuk izleyiciler" değildik, derinden endişeliydik. "Biz, ister isteyelim ister istemeyelim, dünyanın yaşamında katılımcıyız," diye iddia etti, "Tüm ulusların çıkarları bizim de çıkarlarımızdır. Geri kalanlarla ortaklarız." Garip bir şekilde, savaşın kökenlerinin ve başlatıldığı amaçların bizi ilgilendirmediği ifadesi yaygın olarak yayıldı ve Müttefiklerin o sırada savaştığı ideallere sempati duyulmadığının göstergesi olarak yanlış yorumlandı, konuşmanın çok daha önemli olan geri kalanı ise büyük ölçüde göz ardı edildi. Yine de, savaşın bizim endişemiz haline geldiği ifadesi, Wilson'ın günün sorunları hakkındaki ifadelerinin önemli bir parçasıydı ve bu noktada vurgulanması gerekiyor çünkü Başkan, bu görüşü benimseyerek, büyük bir yurttaş grubunu temsil ediyordu. Avrupa savaşının bizim meselemiz haline geldiğine dair inanç, 1916'nın sonlarında, Cermen askeri yetkililerinin Belçikalı işçileri yakalayıp sınır dışı ettiği ve onları Alman tarlalarında ve fabrikalarında çalışmaya zorladığı haberi geldiğinde birçok Amerikalının zihninde derinleşti. Aralık ayında, Başkan Wilson, Almanya'nın barış müzakerelerine girilmesi yönündeki önerisine verdiği yanıtla dünyanın dikkatini tekrar çekti. Wilson, iki tarafın liderlerinin amaçlarını yalnızca genel terimlerle ifade ettiklerini ilan etti ve notu tüm savaşan taraflara gönderildi:

Ancak, genel terimlerle ifade edildiğinde, her iki tarafta da aynı görünüyorlar. Her iki tarafın yetkili sözcüleri, eğer elde edilirse, kendilerini ve halklarını savaşın bittiğine ikna edecek kesin hedefleri henüz
açıklamadılar. Savaşta Amerika'nın desteği çoktan çatışmadaki her iki tarafın da oynadığı büyük bahis haline gelmişti ve oyunun krizi yaklaşıyordu. 22 Ocak 1917'de Wilson Senato'ya hitap etti ve eyleminin sonuçlarını açıkladı. Almanların cevabının, sadece düşmanlarıyla barış koşullarını görüşmek üzere bir konferansta buluşmaya hazır olduklarını belirttiğini; Müttefiklerin tatmin edici bir çözüm oluşturacak düzenlemeleri, garantileri ve tazminat eylemlerini daha kesin bir şekilde ayrıntılı olarak açıkladığını belirtti. Ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nin çatışmanın sonunda yapılacak barış koşulları konusunda derinden endişe duyduğunu ve Amerikalıların en çok ısrarcı olacağı bazı koşulları saymaya devam etti: uluslar arasında hak eşitliği; toprakların, toprakların sakinlerinin rızası olmadan bir ulustan diğerine devredilmemesi ilkesinin tanınması; mümkün olduğunda her ulus için denize bir çıkış; denizlerin özgürlüğü; ve silahlanmanın sınırlandırılması. Notların değişimi iki şeyi açıklığa kavuşturmuştu; Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştaki endişesinin samimi olduğu ve bu ülkenin halkının çatışmaya girmeye karar vermeden önce çatışmanın amaçlarını kesin olarak bileceği.

31 Ocak'ta Almanya denizaltı savaşının uzatıldığını duyurdu.
Britanya Adaları, Fransa ve İtalya'yı çevreleyen ve Akdeniz'in doğusunun büyük bir kısmını da içeren geniş bir alan yasak bölge ilan edildi. Notta, tarafsız veya savaşçı olsun tüm deniz trafiğinin batırılacağı, ancak her hafta bir Amerikan gemisinin bölgeden geçmesine izin verileceği, ancak bu geminin İngiltere'nin Falmouth limanına kadar belirlenmiş dar bir şeritten geçmesi, geniş kırmızı ve beyaz şeritlerle işaretlenmesi ve kaçak mal taşımaması gerektiği belirtiliyordu. Başkan, Almanya ile ilişkilerini derhal kesti, Alman büyükelçisini evine gönderdi ve Kongre'nin önüne çıkarak bu kuruma ve halka kararının nedenlerini bildirdi. Almanya ile denizaltı savaşıyla ilgili daha önceki yazışmalarının özünü anlattı ve Alman hükümetinin ticaret gemilerinin uyarı yapılmadan ve insan hayatları kurtarılmadan batırılmayacağına dair sözünü hatırlattı. Amerikan hükümetinin, Almanya'nın tehdit ettiği yöntemleri acımasızca kullanacağına inanmayı reddetmesine rağmen, ilişkileri kesmekten başka çaresi olmadığını ilan etti, ta ki "açık eylemlerle" kararlılığına ikna olana kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı hamleyle ilgili bilgi, tarafsız ülkelerdeki Amerikan diplomatik temsilcilerine benzer bir eylemde bulunmaları önerisiyle gönderildi. Kısa bir süre sonra Başkan, Kongre'den ticaret gemilerine silah ve mühimmat tedarik etmesini sağlayacak bir yasa çıkarmasını istedi ve her iki meclisin de ezici çoğunluğu bu talebe katılmaya hazırdı. Ancak Senato'daki küçük bir azınlık, mevcut kurallar uyarınca Kongre'nin eylemini engelleyebildi, ancak Başkan mevcut tüzüklerde yetki buldu ve devam edebildi.[1]

Mart 1917'deki her önemli olay, Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında savaşa doğru eğilim gösteriyordu. Ayın ilk günü Dışişleri Bakanlığı, Alman Dışişleri Bakanı'nın Meksika'daki Alman bakanına, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi durumunda bir Alman-Meksika ittifakı öneren bir notu kamuoyuna duyurdu. Almanya, Meksika'ya mali destek sağlayacaktı ve Meksika, uzun yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybedilen Arizona, New Mexico ve Teksas'ı geri alacaktı. Bu entrikanın bilgisi, ülkenin her yerindeki savaş ruhuna belirgin bir ivme kazandırdı. 5 Mart'ta Başkan Wilson ikinci kez göreve başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa karşı tutumunu tekrar dile getirme fırsatını yakaladı. Her ne kadar
herhangi bir fetih veya avantaj arzusunu reddetse ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış arzusunu yeniden teyit etse de,
koşullar gereği, haklarımızı daha aktif bir şekilde iddia etmeye ve büyük mücadeleyle daha yakın bir ilişki kurmaya çekilebileceğimize inandığını ifade etti. Bir kez daha,
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta veya barışta savunacağı şeyleri belirtti:
tüm ulusların dünya barışına olan ilgisi;
uluslar arasında hak eşitliği;
hükümetlerin adil güçlerini
yönetilenlerin rızasından aldığı ilkesi;
denizlerin özgürlüğü; ve silahlanmanın sınırlandırılması. Ayın ilerleyen günlerinde Amerika'ya Rusya'da bir devrim olduğu,
Çar'ın tahttan çekilmeye zorlandığı ve
cumhuriyetçi bir hükümetin
kurulduğu bilgisi ulaştı. Haber, her yerde otokrasinin devrileceğini haber veriyormuş gibi göründüğü için Amerika Birleşik Devletleri'nde memnuniyetle duyuldu. 22 Mart'ta, yeni Rus hükümeti resmen Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı ve daha sonra 100.000.000 dolarlık bir kredi verildi.

Bu arada, Başkan ve Amerikan halkının yapılmayacağını umduğu "açık eylemler" Almanya'nın gerçekten de denizaltının en acımasız kullanımına girdiğini kanıtlamak için yeterince çoğaldı. Yedi Amerikan gemisi torpidolandı ve on üç kişi hayatını kaybetti ve savaşan ve tarafsız uluslara ait çok daha fazla gemi, çoğu durumda uyarı yapılmadan batırıldı. Başkan, Kongre'yi 2 Nisan'da özel oturumda toplanmaya çağırdı.
Bu kurul toplandığında, Alman denizaltı savaşının karakterini tekrar ve son kez açıkladı ve her türden ve her ulustan geminin, hastane gemilerinin ve ticaret gemilerinin "umursamaz bir merhamet veya ilke eksikliğiyle" batırıldığını iddia etti. Uluslararası hukukun ortadan kaldırıldığından yakınıyordu; Savaşmayan erkek, kadın ve çocukların hayatları mahvoldu; Amerika düşman casuslarla ve bize karşı düşmanları kışkırtma girişimleriyle doldu; silahlı tarafsızlık denizaltı karşısında bozuldu ve bu nedenle Kongre'yi Almanya'nın eyleminin Amerika Birleşik Devletleri'ne dayattığı savaş durumunu kabul etmeye çağırdı. Böyle bir eylemin, Almanya'nın düşmanlarıyla en üst düzeyde işbirliğini içermesi gerektiğine inanıyordu; onlara cömert krediler, her türden bol miktarda savaş malzemesi, donanmanın daha iyi donanımı ve evrensel hizmet yükümlülüğü ilkesine göre seçilmiş en az 500.000 kişilik bir ordu. Başkanın konuşmasının önemli bir kısmı, Alman halkıyla Alman hükümeti arasında ayrım yaptığı bölümdü. Birincisiyle bir sorunumuz olmadığını, çünkü hükümetlerinin savaşa girerken onların isteğiyle hareket etmediğini ileri sürdü. Ancak, Prusya otokrasisi olan ikincisi "bizim dostumuz değildi ve asla olamazdı." Bir kez daha fetih veya egemenlik arzusunu reddetti:

Dünyanın nihai barışı ve Alman halkları da dahil olmak üzere halklarının kurtuluşu için böyle savaşmaktan mutluluk duyuyoruz:
Büyük ve küçük ulusların hakları ve her yerdeki insanların yaşam ve itaat biçimlerini seçme ayrıcalığı için. Dünya
demokrasi için güvenli hale getirilmeli. Barışı, siyasi özgürlüğün
sınanmış temelleri üzerine kurulmalı.

Kongre'nin cevabı hızlı ve neredeyse oybirliğiyle oldu. Temsilciler Meclisi'nde 373'e elli, Senato'da ise 82'ye altı oyla, savaş statüsünü kabul eden bir karar
hızla kabul edildi ve 6 Nisan'da Başkan tarafından ilan edildi.[2] Onun pozisyonu güçlüydü. Sabrı ve özdenetimi, şüphesiz, en uç noktaya taşınmıştı
o kadar ki, daha savaşçı Doğu'ya korkaklık ve politika eksikliği gibi görünüyorlardı; ancak daha barışçıl Batı'yı, yeterli sebepler olmadan
savaşın aceleye getirilemeyeceğine ikna etmişlerdi. Tüm kesimler ve
tüm partiler, ülke daha önce hiç olmadığı kadar birleşmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinde hiçbir art niyeti olmadığı konusundaki ısrarı ve çatışmanın idealleri ve ahlaki sorunlarına sürekli vurgu yapması, mücadeleyi yüce bir düzeye taşıdı ve ayrıca o dönemde kendisine ve ülkesine dünyada daha önce hiçbir adamın veya ulusun sahip olmadığı bir liderlik pozisyonu kazandırdı. Dahası, Başkan'ın Avrupa meselelerine karşı geleneksel mesafelilikten kendini coşkuyla çatışmaya atmaya kadar geçirdiği evrim, vatandaşlarının çoğunun geçtiği bir evrimdi. Başkan'ın yaptığı her kamusal konuşma, Kongre'ye verdiği her mesaj, hükümetin yasama organına yaptığı her talep, bir kesimde geniş çapta okundu, karşı çıkıldı veya coşkuyla karşılandı ve her yerde ilgi ve enerjiyle tartışıldı. Sonuç, Amerika'nın yeni bir dış politika konusunda eğitilmesiydi. Bir asır ve çeyreklik gelenekleri bir kenara atmak önemsiz bir mesele değildi ve tartışmanın kısalığı ve önemsiz boyutu, uzunluğu ve acılığı değil, mucizeydi.[3]

Amerika'nın birliğine ve coşkusuna ihtiyacı vardı. Çatışmanın boyutu, yetiştirilmesi ve eğitilmesi gereken adam sayısı, gereken malzeme miktarı, gereken para miktarı ve hepsinden önemlisi, şimdiye kadar barış arayışlarına gömülmüş bir ulusta gerekli olan zihinsel yeniden ayarlama - tüm bu düşünceler, Amerika Birleşik Devletleri'nin üstlendiği görevin önemini vurguladı. Washington'a şaşırtıcı bir yardım teklifi akışı oldu; bu ülke için yeni olan sorunları ele almak için bir gecede örgütler kurulmalıydı; insanlar kendilerini en iyi şekilde hazırlanmaları gereken görevlere aceleyle sürüklenirken buldular ve kalabalık çalışma koşulları, değişen koşullar ve tarifsiz çaba karmaşası altında. Birçok durumda, Amerika Avrupa deneyiminden değerli dersler çıkarabilirdi ve bu amaçla, seçkin devlet adamlarından ve askerlerden oluşan komisyonlar, bize başarılarından ve başarısızlıklarından yararlanmaları için bu ülkeye gönderildi. 29 Ağustos 1916'da Ulusal Savunma Konseyi'nin kurulmasında önemli bir adım atılmıştı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin her an Avrupa mücadelesine çekilebileceğinin farkına varıldığını gösteren bir eylemdi. Kurul, Kabine'nin altı üyesinden oluşuyordu ve Savaş Bakanı başkanlık ediyordu. Ayrıca, savaşın yürütülmesi için en önemli olacak çeşitli endüstrilerde uzman yedi kişiden oluşan bir Danışma Komisyonu tarafından destekleniyordu. Konsey, ülkenin endüstrilerini koordine etme ve onları hükümetin yürütme departmanlarıyla temasa geçirme araçlarını sağladı. Eyalet savunma konseyleri de, halkı ülkenin işindeki paylarını yerine getirmeye teşvik etmek, bilgi dağıtmak ve federal hükümetin çeşitli kurumlarına yardımcı olmak için organize edildi. Ulusal Araştırma Konseyi, ülkenin bilimsel yeteneğini harekete geçirdi ve bunu savaşın bazı sorunlarına yöneltti. Bir Deniz Danışma Kurulu, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na sunulan icatları inceledi. Kamu Bilgilendirme Komitesi, şehir ve ülke gazetelerine özet savaş haberleri verdi, savaşın nedenlerini açıklayan ve Amerika'nın bu savaştaki amaçlarını savunan milyonlarca broşür dağıttı ve kriz sırasında para toplama ve insanları görevleri konusunda eğitme kampanyalarına yardımcı olan konuşmacıları yönlendirdi. Savaş Endüstrileri Kurulu, ihtiyaç duyulan çeşitli malzemelerin üretimi için planlar geliştirdi. Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu, asker ve kargo taşımak için yeterli gemi inşa etme ve denizaltılar tarafından batırılan gemileri değiştirme sorununu ele aldı. Emek Komitesi aracılığıyla emekçiler savaşın yürütülmesine destek verdiler ve savaş bitene kadar tartışmaları ertelemeyi kabul ettiler. Müttefikler arasındaki gıda tedariklerinin tükenmiş durumu ve Amerika'nın toplamaya karar verdiği orduların büyüklüğü, Gıda İdaresi'ni önemli bir hale getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girdiği dönemde, Avrupa'da üretimdeki düşüş ve dünyanın uzak bölgelerinden tedarik getirmek için gerekli gemilerin olmaması nedeniyle tehlikeli bir gıda kıtlığı vardı. Sorun, esas olarak buğday, et, yağ ve şekerde yoğunlaşmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan talep sadece büyük değildi, aynı zamanda artıyordu. Buna göre, 10 Ağustos 1917'de gıdayı imha etmeyi veya istiflemeyi yasadışı hale getiren bir yasa çıkarıldı; tarımın teşvik edilmesini sağladı; ve Başkan'a gıda satın alma ve satma ve buğday fiyatını belirleme yetkisi verdi. Wilson, Belçika yardım sorunuyla ilgili deneyimi sayesinde derhal ve etkili bir şekilde harekete geçebilen Herbert C. Hoover'ı Gıda İdaresi'nin başına atadı. Hoover'ın tek büyük amacı, tüm
gıda kaynaklarını savaşı kazanmaya en çok yardımcı olacak şekilde kullanmaktı. Mevcut tüm arazilerde çiftlik ve bahçelerin yetiştirilmesini teşvik etmek için bir kampanya başlatmış olan Tarım Bakanlığı ile işbirliği yaptı. Eyaletlerde ve yerel bölgelerde gıda yöneticileri atandı. Konuşmacılar, posterler, kütüphaneler ve diğer kurumlar, Müttefiklere daha fazla ihraç edilebilmesi için insanları daha az buğday, et, yağ ve şeker yemeye teşvik etmek için kullanıldı. Milyonlarca ev kadını, ABD Gıda İdaresi ile işbirliği yaptıklarını belirtmek için pencerelerine kartlar astı. "Buğdaysız" ve "etsiz" günler ayrıldı. Bu gönüllü çabalar hükümet düzenlemeleriyle desteklendi ve gıda ürünleri satıcıları, İdarenin faaliyetlerini kontrol etmesini ve fiyatların panik seviyelerine çıkmasını önlemesini sağlayan federal lisanslar almaya zorlandı. Gıda İdaresi, buğday alıp satan bir Tahıl Şirketi kurdu; Chicago'ya kendimiz ve Müttefikler için et satın almak üzere bir acente yerleştirdi; şeker rafinerilerinin bir konferansını çağırdı ve bu rafineriler bu emtianın tüm tedarikini
ellerine vermeyi kabul ettiler. Kısacası, gönüllü çabaları teşvik ederek ve hükümet düzenlemeleri yoluyla,
Gıda İdaresi üretimi artırdı, tüketimi azalttı ve
ordu, donanma, Müttefikler, Kızıl Haç ve Belçika yardımı için gıda satın alımını koordine etti. Gıda İdaresi, kömür kullanımında ekonomiyi öğretmek, üretimi teşvik etmek, işverenler ve çalışanlar arasındaki
anlaşmazlıkları gidermek, fiyatları belirlemek ve
tedariğin ülkenin çeşitli bölgeleri arasında paylaştırılmasını kontrol etmek için bir Yakıt İdaresi'nin organize edilmesi gerekmeden önce daha yeni kurulmuştu.

Ülkenin ulaşım sisteminin savaşın kazanılmasıyla olan hayati ilişkisi başlangıçta açıktı. Dolayısıyla, savaş ilan edilir edilmez, demiryollarının yaklaşık 700 temsilcisi, yolların bireysel ve rekabetçi faaliyetlerini en aza indirmek, operasyonlarını koordine etmek ve maksimum ulaşım verimliliği üretmek için bir Demiryolları Savaş Kurulu oluşturdu. Ancak demiryolları yöneticilerinin girişimi hızla başarısızlığa uğradı. İlk olarak, görüldüğü gibi, demiryolları mevzuatımızın tamamı, çeşitli sistemleri ayırma ve onları işbirliği yapmak yerine rekabet etmeye zorlama fikrine dayanmaktadır. Bu şekilde oluşan alışkanlıklar ve gelenekler bir anda ortadan kaldırılamazdı. İkinci olarak, işçilik ve malzeme maliyetleri sürekli olarak artıyordu ve daha fazla ekipmana olan talep ısrarcıydı. Demiryolları bu yüksek maliyetleri yalnızca oranları artırarak karşılayabiliyordu; bu süreç, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun onayını almayı ve tamamlanması için önemli bir süre gerektiriyordu. Doğu kıyısındaki daha önce görülmemiş bir trafik sıkışıklığı da yolları zor durumda bırakıyordu; buradan Avrupa'ya insan ve yük gönderilmesi gerekiyordu. Buna göre, 26 Aralık 1917'de
Başkan, hükümet adına demir yolu sistemini devraldı
ve Hazine Bakanı William G. McAdoo'yu
Genel Müdür olarak atadı. Demiryolları mümkün olan en kısa sürede
tek bir büyük sistem haline getirildi. Tüm ülke, başlarında deneyimli demir yolu yöneticilerinin bulunduğu bölgelere bölündü. Terminaller,
tünel ve ekipmanlar, mevcut tesislerden mümkün olan en iyi hizmeti almak için mülkiyete bakılmaksızın kullanıldı.
Yolcu hizmeti, lokomotifleri ve mürettebatı yük trenleri için serbest bırakmak amacıyla büyük ölçüde azaltıldı, mümkün olan yerlerde çaba tekrarı ortadan kaldırıldı, yeni plan kapsamında gerekli olmayan görevliler
işten çıkarıldı ve ekipman standartlaştırıldı. Mevcut mevzuat, hükümetin yük ve yolcu ücretlerini değiştirmesine izin verdi ve 25 Mayıs 1918'de bunlar önemli ölçüde artırıldı. 1917-1918 kışı şiddetiyle unutulmazdı ve demiryollarının yoluna büyük zorluklar çıkardı; yine de 1 Ocak 1918 ile aynı yılın 11 Kasım'ı arasında yaklaşık altı buçuk milyon gerçek ve potansiyel asker daha uzun veya daha kısa mesafelere taşındı.

Amerikan savaş hazırlığının önemli bir parçası, savaşçının cesaretini ve ruhunu korumak için tasarlanmış "moral" örgütlerine gösterilen ilgiydi. Mevzuat bunu başarabildiği sürece, en bariz ahlaksızlıklar kamplardan uzak tutuldu. Dahası, Eğitim Kampı Faaliyetleri Komisyonları sağlıklı eğlence ve dernekler sağlamaya çalıştı. Onların yönetimi altında, çeşitli örgütler tiyatrolar, kütüphaneler ve yazı odaları kurdu ve işletti, kamplarda atletizmi teşvik etti ve yakınlardaki kasaba ve şehirlerde izinli olan askerler ve denizciler için benzer olanaklar sundu. Kızıl Haç hem bu ülkede hem de yurtdışında kapsamlı yardım çalışmaları yürüttü; cerrahi pansumanlar yapıldı, giyim ve konfor
kitleri sağlandı ve para katkıda bulunuldu. Fransa, Belçika, Rusya,
Romanya, İtalya ve Sırbistan'da Kızıl Haç, savaşa bağlı acılara karşı mücadele etti.

Tahsisat, ödenekler
ve Savaş Riski Sigortası sistemini kuran mevzuat, kısmen ordunun ve donanmanın
_moralini_ korumak için tasarlanmıştı. "Asker" veya erin maaşı ayda 30,00 dolardı. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan erkekler için, 15,00 dolarlık bir "pay" eve gönderilecekti ve hükümet bunun üzerine normalde 15,00 dolar veya daha fazla olan ve adamın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısına ve onunla olan yakınlıklarına göre derecelendirilen bir "pay" katkıda bulunacaktı. Görev başında yaralanan veya sakat kalan subaylar ve erkekler için tazminat ve yaralı erkeklerin bir meslekte eğitilmesi için de hükümler konuldu. Ek olarak, Savaş Riski Sigortası
planı, hem subayların hem de askerlerin düşük maliyetle ölüm veya tam sakatlığa karşı hükümet sigortası yaptırabilmelerini sağladı. Bu şekilde, savaşın sıkıntılarının bir kısmının mümkün olduğunca hafifletileceği ve İç Savaş'ın emeklilik suistimallerinin tekrarlanmasının bir şekilde önleneceği umuluyordu.

Savaş Bakanlığı, Nisan 1917'den Nisan 1919'a kadar savaşın toplam doğrudan para maliyetinin 21.850.000.000 dolar, yani saatte ortalama bir milyon doların üzerinde ve Devrim Savaşı'nı bin yıl sürdürmeye yetecek bir miktar olduğunu tahmin etti. Ayrıca, Müttefiklere saatte yaklaşık yarım milyon dolar oranında kredi verildi. Bu büyük miktar kısmen artan vergilerle toplandı.
Gelir vergileri büyük ölçüde artırıldı; 1911-1913 yılları arasındaki üç yıl boyunca savaştan önce elde edilen karları aşan şirketlerin karları üzerinden vergiler alındı; içkilere, tütüne, eğlencelere ve lükslere ek vergiler konuldu; ve posta ücretleri artırıldı. Savaşın maliyeti de kısmen borçlar aracılığıyla karşılandı. Ödünç alınan miktarın bir kısmı Savaş Tasarruflarının satışı yoluyla elde edildi. Bu
uygulama şüphesiz sadece küçük gelirli kişilerin savaşı kazanmaya yardım etmelerini teşvik etmek için değil - yirmi beş sentle bir başlangıç ​​yapılabilirdi - aynı zamanda tüm sınıflar arasında tutumluluğu teşvik etmek için de tasarlanmıştı. Ancak ödünç alınan paranın çoğu, hükümetin ihtiyaçlarına yönelik bir dizi popüler abonelik olan beş "Özgürlük
Kredisi" aracılığıyla toplandı. Her durumda hükümet, insanları ilk başta iki milyardan dördüncü kredi sırasında altı milyara kadar değişen tahviller satın almaya çağırdı. İlk kredi için dört buçuk milyon abone vardı, ancak biraz deneyimden sonra sayı kolayca artırıldı ve dördüncü çağrıya 21.000.000 kişi yanıt verdi. Amerika'da daha önce hiç görülmemiş popüler kampanyalar, tanıtım kampanyaları, ev ev dolaşma ve savaşı kazanma ruhuna yönelik çağrılar benzeri görülmemiş bir mali destekle sonuçlandı. Kırsal kesimdeki izole topluluklar ve şehirlerdeki kısıtlı gelire sahip insanlar, büyük bankalar ve zengin şirketlerden daha az olmamak üzere, Liberty kredilerinin sosyal ve ekonomik olduğu kadar mali açıdan da önemli hale getirilmesi için işbirliği yaptılar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının çatışmaya çok da erken atılmadığını gösteren yeterli kanıt var. Ticaret gemilerine silahlı muhafızlar yerleştirilmesine karar verildiğinde, Tümamiral W.S. Sims, Donanma Bakanlığı'nı Amerika Birleşik Devletleri'nin çatışmaya olası girişiyle ilgili sorunlar hakkında bilgilendirmek için Büyük Britanya'ya gönderildi. Amerika'nın savaş ilan etmesinden sonra Amiral, Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki deniz kuvvetlerinin başına getirildi ve ardından Avrupa'daki ortaklarımızla yakın işbirliği içinde çalıştı. Alman denizaltı politikası tam olarak yürürlüğe konmuştu; denizaltı tehdidine
bir çözüm bulunamamıştı; ve İngiliz yetkililer İngiltere'nin 1 Kasım'dan daha uzun süre dayanamayacağından korkuyorlardı. Bu görüşü benimseyen İngilizler muhtemelen Birleşik Devletler'in ağırlığı hissedilmeden önce İngiltere'yi ezmeyi bekleyen Almanlarla uyum içindeydi.
Bu kadar büyük bir çatışma için yetersiz olmasına rağmen, Amerikan donanması aktif hizmete
tam olarak hazırlanmıştı ve altı muhrip, savaş ilanından itibaren on sekiz gün içinde uzun süreli bir konaklama için Avrupa sularına gönderildi. Bu erken gücü hızla diğerleri izledi, ta ki savaşın sonunda 5.000 subay ve 70.000 er yurtdışında görev yapana kadar. 1916'da kabul edilen üç yıllık bir deniz inşa programı ilerletildi ve bir miktar genişletildi; yeni tekneler
bulunabildikleri her yerde el konuldu; özel vatandaşlar gemileri ödünç verdi veya nominal bedellerle kiraladı; ve Amerikan limanlarında tutulan Alman gemileri ele geçirildi. Denizcilerin eğitimi için mevcut istasyonlar genişletildi ve yenileri kuruldu ve radyo operatörleri, mühendisler ve deniz havacıları için kolejlerde ve diğer noktalarda okullar kuruldu. Bu sayede hizmete giren gemi sayısı 197'den 2.003'e ve personel 65.777'den 497.030'a çıkarıldı.

Donanmanın en korkulan düşmanı olan denizaltı, iki cihazla başarıyla karşılandı. Nakliye ve ticaret gemileri okyanusun ötesine gönderilirken, gruplar veya konvoylar halinde toplandılar ve özellikle torpido botu muhripleri olmak üzere savaş gemileri tarafından korundular. Derinlik şarjı da etkili bir şekilde kullanıldı. Bu, bir konteynere yerleştirilen ve bir denizaltının
varlığının beklendiği denize bırakılan ağır bir patlayıcı yükünden oluşuyordu. Şarjör önceden belirlenmiş bir derinlikte basit bir cihazla patlatılıyordu ve 100 feet içindeki herhangi bir su altı aracının imha edilmesi veya yüzeye çıkıp teslim olmaya zorlayacak sızıntılar oluşması muhtemeldi.

Denizaltıyla mücadelenin yanı sıra, donanmanın en büyük faaliyeti Fransa'ya adam ve malzeme taşımaktı. İlk ve son olarak 2.000.000'den fazla asker Avrupa'ya taşındı ve Büyük Britanya askerlerin yarısından fazlasını taşımasına rağmen, 924.578 asker Birleşik Devletler kruvazörleri ve muhriplerinin refakatinde tehlike bölgelerinden geçti. Kargo filosunun büyük kısmı Amerikalılardan oluşuyordu. Sadece erzak taşımacılığı bile 5.000 subayın ve 29.000 erin hizmetini gerektirdi ve geniş bir filonun biriktirilmesini, rıhtımların, mavnaların, römorkörlerin ve kömür ikmal ekipmanlarının edinilmesini ve ayrıca dünyanın nakliye tesislerinin denizaltılar tarafından kırılma noktasına kadar zorlandığı tam o sırada bir idari organizasyonun kurulmasını içeriyordu. Okyanusun diğer tarafında İngiltere, İrlanda, İskoçya, Fransa ve İtalya'da deniz üsleri kuruldu; Cebelitarık'tan ve Korfu'dan, Biskay Körfezi boyunca, Kuzey Denizi'nde ve Murmansk ve Arhangelsk'te faaliyet gösteren önemli bir kuvvet. Müttefiklerin donanmasıyla Almanları denizlerden uzak tutmak için işbirliği yapmanın yanı sıra, Amerikan donanması
Orkney Adaları'ndan Norveç'e kadar uzanan 230 mil uzunluğundaki büyük mayın barajının yaklaşık beşte dördünü döşedi. Bu şaşırtıcı girişim -sadece Amerika 56.000 mayın döşedi- Dover Boğazı'na döşenen benzer bir zincirle birlikte denizaltını Kuzey Denizi'nde hapsetmeyi amaçlıyordu.

Genel olarak Avrupa hizmeti için bir ordunun kurulması 18 Mayıs 1917 tarihli yasaya dayanıyordu. Bu yasa, düzenli ordunun yaklaşık 200.000'den 488.000'e çıkarılmasını; Ulusal Muhafızların gücünün genişletilmesini; ve taslakla bir Ulusal Ordunun seçimi için
yirmi bir ile otuz yaşları arasındaki erkeklerden. Bir taslak ordu kurma kararı,
bu şekilde, ülkenin herhangi bir kesimine orantısız çağrılar olmadan ve ulusun endüstriyel yaşamına gereksiz yere
rahatsızlık vermeden ardışık ve yeterli erkek tedarikinin bulunabileceği inancına dayanıyordu. Plan, tarihimizin çoğunda Amerikan uygulamalarına aykırı olsa da, taslak ordu,
erkek bulmanın demokratik ve etkili bir yöntemi olarak haklı olarak popüler oldu. Subaylar çoğunlukla eğitim kampları aracılığıyla tedarik ediliyordu, bunların
en bilineni New York, Plattsburg'daki kamptı. Yeni ordudaki bir yenilik, subayların yetenek ve deneyimi dikkate alan bilimsel bir derecelendirme sistemine göre atanması ve terfi ettirilmesi planıydı,
bu sayede askeri sistemimizle bağlantılı olan bazı kayırmacılıklar ortadan kaldırıldı. Daha sonra, askere alınanların yeteneklerine ve mesleklerine göre gruplandırıldığı bir organizasyon
mükemmelleştirildi, böylece ordunun her bölümü ona ihtiyaç duyabileceği sayıda tamirci, marangoz, katip ve benzeri kişileri atayabiliyordu. Genişletilmiş Ulusal Muhafızların barınması ve eğitimi için,
Güney'de on altı çadır kampı kuruldu; ve Ulusal Ordu için, her biri 40.000 kişiyi barındırabilecek ahşaptan yapılmış on altı kanton. Bir kanton 1.000 ila 1.200 binadan oluşuyordu ve
otoyolları, kanalizasyonları, su temini, çamaşırhaneleri ve
hastaneleri olan neredeyse bir şehirdi.[4] Malzeme edinme sorunu, ordunun barınması ve eğitimi kadar büyüktü. Batı Virginia'da, gerekli dumansız barutun bir kısmının yapımı için bütün bir şehir inşa edildi; İngiliz Enfield tüfeği, Amerikan mühimmatını kullanacak şekilde değiştirildi, böylece İngiltere için silah üreten
makineler asgari
bir değişiklikle kullanılabilirdi; ve Avrupa deneyimi makineli tüfeğin değerini gösterdikten sonra, John M. Browning tarafından yeni ve geliştirilmiş bir tür icat edildi. Ancak birçok durumda, hem burada eğitim gören askerleri hem de yurtdışına gönderilebilenleri hemen donatmak imkansızdı. Bu nedenle, belirli türlerdeki fazladan ekipman Fransa ve İngiltere tarafından sağlandı. Dahası, gerçek muharebe havacılığın hayati önemini vurgulamış ve zehirli gazlarla ve tanklarla savaş geliştirmişti, bu yüzden bu ihtiyaçları karşılamak için hizmetin yeni kollarının kurulması gerekli hale gelmişti.

Savaşın ilanından kısa bir süre sonra, Filipinler'de ve Meksika sınırında aktif operasyonlar deneyimlemiş olan General John J. Pershing, Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin (genel olarak AEF olarak bilinir) Şefi olarak görev yapmak üzere Fransa'ya gönderildi. General Pershing'i Haziran 1917'de düzenli birlikler tümeni ve savaşa erken katılımın onurunu geniş çapta dağıtmak için çeşitli eyaletlerden muhafızlardan oluşan Ulusal Muhafızların "Gökkuşağı" tümeni izledi. Fransa'da Amerikan birlikleri ya Tedarik Hizmeti ya da muharebe için görevlendirildi. Eski,
merkezi Tours'da olan, liman tesisleri geliştirdi, gemi
rıhtımları inşa etti, demiryolları ve depolar inşa etti ve hatların gerisinde yapılması gereken çok çeşitli görevlerle ilgilendi.
Savaşa gidecek tümenlere genellikle cepheye gitmeden önce Fransa'da bir veya iki ay eğitim verildi ve daha sonra daha aktif hizmete girmeden önce bir ay daha sessiz bir sektörde tutuldular.

[İllüstrasyon:
Batı Cephesi]

Amerika'nın savaş ilan ettiği Nisan 1917 ile ağırlığının hissedilmeye başladığı yaklaşık bir yıl
sonra Müttefikler tamamen cesaret kırıcı ve neredeyse felaketle sonuçlanan terslikler yaşadı.
1916'da güçlü bir saldırı gerçekleştiren Rusya, 1917 yazında geri çekilmeye başladı ve bundan sonra artık askeri bir faktör değildi.[5] İtalya
1916 yazında Avusturyalıları geri püskürttü, ancak
1917 sonbaharında tam bir felakete dönüşen bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı.
Müttefik konferansları, savaşın yürütülmesinde daha yakın bir birlik sağlamak amacıyla Kasım ve Aralık 1917'de Paris'te düzenlendi. Öte yandan, milletler birbiri ardına, dünyanın büyük bir kısmı Müttefiklerin yanında yer alana kadar
Töton güçleriyle ilişkilerini kestiler veya onlara savaş ilan ettiler. Mart 1918'de Almanlar bir dizi krize yol açtılar -sonuçları da ortaya çıktı. O ay, savaşın batı cephesindeki rakiplerine karşı elli mil uzunluğundaki bir cephede müthiş bir harekâta başladılar. Müttefikler bu baskıyı karşılamak için tüm kuvvetlerinin en üst komutasını Fransız ordusunun başkomutanı Mareşal Ferdinand Foch'a devretmeye karar verdiler ve General Pershing bunun üzerine ona Fransa'daki tüm Amerikan birliklerini teklif etti. Yeni tehlike karşısında Amerikan çabaları iki katına çıkarıldı ve kuvvetler okyanusun ötesine, tahmin edilmeyen ve kısa sürede Müttefiklere önemli bir avantaj sağlamaya başlayan sayılarda taşındı. _Leviathan_ adlı bir gemi, her ay bir Alman tümenine eşdeğer miktarda Fransa'ya çıktı. Düşman yine de ilerlemeye devam etti ve 31 Mayıs'ta Paris'e sadece kırk mil uzaklıktaki Chateau-Thierry'deydi ve burada Amerikan Üçüncü Tümeni daha fazla ilerlemeyi önlemeye yardımcı oldu. Bu arada, Birleşik Devletler'deki önde gelen askeri uzmanlar, halkın büyük bir kısmının desteğiyle daha da büyük bir ordu talep ediyorlardı ve Savaş Bakanı Newton D. Baker, buna göre Kongre'ye, sonunda 31 Ağustos 1918 tarihli "Adam Gücü" yasasına dönüşen bir plan sundu. Taslak yaşlarını değiştirdi ve mevcut adam arzına 13.000.000'den fazla kayıtlı kişi ekledi. Kısmen daha fazla subay tedariki sağlamak için tasarlanan bu yasanın bir maddesi, Savaş Bakanı'nın askerleri kamu masraflarıyla eğitim kurumlarına göndermesine izin verdi ve böylece Öğrenci Ordusu Eğitim Kolordusu'nu kurdu.[6]

[Resim:
Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Gücü
1 Temmuz 1917-Kasım 1, 1918]

General Pershing kuvvetlerini Mareşal Foch'un emrine verdiğinde, Amerikalılar 343.000 kişiydi ve esas olarak batı cephesindeki sakin bölgelerde veya "sektörlerde" Fransız ve İngilizleri rahatlatmak için kullanılıyorlardı. Ancak, Nisan 1918'de Birinci Tümen daha aktif bir konuma getirildi ve 28 Mayıs'ta Cantigny'yi aldı; İkinci Tümen Haziran ayının başlarında Marne Nehri'ndeydi ve ayın ilerleyen saatlerinde Belleau Wood'da bir Alman ilerlemesini önlemeye yardımcı oldu. Diğer kuvvetler İngilizlerle birlikte çalışmak üzere gönderildi, İtalya'ya bir alay ve kuzey Rusya ve Sibirya'ya küçük bir kuvvet gönderildi. Temmuz ortasında Almanlar saldırılarını yenilediler ancak kısa süre sonra Chateau-Thierry'de tekrar geri püskürtüldüler ve Mareşal Foch bunun Müttefiklerin genel bir saldırı hareketi yapma zamanı olduğuna karar verdi. 18'inde, seçilmiş Fransız birlikleriyle Birinci ve İkinci Tümenler Soissons'a doğru başarılı bir ilerleme kaydetti. 30 Ağustos'ta Amerikalılara cephenin kalıcı bir bölümü verildi ve iki hafta sonra St. Mihiel çıkıntısının azaltılmasında ilk belirgin Amerikan eylemi gerçekleşti - Almanlar tarafından müttefik hattına sürülen bir kama. Piyade, topçu, uçak, tank ve ambulanslar toplandı - toplamda yaklaşık 600.000 kişi - çoğunlukla karanlığın örtüsü altında.
İlerleme öncesinde, düşmana dört saat boyunca yoğun bir topçu ateşi yöneltildi, bu kısa süre içinde Gettysburg'da Birlik kuvvetleri tarafından üç günde kullanılandan otuz kat daha fazla mühimmat ateşlendi.
Sonra, 12 Eylül sabahı saat beşte, birlikler topçu ateşiyle morali bozulmuş bir düşmana saldırdı ve onları bozguna uğrattı. Amerikan kayıpları 7.000'di -çoğunlukla yaralılar- ve kazanımlar, 16.000 esir, 443 silah ve büyük miktarda savaş malzemesi, ayrıca daha fazla ilerleme için avantajlı bir konum. "Amerikan Ordusu tamamlanmış bir gerçekti."

Amerikalıların katıldığı en önemli eylem
Meuse-Argonne saldırısıydı. Bu saldırının hedefi, cepheye paralel uzanan ve düşmanın ana ikmal hattını oluşturan
Carignan-Sedan-Mezieres demiryoluydu. Saldırı Eylül ayının sonlarında başladı ve 11 Kasım'a kadar az ya da çok yoğunlukla ve giderek artan bir başarıyla devam etti. Bu tarihte Almanların ciddi zorluklar içinde olduğu ortaya çıktı. Hatları kesilmişti ve yalnızca
teslim olmak veya ateşkes tam bir felaketi önleyebilirdi.[7]

Müttefik orduları önce Alman ilerlemesini durdururken ve daha sonra karşı saldırılarını yaparken, devlet adamları Müttefiklerin moralini korumaya ve düşmanın moralini yaygın bir barış saldırısıyla yıkmaya çalışıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak konumu ve Müttefiklerin amaçlarını ifade etmedeki becerisi nedeniyle Wilson, daha önce tarafsız ulusların temsilcisi olduğu gibi, ortak mutabakatla Almanya'nın düşmanlarının sözcüsü oldu. Ağustos 1917'de Papa, geçmiş suçlar için "karşılıklı af" ve toprakların ve kolonilerin karşılıklı iadesi temelinde barış önerdi. Wilson, buna karşılık önerilen çözümün kalıcı bir barışla sonuçlanmayacağını ileri sürdü. Barışın halklar arasında olması gerektiğine inanıyordu, bir yandan halklar arasında, diğer yandan "hırslı ve ilgi çekici bir hükümet" arasında değil. "Biz," diye ilan etti, "Almanya'nın şu anki yöneticilerinin sözlerini, Alman halkının iradesi ve amacına dair, dünyanın diğer halklarının kabul etmekte haklı olacağı kesin kanıtlarla açıkça desteklenmediği sürece, kalıcı olacak hiçbir şeyin garantisi olarak kabul edemeyiz." Cevap, elbette, Kongre'ye savaş ilanı çağrısında bulunan konuşmada yapılan girişimin devamıydı - Alman halkıyla yöneticileri arasında bir kama sokma girişimi, ancak şu an için girişim sonuçsuzdu. 8 Ocak 1918'de Başkan Wilson, Kongre'ye yaptığı ve ünlü "on dört madde"yi dile getirdiği bir konuşmada, Birleşik Devletler'in tutumunu tekrar açıkladı. "Dünya barışının programı", dedi, şunları içermelidir: "açık diplomasi" döneminin başlangıcı ve
gizli uluslararası anlaşmaların sonu; barışta ve savaşta denizlerin özgürlüğü; uluslar arasındaki ekonomik engellerin kaldırılması; silahlanmanın azaltılması; sömürge taleplerinin tarafsız bir şekilde ayarlanması; Rusya, Belçika, Fransa ve Balkan devletleri gibi Almanya tarafından işgal edilen bölgelerin boşaltılması; 1871'de Almanya tarafından Fransa'dan zorla alınan Alsace-Lorraine eyaletlerine yapılan haksızlığın düzeltilmesi; Avusturya ve Türkiye'ye tabi halkların kendi seçtikleri doğrultuda gelişmeleri için bir fırsat; tartışmasız Polonyalı nüfusların yaşadığı bölgeleri de içeren bir Polonya devletinin kurulması; ve büyük ve küçük devletlerin güvenliğini garanti altına almak için bir milletler birliği. Hem Avusturya hem de Almanya bu adrese cevap verdi, ancak savaşın durdurulmasını mümkün kılacak bir şekilde değil. Başkan, bu cevapları Kongre'ye sunarken ve daha sonra hem bu organa hem de kamuoyuna yaptığı konuşmalarda Müttefiklerin barış
programını yineledi.

Bu arada Cermen ülkelerindeki koşullar ciddi bir noktaya ulaşıyordu. Almanya, Avusturya, Bulgaristan ve Türkiye öfkeli bir dünyayla karşı karşıyaydı. İnsan güçleri neredeyse tükenmişti, sadece Almanya'da öldürülen ve yaralananların sayısının 6.000.000 olduğu tahmin ediliyordu;
kıtlık, huzursuzluk ve isyan kapıdaydı ve devrim ufuktaydı; yiyecek kıttı ve kalitesizdi; Avusturya dağılıyordu; Alman hükümetinde anlaşmazlıkların belirtileri vardı ve hatta Kayzer'in tahttan çekilmesi yönünde önerilerde bulunuldu. Müttefiklerin sahadaki baskısı ve Müttefiklerin Alman hükümetine olan güvensizliğine yönelik ısrarlı vurgu, sonunda birleşik etkilerini gösteriyordu; Cermen morali çöküyordu. 4 Ekim'de Alman şansölyesi, Başkan Wilson'dan "on dört madde" temelinde barışa doğru adımlar atmasını istedi.
Bu, Cermen güçlerinin alçakgönüllü olduğunu ve Şansölyenin Almanya halkı adına konuştuğunu gösteren bir not alışverişi oldu. Müttefikler Konseyi daha sonra Versay'da toplandı ve 7 Kasım'da Almanya'ya iletilen bir ateşkesin şartlarını hazırladı. Bu ulus zaten bir kargaşa içindeydi, bu kargaşanın ortasında bir cumhuriyet lehine gösteriler öne çıkıyordu ve Alman hükümeti ateşkesin şartlarını değerlendirirken Kayzer tahttan indirildi ve Hollanda'ya kaçtı ve başında bir Sosyalist olan yeni bir kabine kuruldu. Sonun yaklaştığı açıkça belliydi ve 11 Kasım'da dünya Almanya'nın ateşkesi imzaladığı ve savaşın bittiği haberiyle neşelendi.[8]

Amerika Birleşik Devletleri açısından, çatışmanın sona ermesinden sonra en çok kamuoyunu ilgilendiren sorular iki kategoriye ayrılıyordu: Biri Müttefikler ile Cermen güçleri arasındaki anlaşmanın kesin şartlarının karmaşık sorusuyla ilgiliydi, buna Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasında değişiklikler de dahildi; diğeri ise ülkenin iç işlerinde -ekonomik, sosyal ve ahlaki ve politik- gerekli yeniden düzenlemelerle ilgiliydi. Bu konuların yeterli bir şekilde tartışılması şu anda elde edilebilecek olandan çok daha fazla bilgi ve bakış açısı gerektiriyor, bu yüzden yalnızca en temel ana hatlar verilebilir.

Savaşın anlaşmalarının belirlenmesi için yapılacak konferans Paris'te toplanacaktı. Amerikan temsilcileri arasında Dışişleri Bakanı Robert Lansing, özellikle İtalya ve Fransa'ya büyükelçi olarak birçok diplomatik konuda Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Henry White, Başkan'ın güvenilir kişisel danışmanı Albay Edward M. House ve Müttefikler Konseyi'ndeki Amerikan askeri temsilcisi General Tasker H. Bliss yer alacaktı. Başkan Wilson heyete başkanlık edecekti.

Kasım 1918'de, Başkan'ın Paris'e gitmesinden kısa bir süre önce, yakın gelecekte önemli bir etki yaratması beklenen Kongre seçimleri yapıldı. Ekim sonuna kadar, partizan politikalarının olağan gösterisi, en azından yüzeyde, alışılmadık derecede hafifti. Ancak, 25'inde Başkan ülkeyi Demokrat bir Kongre seçmeye çağırdı ve Washington'daki Cumhuriyetçi liderlerin savaşa taraftar olmalarına rağmen yönetime düşmanca davrandıklarını ve Cumhuriyetçi çoğunluğun seçilmesinin, yasama programını engellemelerine olanak sağlayacağını ilan etti. Cumhuriyetçiler, talebin partilerinin amaçlarına ve sadakatine bir meydan okuma olduğunu ve partizan ve yalancı bir suçlama olduğunu ileri sürdüler. Ardından gelen yarışma sonucunda, hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nin kontrolü Cumhuriyetçiler tarafından kazanıldı. Başkanın itirazının kendi partisine karşı ciddi bir şekilde geri tepip 
geri tepmediğine veya İç Savaş'tan beri çok yaygın olan ara seçimlerde yönetime karşı tepki gösterme eğiliminin belirleyici güç olup olmadığına karar vermek imkansızdır. Her halükarda, Wilson Paris'e gitmek zorunda kaldı ve içerideki siyasi yenilginin dezavantajıyla karşılaştı.

Yine de Fransız halkı tarafından sınırsız bir coşkuyla karşılandı ve hemen Paris'teki liderler arasında merkezi figürlerden biri oldu. Amerikalı delegeler sadece Müttefiklerin temsilcileriyle birlikte çalışmakla kalmadı, Wilson ayrıca İngiltere Başbakanı Lloyd George, Fransa Başbakanı Georges Clemenceau ve İtalya Başbakanı Orlando'nun da yer aldığı bir iç konseyin üyesi oldu. Grubun bilindiği adıyla "Büyük Dörtlü" konferansa liderlik etti ve en önemli kararlarını aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası ilişkilerden uzak kaldığı gün, İspanya ile savaşla ancak geçici olarak sona ermişti ve görünüşe göre nihai bir sona ulaşmıştı.[9]

Sonunda Almanya ile yapılan anlaşma tamamlandı, Başkan Wilson Amerika'ya döndü ve 10 Temmuz 1919'da Senato'nun önüne çıktı ve anlaşmanın amaçlarını ve içeriğini özetledi ve bu kuruma ve Dış İlişkiler Komitesine hizmetlerini sunarak, antlaşma yapma yetkisinin bir parçası olarak danışmanlık işlevlerini akıllıca kullanmalarını sağladı. Anlaşmanın iki genel özellik içerdiği görüldü: Almanya ile Senato'nun küçük bir azınlığı hariç herkese tavsiye edilen sert bir hesaplaşma; ve dünya uluslarının silahlanmayı azaltmak ve savaş tehlikesini en aza indirmek için ortak bir eylemde bulunmasını öngören bir Milletler Cemiyeti planı.
Başkan Wilson'ın Cemiyete olan ilgisi yoğun ve uzun süreliydi. O, Avrupa çatışmasının "savaşı sona erdirmek için bir savaş" olabileceğini ummuştu ve bu sonuca varmak için dünya çapında bir birliğin gerekli olduğuna inanıyordu. Projeye olan kamu ilgisi, Taft kabinesinde Başsavcı olan Eski Başkan Taft, George W. Wickersham, Harvard Üniversitesi Başkanı Lowell ve diğer etkili vatandaşların proje adına gösterdiği çabalarla ortaya konmuştu.

[İllüstrasyon:
Gıda Maliyeti
Ocak 1913-Ocak 1920]

Antlaşma ve Milletler Cemiyeti'ne olan ilgi diğer tüm konuları gölgede bıraksa da, yine de iç yeniden yapılanmayla ilgili birçok sorun çözüm için bastırıyordu. Genel olarak, hatta evrensel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştan sonra bir şekilde farklı olacağı, ancak hangi şekillerde ve hangi ölçüde olacağı henüz belirlenmemişti. Sanayi dünyasındaki yeniden yapılanma, ordu ve donanmadan milyonlarca erkeğin terhis edilmesi ve daha da fazla sayıda erkeğin ve kadının çeşitli savaş işlerinden serbest bırakılmasıyla karmaşıklaştı. [10] Ateşkes imzalandığında, ülkenin endüstrileri Savaş Bakanlığı ile altı milyar dolar değerinde malzeme sağlamak için sözleşme imzalamıştı ve bu sözleşmeler, hükümetin kullanamayacağı malzemelerin üretimini durdurma gerekliliğiyle tutarlı olabilecek şekilde endüstriyel yaşamın olabildiğince az aksamasıyla sona erdirilmek zorundaydı. Emekçi sınıflar savaşı sadakatle desteklemiş ve grevi şimdilik büyük ölçüde bırakmışlardı. Bu arada yaşam maliyeti iki katına çıkarken, çoğu endüstrideki ücretler eşit şekilde karşılık vermemişti. Savaştan sonra, bu nedenle, emekçi sınıfların mevcut ekonomik koşullar altında huzursuz olması kaçınılmazdı. Dikkatli bir gözlemci, ülkenin karşılaştığı en önemli sorunun, emekçinin ücretleri olduğunu söyledi: "Elleriyle çalışan erkek ve kadın kitleleri, emeklerinin ürünlerinden nasıl elde edilecek ve gerçekte adil bir getiri elde edecekler!" Avrupa ülkelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı büyük savaş malzemesi alımları, bu ülkeyi dünyanın önde gelen ülkelerinin büyük faiz ödemeleri borçlu olduğu bir alacaklı ülkeye dönüştürmüştü. Durum geçmişe göre belirgin bir tezat oluşturuyordu, çünkü ülkenin endüstriyel gelişimi özellikle İç Savaş'tan bu yana Avrupa ülkelerinden ödünç alınan sermaye sayesinde önemli ölçüde mümkün olmuştu. Bu nedenle, Amerika şimdiye kadar büyük yıllık faiz ödemeleri gönderen bir borçlu ülkeydi. Dahası, Amerika'ya hem hammadde hem de üretilen ürünler için giderek daha fazla bakılıyordu ve her zamankinden daha fazla ihracat yapan bir ülke olma olasılığı vardı. Savaş için gereken büyük orduların seferber edilmesi, daha önce çok fazla ihmal edilen alanlarda enerjik reformlara ihtiyaç olduğunu kanıtladı. Yirmi bir ile otuz yaşları arasındaki genç erkeklerin ordu için sınava tabi tutulanların yüzde yirmi dokuzunun fiziksel kusurları nedeniyle reddedilmesi şaşkınlık yarattı. Eğitim adına daha fazla çaba sarf edilmesi gerektiği, keşfedilen çok sayıda cahil tarafından kanıtlandı ve göçmenlerin Amerikan hükümetinin temelleri konusunda eğitilmesinin gerekliliği o kadar açık bir şekilde gösterildi ki, yaygın Amerikanlaştırma planlarına yol açtı.

Savaşın yasaklama hareketi üzerindeki etkileri daha belirgindi.
Uzun yıllar boyunca, küçük ama büyüyen bir reformcu azınlık, sarhoş edici içkilerin kullanımını durdurma araçlarının benimsenmesi için baskı yaptı ve 1916'nın sonuna kadar eyaletlerin yaklaşık yarısında anayasal değişiklikler elde etmekte başarılı oldular. Savaş, daha fazla ilerleme için bir fırsat sundu. Eylül 1918'de, Kongre'de, Başkan'ın savaş malzemelerinin üretildiği yerlerin etrafında bölgeler oluşturmasına izin veren bir kararın kabul edilmesini sağladılar; bu alanlarda içki satılmayacaktı. Kısa bir süre sonra, bira ve şarap üretimi, bu içeceklerin üretimi için gereken tahıl ve meyvelerin gıda olarak daha iyi kullanılabileceği gerekçesiyle savaşın sonuna kadar yasaklandı. Bu arada, yasağı belirleyen federal bir anayasa değişikliği onay için eyaletlere gönderildi. 16 Ocak 1919'a kadar, eyaletlerin dörtte üçü tarafından gerekli onay alındı ​​ve bir yıl sonra yürürlüğe girdi.[11]

Demiryolları da bir başka zor sorun oluşturuyordu. Mevcut mevzuatta önemli değişiklikler yapılmadan hükümet tarafından özel kontrole devredilemeyecekleri konusunda genel bir anlaşma var gibi görünüyordu ve özellikle Başkan'ın ve hükümet mülkiyetine karşı çıkanların ısrarı olmak üzere çeşitli güçler, Kongre'yi konuyla ilgili erken bir tarihte harekete geçmeye teşvik etti. 28 Şubat 1920 tarihli Esch-Cummins yasası, eyaletler arası ticaret mevzuatına önemli bir ekti. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yetkilerini genişletti ve artırdı; Komisyon'a demiryollarına hükümet kredileri önerme yetkisi verdi; taşıyıcılar ile çalışanları arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir Demiryolu Çalışma Kurulu kurdu; Komisyon'a acil durumlarda ray ve terminal tesislerinin ortak kullanımını talep etme yetkisi verdi; Komisyon'un izni olmadan yeni hatların inşasını ve hisse senedi ve tahvil ihraç edilmesini yasakladı; demir yolu mülklerinin sınırlı sayıda sistemde birleştirilmesi için planların hazırlanmasını ve kabul edilmesini yönlendirdi; Komisyon'un yetkisi altında havuz oluşturulmasına izin verdi; yedek fonların ve demir yolu ekipmanlarına ilaveler satın almak için bir fonun biriktirilmesini sağladı. Ulaştırma sorununun nihai çözümü olsun ya da olmasın, yeni yasa 1887 yasasının kabulünden bu yana kazanılan deneyimin çoğunu bünyesinde barındırıyordu. Siyaset ve hükümet alanında yeniden yapılanmanın önemli bir parçası federal yürütme ile Kongre arasındaki ilişkilerin yeniden düzenlenmesiydi. Savaş sırasında, Başkanın yasamada inisiyatifin çoğunu sağlaması kaçınılmazdı; ancak, yasama organının mümkün olan en kısa sürede kendini yeniden öne sürmesi de kaçınılmazdı. Versay Antlaşması'nın değerlendirilmesinin Temsilciler Meclisi'nden ziyade Senato'yu ilgilendirmesi, üst meclise, yürütme yetkisini savaştan hemen önce karakterize ettiği oranlarda bastırma girişiminde bulunma fırsatı verdi. Dahası, Senato üyeleri, 1867'de Başkan Johnson ile olan çatışmada seleflerinin örneğini taklit ederse, bu organ, Cleveland rejimi altında kısmen kaybedilen ve Roosevelt'in başkanlık makamını geliştirmesiyle tamamen ortadan kaldırılan federal hükümetteki üstünlüğü yeniden kazanmaya çalışabilirdi. Antlaşmanın Senato'daki seyri, yeniden yapılanmanın zorlu sürecinden kaynaklanabilecek herhangi bir sürtüşmeyi teşvik edecek şekildeydi. Erken dönemde onayın hızlı bir şekilde alınmasına yönelik olumlu duygulara rağmen, Antlaşmanın Milletler Cemiyeti ile ilgili kısmı çeşitli karşıt güçlerle karşılaştı. Bunlardan bazıları kişisel, politik ve partizan düşüncelere dayanıyordu ve bazıları da uluslararası çabanın yeni ve denenmemiş alanlarına girme konusunda samimi bir tereddüte dayanıyordu. Esas olarak, Senato'da parti çizgileri oldukça katı bir şekilde çizilmişti, Demokratlar antlaşmanın olduğu gibi onaylanmasını destekliyor, Cumhuriyetçiler ise karşı çıkıyordu.[12] Senato'da antlaşmayla ilgili tüm tartışmalar tarihimizde ilk kez halka açıktı ve halkın ilgisi yoğun ve sürdürülebilirdi. Kongre dışındaki kişiler arasında parti çizgileri Senato'dakinden daha sık bozuluyordu ve bu organın üyeleri onay lehine ve aleyhine dilekçeler ve yazışmalarla boğuluyordu. Sonunda, Senatonun önemli bir kesiminin herhangi bir değişiklik olmaksızın onay istediği, daha az sayıda kişinin mutlak reddi istediği ve "orta grup"un Milletler Cemiyeti planının bazı bölümlerini yorumlayacak veya muhtemelen değiştirecek bazı çekincelerle onay istediği ortaya çıktı. Bu bölümlerin belirsiz veya Amerikan çıkarları için tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Uzun süren tartışmalardan sonra, projenin dostları onay için gereken üçte iki çoğunluğu sağlayamadı ve düşmanları da değişiklik yapmak için gereken çoğunluğu sağlayamadı ve tüm konu 1920 başkanlık seçimlerinin sonuçlarına kadar ertelendi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri, Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, yarım asırdan fazla bir süre önce İç Savaş'ın sonunda olduğu konumda buldu kendini. Amaç birliği ve
mücadele sırasında tüm zorlukların üstesinden gelen ideallere bağlılık, görünüşe göre en azından, partizanca çaba çeşitliliğine, hükümette üstünlük için mücadeleye ve yeniden yapılanmanın büyük sorunlarından kaçınmaya yol açmıştı. Akıllıca bir çözüme ulaşmak için zaman, sabır ve
tartışma gerekliydi. Amerika Birleşik Devletleri, İç Savaş'tan bu yana ortaya çıkan en büyük sorunlarla karşı karşıyaydı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Wilson dış politikasına muhalefet en iyi şekilde
Theodore Roosevelt, _Fear God and Take Your Own Part_ (1916) adlı eserde ifade edilmiştir.
Roosevelt'in Belçika'nın işgalini onaylaması _The Outlook_ (Eylül 1914) adlı eserinde, "The World War"da yer almaktadır. Wilson'ın savaşa karşı değişen tutumu A.M. Low, _Woodrow Wilson, an Interpretation_
(1918), ancak en iyi şekilde adreslerinde ve mesajlarında takip edilir. Savaşın erken
aşamaları ve Amerikan ilgisi Ogg; _The
American Year Book_; J.B. McMaster, _The United States in the World War_ (1918); J.W. Gerard, _My Four Years in Germany_ (1918), yüzeysel ama
ilginç ve Amerikan Büyükelçisi tarafından yazılmış; Brand Whitlock,
_Belgium_ (2 cilt, 1919), ayrıntılı ama Belçika'daki Birleşik Devletler elçisi tarafından iyi yazılmış; Dodd, daha önce bahsedilen; J.S. Bassett, _Our
War with Germany_ (1919), mükemmel bir ruhla yazılmış. Başkanın savaş ilanı çağrısında bulunduğu konuşması, konuşmalarının çeşitli baskılarında ve Kamu Bilgilendirme Komitesi tarafından yayınlanan _Savaş Bilgilendirme Serisi_, No. 1, "Savaş Mesajı ve Arkasındaki Anlaşmalar"da yer almaktadır.

Savaşın kovuşturulması için federal ajanslar konusu, W.F. Willoughby, _Savaş Zamanında ve Sonrasında Hükümet Teşkilatı_ (1919) adlı eserde tam olarak ele alınmıştır; Kamu Bilgilendirme Komitesi hakkında yeterli bir açıklama yoktur. Hükümet ve demiryolları hakkında, F.H. Dixon'ın _Quarterly Journal of Economics_ (Ağustos 1919) adlı eserine bakın, "Savaş Sırasında Demiryolunun Federal Operasyonu." E.L. Bogart, _Büyük Dünya Savaşının Doğrudan ve Dolaylı Maliyetleri_ (1918) adlı eseri yararlıdır.

Savaş operasyonları, daha önce bahsedilen savaşın genel tarihçelerinde ve Savaş Departmanı, _Yıllık Rapor_, 1918'deki "General Pershing Raporu"nda anlatılmıştır.

Barış Konferansı, Antlaşma ve Milletler Cemiyeti Hesapları
Başkan Wilson'ın haklı veya haksız olduğunu kanıtlama girişimi altında, bilgi ve perspektif eksikliği gibi aşılması zor zorluklara ek olarak çalışır. J.S. Bassett, _Our War with Germany_ (1919), bazı ılımlı bölümlere sahiptir; Dodd, Wilson'a karşı dostça davranır, ancak saldırgan bir şekilde taraflı değildir; R.S. Baker, _Wilson'ın Paris'te Yaptığı Şeyler_ (1919) okunabilir;
J.M. Keynes, _The Economic Consequences of the Peace_ (1920), ilginçtir ve bir noktayı kanıtlamak için tasarlanmıştır; ayrıca bkz. C.H. Haskins ve
R.H. Lord, _Some Problems of the Peace Conference_ (1920); 1919'daki _American Year Book_'taki hesap, her zamanki tarafsız dengesinden biraz yoksundur. Milletler Cemiyeti hakkında kapsamlı bir çalışma şu şekildedir:
S.P.H. Duggan, _The League of Nations_ (1919). Anlaşmaya karşı çıkan materyaller _The New Republic_, _The Nation_ ve _North
American Review_'da bulunabilir; buna uygun olan, sütunlarında Senato'daki tartışmaların en iyi günlük hesaplarını içeren New York _Times_'ın editör sayfasıdır.

Tam bir bibliyografya için A.E. McKinley (editör), _Collected Materials for the
Study of the War_ (1918).

* * * * *

[1] Bu olayın sonucunda Senato, sınırsız tartışmaya izin veren kuralını bir şekilde sınırlamaya karar verdi. 8 Mart 1917'de kabul edilen "kapatma" kuralı uyarınca, üçte iki çoğunluk herhangi bir önlemle ilgili tartışmayı her üye için bir saatle sınırlayabilir.

[2] 7 Aralık 1917'de Avusturya'ya savaş ilan edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ni hemen Küba ve Panama, yıl bitmeden ise Siam, Liberya, Çin ve Brezilya izledi. Diğer birçok Orta ve Güney Amerika devleti Almanya ile ilişkilerini kesti ve mücadelenin
sonundan önce birkaçı savaş ilan etti.

[3] Wilson'ın sabırlı dış politikasının amacı ve etkisi, savaşa erken girmenin Cumhuriyetçi savunucusu Joseph H. Choate tarafından 25 Nisan 1917'de New York'ta yaptığı bir konuşmada kısaca ifade edildi. Choate, _Lusitania'nın_
batmasından sonra bir savaş ilanının bölünmüş bir ülkeyle sonuçlanacağını ilan etti ve şöyle dedi: "Ancak şimdi Başkan'ın ne beklediğini ve ne kadar akıllıca beklediğini görüyoruz. Amerikan halkının onunla ne kadar hızlı ve ne kadar uzağa ayak uyduracağını ve önerdiği herhangi bir eylem için ayağa kalkacağını görmek için bekliyordu."

[4] Savaş Bakanlığı'ndan bir yetkili, kaldırımlara dönüştürülürse on altı kantonmanda kullanılan kerestenin dünyanın dört kez
döneceğini tahmin etti.

[5] Romanya, Ağustos 1916'da çatışmaya girmişti, ancak hemen istila edilmişti, başkenti Bükreş Aralık ayında alınmıştı ve bu ülke Amerika'nın girişinden önce artık önemli değildi.

[6] Daha önceki taslak yasa yaklaşık 11.000.000 kayıtlı kişiyle sonuçlandı. Taslak yaşları 21-30'du. Daha sonraki yasaya göre yaşlar 18-45'ti.

Eğitim Müfrezeleri adı verilen birimler çoktan kurulmuştu ve bir dizi kolej ve bilimsel kurumda mekanikçiler, marangozlar, elektrikçiler, telgrafçılar ve diğer gerekli yetenekli zanaatkarların eğitimini sağlıyordu.

Ordunun genişlemesiyle neredeyse aynı zamana denk gelen bir şekilde İspanyol gribi salgını yaşandı. Ordunun sağlığı şimdiye kadar
olağanüstü derecede iyiydi, ancak salgın o kadar yaygın ve saldırısında o kadar kötüydü ki sekiz hafta boyunca önceki yılki tüm ordudan iki kat fazla ölüm oldu.

[7] 11 Kasım'a kadar 26.059 esir ve 847 silah ele geçirilmişti ve
Sedan yakınlarında bir noktada Amerikan ilerlemesi yirmi beş mil kat etmişti. 1.200.000 Amerikan askeri çatışmaya girmişti ve ateşlenen mühimmatın ağırlığı, Birlik ordularının tüm İç Savaş boyunca kullandığından daha fazlaydı. Kasım ayında Amerikan ordusu batı cephesinin yüzde yirmi ikisini elinde tutuyordu. A.E.F.'nin 18 Kasım 1918'e kadar olan tüm faaliyet dönemi boyunca verdiği kayıplar ölümle 53.160'tı;
yaralıların sayısı 179.625'ti.

[8] 31 Ekim'de Türkiye ile ve 4 Kasım'da Avusturya ile bir ateşkes imzalanmıştı.

[9] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Paris'te 17 Mayıs 1919 tarihli gazetelerde belirtilenlere benzer arayanların listelerini aldığında, Amerikan uluslararası ilişkilerinde neredeyse bir devrim yaşanıyordu:

Siyam heyetinden Prens Charron; Karpat-Rus Komitesi'nden Dr. Markoff; Fransız Ulusal Demiryolu İşçileri Birliği Başkanı M. Ollivier; Paris Kelt Çevresi'nin temsilcisi M. Jacob; Uruguay heyetinden Baylar Bureo ve Jacob; Arnavut lider Turkhan Paşa; Şili'nin eski Dışişleri Bakanı Enrique Villegas; Çekoslovakya heyetinden Dışişleri Bakanı Benez ve M. Kramer, Silezya ve Teschen sorununu görüşmek üzere; Milletvekili Damour, Gironde Nehri'ne dikilecek Amerikan anma
heyeti ile ilgili olarak; Kuzey Kafkasya'daki Kuban Parlamentosu'ndan bir heyet; Trabzon Başpiskoposu, Fransız tarihçi Joseph Reinach ve Güney Carolina Valisi Richard L. Manning.

[10] Savaş Bakanı, tüm bu grupların toplamını
13.650.000 olarak tahmin etti

[11] On Sekizinci Değişiklik şu şekildedir: Bölüm 1. Bu maddenin onaylanmasından itibaren bir yıl sonra, içecek amaçlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ve yargı yetkisine tabi tüm
bölgelerde sarhoş edici içkilerin imalatı, satışı veya
nakli, ithalatı veya ihracatı
burada yasaklanmıştır.

Bölüm 2. Kongre ve çeşitli eyaletler, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koymak için eş zamanlı yetkiye sahip olacaktır. Bölüm 3. Bu madde, Anayasa'da belirtildiği gibi, Kongre tarafından eyaletlere sunulduğu tarihten itibaren yedi yıl içinde, çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından Anayasa'ya bir değişiklik olarak onaylanmadığı sürece geçersiz olacaktır.

[12] 1918'de seçilen Kongre olarak, Senato Cumhuriyetçiler tarafından kontrol ediliyordu.

Charles Ramsdell Lingley'nin İç Savaştan Bu Yana Birleşik Devletler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITED STATES SINCE CIVIL WAR ***

***** This file should be named 9868.txt or 9868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9868/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Beth Trapaga
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
