*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confession of a Child of the Century
Yazar: Alfred de Musset
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confession of a Child of the Century, by 
Alfred de Musset

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confession of a Child of the Century

Author: Alfred de Musset

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9869]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION OF CHILD OF CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

YÜZYILIN ÇOCUĞU

İTİRAFLARI

ALFRED DE MUSSET

Çeviren

Kendall Warren

BÖLÜM I

BÖLÜM I

Bir hayatın tarihi yazılmadan önce hayat yaşanmalı, bu nedenle
yazdığım hayat benim hayatım değil.

Gençliğimde iğrenç bir ahlaki hastalığa yakalanmış olmam
üzere, üç yıl boyunca başıma gelenleri anlatıyorum. Bu hastalığın tek kurbanı ben olsaydım, hiçbir şey söylemezdim, ancak aynı kötülükten muzdarip birçok kişi
olduğu için, onlar adına yazıyorum, ancak buna dikkat edeceklerinden emin değilim; uyarım dikkate alınmazsa, kendimi
iyileştirmiş olmamla
sözlerimden yine de bu faydayı elde etmiş olacağım ve bir tuzağa yakalanmış tilki gibi, tutsak
ayaklarımı
yemiş olacağım.

BÖLÜM II

İmparatorluk savaşları sırasında, kocalar ve kardeşler Almanya'dayken, endişeli anneler ateşli, solgun, gergin bir
nesil doğurdu. İki savaş arasında gebe kalan, savaşın gürültüleri arasında eğitilen binlerce çocuk, zayıf kaslarını test ederken, etraflarına ciddi bir gözle baktılar. Zaman zaman kanlı babaları
görünür, onları altın işlemeli göğüslerine alır, sonra yere yatırır ve atlarına binerlerdi.

Avrupa'nın hayatı tek bir adamda toplanmıştı; herkes onun soluduğu
havayla ciğerlerini doldurmaya çalışıyordu. Fransa her yıl o adama üç yüz bin gençliğini sunardı; bu Sezar'a ödenen vergiydi ve arkasında o birlik olmadan, servetini takip edemezdi. Bu, dünyayı dolaşmak için ihtiyaç duyduğu refakatçiydi,
sonra da ıssız bir adadaki küçük bir vadide, ağlayan söğütlerin altında yok olmak için.

Hiçbir zaman o adamın zamanındaki kadar uykusuz gece olmamıştı;
hiçbir zaman şehirlerin surlarının üzerinde asılı duran,
bu kadar yalnız analardan oluşan bir ulus görülmemişti; ölümden bahsedenler hakkında
bu kadar sessizlik olmamıştı. Ve yine de hiçbir zaman bütün kalplerde böyle bir sevinç, böyle bir hayat, böyle bir
savaş
fanfarı olmamıştı. Hiçbir zaman bütün bu kanı
kurutan kadar saf bir güneş ışığı olmamıştı. Tanrı bu adam için güneşi yarattı,
dediler ve ona Austerlitz Güneşi dediler. Ama o, bu güneş ışığını
kendisi, savaş gününü takip edenler hariç bütün bulutları
dağıtan sürekli gürleyen toplarıyla yarattı.

Bu lekesiz gökyüzünün havasıydı, o kadar çok ihtişam parlıyordu, o kadar çok kılıç parlıyordu ki, o zamanın gençleri nefes aldı. Onlar,
hekatom için kaderleri olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ama onlar Murat'ı
yenilmez olarak görüyorlardı ve imparatorun çok sayıda kurşunun ıslık çaldığı bir köprüden geçtiği görülmüştü, bu yüzden ölebileceğini merak ediyorlardı. Ve biri
ölmek zorunda kalsa bile, bunun ne önemi vardı? Ölümün kendisi o kadar güzel, o kadar asil, o kadar
şanlıydı ki, savaş yaralarıyla dolu moruyla! Umut rengini ödünç almıştı, o kadar çok olgunlaşmış hasat biçmişti ki gençleşti ve artık
yaşlılık yoktu. Fransa'nın tüm beşikleri, tüm mezarları gibi, kalkan ve siperlerle silahlanmıştı; artık yaşlı adamlar yoktu, cesetler
ya da yarı tanrılar vardı.

Yine de, ölümsüz imparator bir gün bir tepede durup yedi ulusun karşılıklı katliamını izliyordu; tüm dünyanın mı yoksa sadece yarısının mı efendisi olacağını bilmediği için Azrail yanından geçti, ona
kanatının ucuyla dokundu ve onu Okyanusa itti. Düşüşünün gürültüsünde, ölmekte olan güçler acı yataklarında doğruldular; ve gizlice ilerleyerek, tüm kraliyet örümcekleri Avrupa'nın bölünmesini sağladılar ve Sezar'ın moru Harlequin'in elbisesi oldu. Tıpkı yolunu bilen bir yolcunun, gece gündüz yağmur ve güneş ışığında, nöbetlere veya tehlikelere aldırmadan hızla ilerlemesi gibi; ancak evine
vardığında ve ateşin önüne oturduğunda, aşırı bir bitkinlik
hissi onu ele geçirir ve kendini yatağına zor sürükler: böylece
Sezar'ın dul eşi Fransa, aniden yarasını hissetti.
Tam bir bitkinlik
içine düştü ve o kadar derin bir uykuya daldı ki, eski kralları,
onu ölmüş sanarak,
üzerine beyaz bir kefen sardılar.
Saçları hizmette ağarmış eski ordu, yorgunluktan bitkin bir şekilde geri döndü ve
terkedilmiş kalelerin ocakları hüzünle canlandı.

Sonra, çok şey yaşamış, böyle bir katliamda
yaşamış olan İmparatorluğun adamları, zayıflamış eşlerini öptüler ve ilk aşklarından bahsettiler; doğdukları çayırların çeşmelerine baktılar ve kendilerini o kadar yaşlı, o kadar sakatlanmış buldular ki, gözlerini huzur içinde kapatabilmek için
oğullarını düşündüler. Nerede olduklarını sordular; çocuklar okullardan geldiler ve ne kılıç, ne zırh, ne piyade ne de süvari göremeyince, sırayla
babalarının nerede olduğunu sordular. Savaşın bittiği, Sezar'ın öldüğü ve Wellington ile Blucher'in portrelerinin konsoloslukların ve elçiliklerin bekleme odalarında, altında şu iki kelimeyle asılı olduğu söylendi: _Salvatoribus mundi_.

Sonra harabeye dönmüş bir dünyada endişeli bir genç oturdu. Tüm
çocuklar, dünyayı sular altında bırakan yakıcı kan damlalarıydı; savaşın koynunda, savaş için doğmuşlardı. On beş yıl boyunca Moskova'nın karlarını ve piramitlerin güneşini hayal etmişlerdi. Onlar
doğdukları kasabaların ötesine geçmemişlerdi; fakat bu kasabaların her
kapısından Avrupa'nın bir başkentine giden yol geçtiği söylendi.
Kafalarında bütün dünya vardı; dünyayı, gökyüzünü, sokakları
ve otoyolları gördüler; bunların hepsi boştu ve kiliselerin çanları
uzakta hafifçe yankılanıyordu.

Siyah cübbelere bürünmüş soluk hayaletler ülkeyi yavaşça geçtiler;
diğerleri evlerin kapılarını çaldılar ve içeri alındıklarında ceplerinden kiracıları
kovdukları büyük, yıpranmış belgeleri çıkardılar.
Her yönden, yirmi yıl önce kaçarken onları ele geçiren korkuyla hâlâ titreyen adamlar geldi.
Hepsi iddialarını ileri sürmeye, yüksek sesle tartışmaya ve yardım istemeye başladı; tek bir ölümün bu kadar çok kargayı çekmesi garipti.

Fransa kralı tahtındaydı, kraliyet duvar halısında bir arı bulup bulamayacağını görmek için oraya buraya bakıyordu. Bazıları şapkalarını uzattı ve onlara para verdi; diğerleri ona bir haç gösterdi ve o da onu öptü; diğerleri onun kulağına güçlü ailelerin büyük isimlerini söylemekle yetindi ve o da bunlara onları yankıların daha gür olduğu
_büyük salonuna_ davet ederek karşılık verdi; diğerleri ise arıları dikkatlice
silip süpürdüklerinde ona eski pelerinlerini gösterdi ve o da bunlara yeni giysiler verdi.

Çocuklar bütün bunları gördüler, Sezar'ın ruhunun yakında Cannes'a ineceğini ve bu larvaya
soluk vereceğini düşündüler; ama sessizlik bozulmamıştı
ve gökyüzünde sadece zambakların solukluğunu gördüler. Bu çocuklar
şandan bahsettiklerinde, onlara şu cevap verildi: "Rahip olun,"
umuttan, sevgiden, güçten, yaşamdan bahsettiklerinde: "Rahip olun,"

Ve yine de kürsüye elinde kralla halk arasında bir sözleşme tutan bir adam çıktı; şan ve şöhretin güzel bir şey olduğunu söyleyerek başladı, hırs ve savaş da öyle; ama daha
güzel bir şey vardı ve ona özgürlük deniyordu.

Çocuklar başlarını kaldırdılar ve büyükbabalarının
böyle konuştuğunu hatırladılar. Baba evinin bazı karanlık köşelerinde uzun saçlı ve Latince bir yazıtlı gizemli mermer büstler gördüklerini hatırladılar; büyükbabalarının başlarını sallayıp
imparatorun kanından daha korkunç bir kan akışından bahsettiklerini hatırladılar. Özgürlük kelimesinde, kalplerini korkunç bir geçmişin hatırası ve görkemli bir geleceğin umuduyla
attıran bir şey vardı.

Bu kelime karşısında titrediler; ancak evlerine döndüklerinde, sokakta Clamart'a taşınan üç sepetle karşılaştılar; içeride, özgürlük kelimesini çok belirgin bir şekilde telaffuz eden üç genç adam vardı.

Bu üzücü manzara karşısında dudaklarında garip bir gülümseme belirdi; ancak kürsüye çıkan diğer konuşmacılar, hırsın neye mal olduğunu ve şan ve şöhretin ne kadar pahalı olduğunu kamuoyuna açıklamaya başladılar; savaşın dehşetini vurguladılar ve toplu katliamlara kasaplık adını verdiler. Ve o kadar sık ​​ve o kadar uzun konuştular ki, tüm insan yanılsamaları, sonbahardaki ağaçlar gibi, etraflarına yaprak yaprak düştü ve dinleyenler, ateşli bir rüyadan uyanmış gibi ellerini alınlarının üzerinden geçirdiler.

Bazıları şöyle dedi: "İmparator düştü, çünkü halk ondan daha fazlasını
istemedi;" Diğerleri ekledi: "Halk kral istedi; hayır, özgürlük; hayır, akıl;
hayır, din; hayır, İngiliz anayasası; hayır, mutlakiyetçilik;" ve sonuncusu şöyle dedi: "Hayır, bunların hiçbiri, ama huzur."

Bu çocuklara sunulan hayata üç unsur girdi: arkalarında sonsuza dek yok edilmiş bir geçmiş, asırların mutlakiyetçiliğinin tüm fosilleriyle
yıkıntıları üzerinde huzursuzca hareket ediyor; önlerinde
muazzam bir ufkun aurora'sı, geleceğin ilk parıltıları; ve bu iki dünya arasında--eski dünyayı Genç Amerika'dan ayıran Okyanus gibi bir şey, belirsiz ve yüzen bir şey, enkazla
dolu, zaman zaman uzak bir yelken veya ağır bir buhar
üfleyen bir gemi tarafından geçilen sorunlu bir deniz; tek kelimeyle, geçmişi gelecekten ayıran, ne biri ne de diğeri olan, ikisine de benzeyen, ve her adımda bir tohuma mı yoksa bir çöp parçasına mı basıldığının bilinemediği şimdiki zaman.

Seçimin yapılması gereken yer bu kaosun içindeydi; bu,
ruh ve cüret dolu çocuklara, İmparatorluğun oğulları ve Devrimin torunlarına sunulan görünümdü.

Geçmişe gelince, hiçbirini istemiyorlardı, ona inanmıyorlardı;
geleceği seviyorlardı, ama nasıl? Pygmalion'un Galatea'yı sevdiği gibi: onlar için mermerden bir sevgiliydi ve hayat nefesinin o göğsü canlandırmasını, kanın o damarları renklendirmesini bekliyorlardı.

Geriye o zaman, şimdiki zaman, zamanın ruhu, ne gece ne de gündüz olan
şafak meleği kaldı; Onu kemiklerle dolu bir kireç çuvalının üzerinde oturmuş, egoizm pelerinine bürünmüş ve korkunç soğukta titrerken buldular. Ölüm acısı, yarı mumya yarı cenin olan o hayaletin
görülmesiyle ruha işledi; ona, Strasburg'da eski bir Sarvenden kontunun kızının gelininin elbisesiyle mumyalanmış olarak gösterildiği gezgin gibi yaklaştılar: o çocuksu iskelet
insanı ürpertiyor, çünkü ince ve soluk eli alyansı takıyor ve başı portakal çiçeklerinin ortasında toza
düşüyor.

Bir fırtına yaklaşırken ormanlardan tüm ağaçları titreten korkunç bir ses geçiyor, ardından derin bir sessizlik geliyor, böylece Napolyon geçerken dünyayı sarsmıştı; krallar
taçlarının fırtınada sallandığını hissettiler ve ellerini kaldırıp onları sabitlediklerinde, sadece korkuyla diken diken olmuş saçlarını buldular. Papa, Tanrı adına onu kutsamak ve taçlandırmak için üç yüz fersah yol kat etmişti; ama Napolyon onu elinden almıştı. Böylece
eski Avrupa'nın o kasvetli ormanında her şey titredi; sonra sessizlik
ortaya çıktı.

Bir kuduz köpekle karşılaştığınızda, yolunuza dönmeden sessizce devam ederseniz, köpeğin sizi sadece kısa bir mesafe hırlayarak ve dişlerini göstererek takip edeceği söylenir; ama kendinizi korkutup bir terör hareketine
girmenize izin verirseniz, aniden bir adım atarsanız, boğazınıza atlayıp sizi
yiyip bitirir; ilk lokmayı aldıktan sonra ondan
kaçmanın bir yolu yoktur. Avrupa tarihinde sıklıkla bir hükümdarın bu terör hareketini yaptığı ve halkının onu yuttuğu görülmüştür; ancak biri bunu yapmışsa, herkes aynı anda yapmamıştır, yani bir kral kaybolmuştur, ancak tüm kraliyet majesteleri değil. Napolyon'un kılıcı bu hareketi yapmadan önce, majesteleri her şeyi, yalnızca majestelerini değil, dini, asaleti, hem insani hem de ilahi tüm gücü kaybeden bu hareketi yapmıştır. Napolyon ölmüş, insani ve ilahi güç yeniden tesis edilmişti, ancak onlara inanç
artık yoktu. Neyin mümkün olduğunu bilmekte korkunç bir tehlike gizlidir, çünkü zihin her zaman daha uzağa gider. "Bu olabilir" demek bir şeydir, "Bu olmuştur" demek başka bir şeydir; köpeğin ilk ısırığıdır. Napolyon'un tahttan indirilmesi, despotizmin lambasının son titrek ışığıydı; kralları Kutsal Kitap'ı Voltaire olarak yok etti ve parodileştirdi. Ve
ondan sonra büyük bir gürültü duyuldu: Bu, antik dünyaya yeni düşmüş olan St. Helena taşıydı. Hemen
göklerde aklın soğuk yıldızı belirdi ve gecenin tanrıçasınınkiler gibi ışınları, ısı olmadan ışık saçarak dünyayı soluk bir
kefenle sardı.

Soylulardan nefret eden, rahiplere
karşı bağıran, krallara karşı komplo kuranlar olmuştu; suistimaller ve önyargılar saldırıya uğramıştı; ama
bütün bunlar, gülümseyen bir halk görmek kadar büyük bir yenilik değildi. Bir soylu, bir rahip veya bir hükümdar geçtiğinde, savaşı mümkün kılan köylüler başlarını sallamaya ve şöyle demeye başladılar: "Ah! Bu adamı böyle bir zamanda ve yerde gördüğümüzde farklı bir yüze sahipti." Ve taht ve
sunaktan bahsedildiğinde, şöyle cevap verdiler: "Dört tahtadan yapılmışlar; onları birbirine çiviledik ve parçaladık." Ve birileri şöyle dediğinde: "Halk, sizi saptıran hatalardan kurtuldunuz; krallarınızı ve rahiplerinizi geri çağırdınız," diye cevap verdiler: "Bizim o gevezelerle hiçbir ilgimiz yok." Ve birileri şöyle dediğinde: "Halk, geçmişi unutun, çalışın ve itaat edin," yerlerinden kalktılar ve
donuk bir uğultu duyuldu. Bu, kulübe bacasının köşesindeki paslı ve çentikli kılıçtı. Sonra hemen eklediler: "O zaman en azından sessiz olun; eğer kimse size zarar vermiyorsa, zarar vermeye çalışmayın." Ne yazık ki! Onlar bundan memnundu.

Ama gençlik memnun değildi. İnsanda iki gizli güç olduğu kesindir: Biri, açık görüşlü ve soğuk, gerçeklikle, hesapla, tartıyla ilgilenir ve geçmişi yargılar; diğeri ise geleceğe susamış ve bilinmeyene heveslidir. Tutku insanı ele geçirdiğinde, akıl onu ağlayarak ve onu tehlike konusunda uyararak takip eder; ama
insan aklın sesini dinlediğinde, onun isteği üzerine durup, "Ne kadar da aptalım; nereye gidiyorum?" dediğinde, tutku ona seslenir: "Ve
ölmeli miyim?"

Tüm genç kalplerde aşırı bir huzursuzluk hissi mayalanmaya başladı.
Dünyayı yöneten güçler tarafından eylemsizliğe mahkûm edilen, her türden kaba ukalalara teslim edilen, tembelliğe ve bıkkınlığa, gençler, karşılamaya
hazırlandıkları köpüren dalgaların yatıştığını gördüler. Yağla
parıldayan tüm bu gladyatörler, ruhlarının derinliklerinde dayanılmaz bir sefalet hissettiler. En zenginler sefahat düşkünü oldular; orta halli olanlar bir mesleği takip ettiler ve kendilerini kılıca veya cübbeye
teslim ettiler. En fakirler kendilerini soğuk bir coşkuyla büyük düşüncelere teslim ettiler, amaçsız çabanın korkunç denizine daldılar. İnsanın zayıflığı birliktelik aradığı ve insanlar doğası gereği sürüler olduğu için, siyaset onunla
karıştı. Yasama meclisinin basamaklarında _garde du corps_ ile mücadeleler vardı; tiyatroda Talma, onu Sezar'a benzeten bir
peruk takıyordu; herkes liberal bir milletvekilinin
cenazesine akın ediyordu.

Ancak iki partinin üyelerinden hiçbiri,
eve döndüğünde hayatının boşluğunu ve
ellerinin güçsüzlüğünü acı bir şekilde fark etmemişti. Dışarıdaki yaşam bu kadar renksiz ve bayağıyken, toplumun iç yaşamı sessizliğin kasvetli bir görünümünü aldı; ikiyüzlülük tüm davranış bölümlerinde hüküm sürdü; İngilizlerin bağlılık, hatta neşe fikirleri
kayboldu. Belki de İlahi Takdir yeni yollar hazırlıyordu, belki de
gelecekteki toplumun habercisi meleği çoktan kadınların kalplerine insan bağımsızlığının tohumlarını
ekiyordu. Fakat garip bir şeyin aniden gerçekleştiği kesindir: Paris'in tüm salonlarında erkekler bir tarafa, kadınlar diğer tarafa geçti; ve böylece biri gelin gibi beyaza bürünmüş, diğeri ise yetim gibi siyaha bürünmüş olarak gözle ölçü almaya başladı.

Aldanmayalım: Zamanımızın erkeklerinin giydiği o siyah giysi korkunç bir semboldür; buna gelmeden önce zırhın parça parça, nakışın da çiçek çiçek düşmesi gerekir. İnsan aklı
tüm yanılsamaları devirdi; fakat kendi içinde üzüntü taşır, böylece
teselli edilebilir.

Öğrencilerin ve sanatçıların gelenekleri, o kadar özgür, o kadar güzel, o kadar gençlik dolu gelenekler, evrensel değişimi deneyimlemeye başladı. Erkekler kadınlardan
ayrılırken, ölümüne yaralayan şu kelimeyi fısıldadılar: hor görme.
Şarap ve fahişelerin sefahatine daldılar. Öğrenciler ve
sanatçılar da aynısını yaptı; aşk, şan ve din olarak ele alındı: eski bir yanılsamaydı. O kadar hayalperest, o kadar romantik, o kadar şefkatli,
ve aşıkken o kadar tatlı olan o grisette, kendini muhasebe evine ve
dükkana bıraktı. Fakirdi ve kimse onu sevmiyordu; elbiseler ve şapkalar istiyordu ve
kendini sattı. Ah, sefalet! Onu sevmesi gereken, onun da sevdiği, onu Verrieres ve
Romainville ormanlarına, çimenlerdeki danslara, ağaçların altındaki akşam yemeklerine götüren genç adam;
uzun kış akşamlarında dükkânın arkasındaki lambanın yanında otururken onunla konuşan; Alnının teriyle ıslanmış ekmek kabuğunu ve aynı anda hem yüce hem de
yoksul olan sevgisini paylaşan kişi; aynı adam, onu terk ettikten sonra, bir gece orjiden sonra onu solgun ve kurşun gibi, sonsuza dek kaybolmuş, dudaklarında açlıkla
ve kalbinde fahişelikle bulur.

Bu sıralarda, dehaları Napolyon'dan sonra gelen iki şair, hayatlarını evrene dağılmış tüm
acı ve keder unsurlarını toplama işine adadılar. Yeni bir edebiyatın patriği olan Goethe, "Werther"de intihara yol açan tutkuyu resmettikten sonra, "Faust"unda kötülüğü ve mutsuzluğu temsil eden
en kasvetli insan karakterini çizdi. Yazıları Almanya'dan Fransa'ya geçmeye başladı. Resim ve heykellerle çevrili stüdyosundan, zengin, mutlu ve rahat bir şekilde, kasvetli eserlerinin Fransa sınırlarında kasvetli bir alay halinde yürüyüşünü babacan bir gülümsemeyle izliyordu. Byron ona, Yunanistan'ı titreten bir keder çığlığıyla karşılık verdi ve "Manfred"i uçurumun üzerine astı, sanki
hiçlik, onu sardığı
iğrenç bilmecenin cevabıymış gibi.

Affedersiniz! Ey büyük şairler! Şimdi sadece kül olan ve huzur içinde uyuyanlar!
Affedersiniz; siz yarı tanrılarsınız ve ben sadece acı çeken bir çocuğum. Ama
tüm bunları yazarken size lanet etmekten kendimi alamıyorum. Neden
çiçeklerin kokusundan, doğanın seslerinden, umut ve sevgiden, asmadan ve güneşten, masmavi
göklerden ve güzellikten söz etmediniz. Hayatı anlamış olmalısınız, acı çekmiş olmalısınız ve dünya etrafınızda paramparça oluyordu, yıkıntıları üzerinde ağladınız ve umutsuzluğa kapıldınız; ve metresleriniz sahteydi; arkadaşlarınız iftira atıldı, yurttaşlarınız
yanlış anladı; ve kalbiniz boştu; ölüm gözlerindeydi ve sen
kederin tam bir Colossi'siydin. Ama söyle bana, asil Goethe, eski Alman ormanlarının dinsel mırıltısında bundan daha teselli edici bir ses yok muydu? Güzel şiirin bilimin kız kardeşi olduğu sen, onların yardımıyla ölümsüz doğada en sevdiklerinin
kalbi için şifalı bir bitki bulamaz mıydın? Panteist ve antik Yunan şairi, kutsal biçimlerin aşığı olan sen, yaptığın
güzel vazolara biraz bal koyamaz mıydın; sadece gülümsemesi ve arıların
dudaklarına gelmesine izin vermesi gereken sen? Ve sen, sen Byron, Ravenna'nın yakınında, İtalya'nın portakal ağaçlarının altında, güzel Venedik gökyüzünün altında, sevgili Adriyatik'inin yakınında, sevgilin yok muydu? Ey Tanrım! Seninle konuşan ve sadece
zayıf bir çocuk olan ben, belki de senin hiç çekmediğin
acıları
bildim, ama yine de inanıyorum ve umuyorum ve yine de Tanrı'yı
kutsuyorum. İngilizce ve Almanca fikirler böyle başımızın üzerinden geçtiğinde,
tiksinti ve kederli bir sessizlik, ardından da korkunç bir kasılma geldi. Çünkü
genel fikirleri formüle etmek, güherçileyi toza dönüştürmektir ve büyük Goethe'nin
Homeros beyni, bir imbik gibi, yasak meyvenin tüm suyunu emmişti. Onu okumayanlar buna inanmadılar, bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. Zavallı yaratıklar! Patlama onları toz taneleri gibi evrensel şüphe uçurumuna sürükledi.

Bu, cennetin ve yeryüzünün tüm şeylerinin, hayal kırıklığı veya tercih ederseniz umutsuzluk olarak adlandırılabilecek bir yozlaşmasıydı; sanki uyuşukluk içindeki insanlık, yerini tutanlar tarafından
öldürülmüş gibi. Tıpkı, "Neye inanıyorsun?" diye sorulan ve "Kendime" diye cevap veren bir asker gibi. Böylece, bu soruyu duyan Fransa gençliği, "Hiçbir şeye" diye cevap verdi.

Sonra iki kamp oluşturdular: bir tarafta yüce ruhlar, acı çekenler, sonsuzluğa ihtiyaç duyan tüm geniş ruhlar başlarını eğdiler ve ağladılar; kendilerini sağlıksız rüyalara sardılar ve orada acı okyanusunda kırık kamışlardan başka hiçbir şey görülemedi. Diğer tarafta, etten insanlar ayakta kaldılar, olumlu sevinçlerin ortasında esnek değillerdi ve kazandıkları parayı saymaktan başka hiçbir şey umurlarında değildi. Sadece bir hıçkırık ve bir kahkaha patlamasıydı, biri ruhtan, diğeri bedenden geliyordu. Ruhun söylediği şuydu:

"Ah! Ah! Din gitti; gökteki bulutlar yağmurla düştü; artık ne umudumuz ne de beklentimiz var, hatta ellerimizi
birleştireceğimiz haç biçiminde iki küçük siyah tahta parçası bile yok. Geleceğin
yıldızı yükselmeye isteksiz; ufkun üzerine çıkamıyor; bulutlarla
örtülü ve kışın güneşi gibi diski kan renginde, tıpkı 93'teki gibi. Artık sevgi yok, artık ihtişam yok. Tüm yeryüzünde ne ağır
karanlık! Ve gün doğduğunda biz ölmüş olacağız."

Bedenin söylediği şuydu:

"İnsan duyularını tatmin etmek için buradadır, az ya da çok beyaz veya sarı metale sahiptir ve bunlara az ya da çok değer verir. Yemek, içmek ve uyumak hayattır. İnsanlar arasındaki bağlara gelince, dostluk borç para vermekten ibarettir; ancak nadiren bunun için yeterince sevdiği bir arkadaşı olur. Akrabalık mirası belirler; aşk bedenin bir egzersizidir; tek entelektüel sevinç kibirdir."

Ganj'ın buharlarından üflenen Asya vebası gibi, korkunç bir umutsuzluk yeryüzünde dolaştı. Şiirin prensi Chateaubriand, korkunç putu hacı cübbesine sararak, onu parfümler ve kutsal tütsülerin ortasındaki mermer bir sunağın üzerine yerleştirmişti. Çocuklar çoktan boş ellerini sıkıyor ve acı
kadehlerinde şüphenin zehirli içkisini içiyorlardı. Zaten her şey uçuruma doğru sürükleniyordu ki, çakallar aniden yeryüzünden çıktı. Çirkinlikten başka bir biçimi olmayan ceset gibi
ve enfekte olmuş bir edebiyat, doğanın tüm canavarlarına
pis kan serpmeye başladı.

Kolejlerde neler olup bittiğini kim anlatmaya cesaret edecek? İnsanlar her şeyden şüphe ediyordu: genç adamlar her şeyi inkar ediyordu. Şairler umutsuzluktan şarkılar söylüyorlardı;
gençler okullardan sakin alınlarla, yüzleri sağlık ve küfürle parlayarak
geldiler. Dahası, doğası gereği neşeli ve açık sözlü olan Fransız karakteri, İngiliz ve Alman fikirlerini kolayca özümsedi; ancak mücadele etmek ve acı çekmek için fazla hafif olan kalpler, ezilmiş
çiçekler gibi soldu. Böylece ölüm ilkesi yavaşça ve
şok olmadan baştan bağırsaklara indi. Kötülüğün coşkusuna sahip olmak yerine, sadece iyiliğin olumsuzlamasına sahiptik; umutsuzluk yerine, duyarsızlık. On beş yaşındaki çocuklar, çiçek açan çalıların altında isteksizce oturmuş, Versay'ın hareketsiz korularını dehşetle titretecek konulardan eğlence amaçlı konuşuyorlardı. Mesih'in, ekmeğin, ilahi sevginin ebedi sembolü olarak duran o gofretlerin Cemaati, mektupları mühürlemek için kullanılıyordu; çocuklar Tanrı'nın ekmeğine tükürüyorlardı.

O zamanlardan kurtulanlar ne mutlu! Uçurumun üzerinden geçip Cennete bakanlar mutludur. Şüphesiz ki böyleleri vardır ve bize
acıyacaklardır.

Küfürde, yüklenmiş kalbi teselli eden bir güç boşalması olduğu ne yazık ki doğrudur. Bir ateist saatini çekip Tanrı'ya kendisini öldürmesi için çeyrek saat verdiğinde, bunun bir çeyrek saat öfke ve korkunç bir sevinç olduğu kesindir.
Bu, umutsuzluğun paroksismasıydı, tüm göksel güçlere isimsiz bir çağrıydı; onu ezen, ayağının altında kıvranan zavallı, sefil bir yaratıktı; yüksek sesli bir acı çığlığıydı. Ve kim bilir? Her şeyi
gören'in gözünde, belki de bir duaydı.

Böylece bu gençler boş güçlerini umutsuzluk düşkünlüğünde istihdam ettiler. Şan, din, aşk ve tüm dünyayla alay etmek, ne yapacağını bilmeyenler için büyük bir teselli; kendileriyle alay ediyorlar ve bunu yaparken görüşlerinin doğruluğunu kanıtlıyorlar. Ve sonra sadece tembel ve yorgunken kendini mutsuz sanmak hoştur. Dahası, sefahat, ölüm ilkesinin ilk sonucu, enerjileri öğütmek için korkunç bir değirmen taşıdır.

Zenginler şöyle dedi: "Gerçek olan hiçbir şey yok, zenginlikten başka, geri kalan her şey bir rüya;
keyfini çıkaralım ve sonra ölelim." Orta halli olanlar şöyle dedi: "Gerçek olan hiçbir şey yok, unutulmaktan başka, geri kalan her şey bir rüya; unutalım ve
ölelim." Ve fakirler şöyle dedi: "Gerçek olan hiçbir şey yok, mutsuzluktan başka, geri kalan her şey bir rüya; küfür edelim ve ölelim."

Bu çok mu karanlık? Abartılı mı? Siz ne düşünüyorsunuz? Ben bir insan düşmanı mıyım? Bir düşünce yapmama izin verin.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün tarihini okurken, çölde hayranlık uyandıran Chustions'ların iktidardayken devlete yaptıkları kötülüğü gözden kaçırmak imkansızdır. Montesquieu, "Yunan din adamlarının laikleri içine
attıkları derin cehaleti düşündüğümde," demiştir, "onları, Herodot'un bahsettiği, kölelerinin gözlerini
çıkaran ve böylece dikkatlerini işlerinden
çekmeyen İskitlerle karşılaştırmak zorundayım. . . . Hiçbir devlet işi, hiçbir barış, hiçbir
ateşkes, hiçbir müzakere, hiçbir evlilik din adamları dışında kimse tarafından yapılamazdı. Bu sistemin kötülükleri inanılmazdı." 

Montesquieu şunu da ekleyebilirdi: Hıristiyanlık imparatorları yok etti ama
insanları kurtardı. Barbarlara Konstantinopolis saraylarını açtı ama
evlerin kapılarını Mesih'in hizmetkar meleklerine açtı. Bunun yeryüzündeki büyük meleklerle çok ilgisi vardı. Ve
bir imparatorluğun kemiklerinin özüne kadar yozlaşmış ölüm hırıltısından, tiranlığın iskeletinin Heliogabalus ve Caracalla'nın mezarları üzerinde dans ettiği kasvetli galvanizasyondan daha ilginç ne olabilir! Ne güzel bir şey bu Roma mumyası,
Nero'nun kokularıyla mumyalanmış ve Tiberius'un kefeniyle sarılmış!
Mesihler politikacılar, yoksulları bulup onlara hayat ve barış vermekle ilgiliydi; solucanların ve tümörlerin utanç anıtlarını yok etmesine izin vermekle ilgiliydi, bu mumyanın kaburgalarından Kurtarıcı'nın annesi kadar güzel bir bakire, umut, ezilenlerin dostu.

Hristiyanlığın yaptığı buydu; ve şimdi, yıllar sonra, onu
yok edenler ne yaptı? Onlar, fakirlerin zenginler, zayıfların güçlüler tarafından ezilmesine izin verdiklerini gördüler, çünkü şu söz yüzünden:
"Zenginler ve güçlüler yeryüzünde bana zulmedecekler; ama cennete girmek istediklerinde, kapıda olacağım ve onları Tanrı'nın mahkemesinde suçlayacağım." Ve böylece, ne yazık ki! sabırlıydılar.

Bu yüzden Mesih'in muhalifleri fakirlere şöyle dediler: "Adalet gününü sabırla bekliyorsunuz: adalet yok; intikamınızı almak için
sonsuz yaşamı bekliyorsunuz: sonsuz yaşam yok; gözyaşlarınızı ve ailenizin gözyaşlarını, çocukların çığlıklarını ve kadınların hıçkırıklarını toplayıp, ölüm saatinde Tanrı'nın ayaklarına koyuyorsun: Tanrı yok."

O zaman fakir adamın gözyaşlarını sildiği, karısına hıçkırıklarını durdurmasını, çocuklarının da kendisiyle gelmesini söylediği ve bir boğanın gücüyle
yeryüzünde durduğu kesindir. Zenginlere şöyle dedi: "Bana
ezilen sen, sen sadece insansın;" ve rahibe: "Beni
teselli eden sen, yalan söyledin." Mesih'in
karşıtlarının istediği tam da buydu. Belki de bunun insanın mutluluğuna ulaşmanın yolu olduğunu düşünüyorlardı, onu özgürlüğün fethine gönderiyorlardı.

Fakat, fakir adam, rahiplerin onu aldattığından,
zenginlerin onu
soyduğundan, tüm insanların hakları olduğundan, tüm iyiliğin bu dünyadan olduğundan ve sefaletin dinsizlik olduğundan emin olduğunda; fakir adam, kendine ve
iki koluna inanarak, bir gün kendi kendine şöyle der: "Zenginlere savaş! Benim için,
bu hayatta mutluluk, çünkü başka bir şey yok! Benim için, dünya,
çünkü cennet boş! Benim için ve herkes için, çünkü herkes eşit." Ah!
Onu buna yönlendiren yüce akılcılar,
fethedildiğinde ona ne söyleyeceksin?

Şüphesiz ki hayırseversiniz, şüphesiz ki gelecek hakkında haklısınız ve kutsanacağınız gün gelecek; ama şimdiye kadar sizi kutsamadık. Zalim: "Bu dünya benim için!" dediğinde, mazlum: "Cennet benim için!" diye cevap verdi. Şimdi ne diyebilir?

Günümüzün tüm kötülükleri iki nedenden kaynaklanır: 1793 ve 1814'ü
geçmiş insanlar, kalplerinde yaralar beslerler. Olan
artık yok; olacak olan henüz yok. Hastalığımızın
nedenini başka yerde aramayın.

İşte evi harabeye dönmüş bir adam; başka bir ev inşa etmek için
yıkmış. Çöpler orayı işgal ediyor ve yeni
evi için taze malzemeler bekliyor. Şu anda
taşı kesmeye ve çimentoyu karıştırmaya hazırlanırken, elinde kazma, kolları sıvalı bir şekilde ayakta dururken, artık taş olmadığı bildirilir ve eski malzemeyi beyazlatması ve onu mümkün olan en iyi şekilde kullanması tavsiye edilir. Yıkıntılardan yuvasını
yapmak istemeyen bu adamın ne yapmasını
bekleyebilirsiniz? Taş ocağı derin, taşları yontmak için aletler çok zayıf.
"Bekle!" derler ona, "taşları tek tek çıkaracağız; umut et,
çalış, ilerle, geri çekil." Ona ne söylemezler ki? Ve bu arada
eski evini kaybetmiştir ve henüz yenisini inşa etmemiştir;
yağmurdan nerede korunacağını,
akşam yemeğini nasıl
hazırlayacağını,
nerede çalışacağını, ne nerede uyuyacağını, ne de nerede öleceğini bilmemektedir;
ve çocukları yeni doğmuştur.

Eğer o adama benzemiyorsak çok aldanıyorum demektir. Ey, geleceğin insanları! Sıcak bir yaz gününde, memleketinizin yeşil tarlalarında sabanlarınızın üzerine eğildiğinizde; lekesiz bir gökyüzünün altında, saf güneş ışığında, toprağı, bereketli annenizi, sabahlık giysisiyle, sevgili çocuğuna gülümserken gördüğünüzde; alnınızda terin kutsal vaftizini kuruturken, gözlerinizi engin ufka diktiğinizde, insan hasadında bir dal diğerinden daha yüksek olmayacak, ama olgunlaşan demetlerin ortasında sadece menekşeler ve margueritler olacak. Ah! Özgür insanlar! O hasat için doğduğunuz için Tanrı'ya şükrettiğinizde, artık olmayanları düşünün, kendinize, sizin sahip olduğunuz huzuru pahalıya satın aldığımızı söyleyin; tüm babalarınızdan daha çok bize acıyın, çünkü onlara acıma hakkı veren kötülüğü çektik ve onları teselli eden şeyi kaybettik. BÖLÜM III

Çağın hastalığına ilk nasıl kapıldığımı açıklamalıyım.

Bir maskeli balodan sonra büyük bir akşam yemeğine katıldım. Etrafımda zengin kostümler giymiş arkadaşlarım, her tarafta genç erkekler ve kadınlar, hepsi güzellik ve neşeyle parlıyordu; sağımda ve solumda enfes tabaklar, şişeler, ihtişam,
çiçekler; başımın üstünde güzel bir orkestra ve önümde metresim, putlaştırdığım
mükemmel bir yaratık.

O zamanlar on dokuz yaşındaydım; büyük bir talihsizlik yaşamamıştım, hiçbir
hastalıktan muzdarip olmamıştım; karakterim hem kibirli hem de açık sözlüydü,
kalbim gençlik umutlarıyla doluydu. Kafamda şarap dumanları mayalanıyordu;
her şeyin görülen ve duyulan, tapılanlardan biriyle konuştuğu o sarhoşluk anlarından biriydi. O zaman tüm doğa, üzerine gizemli ismin kazındığı bin yüzlü güzel bir taş gibi görünüyordu. Gülümseyebilen herkesi gönüllü olarak kucaklar insan ve yaşayan herkesin kardeşi olduğunu hisseder. Hanımım bana gece için bir randevu vermişti ve gözlerim ona dikilmişken bardağımı dudaklarıma nazikçe götürüyordum.

Bir peçete almak için döndüğümde çatalım düştü. Almak için eğildim ve
ilk başta bulamayınca
nereye yuvarlandığını görmek için masa örtüsünü kaldırdım. Sonra masanın altında hanımımın ayağını gördüm; ayağı yanında oturan genç bir adamın ayağının üzerinde duruyordu; ara sıra birbirlerine hafifçe bastırıyorlardı.

Tamamen sakin bir şekilde bir çatal daha istedim ve yemeğime devam ettim. Hanımım ve komşusu da kendi taraflarında çok sessiz, konuşuyorlardı
ama az konuşuyorlardı ve birbirlerine hiç bakmıyorlardı. Genç adam dirseklerini masaya koymuştu ve ona kolyesini ve bileziklerini gösteren başka bir kadınla sohbet ediyordu. Hanımım hareketsiz oturuyordu, gözleri sabitti ve
uyuşuklukla doluydu. Akşam yemeği boyunca ikisini de izledim ve
ne hareketlerinde ne de yüzlerinde onları ele verebilecek hiçbir şey görmedim. Sonunda, tatlıda peçetemi düşürdüm ve eğildiğimde
hala aynı pozisyonda olduklarını gördüm.

O gece hanımımı evine götürmeye söz vermiştim.
Duldu ve bu nedenle oldukça özgürdü, refakatçi olarak hizmet eden yaşlı bir akrabasıyla
yalnız yaşıyordu. Koridoru geçerken bana seslendi:

"Gel, Octave!" dedi; "işte buradayım, gidelim."

Güldüm ve cevap vermeden bayıldım. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra
duvardan çıkıntı yapan bir taşın üzerine oturdum.
Ne düşündüğümü bilmiyorum; sanki hiç kıskanmadığım, hiç şüphelenmediğim o kadının sadakatsizliği karşısında sersemlemiş gibi oturdum.
Gördüklerim şüpheye yer bırakmıyordu, sanki bir sopadan
vurulan bir darbeyle sersemlemiştim. Orada otururken yaptığımı hatırladığım tek şey,
mekanik bir şekilde gökyüzüne bakmaktı ve bir yıldızın göklerde döndüğünü görünce,
şairlerin mahvolmuş bir dünya gördüğü o kaçak parıltıya selam verdim ve
şapkamı ona doğru ciddiyetle çıkardım.

Çok sessizce evime döndüm, hiçbir şey deneyimlemeden, sanki his ve düşünceden
yoksunmuşum gibi. Soyundum ve emekli oldum;
başım yastığa değdiği anda intikam ruhu beni öyle bir güçle yakaladı ki
sanki tüm kaslarım tahtadan yapılmış gibi aniden duvara dik oturdum. Yataktan acı dolu bir çığlıkla fırladım; sadece topuklarımın üzerinde yürüyebiliyordum, ayak parmaklarımdaki sinirler o kadar
tedirgindi ki. Bir saatimi bu şekilde geçirdim, tamamen aptalca ve bir iskelet kadar
katı. Hayatımda yaşadığım ilk tutku patlamasıydı.

Hanımımı şaşırttığım adam en yakın
arkadaşlarımdan biriydi. Ertesi gün Desgenais adında genç bir avukatla birlikte evine gittim; tabancalar aldık, bir başka tanıkla birlikte Vincennes ormanlarına doğru yola koyulduk. Yolda hasmımla konuşmaktan veya ona
yaklaşmaktan bile kaçındım; bu yüzden ona hakaret etme veya onu dövme cazibesine direndim,
yasanın kuralları tanıdığı bir zamanda işe yaramaz bir şiddet biçimi.
Ama gözlerimi ondan ayıramıyordum. O benim çocukluğumun arkadaşıydı ve uzun yıllar boyunca en yakın yakınlıkta yaşamıştık. O,
hanımıma olan aşkımı mükemmel bir şekilde anlamıştı ve birkaç kez
bu tür bağların bir arkadaş için kutsal olduğunu ve
aynı kadını sevse bile
beni yerinden etmeye çalışamayacağını ima etmişti. Kısacası, ona karşı mükemmel bir güvenim vardı ve belki de hiçbir insan yaratığının elini ondan daha içten bir şekilde sıkmamıştım.

Bu adamı incelerken bakışlarım hevesli ve meraklıydı, eski bir kahraman olarak aşktan bahsettiğini duymuştum ve
hanımı okşarken yakalamıştım. Hayatımda ilk kez bir canavar görüyordum;
nasıl yaratıldığını görmek için onu bitkin bir gözle ölçtüm.
On yaşından beri tanıdığım, en mükemmel dostlukla
yaşadığım adamı bana hiç görmemişim gibi geldi. Bana bir
karşılaştırma
ya izin verin.

Tüm dünyaya tanıdık gelen bir İspanyol oyunu vardır; oyunda taştan bir heykel, ilahi adalet tarafından oraya gönderilen bir sefahat düşkünüyle akşam yemeğine gelir. Sefahat düşkünü konuya iyi bir yüz takınır ve kendini kayıtsız gibi göstermeye zorlar; ancak heykel elini ister ve elini uzattığında ölümcül bir ürpertiyle sarsıldığını hisseder ve kasılmalara başlar.

Ne zaman birini sevip sırlarımı paylaşsam, ister arkadaşım ister sevgilim olsun,
ve aniden aldatıldığımı anlasam,
benim üzerimde yarattığı etkiyi ancak o mermer elin tutuşuyla karşılaştırarak tarif edebilirim.
Bu gerçek bir mermer izlenimidir, sanki taştan bir adam beni
öpmüş gibidir. Ah! Bu korkunç hayalet birden fazla kez kapımı çaldı; birden fazla kez birlikte akşam yemeği yedik.

Her şey hazır olduğunda kendimizi sıraya koyduk, birbirimize baktık ve yavaşça ilerledik. Rakibim ilk atışı yaptı,
sağ kolumu yaraladı. Hemen diğer elimdeki tabancamı kavradım;
ama gücüm tükendi, kaldıramadım; tek dizimin üzerine düştüm.

Sonra düşmanımın yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle ve çok solgun bir şekilde bana doğru koştuğunu gördüm.
Yardımcılarım yaralı olduğumu görerek yanıma koştular;
ama onları bir kenara itti ve yaralı kolumu kavradı.
Dişleri sıkılmıştı ve yoğun bir ızdırap çektiğini görebiliyordum.
Acısı bir insanın yaşayabileceği en korkunç şeydi.

"Git!" diye bağırdı, "yaranı--'nin evinde sar."

Boğuldu ve ben de boğuldum.

Bir doktor bulduğum bir taksiye yerleştirildim. Yaram tehlikeli değildi, kemiğim dokunulmamıştı ama o kadar heyecanlıydım ki yaramı düzgün bir şekilde
sarmam imkansızdı.
Tarladan
ayrılmak üzereyken taksimin kapısında titreyen bir el gördüm; o benim düşmanımdı. Cevap olarak başımı salladım; o kadar öfkeliydim ki onu affedemedim, ama pişmanlığının samimi olduğunu hissediyordum.

Eve vardığımda çok kan kaybetmiştim ve rahatlamıştım, çünkü
zayıflık beni yaramdan daha çok zarar veren öfkenin gücünden kurtardı. İsteyerek yatağıma çekildim ve bir bardak su istedim, hemen zevkle içtim.

Ama kısa süre sonra ateşlendim. O zaman ağlamaya başladım.
Hanımım beni sevmeyi bıraktığını anlayabiliyordum, ama
beni kandırabileceğini değil. Bir kadının ne görev ne de çıkar nedeniyle buna zorlanmasının ardından bir başkasını sevdiğinde neden bir adama yalan söyleyebildiğini anlayamıyordum. Günde yirmi kez arkadaşım Desgenais'e bunun nasıl mümkün olabildiğini sordum.

"Eğer ben onun kocası olsaydım," dedim, "ya da onu destekleseydim, beni
nasıl aldatmaya
başlayabileceğini kolayca anlayabilirdim; ama eğer artık beni
sevmiyorsa, neden aldatsın?"

Birinin aşk için nasıl yalan söyleyebileceğini anlayamıyordum; o zamanlar daha çocuktum, ama itiraf ediyorum ki henüz anlamıyorum. Bir kadını
sevdiğim her seferinde ona bundan bahsettim ve onu sevmeyi bıraktığımda da aynı samimiyetle ona itiraf ettim, çünkü bu tür konularda iradenin söz konusu olmadığını ve suçtan başka bir şey olmadığını
her zaman düşünmüşümdür.

Desgenais tüm bunlara şöyle cevap verdi:

"O değersiz; bana onu bir daha asla görmeyeceğine söz ver."

Ciddi bir şekilde söz verdim. Ayrıca, ona yazmamamı, hatta
onu azarlamamamı ve eğer bana yazarsa cevap vermememi tavsiye etti. Tüm bunlara, böyle bir söz
almayı gerekli göreceği için biraz şaşırarak söz verdim.

Yine de odamdan çıkabildiğimde yaptığım ilk şey
hanımefendimi ziyaret etmek oldu. Onu tek başına, odanın köşesinde oturmuş, yüzünde bir üzüntü ifadesi ve çevresinde genel bir düzensizlik
görünümüyle buldum. Şiddetli azarlamalarla onu boğdum;
Umutsuzluktan sarhoş olmuştum. Bir keder nöbeti içinde yatağa düştüm
ve gözyaşlarımı serbest bıraktım.

"Ah! sadakatsiz! alçak!" diye hıçkırıklarımın arasında bağırdım, "Bunun beni
öldüreceğini biliyordun. Bu olasılık seni memnun etti mi? Sana ne yaptım?"

Kollarını boynuma doladı, baştan çıkarıldığını,
rakibimin onu o ölümcül akşam yemeğinde sarhoş ettiğini, ama asla
onun olmadığını; bir unutkanlık anında kendini terk ettiğini;
bir suç değil ama bir hata işlediğini; ama eğer onu
affetmezsem, o da öleceğini söyledi. İçten pişmanlığın gözyaşlarından, üzüntünün belagatten ibaret olan her şeyini beni teselli etmek için tüketti;
solgun ve sıkıntılı, elbisesi darmadağınık ve saçları omuzlarına dökülmüş bir şekilde, odasının ortasında diz çöktü; daha önce hiç
bu kadar güzel bir şey görmemiştim ve duyularım manzaraya isyan ederken dehşetten ürperdim.

Yıkılmış bir şekilde uzaklaştım, sendeleyen adımlarımı
zı zor yönlendirebiliyordum. Onu
bir daha asla görmek istemiyordum; ama çeyrek saat sonra geri döndüm.
Ne kadar umutsuz bir karar aldığımı bilmiyorum; Bir kez daha ona sahip olmak, gözyaşları ve acı dolu bardağı dibine kadar içmek ve sonra onunla birlikte ölmek için donuk bir arzu hissettim. Kısacası, ondan nefret ettim ve ona taptım; onun sevgisinin benim mahvoluşum olduğunu hissettim, ama onsuz yaşamanın
imkansız olduğunu. Bir şimşek gibi merdivenlerden çıktım; hizmetçilerden hiçbiriyle konuşmadım, ama eve aşina olduğum için odasının kapısını açtım.

Onu tuvalet masasının önünde, mücevherlerle kaplı, sakin bir şekilde otururken buldum;
elinde yanaklarına nazikçe sürdüğü bir krep parçası tutuyordu.
Rüya gördüğümü düşündüm; bunun, daha on beş dakika önce terk ettiğim, kederden bunalmış, yere çökmüş kadın olması mümkün görünmüyordu; bir heykel kadar hareketsizdim. Kapının açıldığını duyunca başını çevirdi ve gülümsedi:

"Sen misin?" dedi.

Baloya gidiyordu ve rakibimi bekliyordu. Beni
tanıyınca dudaklarını sıktı ve kaşlarını çattı.

Odadan çıkmaya başladım. Kıvrak ve parfümlü çıplak boynuna baktım, üzerinde mücevherli bir tarakla tutturulmuş düğümlü saçları duruyordu;
hayati gücün merkezi olan o boyun, Hades'ten daha siyahtı; oraya iki parlak
bukle düşmüştü ve üzerinde birkaç açık gümüş saç dengeliydi.
Sütten daha beyaz olan omuzları ve boynu, yoğun bir şekilde
tüylü bir uzama gösteriyordu. O düğümlü saç başında, bir an önce onu gördüğüm düzensizliği düşündüğümde bana alay eder gibi görünen tarif edilemez derecede
utanmaz bir şey vardı. Aniden yanına gidip
elimin tersiyle boynuna vurdum. Hanımım dehşet içinde bir çığlık
attı ve ben odadan aceleyle çıkarken ellerinin üzerine düştü.

Odama ulaştığımda tekrar ateşlendim ve
yatağa yatmak zorunda kaldım. Yaram tekrar açılmıştı ve büyük bir acı çekiyordum.
Desgenais beni görmeye geldi ve ona olanları anlattım.
Sessizlikle dinledi, sonra sanki ne yapacağına karar vermemiş gibi odada aşağı yukarı yürüdü.
Sonunda yatağımın önünde durdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"O senin ilk hanımın mı?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladım, "o benim sonuncum."

Gece yarısına doğru, huzursuzca uyurken, rüyalarımda
derin bir iç çekiş duydum. Gözlerimi açtım ve hanımımın yatağımın yanında kollarını kavuşturmuş bir şekilde
bir hayalet gibi durduğunu gördüm. Korkudan bir çığlık atmayı engelleyemedim, bunun hastalıklı beynimin yarattığı bir hayalet olduğuna inandım. Yataktan fırladım ve odanın en uzak ucuna kaçtım; ama o beni takip etti.

"Benim!" dedi; kollarını bana dolayarak beni kendine çekti.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdım. "Bırak beni! Seni öldüreceğimden korkuyorum!"

"Pekala, öldür beni!" dedi. "Seni kandırdım, sana yalan söyledim,
Ben rezil bir alçağım ve perişanım; ama seni seviyorum ve sensiz yaşayamam."

Ona baktım; ne kadar da güzeldi! Vücudu titriyordu; gözleri aşkla
uyuşuk ve şehvetle
ıslaktı; göğsü çıplaktı,
dudakları yanıyordu. Onu kollarımda kaldırdım.

"Pekala," dedim, "ama bizi gören Tanrı'nın önünde, babamın ruhuna yemin ederim ki seni öldüreceğim ve seninle birlikte öleceğim."

Masadan bir bıçak aldım ve yastığın altına koydum.

"Gel, Octave," dedi gülümseyerek ve beni öperek, "aptal olma.
Gel, canım, bütün bu dehşetler zihnini altüst etti; ateşin var. Bana o bıçağı ver."

Onun bıçağı almak istediğini gördüm.

"Dinle beni," dedim sonra; "Ne tür bir komedi oynadığını bilmiyorum,
ama ben samimiyim. Seni yalnızca bir erkeğin sevebileceği kadar sevdim
ve ne yazık ki seni hala seviyorum. Bana beni sevdiğini söyledin ve umarım doğrudur; ama kutsal olan her şeye
ait olarak, eğer bu gece senin sevgilin olursam, yarın kimse benim yerimi alamaz. Tanrı huzurunda, Tanrı huzurunda,"
tekrarladım, "Seni metresim olarak geri almam, çünkü seni sevdiğim kadar senden nefret ediyorum. Tanrı huzurunda, eğer bu gece burada kalmayı kabul edersen, seni sabah öldürürüm."

Bu sözleri söylediğimde bir hezeyana kapıldım. Pelerinini
omuzlarına attı ve odadan kaçtı.

Desgenais'e bundan bahsettiğimde şöyle dedi:

"Bunu neden yaptın? Çok iğrenmiş olmalısın, çünkü o güzel bir kadın."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordum. "Böyle bir kadının benim metresim olabileceğini mi düşünüyorsun? Onu bir başkasıyla paylaşmayı kabul eder miyim? Başkasının ona sahip olduğunu itiraf ettiğini biliyor musun ve onu bu kadar sevdiğim için sevgimi paylaşmamı mı bekliyorsun? Eğer sevme şeklin buysa, sana acıyorum."

Desgenais, o kadar da titiz olmadığını söyledi.

"Sevgili Octave," diye ekledi, "çok gençsin. Var olmayan birçok
güzel şeye
ihtiyacın var. Tekil bir aşka inanıyorsun; belki de buna muktedirsin; inanıyorum ki muktedirsin, ama seni kıskanmıyorum. Başka metreslerin olacak, dostum ve dün gece olanlardan pişmanlık duyacaksın. Eğer o kadın sana geldiyse, seni sevdiği kesindir; belki de şu anda seni sevmiyordur, aslında
başkasının kollarında olabilir; ama dün gece o odada seni sevdi; gerisi umurunda mı? Pişman olacaksın, inan bana, çünkü bir daha gelmeyecek. Bir kadın böyle bir
küçük şey dışında her şeyi affeder. Sana olan aşkı, sana geldiğinde, kendini suçlu bilerek ve itiraf ederek, senin ellerinden reddedilme ve aşağılanma riskini alarak korkunç bir şey olmalı. İnan bana, pişman olacaksın, çünkü senin
yakında iyileşeceğinden eminim. "

Arkadaşımın sözlerinde öylesine basit bir inanç havası, deneyime dayalı öylesine umutsuz bir kesinlik vardı ki, dinlerken ürperdim. Konuşurken, hanımıma gitmek veya bana gelmesi için ona yazmak konusunda güçlü bir istek duydum. O kadar güçsüzdüm ki yatağımdan çıkamadım ve bu beni, rakibimi beklerken veya belki de onun yanındayken onu bulmanın utancından kurtardı. Ama ona yazabilirdim;
kendime rağmen, yazarsam gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordum.

Desgenais beni terk ettiğinde öylesine çaresiz kaldım ki,
sorunlarıma bir son vermeye karar verdim. Korkunç bir mücadeleden sonra korku, sevgiye galip geldi. Hanımıma bir daha asla onu görmeyeceğimi yazdım ve
kabul edilmeme utancıyla karşılaşmak istemiyorsa beni görmeye çalışmamasını rica ettim. Bir hizmetçi çağırdım ve mektubu hemen teslim etmesini emrettim. Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki onu geri çağırdım.
Beni duymadı; tekrar aramaya cesaret edemedim; ellerimle yüzümü kapattım ve bunaltıcı bir umutsuzluk hissine teslim oldum.

BÖLÜM IV

ERTESİ sabah aklıma gelen ilk soru şuydu:
"Ne yapacağım?"

Hiçbir mesleğim yoktu. İki meslekten birine karar veremeden tıp ve hukuk okumuştum; altı ay boyunca bir bankacının yanında çalışmıştım ve hizmetlerim o kadar yetersizdi ki
işten çıkarılmamak için istifa etmek zorunda kaldım. Çalışmalarım çeşitliydi ama
yüzeyseldi; hafızam aktifti ama hafızam güçlü değildi.

Aşktan sonraki tek hazinem bağımsızlıktı. Çocukluğumda
kendimi kasvetli bir tarikata adamıştım ve tabiri caizse
kalbimi ona adamıştım. Bir gün babam, geleceğimle ilgili endişelenerek,
birkaç kariyerden bahsetti ve aralarından seçim yapmama izin verdi. Pencere pervazına yaslanmış, bahçede esen rüzgarda sallanan
yalnız bir kavak ağacına bakıyordum. Çeşitli meslekleri düşündüm
ve hangisini seçeceğimi merak ettim. Hepsini zihnimde, birbiri ardına çevirdim ve sonra hiçbirine meyilli hissetmediğimden düşüncelerimin dolaşmasına izin verdim. Birdenbire bana dünyanın hareket ettiğini ve gizli, görünmez bir gücün beni yavaşça uzaya
sürükleyip duyularım için elle tutulur hale geldiğini hissettim; göğe yükseldiğini gördüm; bir gemideymişim gibi hissettim; penceremin yanındaki kavak bir direğe benziyordu; ayağa kalktım, kollarımı uzattım ve haykırdım:

"Uzayda yüzen bu gemide bir gün yolcu olmak için yeterince az; bir adam olmak için yeterince az, o gemide siyah bir nokta; bir adam olacağım ama herhangi bir türden adam olmayacağım."

İlk yeminim, on dört yaşında, doğaya karşı ettiğim yemindi ve o zamandan beri babama itaat etmekten başka bir şey yapmaya çalışmadım,
tiksintimi asla yenemedim.

Bu yüzden tembellikten değil, seçimden özgürdüm; ayrıca, Tanrı'nın yarattığı her şeyi ve insanın yarattığı çok az şeyi seviyordum.
Hayattan
sadece sevgi biliyordum, dünyadan sadece metresim ve daha fazlasını bilmek istemiyordum. Bu yüzden üniversiteden ayrılırken aşık olmamla
samimi bir şekilde bunun hayat için olduğuna inandım ve diğer tüm düşünceler
yok oldu.

Hayatım hareketsizdi. Günü metresimle geçirmeye alışmıştım;
en büyük zevkim onu ​​güzel yaz günlerinde tarlalarda gezdirmekti,
doğanın ihtişamıyla görüntüsü benim için her zaman
aşka en güçlü teşvik olmuştu. Kışın, o toplumdan hoşlandığı için, sayısız baloya ve maskeli baloya katıldık ve ben de ondan başka kimseyi düşünmediğim için, onu da bana karşı aynı derecede sadık hayal ettim.

Size ruh halim hakkında bir fikir vermek için, onu günümüzde gördüğümüz, tüm zamanların ve tüm ülkelerin tüm mobilyalarının toplandığı ve karıştırıldığı odalardan biriyle karşılaştırmaktan daha iyisini yapamam. Çağımızın kendine özgü bir
formu yok. Zamanımızın mührünü ne evlerimize ne de bahçelerimize ne de bize ait olan hiçbir şeye
bastırmadık. Sokakta sakallarını Henry III zamanındaki gibi kestiren, diğerlerini temiz tıraşlı, diğerlerini Raphael zamanındaki gibi saçlarını düzeltmiş, diğerlerini İsa zamanındaki gibi görebilir. Zenginlerin evleri de merak dolaplarıdır: antika, Gotik, Rönesans zevki, Louis XIII'ün zevki, hepsi karmakarışık. Kısacası, bizimki hariç her yüzyıla sahibiz - başka hiçbir çağda görülmemiş bir şey: eklektizm bizim zevkimizdir; bulduğumuz her şeyi alırız, bunu güzellik, şunu faydalılık, şunu antika, şunu çirkinlik olarak alırız, böylece dünyanın sonu gelmiş gibi enkazla çevrili yaşarız.

Benim zihnim böyleydi; çok okumuştum; üstelik resim yapmayı da öğrenmiştim. Birçok şeyi ezbere biliyordum ama hiçbirini düzenli değildi, bu yüzden
kafam bir sünger gibiydi, şişkin ama boş. Birbiri ardına tüm şairlere aşık oldum; ama kolay etkilenen bir yapıya sahip olduğumdan, son gelen her zaman beni geri kalanlardan iğrendirdi. Kendimi büyük bir harabe
deposu yapmıştım, böylece yeni ve bilinmeyeni içtikten sonra artık susuzluk
çekmediğimden, kendim de bir harabeye dönüşmüştüm.

Yine de, o harabede hala gençlikten bir şeyler vardı: hala çocuksu olan
kalbimin umuduydu.

Hiçbir şeyin soldurmadığı veya bozmadığı ve aşkın aşırıya kaçtığı o umut, şimdi ölümcül bir yara almıştı. Hanımımın hainliği derinden vurmuştu ve bunu düşündüğümde, ruhumda bir baygınlık, acı çeken yaralı bir kuşun çırpınışı gibi sarsıcı bir çırpınış hissettim.

Bu kadar çok kötülük yapan toplum,
meskeni sokmasını iyileştiren bir bitkinin yaprağı olan Hint Adaları yılanına benzer; neredeyse her durumda, verdiği acının yanında çare sunar. Örneğin, hayatı rutin olan, işleri olan, kalktığında dikkatini çekmeye çalışan, o saatte ziyarete gelen, başka bir saatte
sevişen bir adam metresini kaybedebilir ve hiçbir kötü etkiyle karşılaşmaz.
Meşguliyetleri ve düşünceleri savaş hattında dizilmiş duygusuz askerler gibidir; tek bir atış birini yere serer, komşuları boşluğu doldurur
ve hat sağlam kalır.

Yalnız olduğumdan beri bu kaynağa sahip değildim: doğa, nazik anne,
tam tersine, her zamankinden daha geniş ve daha boş görünüyordu. Eğer metresini unutabilseydim
kurtulmuş olurdum. Bundan daha azıyla bile
iyileşebilen kaç kişi vardır. Bu tür adamlar sadakatsiz bir kadını
sevemezler ve bu koşullar altında davranışları, sağlamlığıyla
takdire şayandır. Ama on dokuz yaşında, dünyadan hiçbir şey bilmeden, her şeyi arzulayarak, genç adam
içinde tüm tutkuların tohumunu hissettiğinde böyle mi sever? Sağda, solda,
aşağıda, ufukta, her yerde onu çağıran bir ses. Her şey
arzu, her şey hayal.
Kalp gençken onu tutan hiçbir gerçeklik yoktur;
bir orman perisi doğuramayacak kadar buruşuk bir meşe ağacı yoktur; ve eğer birinin yüz kolu varsa, onları açmaktan korkmasına gerek yoktur;
sadece metresini kavramak yeterlidir ve her şey yoluna girer.

Ben ise aşktan başka ne yapılabileceğini anlamadım,
ve biri bana başka bir uğraştan bahsettiğinde cevap vermedim.
Metresime olan tutkum vahşi bir şeydi, çünkü hayatım boyunca
ciddi bir şekilde monarşik olmuştu. Tek bir örnek vermek istiyorum. Bana
bir madalyon içinde minyatür portresini verdi; kalbimin üzerine taktım,
erkeklerin çok yaptığı bir uygulama; ama bir gün merak uyandırıcı şeylerle dolu bir dükkânda boş boş dolaşırken
ortaçağda kamçılayanların kullandığı türden bir demir "disiplin kırbacı" buldum; bu kırbacın ucunda keskin demir uçlarla kaplı bir metal
levha vardı; madalyonu bu levhaya perçinledim
ve sonra kalbimin üzerindeki yerine geri koydum. Keskin uçlar her hareketimle göğsümü deldi ve o kadar garip bir şehvetli ızdırap yarattı ki bazen hissi yoğunlaştırmak için elimle bastırdım. Çok iyi biliyordum ki aptallık ediyordum;
aşk birçok başkasından sorumludur.

O kadın beni aldattığında zalim madalyonu çıkardım.
Ne kadar üzüntüyle o demir kuşağı çıkardığımı ve
gittiğinde nasıl bir iç çekiş duyduğumu anlatamam.

"Ah! Zavallı yaralar!" dedim, "yakında iyileşeceksin, ama o diğer derin yara için
ne merhem var?"

O kadından nefret etmem için sebeplerim vardı, o, tabiri caizse, damarlarımın
kanıyla karışmıştı; ona lanet ediyordum ama onu düşlüyordum. Bir
rüyayla ne yapabilirdim? İrademin hangi çabasıyla et ve kanın anısını
boğabilirdim? Macbeth, Duncan'ı öldürdüğünde okyanusun ellerini
bir daha temizlemeyeceğini gördü; yaralarımı yıkamayacaktı. Desgenais'e dedim ki: "Uyurken, başı yastığımın üzerinde."

Hayatım o kadına sarılmıştı; ondan şüphe etmek her şeyden şüphe etmekti;
onu reddetmek, her şeyi lanetlemek; onu kaybetmek, her şeyden vazgeçmek. Artık dışarı çıkmıyordum; dünya canavarlarla, boynuzlu geyiklerle ve timsahlarla dolu gibiydi. Zihnimi dağıtmak için söylenen her şeye şöyle cevap verdim:

"Evet, hepsi çok iyi, ama emin ol ki
ben böyle bir şey
yapmayacağım."

Pencereme oturdum ve şöyle dedim:

"Gelecek, bundan eminim, geliyor, köşeyi dönüyor
şu anda, yaklaştığını hissedebiliyorum. O benden
artık daha fazla yaşayamaz, ben de onsuz. Ne diyeceğim? Onu nasıl karşılayacağım?"

Sonra onun hainliği düşüncesi aklıma geldi.

"Ah! Gelsin! Onu öldüreceğim!"

Son mektubumdan beri onun hakkında hiçbir şey duymamıştım.

"Ne yapıyor?" diye sordum kendi kendime. "Başkasını mı seviyor? O zaman ben de
başkasını seveceğim. Kimi seveceğim?"

Etrafıma bakarken çok uzaklardan gelen bir sesin bağırdığını duydum:

"Sen, başkasını mı seviyorsun? Seven, kucaklayan ve olmayan iki varlık
sen ve ben! Böyle bir şey mümkün mü? Aptal mısın?"

"Korkak!" dedi Desgenais, "o kadını ne zaman unutacaksın? O kadar büyük bir
kayıp mı? İlk geleni al ve kendini teselli et."

"Hayır," diye cevapladım, "o kadar da büyük bir kayıp değil. Yapmam gerekeni yapmadım mı? Onu buradan kovmadım mı? Buna ne diyeceksin? Gerisi beni ilgilendiriyor; arenada yaralanan boğa,
omzunda matadorun kılıcıyla bir köşede uyumaya ve
huzur içinde ölmeye özgür. Ne yapabilirim, söyle bana? İlk gelen derken neyi kastediyorsun? Bana bulutsuz bir gökyüzü, ağaçlar ve evler, konuşan,
içen, şarkı söyleyen adamlar, dans eden kadınlar ve dörtnala koşan atlar göstereceksin. Bunların hepsi hayat değil, hayatın gürültüsü. Git, git, beni rahat bırak."

BÖLÜM V

Desgenais, umutsuzluğumun tedavi edilemez olduğunu, ne hiçbir tavsiyeyi dinleyeceğimi ne de odamdan çıkacağımı gördüğünde, konuyu
ciddiye aldı. Bir akşam yüzünde ciddi bir ifadeyle içeri girdiğini gördüm; o benim metresimden bahsetti ve hüzünlü bir tonla devam etti,
kadınlar hakkında her türlü kötülüğü söyledi. O konuşurken ben dirseğime yaslanmıştım ve yatağımda doğrulup dikkatle dinledim.

Rüzgarın iç çekişinin ölmekte olan bir adamın inlemelerine benzediği o kasvetli akşamlardan biriydi; bir fırtına yaklaşıyordu ve pencerelere düşen yağmur damlalarının arasında ölümün sessizliği vardı.
Böyle anlarda tüm doğa acı çeker; ağaçlar acıyla kıvranır ve başlarını çevirir; tarlalardaki kuşlar çalıların altında saklanır; şehirlerin sokakları
ıssızdır. Yaram yüzünden acı çekiyordum. Ama kısa bir süre
önce bir metresim ve bir arkadaşım vardı. Metres beni aldatmıştı ve
arkadaş beni bir acı yatağına yatırmıştı. Kafamın içinde ne geçtiğini net bir şekilde ayırt edemiyordum; bana korkunç bir rüyanın etkisi altındaymışım gibi geliyordu ve uyanmam
gerekiyordu kendimi iyileşmiş bulmak için; bazen tüm hayatımın bir rüya olduğu,
gülünç ve çocukça olduğu, sahteliğinin yeni ortaya çıktığı zaman gibi görünüyordu.
Desgenais yanımdaki lambanın yanında oturuyordu; kararlı ve ciddiydi,
ancak dudaklarında bir gülümseme dolaşıyordu. Yüreği olan bir adamdı,
ama bir ponza taşı kadar kuruydu. Erken bir deneyim onu ​​zamanından önce kel yapmıştı; hayatı biliyordu ve acı çekmişti; ama acısı bir zırhtı; bir materyalistti ve ölümü bekliyordu.

"Octave," dedi, "başına gelenlerden sonra, şairlerin ve romancıların tasvir ettiği aşka inandığını görüyorum; kısacası, burada söylenenlere inanıyorsun, yapılanlara değil. Bunun nedeni, sağlam bir şekilde akıl yürütmemen ve bunun seni büyük bir talihsizliğe sürükleyebilmesidir.

"Şairler aşkı, heykeltıraşların güzelliği tasarlaması, müzisyenlerin melodi yaratması gibi temsil ederler; yani, mükemmel bir sinirsel organizasyonla donatılmışlardır, hayatın en saf unsurlarını, maddenin en güzel çizgilerini ve doğanın en uyumlu seslerini seçici bir şevkle bir araya getirirler. Atina'da çok sayıda güzel kız olduğu söylenir; Praxiteles hepsini birbiri ardına tasarlamıştır; Sonra, her biri kusurlu olan bu çeşitli güzellik türlerinden, tek bir kusursuz güzellik oluşturdu ve Venüs'ü yarattı.
Bir müzik aleti yaratan ve bu sanata kurallarını ve yasalarını veren ilk insan, uzun süre kamışların mırıldanmasını ve kuşların şarkısını dinlemişti. Böylece, hayatı anlayan şairler, az çok geçici olan aşkı çokça tanıdıktan sonra, tutkunun bir an için esinleyebileceği o yüce coşkuyu hissettikten sonra, insan doğasından onu aşağılayan tüm unsurları çıkararak, çağlar boyunca dudaktan dudağa geçen gizemli isimleri yarattılar:
Daphne ve Chloe, Hero ve Leander, Pyramus ve Thisbe.

"Gerçek hayatta böyle, ebedi ve mutlak bir aşkı bulmaya çalışmak,
kamusal meydanlarda Venüs gibi bir kadın aramakla veya
bülbüllerin Beethoven'ın senfonilerini söylemesini beklemekle aynı şeydir.

"Mükemmellik diye bir şey yoktur; Bunu kavramak insan zekasının zaferidir; ona sahip olmayı arzulamak ise en tehlikeli deliliktir.
Aç pencereni, Octave; sonsuzu görmüyor musun?
Sınırları olmayan bir şeyin fikrini oluşturmaya çalışıyorsun, dün doğmuş ve
yarın ölecek olan sen? Dünyanın her ülkesindeki bu uçsuz bucaksız manzara
en çılgın yanılsamaları üretir. Dinler bundan doğar; Cato'nun boğazını kesmesi, Hıristiyanların kendilerini aslanlara, Huguenot'ların Katoliklere teslim etmesi, sonsuzluğa sahip olmak içindi; dünyadaki tüm
insanlar ellerini o uçsuz bucaksızlığa uzatmış ve
içine dalmayı arzulamıştır. Aptal cennete sahip olmak ister;
bilge ona hayranlık duyar, önünde diz çöker ama onu arzulamaz.

"Mükemmellik, dostum, sonsuzluktan daha fazla bizim için yaratılmamıştır. Onda hiçbir şey aramamalıyız, ondan hiçbir şey talep etmemeliyiz, ne aşk ne güzellik, ne mutluluk ne de erdem; ama erdemli olmak istiyorsak, insanın ulaşabileceği en büyük mutluluğa ulaşmak istiyorsak onu sevmeliyiz.

"Çalışma odanızda Raphael'in mükemmel olduğunu düşündüğünüz bir resmi olduğunu varsayalım; yakından incelediğinizde figürlerden birinde büyük bir tasarım kusuru, çarpık bir uzuv veya doğayı yalanlayan bir kas keşfettiğinizi varsayalım, tıpkı antik bir gladyatörün kollarından birinde keşfedildiği gibi; bir hoşnutsuzluk hissi yaşarsınız, ama o resmi
ateşe atmazsınız; sadece mükemmel olmadığını, ancak hayranlığa değer niteliklere sahip olduğunu söylersiniz.

"Doğal bekar kalpleri ve samimiyetleri o kadar
iyi olan kadınlar vardır ki aynı anda iki sevgilileri olamaz. Metresinizin böyle olduğuna
inandınız; itiraf ediyorum, bu en iyisi. Onun seni
aldattığını keşfettin; bu seni onu hor görmeye ve ona kötü davranmaya,
nefretini hak ettiğine inanmaya mı mecbur ediyor?

"Hanımınız sizi hiç aldatmamış olsa bile, hatta şu anda sizden başkasını
sevmese bile, düşünün, Octave, onun aşkı hala
mükemmellikten ne kadar uzak olurdu, ne kadar insanca olurdu, ne kadar küçük, dünyanın ikiyüzlülükleri ve gelenekleri tarafından
ne kadar kısıtlanmış olurdu; hatırlayın ki sizden önce başka bir adam ona
sahip oldu, sizden sonra da birçok başkası ona sahip olacak.

"Düşünün: sizi şu anda umutsuzluğa sürükleyen şey,
hanımınızdaki
mükemmellik fikri, paramparça olmuş fikirdir. Ancak
ilk fikrin kendisinin insani, küçük ve
sınırlı olduğunu anladığınızda, bunun insani kusurluluğun
çürümüş merdiveninde bir turdan biraz daha fazlası olduğunu göreceksiniz.

"Sanırım metresinin başka hayranları olduğunu
ve gelecekte de başka hayranları olacağını kolayca kabul edeceksin; şüphesiz
seni sevdiği sürece bunun pek bir önemi olmadığını söyleyeceksin. Ama sana soruyorum,
başkaları olduğuna göre, dün veya iki yıl önce olmasının ne önemi var? O sadece birini tek tek sevdiğine göre, iki yıllık bir aralıkta veya tek bir gecede olmasının ne önemi var? Sen bir erkek misin, Octave? Yaprakların ağaçlardan düştüğünü, güneşin doğup battığını
görüyor musun? Kalbinin her atışında zaman saatinin tik taklarını duyuyor musun? Öyleyse, bir yıllık aşkla bir saatlik aşk arasında böyle bir
fark var mı? Seni buna cevap vermeye davet ediyorum, aptal, orada oturmuş, elinden daha büyük olmayan bir pencereden
sonsuza bakarken.

"Seni iki yıldır seven kadını sadık sayıyorsun; Bir kadının dudaklarında dürüst bir adamın öpücüklerinin kurumasının ne kadar sürdüğünü gösterecek bir takvime sahip olmalısınız. Kendini para için satan kadınla, kendini zevk için veren kadın, kendini gururla veren kadınla, kendini bağlılıkla veren kadın arasında ayrım yaparsınız. Satılık kadınlar arasında, bazıları diğerlerinden daha pahalıdır; zevk için arananlar arasında, bazıları diğerlerinden daha fazla güven
verir; ve bağlılığa layık olanlar arasında, eğitimine, tavrına, ismine, doğum tarihine, güzelliğine, mizacına, duruma, söylenenlere, zamana, akşam yemeğinde içtiğiniz şeylere göre bir erkeğin kalbinin üçte birini, diğerlerinin dörtte birini, diğerlerinin yarısını alan
bazıları vardır. "Kadınları seviyorsun, Octave, çünkü gençsin, ateşlisin, çünkü yüz hatların düzgün ve saçların koyu ve parlak, ama yine de kadını anlamıyorsun.

"Doğa, her şeye sahip olarak, varlıkların üremesini ister; dağın zirvesinden denizin dibine kadar her yerde, yaşam ölüme karşıdır. Tanrı, ellerinin işini korumak için, tüm seven varlıkların en büyük zevkinin üreme eylemi olması gerektiği yasasını koymuştur.

"Ah! Dostum, dudaklarında ebedi aşk yemini patladığında, teslim olmaktan korkma, ama şarabı sarhoşlukla karıştırma; kadehi ilahi sanma çünkü taslağı
göksel bir
tatlıdır; akşamları kırılmış ve boş bulduğunda şaşırma. O sadece bir kadın, bir çömlekçi tarafından topraktan yapılmış kırılgan bir vazo.

"Tanrı'ya sana cennetin bir anlık görüntüsünü verdiği için şükret, ama kanatlarını çırpabildiğin için kendini bir kuş olarak hayal etme. Kuşlar bile bulutlardan kaçamaz; havanın onları terk ettiği bir küre vardır ve sabah sisine şarkısıyla yükselen tarla kuşu bazen ölü bir şekilde
geri düşer.

"Aşkı ayık bir adamın şarap aldığı gibi al; ayyaş olma. Eğer
metresin samimi ve sadıksa, onu bu yüzden sev; ama eğer değilse,
sadece genç ve güzelse, onu bu yüzden sev; eğer
hoş ve ruhsal ise, onu bu yüzden sev; eğer bunların hiçbiri değilse,
sadece seni seviyorsa, onu bu yüzden sev. Aşk bize her gün gelmez.

"Rakibin olduğu için saçını başını yolma ve kendini bıçaklama.
Metresinin seni başkası için aldattığını söylüyorsun;
Acı çeken senin gururundur; ama kelimeleri değiştir, onun seni aldattığını
söyle ve işte mutlusun.

"Bir davranış kuralı koyma ve sadece sevilmek istediğini söyleme, çünkü bunu söylerken, sen bir erkek ve tutarsız
olduğundan, zımnen şunu eklemek zorunda kalıyorsun: 'Mümkün olduğunca.'

"Zamanı geldiği gibi, rüzgar estiği gibi, kadın olduğu gibi kabul edin. Kadınlar arasında
İspanyollar ilk olarak sadakatle severler; kalpleri samimi ve
şiddetli, ama hemen üstünde bir hançer taşırlar. İtalyan kadınları
şehvetlidir. İngilizler yüce ve melankolik, soğuk ve doğal olmayanlardır.
Alman kadınları şefkatli ve tatlıdır, ama renksiz ve monotondur.
Fransızlar spiritüel, zarif ve şehvetlidir, ama
şeytanlar gibi yalan söylerler.

"Her şeyden önce, kadınları oldukları gibi olmakla suçlamayın; onları
böyle yaptık, doğanın işini bozduk.

"Her şeyi düşünen doğa, bakireyi aşk için yarattı; ama ilk
çocuğuyla birlikte göğsü formunu, güzelliği tazeliğini yitirdi. Kadın
annelik için yaratılmıştır. Erkek belki de güzelliğinin
kaybından iğrenerek onu terk ederdi; ama çocuğu ona yapışır ve ağlar. Aileye, insan yasasına bakın; bu yasadan sapan her şey canavarcadır.

"Medeniyet doğanın amaçlarını engeller. Şehirlerimizde, geleneklerimize göre, doğanın açık havaya, güneş ışığında güneşlenmeye, çıplak güreşçilere hayran olmaya, tıpkı Lakedemonia'da olduğu gibi, seçmeye ve sevmeye mahkûm ettiği bakire, sıkı bir şekilde hapsedilir ve hapsedilir; ama o, haçının altında romantizmi saklar; solgun ve tembel bir şekilde kaybolur ve gecelerin sessizliğinde onu boğan ve açık havaya ihtiyaç duyan o güzelliği
kaybeder. Sonra aniden bu yalnızlıktan alınır, hiçbir şey bilmez, hiçbir şeyi sevmez, her şeyi arzular; yaşlı bir kadın ona talimat verir,
kulağına gizemli bir kelime fısıldanır ve bir
yabancının
kollarına atılır. İşte evlilik -yani, medeni aile-. Bir çocuk doğar. Bu zavallı yaratık güzelliğini
kaybetmiştir ve hiç sevmemiştir. Çocuk ona şu sözlerle getirilir: 'Sen
bir
annesin.' Kadın şöyle cevap verir: 'Ben bir anne değilim; o çocuğu emzirebilecek
bir kadına götür. Ben emziremem.' Kocası ona haklı olduğunu, çocuğunun ondan
tiksineceğini söyler. Dikkatli bir
bakım görür ve kısa süre sonra annelik hastalığından kurtulur. Bir ay sonra
Tuileries'de, baloda, operada görülebilir: çocuğu
Chaillot'da, Auxerre'de; kocası başka bir kadınla. Sonra genç adamlar ona aşktan, bağlılıktan, sempatiden, kalbindeki her şeyden bahsederler. O birini alır, onu koynuna çeker; o onu onursuzlaştırır ve
Borsa'ya geri döner. Bütün gece ağlar, ama gözyaşlarının gözlerini
kırmızı yaptığını keşfeder. Bir tesellici alır, onun kaybı için başkası onu
teselli eder; böylece otuz yaşına veya daha fazlasına kadar. Sonra, bezgin ve yozlaşmış,
insansı bir duygu olmadan, hatta iğrenme bile olmadan,
karanlık bukleleri, ateşli gözleri ve umutlu kalbi olan güzel bir gençle tanışır; kendi gençliğini hatırlar,
neler çektiğini hatırlar ve ona hayat hikayesini anlatarak,
ona aşktan kaçınmayı öğretir.

"Kadın, onu yarattığımız gibidir; metresleriniz de öyledir. Ama siz
onların kadın olduğunu ve içlerinde iyi bir şeyler olduğunu söylüyorsunuz!

"Ama eğer karakteriniz şekillenmişse, gerçekten bir erkekseniz, kendinizden eminseniz ve gücünüze güveniyorsanız, hayatı korkusuzca ve çekincesiz
tadabilirsiniz; üzgün veya neşeli, aldatılmış veya saygı görmüş olabilirsiniz; ama sevildiğinizden emin olun, gerisinin ne önemi var ki?

"Eğer sıradan ve sıradan biriyseniz, karar vermeden önce rotanızı çok dikkatli bir şekilde düşünmenizi tavsiye ederim, ancak metresinizden çok fazla şey beklemeyin. "Eğer zayıfsanız, başkalarına bağımlıysanız, kendinizi fikirlerin egemenliğine bırakmaya meyilliyseniz, biraz toprak gördüğünüz her yerde kök salmaya meyilliyseniz, kendinize her şeye direnecek bir kalkan yapın, çünkü daha zayıf doğanıza boyun eğerseniz
büyüyemezsiniz, ölü bir bitki gibi kurursunuz,
ve ne meyve ne de çiçek verirsiniz. Hayatınızın özü
işe yaramaz bir kabuğun oluşumuna karışır; tüm eylemleriniz
söğüt yaprakları kadar renksiz olur; sizi sulayacak gözyaşınız
olmaz, sizi besleyecek kendi gözlerinizden başkası, kendi kalbinizden başkası olmaz.

"Ama eğer yüce bir doğaya sahipseniz, hayallere inanıyor ve onları
gerçekleştirmek istiyorsanız, size açıkça söylüyorum. Sevgi diye bir şey yoktur.

"Çünkü sevmek, beden ve ruh vermektir, ya da daha iyisi, tek bir varlığı ikiden yaratmaktır; güneş ışığında, açık havada, dört kolu, iki başı ve iki kalbi olan bir vücutla uçsuz bucaksız çayırlarda yürümektir. Sevgi inançtır, dünyevi mutluluğun dinidir, dünyanın tapınağında asılı duran aydınlık bir üçgendir. Sevmek, o tapınakta özgürce yürümek ve yanınızda bir düşüncenin, bir kelimenin, bir çiçeğin sizi neden durdurup gözlerinizi o göksel üçgene kaldırmanızı sağladığını anlayabilen bir varlığın olmasıdır. İnsanın asil yeteneklerini kullanmak büyük bir iyiliktir ve bu yüzden deha muhteşemdir; ama bu yetenekleri ikiye katlamak, bir kalp ve bir zekayı bir kalp ve zekanın üzerine yerleştirmek - işte bu en yüce mutluluktur. Tanrı'nın insan için daha iyi bir şeyi yoktur; bu yüzden dehadan daha iyi olan şey sevgidir. Ama söyleyin bana, bu kadınlarımızın sevgisi midir? Hayır, hayır, itiraf edilmelidir. Onlar için sevgi başka bir şeydir; örtülü olarak dışarı çıkmak, gizlice yazmak, titrek yaklaşımlarda bulunmak, kolalı ve doğal olmayan bir
cübbenin altında iffetli iç çekmek, sonra cıvataları çekip bir kenara atmak, bir rakibi aşağılamak, bir
kocayı aldatmak, bir sevgiliyi yalnız bırakmaktır; kadınlarımız için sevmek,
çocukların saklambaç oynaması gibi yalan söylemektir, bir kalbin iğrenç sefahatidir, Romalıların tüm şehvetinden veya Priapus'un
Saturnalia'sından daha kötüdür; ahlaksızlığın ve erdemin piç parodisi; her şeyin fısıldaştığı ve eğik bakışların olduğu, her şeyin küçük, zarif ve Çin'den getirilen porselen canavarlar gibi biçimsiz olduğu
iğrenç bir komedi; güzel ve çirkin, ilahi ve cehennemi olan her şeyin acıklı bir şekilde alay konusu edilmesi; bedensiz bir gölge, Tanrı'nın yarattığı her şeyin iskeleti."

Desgenais böyle konuştu; ve gecenin gölgeleri düşmeye başladı.

BÖLÜM VI

ERTESİ sabah Bois de Boulogne'dan geçtim; gün karanlıktı
ve tehdit ediciydi. Porte Maillot'da atımın dizginlerini bıraktım ve kendimi hayallere bıraktım, zihnimde Desgenais'in bir önceki akşam söylediği
sözleri döndürüyordum.

Birdenbire ismimin çağrıldığını duydum. Başımı çevirdiğimde metresimin en yakın arkadaşlarından birini açık bir arabada gördüm. Bana durmam için seslendi ve elini dostça bir tavırla uzatarak, başka bir işim yoksa
kendisiyle yemeğe davet etti.

Bu kadın, ismi Madame Levasseur olan, ufak tefek, tıknaz ve kesinlikle sarışındı; ondan hiç hoşlanmamıştım ve ona karşı tavrım her zaman çalışılmış bir nezaketti. Ama karşı koyamadım davetini kabul etme isteği; elini sıktım ve teşekkür ettim; hanımımdan bahsedeceğimizden emindim.

Atımı yönetmesi için bir hizmetçi gönderdi ve arabasına bindim; yalnızdı ve hemen Paris'e doğru yola koyulduk. Yağmur yağmaya başladı ve arabanın perdeleri çekildi; böylece birlikte sessizce yolumuza devam ettik. Ona tarif edilemez bir üzüntüyle baktım; o sadece sadakatsizimin arkadaşı değil, sırdaşıydı. Akşamları hanımımı ziyaret ettiğimde sık sık grubumuzdan biri olurdu! Onun varlığına ne kadar sabırsızlıkla katlanmıştım. Gitmeden önce kaç dakika geçmesi gerektiğini
kaç kez saymıştım! Muhtemelen ona olan nefretimin sebebi buydu. Aşkımızı onayladığını biliyordum; hatta
tartışmalarımızda beni savunacak kadar ileri gitti. Bana yaptığı hizmetlere rağmen, onu çirkin ve yorucu buldum. Ah! Şimdi onu
güzel buluyordum! Ellerine, kıyafetlerine baktım; her hareketi
doğrudan kalbime gidiyordu; tüm geçmiş onunla ilişkilendirilmişti.
Tutumdaki değişikliği fark etti ve geçmişin üzücü anılarıyla
ezildiğimi anladı. Böylece yolumuza devam ettik, ben ona bakıyordum; o bana gülümsüyordu.
Paris'e vardığımızda elimi tuttu:

"Ee?" dedi.

"Ee?" diye hıçkırarak cevapladım, "istersen ona söyle." Gözlerimden yaşlar
aktı.

Akşam yemeğinden sonra ateşin önüne oturduk.

"Ama söyle bana," dedi, "geri alınamaz mı? Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Ah! Madam," diye cevapladım, "beni öldüren kederden başka geri dönülmez hiçbir şey yok. Durumum birkaç kelimeyle ifade edilebilir: Onu sevemiyorum, başkasını sevemiyorum ve sevmekten vazgeçemiyorum."

Bu sözler üzerine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve yüzünde bir şefkat ifadesi görebiliyordum. Bir süre
düşünüyormuş gibi göründü, sanki kaderim üzerinde kafa yoruyor ve üzüntüm için bir çare arıyormuş gibi. Gözleri kapalıydı ve hayallere dalmış gibi görünüyordu.
Elini uzattı ve ben de tuttum.

"Ben de," diye mırıldandı, "bu sadece benim deneyimim." Durdu,
duygulara yenik düşmüştü.

Aşkın tüm kız kardeşleri arasında en güzeli acımadır. Madam
Levasseur hanımımdan bahsetmeye başladığında elini tuttum, onun lehine düşünebildiği her şeyi söyledi. Üzüntüm arttı. Ne cevap verebilirdim? Sonunda kendinden bahsetmeye başladı.

Çok uzun zaman önce, dedi, onu seven bir adam onu ​​terk etmişti. Onun için büyük fedakarlıklar yapmıştı; serveti, şerefi ve adı tehlikeye girmişti. İntikamcı olduğunu bildiği kocası tehditler savurmuştu. Devam ederken gözyaşları akıyordu ve ben ona duyduğum sempatiyle kendi üzüntümü unutmaya başladım. Kendi isteği dışında evlenmişti; uzun süre mücadele etmişti; ama daha samimi bir sevgiyi
başaramadığı için hiçbir şeyden pişmanlık duymamıştı. Hatta sevgilisinin kalbini tutamadığı ve görünürdeki kayıtsızlıktan dolayı suçlu olduğu için kendini suçladığına inanıyorum.

Kalbini boşalttığında sessizleşti.

"Hanımefendi," dedim, "Bois de Boulogne'da karşılaşmamızı sağlayan şey şans değildi. İnsan acılarının sadece gezgin kız kardeşler olduğuna ve iyi bir meleğin yardım için uzanan titreyen elleri birleştirdiğine inanıyorum. Bana acınızı anlattığınız için pişman olmayın. Bana verdiğiniz sır sadece gözünüzden düşen bir gözyaşıdır, ama kalbime kondu. Tekrar gelmeme izin verin ve birlikte acı çekelim."

Öyle canlı bir sempati beni ele geçirdi ki, hiç düşünmeden onu öptüm; bunun onu rahatsız edebileceği aklıma gelmedi ve o da bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Konuşmamız bu büyük dostluk tonunda devam etti. O bana acılarını anlattı, ben ona acılarımı anlattım ve birbirine değen bu iki deneyim arasında, sanki iki acı çeken sesin göksel bir ahengi gibi bir tatlılığın yükseldiğini hissettim. Tüm bu zaman boyunca sadece onun yüzünü görmüştüm. Aniden elbisesinin düzensiz olduğunu fark ettim. Utancımı görünce, onu düzeltmemesi bana tuhaf geldi,
ve ona bir fırsat vermek için başımı çevirdim. Hiçbir şey yapmadı. Sonunda
gözleriyle buluştuğumda ve içinde bulunduğu durumun tamamen farkında olduğunu gördüğümde, sanki bir yıldırım çarpmış gibi hissettim, çünkü
onun korkunç küstahlığının oyuncağı olduğumu,
kederin kendisi onun için sadece duyuları baştan çıkarmanın bir yolu olduğunu açıkça anlamıştım.
Şapkamı tek kelime etmeden aldım, derin bir şekilde eğildim ve odadan çıktım.

BÖLÜM VII

Dairelerime döndüğümde odanın ortasında büyük bir kutu buldum.
Teyzelerimden biri ölmüştü ve ben de onun servetinin varislerinden biriydim, ki bu büyük değildi. Kutunun içinde, diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi küflü eski kitap vardı. Ne yapacağımı bilemediğimden ve can sıkıntısından
etkilendiğimden, bunlardan birini okumaya başladım. Bunların çoğu Louis XV dönemine ait romanlardı; dindar teyzem muhtemelen bunları miras almıştı ve
hiç okumamıştı, çünkü bunlar, tabiri caizse, ahlaksızlık öğretileriydi.

Dikkatimi çeken her şeyi düşünmeye, her şeye zihinsel ve ahlaki bir anlam yüklemeye
benzersiz bir şekilde eğilimliydim; olayları, bir araya getirmeye çalıştığım bir kolyedeki inciler gibi ele alıyordum.

Bu kitapların bu zamanda
gelmesinin önemli bir şey olduğunu fark ettim. Onları umutsuzluktan doğan bir acı ve üzüntüyle
yuttum. "Evet, haklısın," dedim kendi kendime, "sadece sen
hayatın sırrına sahipsin, sadece sen hiçbir şeyin doğru ve gerçek olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun, sadece sefahat, ikiyüzlülük ve yozlaşma. Dostlarım olun, ruhumdaki
yaraya aşındırıcı zehirlerinizi
atıp, bana
size inanmayı öğretin."

Bu gölgelerin içine gömülürken en sevdiğim şairlerin ve ders kitaplarının
tozlanmasına izin verdim. Hatta onları aşırı öfkeyle ayaklarımın altına bile aldım.
"Siz zavallı hayalperestler," dedim onlara; "bana sadece
acıyı öğreten, zavallı kelime karıştırıcıları, gerçeği biliyorsanız
şarlatanlar, iyi niyetle konuşursanız
aptallar, her iki durumda da yalancılar, insan kalbini
masallaştıranlar, hepinizi yakacağım!"

Sonra gözyaşlarım yardımıma yetişti ve kederimden başka hiçbir şeyin gerçek olmadığını anladım. "Pekala," diye haykırdım, delirmişliğimle, "söyle bana, iyi ve kötü
cinler, iyi ve kötü için danışmanlar, ne yapmam gerektiğini söyle! Bir
hakem seç ve bırak konuşsun."

Masamda duran eski bir İncil'i aldım ve gözüme çarpan ilk bölümü okudum.

"Bana cevap ver, Tanrı'nın kitabı," dedim, "benim için ne sözün var?"
Gözüm Vaiz kitabının ix. bölümündeki şu bölüme takıldı:

Bütün bunları yüreğimde düşündüm ve gayretle
bilgelik aradım. Adil ve bilge insanlar vardır ve onların işleri Tanrı'nın
ellerindedir; yine de insan sevgiye mi yoksa nefrete mi layık olduğunu bilmez.

Ve gelecek bilinmez, çünkü doğrular için ve kötüler için; iyiler için, temizler için ve kirliler için; kurban edenler için ve kurban etmeyenler için bir olay vardır. Doğru kişi günahkâr, yalancı kişi ise gerçeği söyleyen kişi olarak kabul edilir.

Güneşin altında yapılan her şey arasında bir kötülük vardır ve
hepsinin bir olayı vardır. Bu nedenle insan çocuklarının kalpleri yaşarken kötülük ve delilikle
doludur ve bundan sonra
ölüler diyarına giderler.

Bu sözleri okuduğumda şaşkına döndüm; İncil'de böyle bir duygu olduğunu bilmiyordum. "Ve sen de, diğerleri gibi, umut kitabı!"

Gökbilimciler, belirli bir saat ve yerde, göksel gezginlerin en eksantrik olanı olan bir kuyrukluyıldızın geçişini tahmin ettiklerinde ne düşünürler? Doğa bilimciler, bir
su damlasında gizlenmiş sayısız yaşam formunu ortaya koyduklarında ne düşünürler? Gördüklerini icat ettiklerini ve mikroskoplarının ve merceklerinin doğa yasasını oluşturduğunu mu düşünüyorlar? İlk yasa koyucu, toplumsal yapının temel taşını ararken, şüphesiz boş bir ısrarla öfkelenerek, pirinç masalara vurduğunda ve bağırsaklarında bir misilleme yasası özlemi hissettiğinde ne düşündü? O zaman adaleti mi icat etti? Ve komşusunun ektiği meyveyi ilk toplayan ve pelerininin altında saklanarak kaçan kişi, utancı mı icat etti? Ve aynı hırsızı yakalayıp, emeğinin ürününü çalan, günahını bağışlayan ve elini kaldırıp onu tokatlamak yerine, "Otur ve doyasıya ye" diyen; kötülüğe iyilikle karşılık verdikten sonra gözlerini Cennete doğru kaldırdığında ve kalbinin titrediğini, gözlerinden yaşların boşaldığını ve dizlerinin yere eğildiğini hissettiğinde, erdemi mi icat etti? Ah! Cennet! İşte aşktan bahseden ve beni aldatan bir kadın, işte dostluktan bahseden ve bana sefahatte teselli aramamı öğütleyen bir adam; işte ağlayan ve beni bedenle teselli etmek isteyen bir başka kadın; işte Tanrı'dan bahseden ve şöyle diyen bir İncil: "Belki de; hem doğrular hem de kötüler için bir olay vardır."

Açık pencereye koştum: "Boş olduğun doğru mu?" Bağırdım,
üstümde uzanan soluk gökyüzüne bakarak. "Cevap ver,
cevap ver! Ölmeden önce bu kollarıma
bir rüyadan daha fazlasını
sımsıkı sarılabileceğimi bahşet!"

Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Kollarımı iki yana açmış, gözlerim boşlukta kaybolmuş bir şekilde dururken, bir kırlangıç ​​hüzünlü bir çığlık attı; kendime rağmen onu
gözlerimle takip ettim; kırlangıç ​​bir şimşek gibi görüş alanından kaybolurken, küçük bir kız çocuğu şarkı söyleyerek geçti.

BÖLÜM VIII

YİNE DE pes etmeye istekli değildim. Hayatın hoş tarafına geçmeden önce
kötü tarafını bu kadar yakından gördükten sonra, her şeyi sınamaya karar verdim.
Bir süre böylece sayısız üzüntünün avı olarak kaldım, korkunç rüyalarla
azap çektim.

İyileşmemin önündeki en büyük engel gençliğimdi. Nerede olursam olayım,
mesleğim ne olursa olsun, kadınlardan başka bir şey düşünemiyordum; bir
kadının görüntüsü beni titretiyordu.

Bakireliğimi aşka verecek kadar şanslıydım. Ama bunun sonucu olarak tüm duyularım aşk fikrinde birleşmişti; mutsuzluğumun sebebi buydu. Kadınlardan başka hiçbir şey düşünemediğim için, gece gündüz kafamda sefahat, sahte aşk ve zihnimin dolu olduğu kadın ihaneti fikirlerini evirip çevirmekten kendimi alamadım. Bir kadına sahip olmak benim için onu sevmekti; çünkü
sadece kadınları düşünüyordum ve gerçek aşka inanmıyordum.

Bütün bu acılar beni bir tür öfkeye sürükledi ve zaman zaman rahipleri taklit edip kendimi öldürmeye
başladım; zaman zaman da sokağa çıkıp karşılaştığım ilk kadının ayaklarına atılıp sonsuz aşka yemin etmek istedim.

Tanrı şahidimdir ki kendimi iyileştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. En başından itibaren, erkeklerin topluluğunun ahlaksızlık ve ikiyüzlülüğün yuvası olduğu, herkesin metresim gibi olduğu fikriyle meşguldüm, kendimi onlardan ayırmaya ve tamamen izole bir şekilde yaşamaya karar verdim. İhmal ettiğim
çalışmalarıma devam ettim, tarihe, şiire ve anatomiye daldım. Aynı
evin dördüncü katında, irfan konusunda bilgili yaşlı bir Alman vardı. Onun dilini öğrenmeye karar verdim; Alman fakir ve arkadaşsızdı ve bana öğretme görevini gönüllü olarak kabul etti. Sürekli dikkat dağınıklığım onu ​​endişelendiriyordu. Kaç kez
aramızda dumanı tüten bir lambayla onun yanına oturmuşken,
ben kollarımı kitabımın üzerinde kavuşturmuş, hayallere dalmış, onun varlığından ve merhametinden habersiz otururken, o sabırlı bir şaşkınlıkla bekledi.

Bir gün ona, "Sevgili beyefendi," dedim, "bunların hepsi işe yaramaz, ama siz
insanların en iyisisiniz. Ne bir görev üstlendiniz! Beni kaderime
bırakmalısınız; ne siz ne de ben hiçbir şey yapamayız."

Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama elimi tuttu ve
Almancadan artık söz edilmiyordu.

Yalnızlığın beni iyileştirmek yerine bana zarar verdiğini kısa sürede fark ettim ve
bu yüzden sistemimi tamamen değiştirdim. Kırsala gittim ve avcılarla
ormanda dörtnala koştum; Nefes nefese kalana kadar sürdüm, yorgunluktan kendimi
yıkmaya çalıştım ve tarlalarda terlediğim bir günün ardından akşam yatağıma ulaştığımda barut ve ahır kokuyordu, başımı yastığa gömdüm, yorganın altında yuvarlandım
ve bağırdım: "Hayalet, hayalet! Yorgun değil misin? Beni bir geceliğine
bırakır mısın?"

Ama bu boşuna çabalar neden? Yalnızlık beni doğaya, doğa da
sevgiye gönderdi. Gözlem sokağında durduğumda kendimi cesetlerle
çevrili gördüm ve ellerimi kanlı önlüğüme kurularken, çürüme kokusuyla
boğulurken, kendime rağmen başımı çevirdim ve gözlerimin önünde
yüzen yeşil hasatları, ılık tarlaları ve akşamın düşünceli uyumunu gördüm. "Hayır," dedim, "bilim beni teselli edemez; ölü doğaya
dalamam, orada kendim ölür ve paramparça olmuş umutların enkazının ortasında soluk bir ceset gibi
yüzerim. Kendimi
gençliğimden
kurtaramam; hayatın olduğu yerde yaşayacağım, ya da en azından
güneşte öleceğim." Sevres ve Chaville'deki kalabalığın arasına karışmaya başladım; Chaville'in tenha bir yerinde, çiçekli bir vadinin ortasında uzandım.
Ah! Bütün bu ormanlar ve çayırlar bana haykırdı:

"Burada ne arıyorsun? Biz yeşiliz, zavallı çocuk, umudun renklerini
giyiyoruz."

Sonra şehre döndüm; kendimi karanlık sokaklarında kaybettim;
tüm
pencerelerindeki ışıklara, bütün o gizemli aile
yuvalarına baktım; geçen arabaları izledim; insanın insana çarptığını gördüm.
Ah! Ne yalnızlık! O çatılardaki duman ne kadar da üzücü! Ne büyük bir kederdir o dolambaçlı sokaklarda, herkesin oradan oraya koşturduğu, çalıştığı ve terlediği, binlerce yabancının dirseklerinize sürtündüğü; bir kloakanın olduğu, sadece bedenlerden oluşan bir toplumun olduğu, ruhların yalnız ve yapayalnız olduğu, size elini uzatan herkesin fahişe olduğu! "Bozulmuş, bozulmuş olun ve acı çekmeyi bırakacaksınız!" Bu, tüm şehirlerin insanlara haykırışıdır; şehir duvarlarına kömürle, sokaklarına çamurla, yüzlerine akan kanla yazılmıştır.

Ve bazen, bir salonun köşesine oturduğumda, kadınların dans ettiğini, bazılarının pembe, bazılarının mavi ve diğerlerinin beyaz olduğunu, kolları çıplak ve saçları biçimli başlarının etrafında zarifçe toplanmış, ışıkla sarhoş bir melek gibi, uyum ve güzellik kürelerinde yüzen kadınları izlerdim: "Ah, ne bahçe, ne çiçekler toplanacak, ne çiçekler solunacak! Ah! Marguerites, Marguerites! Son yaprağın onu koparana ne diyecek? Biraz, biraz, ama hepsi değil. Dünyanın ahlaki değeri budur, gülümsemelerinin sonu budur. Çiçeklerle dolu tülünün içinde yürüdüğün bu korkunç uçurumun üzerindedir; küçük ayak parmaklarının ucunda ceylanlar gibi koştuğun bu iğrenç gerçeğin üzerindedir!"

"Ama neden her şeyi bu kadar ciddiye alıyorsun?" dedi Desgenais. "Bu
asla görülmeyen bir şey. Şişeler boşaldığı için mi şikayet ediyorsun?
Kabirlerde birçok fıçı ve tepelerde birçok kabir var. Bana tatlı sözlerle yaldızlanmış iyi bir
balık oltası yap, yem olarak bir damla bal ve
çabuk! Unutulma akıntısında benim için güzel bir avuntu yakala, bir yılan balığı kadar taze ve kaygan; balık
ellerinden kaydığında bile olta hala sende olacak. Gençlik geçmeli ve senin yerinde olsam
anatomi çalışmak yerine Portekiz kraliçesini kaçırırdım. "

Desgenais'in tavsiyesi buydu. Şişmiş bir kalple eve doğru yola koyuldum,
yüzüme pelerinimi sakladım. Yatağımın kenarına diz çöktüm ve zavallı
kalbim gözyaşlarıyla eridi. Ne yeminler! Ne dualar! Galileo
yere vurarak haykırdı: "Yine de hareket ediyor!" Böylece kalbime vurdum.

BÖLÜM IX

ANİDEN, en büyük umutsuzluğun ortasında gençlik ve şans beni
kaderimi belirleyen bir eylemde bulunmaya yöneltti.

Hanımıma onu bir daha asla görmek istemediğimi söyleyen bir mektup yazmıştım; sözümü tuttum ama geceleri penceresinin altında, kapısının önündeki bir bankta
oturarak geçirdim. Odasındaki ışıkları görebiliyordum, piyanosunun sesini duyabiliyordum, bazen yarı çekilmiş perdelerin arasından bir gölge gibi görünen bir şey
gördüm.

Bir gece, bankta otururken, korkunç bir melankoliye dalmışken,
geç kalmış bir işçi gördüm Sokakta sendeleyerek yürüyordu. Sersemlemiş bir şekilde birkaç kelime mırıldandı ve sonra şarkı söylemeye başladı. İçkinin etkisindeydi ve bazen bir tarafta, sonra diğer tarafta yürüyordu. Sonunda karşımda başka bir evin karşısındaki bir banka düştü. Orada dirseklerine yaslanarak hareketsizce yattı ve derin bir şekilde uyudu. Sokak ıssızdı, kuru bir rüzgar tozu oradan oraya süpürüyordu; ay bulutların arasındaki bir yarıktan parladı ve adamın uyuduğu yeri aydınlattı. Böylece kendimi, varlığımdan şüphelenmeyen, o taş bankta sanki kendi yatağındaymış gibi huzur içinde uyuyan bu adamla baş başa buldum.

Kederimi dağıtmaya yaradı; onu tamamen sahiplenmek için ayağa kalktım,
sonra geri döndüm ve yerime oturdum. Bir imparatorluk için
çalmayacağım o kapıyı terk edemezdim. Sonunda, birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra
uyucunun önünde durdum.

"Ne uyku!" dedim. "Elbette bu adam rüya görmüyor. Giysileri
parçalanmış, yanakları kırışmış, elleri emekten
sertleşmiş; her gün ekmek bulamayan talihsiz bir adam. Binlerce kemiren dert, binlerce ölümcül keder bilincine kavuşmasını bekliyor;
yine de, bu akşam cebinde bir miktar para vardı,
unutuluşu satın aldığı bir meyhaneye girdi; bir gece uyuyacak kadar para kazandı ve belki de bunu çocuklarının akşam yemeği pahasına satın aldı. Şimdi metresi ona ihanet edebilir,
arkadaşı bir hırsız gibi kulübesine kayabilir; onu omzundan
sarsıp öldürüldüğünü, evinin yandığını söyleyebilirim; dönüp uyumaya devam ederdi.

"Ve ben, ben uyumuyorum," diye devam ettim sokakta aşağı yukarı yürümeye, "ben uyumuyorum, şu anda cebimde yeterince para olan ben bir yıl
uyku satın almak için; o kadar gururlu ve aptalım ki bir
meyhaneye girmeye cesaret edemiyorum ve eğer tüm talihsizler oraya
giriyorsa bunun mutlu bir şekilde
çıkmaları için olduğunu anlamıyorum. Aman Tanrım! Ayak altında
ezilen bir üzümün suyu en derin üzüntüyü dağıtmaya ve
kaderin yolumuza ördüğü tüm görünmez iplikleri koparmaya yeter.
Kadınlar gibi ağlıyoruz, şehitler gibi acı çekiyoruz; umutsuzluğumuzda
dünya ayaklarımızın altında çöküyor gibi görünüyor ve Adem'in
Eden'in kapısında yaptığı gibi gözyaşlarımızla oturuyoruz. Ve yaramızı iyileştirmek için sadece
elimizi hareket ettirip boğazımızı ıslatmamız yeterli. Kederimiz ne kadar da acınası ki
çünkü bu şekilde yatıştırılabiliyor. İlahi Takdirin dualarımızı kabul etmesi için
melekler göndermemesine şaşırıyoruz; zahmete girmesine gerek yok, çünkü
bizim sıkıntılarımızı gördü, arzularımızı, gururumuzu ve acımızı, bizi çevreleyen
kötülük okyanusunu biliyor ve yollarımıza küçük siyah bir
meyve asmaktan memnun. O adam bankında bu kadar derin uyuyorsa
ben neden
benimkinde uyumuyorum? Rakibim şüphesiz geceyi
metresimle geçiriyor; şafak vakti onu terk edecek; o da ona kapıya kadar eşlik edecek ve beni bankımda uyurken görecekler. Öpücükleri
beni uyandırmayacak ve omzumdan sarsacaklar; diğer tarafa dönüp uyumaya devam edeceğim. "

Böylece, şiddetli bir sevinçten esinlenerek, bir meyhane arayışına koyuldum. Gece yarısını geçtiği için
bazıları kapalıydı; bu beni öfkelendirdi. "Ne!" diye bağırdım,
"o teselli bile bana reddedildi!" Meyhanelerin kapılarını çalarak
oraya buraya koştum ve bağırdım: "Şarap! Şarap!"

Sonunda açık bir şişe buldum; bir şişe istedim ve iyi mi kötü mü olduğunu umursamadan
bir dikişte içtim; ardından ikinci ve sonra üçüncü. Kendimi ilaçla doldurur gibi yaptım ve şarabı
sanki hayatımı kurtarmak için bir doktor tarafından yazılmış gibi zorla içtim.

Şüphesiz ki sahte olan içkinin yoğun dumanı
başıma
yüklendi. Bir nefeste içtiğim anda sarhoşluk beni hemen ele geçirdi; kafamın karıştığını hissettim, sonra berrak bir an
yaşadım, sonra da kafam karıştı. Sonra bilincim gitti, dirseklerimi masaya yasladım ve kendime veda ettim.

Ama meyhanede yalnız olmadığım konusunda kafam karışıktı.
Odanın diğer ucunda bitkin yüzleri ve sert sesleriyle
iğrenç bir grup duruyordu. Giysileri, daha fakir sınıfa ait olduklarını ama
burjuva olmadıklarını gösteriyordu; kısacası, belirsiz sınıf,
en
aşağılık, ne serveti ne de mesleği olan,
sadece bir suç komplosunda çalışan, ne fakir ne de zengin olan ve
bir sınıfın kötülüklerini diğerinin sefaletiyle birleştiren.

Kirli bir deste iskambil kağıdı için tartışıyorlardı; aralarında
çok genç ve çok güzel görünen, düzgün giyimli ve
sesinin sertliği dışında,
arkadaşlarına hiçbir şekilde benzemeyen,
sanki halk tellalı görevini yerine getirmiş gibi kaba ve kırık olan bir kız gördüm. Beni böyle bir yerde gördüğüne şaşırmış gibi yakından baktı, çünkü zarif bir şekilde giyinmiştim. Yavaş yavaş
masam yaklaştı ve tüm şişelerin boş olduğunu görünce gülümsedi.
Parlak beyazlıkta güzel dişleri olduğunu gördüm; elini tuttum ve
oturmamı rica ettim; nezaketle kabul etti ve
akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sordu.

Gözlerim yaşlarla dolmaya başlarken, tek kelime etmeden ona baktım; o duygularımı gözlemledi ve nedenini sordu. Cevap veremedim.
Gizli bir üzüntüm olduğunu anladı ve nedenini öğrenmeye çalışmaktan kaçındı; mendilini çıkarıp ara sıra
yemek yerken gözyaşlarımı sildi.

O kızda hem itici hem de tatlı bir şey vardı, acımayla karışık tekil bir küstahlık, anlayamadığım bir şey. Eğer sokakta elimi tutsaydı, içimde bir korku hissi uyandırırdı, ama daha önce hiç görmediğim bir yaratığın yanıma gelip, tek kelime etmeden akşam yemeği sipariş etmesi ve mendiliyle gözyaşlarımı silmesi o kadar garipti ki, konuşamaz hale geldim, iğrendim ve yine de büyülendim. Yaptığım şey o kadar çabuk yapılmıştı ki sanki bir umutsuzluk dürtüsüne itaat etmiş gibiydim. Belki de aptaldım ya da yüce bir kaprisin
kurbanıydım.

"Sen kimsin?" Aniden bağırdım; "Benden ne istiyorsun? Kim olduğumu nereden biliyorsun? Gözyaşlarımı silmeni kim söyledi? Bu senin mesleğin mi ve seni
istediğimi mi düşünüyorsun? Sana parmağımın ucuyla bile dokunmam.
Burada ne yapıyorsun? Hemen cevap ver. Para mı istiyorsun? Merhametine
ne fiyat biçiyorsun?"

Ayağa kalktım ve dışarı çıkmaya çalıştım ama ayaklarım beni taşımayı reddetti.
Aynı anda gözlerim beni yarı yolda bıraktı, ölümcül bir zayıflık beni ele geçirdi ve
bir sandalyenin üzerine düştüm.

"İyi değilsin," dedi, beni kolumdan tutarak, "çocuk gibi içtin, ne yaptığını bilmeden.
Bu sandalyeye otur ve bir taksi geçene kadar bekle. Bana nerede yaşadığını söyleyeceksin
ve şoföre seni eve, annenin yanına götürmesini emredeceğim, çünkü," diye ekledi, "beni gerçekten çirkin buluyorsun."

Konuşurken gözlerimi kaldırdım. Belki sarhoşluğum beni yanılttı, ya da
belki de daha önce yüzünü net bir şekilde görmemiştim, ama aniden
o talihsiz kadında metresimle ölümcül bir benzerlik fark ettim. Görüntü karşısında
ürperdim. Saçları etkileyen belli bir ürperti vardır; bazıları bunun
başımdan geçen ölüm olduğunu söyler, ama benimkinden geçen ölüm değildi.

Çağın hastalığıydı, ya da daha doğrusu o kızdı; ve o, solgun, yarı alaycı yüz hatlarıyla gelip meyhanenin kapısının yanında
önüme oturan oydu.

BÖLÜM X

Hanımıma benzediğini fark ettiğim anda aklıma korkunç bir fikir geldi; bu düşünce, karışık zihnimi karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdi ve hemen uygulamaya koydum.

O kızı eve götürdüm, odamı hanımım yanımdayken yapmaya alıştığım gibi düzenledim.
Geçmişteki sevinçlerin belirli bir hatırası tarafından
ele geçiriliyordum.

Odamı kendi isteğime göre düzenledikten sonra kendimi
umutsuzluğun sarhoşluğuna bıraktım. Kalbimin derinliklerini
çalmak için onu en derinlere kadar yokladım. Hanımımın söylediği bir Tirol şarkısı kafamın içinde yankılanmaya başladı:

Altra volta gieri biele,
Blanch 'e rossa com' un flore;
Ma ora no. Non son piu biele,
Consumatis dal' amore.*

* Bir zamanlar güzel, beyaz ve pembe bir çiçek kadar; ama şimdi değilim. Artık güzel değilim, aşkın ateşiyle tüketilmiyorum.

O şarkının yankısını kalbimde yankılanırken dinledim.
Dedim ki: "İnsanın mutluluğuna bak; küçük Cennet'ime bak; kraliçem Mab'a bak, sokaklardan bir kız. Hanımım da daha iyi değil. Tanrıların nektarı
tüketildiğinde bardağın dibinde bulunan şeye bak; aşkın cesedine bak."

Talihsiz yaratık beni şarkı söylerken duydu ve kendisi de şarkı söylemeye başladı. Ben
soldum; çünkü o sert ve hırıltılı ses, metresime benzeyen birinin dudaklarından geliyordu ve benim deneyimimin bir sembolü gibi görünüyordu. Sefahatin boğazından gelen bir gurultunun sesi gibiydi. Bana öyle geliyordu ki, sadakatsiz olan metresimin sesi böyle olmalıydı. Brocken'da genç bir büyücüyle dans eden Faust'u hatırladım, boğazından kırmızı bir fare çıktığını gördü.

"Dur!" diye bağırdım. Ayağa kalktım ve ona yaklaştım.

Size sorayım, ey zamanın adamları, zevk peşinde koşanlar, balolara ve operaya gidenler ve bu gece yatağa girdiklerinde eski Voltaire'in eski püskü küfürleri, Paul Louis Courier'in mantıklı şakaları, ekonomi üzerine bir deneme yardımıyla uykuya dalacak olanlar, Aklın şehirlerimizin kalbine
ektiği o korkunç nilüferin soğuk özüyle
oynayanlar; Sizden rica ediyorum, eğer bir şans eseri
bu karanlık kitap elinize geçerse, asil bir küçümsemeyle gülümsemeyin,
omuzlarınızı silkmeyin; hayali bir kötülükten yakındığımdan fazla emin olmayın; insan aklının en güzel yetenek olduğundan, burada aşağıda gerçek olan hiçbir şeyin
Borsada alıntılar, salonda kumar, masada şarap,
sağlıklı bir vücut, başkalarına karşı kayıtsızlık ve geceyle birlikte gelen
orjilerden
fazla emin olmayın.
Çünkü bir gün, durgun hayatınızın üzerinden bir rüzgar esecek.
Unutuş akıntısıyla suladığınız o güzel ağaçları, İlahi Takdir
yok edecek; umutsuzluğa düşeceksiniz, duygusuz beyler,
gözlerinizde yaşlar olacak. Metreslerinizin
sizi aldatacağını
söylemeyeceğim; bu sizi atınızın kaybı kadar üzmez; ama sana söylüyorum ki Borsa'da kaybedeceksin; paralı
huzurun, altın mutluluğun, başarısız olabilecek bir bankacının bakımında; kısaca sana söylüyorum, donmuş olmana rağmen, bir şeyi
sevmeye muktedirsin; varlığının bir lifi yırtılacak ve acı dolu bir inlemeye
benzeyecek bir haykırışa yol vereceksin. Bir gün, çamurlu sokaklarda dolaşırken, günlük maddi sevinçler başarısız olduğunda, kendini gece yarısı ıssız bir bankta üzgün bir şekilde otururken bulacaksın.

Ey! mermerden adamlar, yüce egoistler, asla umutsuzluğa kapılmamış veya aritmetikte hata yapmamış eşsiz akılcılar, eğer bu sana olursa, mahvoluş saatinde Abelard'ı Heloise'i kaybettiğinde hatırlayacaksın. Çünkü o onu sizin atlarınızı, paranızı veya metreslerinizi sevdiğinizden daha çok sevdi; çünkü onu kaybetmekle, prensiniz Şeytan'ın Cennet'in surlarından tekrar düşerken kaybedeceğinden daha çok kaybetti; çünkü onu gazetelerin bahsetmediği, karılarınızın ve kızlarınızın gölgesini tiyatrolarımızda ve kitaplarımızda algılamadığı belli bir sevgiyle sevdi; çünkü hayatının yarısını onun beyaz alnını öperek, ona Davut'un mezmurlarını ve Saul'un ilahilerini söylemeyi öğreterek geçirdi; çünkü onu yalnızca dünyada sevmedi; ve Tanrı onu teselli etti.

İnanın bana, sıkıntınızda Abelard'ı düşündüğünüzde, Voltaire'in tatlı küfürlerine ve Courier'in şakalarına aynı gözle bakmayacaksınız; insan aklının yanılsamaları iyileştirebileceğini ama üzüntüleri iyileştiremeyeceğini hissedeceksiniz; Tanrı'nın Aklı kullanabileceğini ama onu Sevginin kız kardeşi yapmadığını hissedeceksiniz. İnsanın kalbi "Hiçbir şeye inanmıyorum, çünkü hiçbir şey görmüyorum" dediğinde, bu konuda son sözü söylemediğini göreceksiniz. Umut gibi bir şey için etrafınıza bakacaksınız, kiliselerin kapılarını sallayıp sallanmadıklarını kontrol edeceksiniz, ama onları duvarlarla çevrili bulacaksınız; Trappist olmayı düşüneceksiniz ve kader sizinle alay edecek ve karşılığında size bir şişe şarap ve bir fahişe verecek.

Ve eğer şarabı içerseniz, fahişeyi alırsanız, bu tür şeylerin
nasıl gerçekleştiğini öğrenmiş olacaksınız.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

ERTESİ SABAH UYANDIĞIMDA kendimden o kadar derin bir tiksinti
hissettim ki, kendi gözümde o kadar aşağılanmış hissettim ki korkunç bir ayartma
üstüme geldi. Yataktan fırladım ve yaratığa olabildiğince çabuk odamı terk etmesini emrettim. Sonra oturdum ve kasvetli bir şekilde odaya baktım, gözlerim mekanik olarak duvarları süsleyen bir çift tabancaya
takıldı.

Acı çeken zihin ellerini, tabiri caizse, yok oluşa doğru uzattığında, ruhumuz şiddetli bir karar verdiğinde, soğuk bir
çeliğe dokunma eyleminde bağımsız bir fiziksel dehşet varmış gibi görünür; parmaklar acıyla kaskatı kesilir, kol soğur ve sertleşir. Mahkum ölüme doğru yürürken doğa geri çekilir. O kızın gitmesini beklerken yaşadıklarımı ifade edemem, ancak tabancam bana "Ne yapacağını düşün" demiş gibi.

O zamandan beri, kız hemen gitseydi başıma ne geleceğini sık sık merak ettim. Şüphesiz ki ilk utanç dalgası
yatışacaktı; üzüntü umutsuzluk değildir ve Tanrı, birinin bizi diğeriyle yalnız bırakmaması için onları birleştirdi. O kadının varlığından bir kez kurtulduğumda, kalbim sakinleşirdi. Geriye sadece
tövbe kalırdı, çünkü af meleği insanın öldürmesini yasaklamıştır. Ama şüphesiz ki ömür boyu iyileşmiştim; sefahat bir kez ve sonsuza dek kapımdan
kovuldu ve bir daha asla ilk ziyaretinin bana verdiği
iğrenme hissini
öğrenemeyecektim.

Ama başka türlü oldu. İçimde devam eden mücadele, beni
bunaltan
acı dolu düşünceler, iğrenme, korku,
öfke, hatta (çünkü tüm bu duyguları aynı anda yaşıyordum), tüm bu ölümcül güçler beni sandalyeme çiviledi ve böylece en tehlikeli
hezeyanın kurbanı olurken, aynamın önünde duran yaratık
sadece elbisesini nasıl en iyi şekilde düzelteceğini ve saçını nasıl düzelteceğini düşündü,
bu arada gülümsedi. Bu bir çeyrek saatten fazla sürdü,
bu süre zarfında onu neredeyse unutmuştum. Sonunda, hafif bir ses dikkatimi ona çekti ve sabırsızlıkla dönüp ona odadan çıkmasını emrettim, öyle bir tonda ki hemen kapıyı açtı ve dışarı çıkmadan önce
bana bir öpücük attı.

Aynı anda biri dış kapının zilini çaldı. Hızla ayağa kalktım ve ancak dolap kapısını açıp yaratığı içeri sokmaya vakit bulabildim.
Desgenais iki arkadaşıyla birlikte odaya girdi.

Okyanusun ortasında bulunan büyük akıntılar, hayattaki bazı olaylara benzer. Kader, Şans, İlahi Takdir, ismin ne önemi var? Kelime üzerinde tartışanlar gerçeği kabul ederler. Napolyon veya Sezar'dan bahsederken "O bir İlahi Takdir adamıydı" diyenler bunlar değildir. Görünüşe göre kahramanların Cennet'in onlara gösterdiği ilgiyi hak ettiğine ve mor rengin boğalar kadar tanrıları da çektiğine inanıyorlar.

Bu küçük olayların gidişatını belirleyen şey, görünüşte en önemsiz görünen hangi nesneler ve koşullar, talihte değişikliklere yol açıyor, bence düşünce için daha derin bir uçurum yok. Sıradan eylemlerimizde hedeflere attığımız küçük körelmiş oklara benzeyen bir şey var; ardışık sonuçlarımızı yavaş yavaş soyut ve düzenli bir varlık haline getiriyoruz ve buna ihtiyatımız veya irademiz diyoruz. Sonra bir rüzgar esintisi geçer ve bakın bu okların en küçüğü, en hafifi ve en faydasız olanı görüşümüzün ötesine, ufkun ötesine, Tanrı'nın kendi meskenine taşınır.

O zaman ne garip bir huzursuzluk hissi yakalar bizi! O sakin gururun, iradenin ve sağduyunun
hayalleri ne olur? Gücün kendisi, dünyanın o
efendisi, yaşam savaşındaki o insan kılıcı, onu boşuna başımızın üzerinde öfkeyle sallarız, bizi tehdit eden bir darbeyi boşuna savurmaya çalışırız; görünmez bir güç hedefi saptırır ve çabamızın tüm ivmesi, uzaya saptırılarak, sadece düşüşümüzü hızlandırmaya yarar.

Böylece, belki de işlediğim günahtan kendimi arındırmayı, belki de cezayı vermeyi umduğum anda, büyük bir dehşet beni ele geçirdiği anda, tehlikeli bir müdahaleye dayanmam gerektiğini öğrendim.

Desgenais neşeliydi; kanepeme uzanıp yüzümün görünüşüyle ​​ilgili bana sataşmaya başladı, sanki iyi uyumamışım gibi görünüyordu. Nezaket göstermeye pek meyilli olmadığım için beni esirgemesini rica ettim. Bana hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak ses tonumdan uyarıldığı için kısa süre sonra onu bana getiren konuyu açtı. Bana metresimin aynı anda iki değil, üç sevgilisi olduğunu, yani rakibime bana davrandığı kadar kötü davrandığını söyledi; zavallı çocuk onun tutarsızlığını keşfettiğinde büyük bir yaygara kopardı ve bunu tüm Paris biliyordu. İlk başta Desgenais'in sözlerinin anlamını kavrayamadım çünkü dikkatlice dinlemiyordum; ancak hikayesini üç kez ayrıntılı olarak tekrarladığında o kadar şaşırdım ki cevap veremedim. İlk tepkim gülmek oldu, çünkü en değersiz kadını sevdiğimi gördüm; ama onu hala sevdiğim doğruydu. "Mümkün mü?" diyebildiğim tek şey buydu.

Desgenais'in arkadaşları onun söylediklerini doğruladı. Hanımım kendi evinde iki sevgili arasında
şaşırmıştı ve tüm Paris'in ezbere bildiği bir sahne
ortaya çıktı. Utanç içindeydi, Paris'i terk etmek zorundaydı ya da
en acımasız alaylara maruz kalacaktı.

Bu kadına, ona olan mantıksız tutkuma yöneltilen alayların önceden planlanmış olduğunu görmek benim için kolaydı. En ağır kınamayı hak ettiğini, belki de kendisine yöneltilenlerden daha kötü günahlar işlediğini söylemek,
sadece onun kandırdığı bir şeymişim gibi hissetmemi sağlamaktı.

Bunların hiçbiri hoşuma gitmedi; ama Desgenais beni aşkımdan kurtarma görevini üstlenmişti ve hastalığımı kahramanca tedavi etmeye hazırdı. Karşılıklı hizmetlere dayanan uzun bir dostluk ona haklar verdi ve amacı övgüye değer göründüğünden istediğini yapmasına izin verdim.

Beni esirgemedi, ayrıca sıkıntımın ve utancımın arttığını gördüğünde bana daha çok baskı yaptı. Sabırsızlığım o kadar belirgindi ki devam edemedi, bu yüzden durdu ve sessiz kaldı, bu beni daha da sinirlendiren bir tavırdı.

Sıra bana geldiğinde sorular sormaya başladım; odamda bir ileri bir geri yürüdüm.
Bu hikayenin anlatımı dayanılmaz olsa da, tekrar dinlemek istedim. Gülümseyen bir yüz ve sakin bir hava takınmaya çalıştım ama nafile. Desgenais, kendisinin çok
kötü niyetli bir dedikoducu olduğunu gösterdikten sonra aniden sessizleşti. Odamda aşağı yukarı dolaşırken bana
sanki kafese kapatılmış bir tilkiymişim gibi sakince baktı.

Duygularımı ifade edemiyorum. Kalbimin uzun zamandır idolü olan ve onu kaybettiğimden beri bana çok derin bir acı çektiren,
tek sevdiğim, ölümüne kadar ağlayacağım kadın,
birdenbire utanmaz bir sefil, kaba şakaların,
evrensel kınama ve skandalın konusu oldu! Bana öyle geldi ki, omzumda
ısıtılmış bir demirin izi vardı ve üzerimde yakıcı bir
damga vardı.

Ne kadar çok düşünürsem, etrafımdaki karanlık o kadar yoğunlaşıyordu.
Zaman zaman başımı çevirip soğuk bir
tebessüm veya meraklı bir bakış görüyordum. Desgenais beni terk etmedi, ne yaptığını gayet iyi biliyordu, şu anki çaresiz durumumda her şeyi yapabileceğimi biliyordu.

Beni istediği noktaya getirdiğini anladığında
bitirici darbeyi indirmekten çekinmedi.

"Bu hikaye seni rahatsız mı ediyor?" diye sordu. "En iyisi henüz gelmedi. Sevgili Octave, anlattığım sahne, ayın parlak bir şekilde parladığı bir gecede gerçekleşti; iki sevgili güzelleri için
kavga ediyor ve ateşin önünde
otururken boğazını kesmekten bahsediyorlardı, sokakta evin önünde aşağı yukarı bir gölgenin geçtiği görüldü, sana o kadar çok benzeyen bir gölge ki
bunun sen olduğuna karar verildi."

"Bunu kim söyledi," diye sordum, "beni sokakta kim gördü?"

"Hanımınız kendisi; dinlemek isteyen herkese, tıpkı bizim size anlattığımız gibi neşeyle anlattı. Sizi hala sevdiğini, kapısında nöbet tuttuğunuzu, kısacası aklınıza gelebilecek her şeyi iddia ediyor; ama sizin hakkınızda herkesin önünde konuştuğunu bilmelisiniz."

Hiçbir zaman yalan söyleyemedim, çünkü gerçeği gizlemeye çalıştığım
zaman yüzüm bana ihanet etti. Amour propre, tanıkların önünde zayıflığımı itiraf etmenin utancı, yine de çaba göstermemi sağladı. "Sokakta olduğum çok doğru," diye düşündüm, "ama hanımımın bu kadar kötü olduğunu
bilseydim, orada olmazdım."

Sonunda kendimi açıkça görülmediğime ikna ettim; bunu inkar etmeye çalıştım. Yüzümü derin bir kızarıklık kapladı ve
aldatmacalarımın boşuna olduğunu hissettim. Desgenais gülümsedi.

"Dikkat et," dedi, "dikkat et, çok ileri gitme."

"Ama," diye itiraz ettim, "bunu nasıl bilebilirdim, nasıl bilebilirdim ki--"

Desgenais dudaklarını sımsıkı büktü sanki şunu demek ister gibiydi:

"Yeterince biliyordun."

Kısa bir süre sustum, cümlemin geri kalanını mırıldandım. Kanım o kadar
sıcaklaştı ki devam edemedim.

"Sokakta gözyaşlarına boğulmuş, umutsuzluk içindeydim; ve o sırada
içerideki o karşılaşma! Ne! Tam o gece! Onun tarafından alay konusu edildim! Kesinlikle Desgenais
rüya görüyorsun. Bu doğru mu? Mümkün olabilir mi? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Böylece rastgele konuşurken, kafamı kaybettim ve içimde karşı konulamaz bir
öfke hissi yükselmeye başladı. Sonunda bitkin bir şekilde oturdum.

"Dostum," dedi Desgenais, "bu işi bu kadar ciddiye alma. Son iki aydır sürdürdüğün yalnız hayat seni hasta etti, dikkatin dağılmaya ihtiyacın olduğunu görüyorum. Bu akşam benimle yemeğe gel, yarın sabah kırsala gideceğiz."

Bunu söylerkenki ses tonu beni her şeyden daha çok yaraladı; kendimi
boşuna kontrol etmeye çalıştım. "Evet," diye düşündüm, "o kadın tarafından kandırıldım,
korkunç telkinlerle zehirlendim, ne işte ne de yorgunlukta sığınacak bir yerim yok, umutsuzluğa ve yıkıma karşı tek güvencem kutsal
ama korkunç bir keder. Aman Tanrım! Bu keder, kederimin kutsal kalıntısı, ellerimde ufalandı! Artık aşkım değil,
hakarete uğrayan umutsuzluğum. Alay! Ağlarken o benimle alay ediyor!" Bu bana
inanılmaz geldi. Bunu düşündüğümde geçmişin tüm anıları kalbimin etrafında kümelendi. Birbiri ardına, aşk gecelerimizin hayaletlerini görüyordum; dipsiz, sonsuz bir uçurumun üzerinde asılı duruyorlardı, kaos kadar karanlık ve o uçurumun dibinden tatlı ama alaycı bir kahkaha çığlığı yükseldi: "İşte ödülün!"

Eğer dünyanın benimle alay ettiği söylenseydi: "Çok daha kötü," diye cevap verirdim ve kızmazdım; ama aynı zamanda bana metresimin utanmaz bir sefil olduğu söylendi. Böylece, bir yandan, alay
alemdeydi, kefil olunmuştu, bildiklerini anlatmadan önce dünyanın bana karşı olduğunu hissetmiş olmaları gereken iki tanık tarafından dile getirilmişti;
ve diğer yandan, ne cevap verebilirdim? Nasıl kaçabilirdim? Hayatımın merkezi, kalbimin kendisi mahvolduğunda, öldürüldüğünde, yok edildiğinde ne yapabilirdim. Uğruna her şeye göğüs gerdiğim, hem alaya hem de suçlamaya katlandığım, uğruna bir dağ kadar acı çektiğim o kadına ne diyebilirdim ki, sevdiğim ve bir başkasını seven, ondan hiçbir sevgi beklemediğim, kapısında ağlamak için izin istediğim tek şey, gençliğimi anısına adamak ve adını, yalnızca adını, umutlarımın mezarına yazmak dışında hiçbir iyilik istemediğim o kadına! Ah! Bunu düşündüğümde, ölümün elinin üzerimde ağırlaştığını hissettim; o kadın benimle alay etti, ilk önce parmağını bana doğrultan, etrafını saran aylak kalabalığın arasından beni seçen oydu; oydu, dudaklarıma defalarca bastırılan o dudaklardı, o bedenimdi, hayatımın ruhuydu, etim ve kanımdı, o yara o kaynaktan geldi; evet, en sonuncusu, en korkakçası ve en acı olanı, kederin yüzüne tüküren acımasız kahkaha.

Bunu düşündükçe daha da öfkelendim. Öfkeli mi dedim? Beni hangi tutkunun kontrol ettiğini bilmiyorum. Bildiğim şey, aşırı bir intikam arzusunun beni ele geçirdiği. Bir kadından nasıl intikam alabilirdim? Ona karşı kullanılabilecek bir silah için her bedeli öderdim. Ama elimde yoktu, kullandığı bile; ona kendi parasıyla ödeyemezdim.

Birden dolabın önündeki perdenin arkasında hareket eden bir gölge fark ettim.
Onu unutmuştum.

"Beni dinle!" diye bağırdım, ayağa kalkarak. "Sevdim, aptalca sevdim.
Bana yaptığın tüm alayları hak ediyorum. Ama Tanrı aşkına! Sana
düşündüğün kadar aptal olmadığımı
kanıtlayacak bir şey göstereceğim."

Bu sözlerle perdeyi araladım ve dolabın içini
ortaya çıkardım. Kız bir köşede saklanmaya çalışıyordu.

"İstersen içeri gir," dedim Desgenais'e; "Bir kadını sevdiğim için bana aptal diyen sen, öğretilerinin beni nasıl etkilediğini gör. Dün geceyi -----'nin pencerelerinin altında geçirdiğimi mi düşünüyorsun? Ama hepsi bu değil," diye ekledim, "söyleyeceklerim bu kadar değil. Bu gece bir akşam yemeği veriyorsun ve
yarın kırsala gidiyorsun; ben seninleyim ve bundan sonra seni
bırakmayacağım. Ayrılmayacağız, bütün günü birlikte geçireceğiz. Sen
benimle misin? Anlaştık! Kalbimi aşkımın türbesi yapmaya çalıştım, ama aşkımı başka bir mezara gömeceğim."

Bu sözlerle oturdum, öfkenin kederi nasıl teselli edebildiğine ve
mutluluğu nasıl geri getirebildiğine hayret ettim. O günden
sonra hayatımın gidişatını tamamen değiştirdiğimi öğrenip şaşıran kişi,
insanın kalbini bilmiyor demektir ve yirmi yaşında bir gencin bir adım atmadan önce
tereddüt edebileceğini, ama bir kez attığında geri çekilmediğini anlamıyordur.

BÖLÜM II

Sefahatin çıraklığı baş dönmesine benzer, çünkü kişi
ilk başta sanki baş döndürücü bir yükseklikten aşağı bakıyormuş gibi
duyusal zevkle karışık bir tür dehşet hisseder. Utanç verici gizli sefahat en asil insanları bile mahvederken, açık ve net düzensizliklerde en sapkınlar için bile bir miktar hafifletici sebep vardır. Akşam vakti pelerinine sarınmış bir şekilde hayatını gizlice kirletmek ve gündüzün ikiyüzlülüğünden gizlice kurtulmak için giden kişi, düşmanına arkadan vuran ve onu açık bir kavgaya kışkırtmaya cesaret edemeyen bir İtalyan'a benzer. Şehrin karanlık köşelerinde gecenin
barınağı altında suikastlar vardır. Gizlenmeden yoluna devam eden kişi şöyle der: "Herkes yapar ve gizler; ben yaparım ve gizlemiyorum." Gurur böyle konuşur ve
o zırh bir kez takıldığında,
gün ışığının parlaklığıyla parıldar.

Demokles'in başının üzerinde asılı bir kılıç gördüğü söylenir. Böylece
libertinler başlarının üzerinde "Devam et, ama
ipliği ben tutuyorum" diyen bir şey varmış gibi görünür. Karnavalda görülen o maskeli arabalar
hayatlarının sadık görüntüleridir. Harap olmuş açık bir vagon, boyalı yüzleri aydınlatan
alevli meşaleler; bunlar güler ve şarkı söyler. Bunların arasında
kadın gibi görünenleri görürsünüz; aslında bunlar insan
benzeri kadın kalıntılarıdır. Okşanırlar ve hakarete uğrarlar; kimse kim olduklarını veya
isimlerinin ne olduğunu bilmez. Alevli meşalenin altında hiçbir şey düşünmeyen bir sarhoşluk içinde yüzen ve sendeleyen her şey ve söylendiğine göre, bir tanrının izlediği.

Ama ilk izlenim şaşkınlıksa, ikincisi dehşet ve
üçüncüsü acımadır. Orada o kadar çok güç veya daha doğrusu öyle bir güç suistimali sergilenir ki, en asil karakterlerin ve en güçlü yapıların mahvolması sıklıkla olur. Bunlara
sert ve tehlikeli görünür; kendilerini harikalar
yaratmak isterler; kendilerini Mazeppa'nın atına
bağladığı gibi sefahatle bağlarlar; dörtnala koşarlar, kendilerini Sentorlar
yaparlar ve ne etlerinin parçalarının bıraktığı kanlı izi, ne açgözlülükle
parıldayan kurtların gözlerini, ne çölü, ne de akbabaları görürler.

Anlattığım koşullar tarafından o hayata fırlatıldığım için, şimdi orada
gördüklerimi anlatmalıyım.

Ünlü tiyatro maskeli balolarından birini ilk kez yakından gördüğümde, Regency'nin sefahatinden bahsedildiğini ve Fransa kraliçesinin çiçek tüccarı kılığında olduğu zamandan bahsedildiğini duydum. Orada kamp takipçileri kılığında çiçek tüccarları buldum. Orada sefahat bulmayı bekliyordum ama aslında hiç bulamadım. Sadece sefahatin pisliği, birkaç darbe ve kırık şişelerin üzerinde ölüm gibi bir sersemlikle yatan sarhoş kadınlar. Masada sefahati ilk gördüğümde, Heliogabalus'un akşam yemeklerini ve duyuların zevkini bir tür doğa dini haline getiren Yunan felsefesini duydum. Unutulma veya neşeye benzer bir şey bulmayı bekliyordum; Orada dünyadaki en kötü şeyi buldum, yaşamaya çalışmanın verdiği sıkıntı ve "Bunu veya şunu yapıyorum, bu yüzden kendimi eğlendiriyorum. Çok fazla altın harcadım, bu yüzden çok fazla zevk alıyorum." diyen bir İngiliz. Ve hayatlarını o değirmen taşında tükettiler.

İlk kez fahişeleri gördüğümde, Sokrates'le felsefe tartışırken Alcibiades'in dizlerine
oturmuş Aspasia'yı duydum.
Cesur ve küstah, ama neşeli, özgür ve canlı, şampanyanın
parıltısı gibi bir şey bulmayı bekliyordum; esneyen bir ağız, sabit bir göz ve
kancalı eller buldum.

İlk kez ünvanlı fahişeleri gördüğümde Boccaccio ve Andallo'yu okudum;
her şeyin tadına baktım, Shakespeare'i okudum. O güzel
alçakgönüllüleri; cehennemin o meleklerini hayal etmiştim. Binlerce kez
o şiirsel aptalca, cüretkarlıkta o kadar girişimci kafaları çizmiştim,
bir bakışla romantizmi bozan ve
hayatta dalgalarla ve dalgalanan sirenler gibi şoklarla yürüyen
beyinsiz metreslerin kafaları;
şarapla olmasa da her zaman aşkla sarhoş olan modern masalların perilerini
düşündüm. Bunun yerine, yalan söylemeyi bir sanat olarak uygulayan ve alçaklıklarını ikiyüzlülükle
örtbas eden, tek düşünceleri kendilerini verip unutmak olan mektup yazarları, hassas saatler düzenleyenler buldum.

İlk kez kumar masasına baktığımda altın sellerinden,
bir çeyrek saatte kazanılan servetlerden ve
bir kartta yüz bin _louis_ kazanan
Henry IV'ün saray lordundan duydum. Dar bir oda buldum, sadece bir gömleği olan işçiler akşam için yirmi _sous_ karşılığında bir takım elbise kiraladılar, kapıda polisler vardı ve aç sefil insanlar bir tabanca atışına karşı bir ekmek kabuğunu destekliyorlardı.

Paris'te kendilerini satmalarına izin verilen o otuz bin kadından birine açık, halka açık veya başka bir toplantı gördüğümde,
tüm zamanların Satürn ayinlerini, Babil'den Roma'ya, Priapus tapınağından _Parc-aux-Cerfs_'e kadar akla gelebilecek her orjiyi duydum ve
o kapının pervazına her zaman "Zevk" kelimesini yazıldığını gördüm.
Zevk çağrıştıran hiçbir şey bulamadım, onun yerine "Fahişelik" kelimesi; ve her zaman silinmez görünmüştür,
güneş ışığını alan o metale değil, ama en soluk olanına,
renkleri gecenin kasvetli tonlarıyla renklendirilmiş gibi görünen soğuk ışığa,
gümüşe.

İnsanları ilk gördüğümde--Kül Çarşambasının korkunç bir sabahıydı, Courtille yakınlarında. Önceki akşamdan beri soğuk, ince bir yağmur yağıyordu; sokaklar su birikintileriyle kaplıydı.
Maskeli
arabalar, kaldırımlarda duran iğrenç
erkek ve kadınların çitlerinin arasında sıkışmış bir şekilde oraya buraya sıralanmıştı. Seyircilerin o uğursuz duvarının
kaplan gözleri vardı, şaraptan kızarmış, nefretle parlıyordu. Araba tekerlekleri
bu duvarın üzerine çamur sıçratıyordu, ama duvar hareket etmiyordu.
Açık bir arabanın ön koltuğunda duruyordum; ara sıra paçavralar içindeki bir adam duvardan dışarı çıkıyor, bize bir küfür seli
sıçrıyor, sonra da üzerimizi bir
un bulutuyla kaplıyordu. Hemen ardından çamur geliyordu; Yine de yolumuza devam ettik
Aşk Adası'na ve çok sayıda tatlı öpücükle kutsanmış güzel Romainville ormanına doğru. Arkadaşlarımdan biri oturduğu yerden çamura düştü,
kaldırımda ölümden kıl payı kurtuldu. İnsanlar onu alt etmek için
üzerine atıldılar ve biz de yardımına koşmak zorunda kaldık. Önümüzden geçen
atlı trompetçilerden biri kaldırım taşıyla
omzuna çarptı; un bitmişti. Daha önce
böyle bir şey duymamıştım.

Zamanı anlamaya ve çağın ruhunu kavramaya başladım.

BÖLÜM III

DESGENAIS kır evinde gençlerin bir araya gelmesini planlamıştı.
En iyi şaraplar, muhteşem bir masa, oyun, dans, avcılık, hiçbir şey eksik değildi. Desgenais zengin ve cömertti. Antik misafirperverliği
modern geleneklerle birleştirdi. Dahası evinde her zaman en iyi
kitapları bulabilirdiniz; sohbeti bilgili ve kültürlü bir adamın sohbetiydi. O bir
sorundu.

Hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği suskun bir mizah anlayışını yanımda götürdüm; o buna titizlikle saygı gösterdi. Sorularına cevap vermedim ve o da konuyu
kapattı; hanımımı unuttuğum için tatmin olmuştu. Yine de,
avlanmaya gittim ve masaya oturdum ve en iyiler kadar cana yakındım; daha fazlasını sormadı.

Deneyimsiz gençlerin en talihsiz eğilimlerinden biri,
dünyayı ilk izlenimlere göre yargılamaktır; ancak itiraf edilmelidir ki
çok talihsiz bir ırk vardır; bu ırk, gençlere: "Kötülüğe inanmakta haklısın ve bunun ne olduğunu biliyoruz." der. Örneğin, tuhaf bir şeyden bahsedildiğini duydum, iyiyle kötü arasında bir orta yol, kalpsiz kadınlar ve onlara layık erkekler arasında belirli bir düzenleme; aşka geçici duygu diyorlar. Ondan, bir vagon üreticisi veya bir inşaat
müteahhidi tarafından yapılmış bir motor gibi bahsediyorlar. Bana dediler ki: "Şu ve bu üzerinde anlaşıldı, şu ve şu ifadeler söylendi ve cevap olarak başkaları tekrarlandı; mektuplar belirli bir şekilde yazıldı, dizler belirli bir tavırla ayarlandı." Bunların hepsi bir geçit töreni gibi düzenlenmişti; bu iyi adamların saçları
griydi.

Bu beni güldürdü. Ne yazık ki benim için, bunun sadece bir gelenek olduğunu ve onun buna aldanmayacağını bilsem bile,
hor gördüğüm bir kadına onu sevdiğimi söyleyemem. Kalbim buna katılmadığında
dizimi yere eğmedim. Yani kolay olarak bilinen o kadın sınıfı benim için bilinmezdir veya kendimi onlarla birlikte götürmeme izin verirsem, bunu bilmeden ve basitlikle yapar.

Birinin ruhunun bir kenara bırakılabileceğini ama elle tutulamayacağını anlayabiliyorum. Bunda biraz gurur olduğunu itiraf ediyorum, ama ne övünmek ne de kendimi alçaltmak istiyorum. Her şeyden önce aşka gülen kadınlardan nefret ediyorum ve onların da bu duyguya karşılık vermelerine izin veriyorum;
aramızda asla bir anlaşmazlık olmayacak.

Bu tür kadınlar fahişelerin altındadır, çünkü fahişeler de onlar kadar iyi yalan söyleyebilir;
ama fahişeler aşka muktedirdir ve bu kadınlar değildir.
Beni seven ve birlikte yaşadığı benden kat kat zengin bir adama "Senden bıktım, sevgilime gidiyorum" diyen bir kadını hatırlıyorum.
Bu kadın toplum tarafından hor görülmeyen diğer birçok kadından daha değerlidir.

Desgenais ile tüm sezonu geçirdim ve metresimin Fransa'dan ayrıldığını öğrendim; bu haber kalbimde üstesinden gelemediğim bir uyuşukluk hissi bıraktı.

Beni çevreleyen, benim için çok yeni olan o dünyayı görünce, ilk başta hem hüzünlü hem de derin bir tür tuhaf merak hissettim ve bu da beni huzursuz bir atın baktığı gibi şeylere bakmaya yöneltti. Üzerimde derin bir etki bırakan bir olay oldu.

Desgenais'in yanında onu çok seven çok güzel bir metresi vardı. Bir akşam onunla yürürken ona, onu olduğu gibi, yani hayranlık uyandırıcı bulduğumu, hem ona olan bağlılığından hem de güzelliğinden dolayı takdir ettiğimi söyledim. Kısacası, onu çok övdüm ve ona mutlu olması gerektiğini anlattım.

Cevap vermedi. Bu onun tavrıydı, çünkü o en kuru adamlardan biriydi. O gece herkes yattığında ve ben yaklaşık on beş dakikadır yataktaydım, kapımın çalındığını duydum. Uyuyamayan arkadaşlarımdan birinin içeri girmesini istediğini düşündüm.

Şaşkın gözlerimin önünde, ellerinde bir buket taşıyan, çok solgun bir kadın belirdi ve bukete şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası iliştirilmişti: "Octave'a, arkadaşı Desgenais'den."

Bu sözcükleri okur okumaz bir ışık huzmesi belirdi.
Desgenais'in bu eyleminin, bana bu Türk armağanını vermesinin anlamını anladım. Bu, bir aşk dersiydi. O kadın onu seviyordu,
Ben onu övmüştüm ve o da bana onu sevmemem gerektiğini,
onu reddetsem de kabul etsem de, söylemek istiyordu.

Bu beni düşündürdü. Zavallı kadın ağlıyordu ve onları görmemden korktuğu için gözyaşlarını
silmeye cesaret edemiyordu. Onu getirmek için ne tür bir tehdit kullanmıştı?
Bilmiyordum. Ona dedim ki:

"Geri dönebilirsin ve hiçbir şeyden korkma."

Eğer geri dönerse Desgenais'in onu Paris'e geri göndereceğini söyledi.

"Evet," diye cevapladım, "sen güzelsin ve ben baştan çıkarılmaya meyilliyim;
ama sen ağlıyorsun ve gözyaşların benim için akmadığı için gerisini umursamıyorum. Bu yüzden git ve seni Paris'e geri göndermemeni sağlayacağım."

Benim tuhaflıklarımdan biri, çok sayıda kişide zihnin sağlam ve sürekli bir niteliği olan meditasyonun benim durumumda iradeden bağımsız bir içgüdü olması ve beni bir tutku girişi gibi ele geçirmesidir. Bana kendi uygun zamanında, bana rağmen ve neredeyse her yerde ara sıra gelir. Ama geldiğinde ona karşı hiçbir şey yapamam. Beni istediği yere, ona uygun görünen herhangi bir yolla götürür.

Kadın gittikten sonra doğruldum.

"Dostum," dedim kendi kendime, "sana gönderilen şeye bak. Eğer
Desgenais sana metresini göndermeyi uygun görmeseydi, belki de
ona aşık olabileceğini
varsaymakta yanılmış olmazdı.

"Bunu iyi düşündün mü? Yüce ve ilahi bir gizem
başarıldı. Böyle bir varlık doğaya en dikkatli annelik bakımını mal eder;
ancak seni iyileştirmek isteyen bir adam, sana
sevmeyi nasıl bırakacağını öğretmek için kendisine ait dudakları sunmaktan daha iyi bir şey düşünemez.

"Nasıl başarıldı? Senden başkaları da ona şüphesiz hayrandı, ancak
hiçbir risk almadılar. Dilediği kadar baştan çıkarmayı kullanabilirdi; tehlikede olan tek kişi
sendin.

"Desgenais'in bir kalbi olmalı, çünkü yaşıyor. Sizden
hangi açıdan
farklı? Hiçbir şeye inanmayan,
hiçbir şeyden
korkmayan, belki de hiçbir kaygı veya can sıkıntısı bilmeyen bir adam ve yine de parmağındaki bir çizik onu dehşete düşürebilir, çünkü eğer
bedeni onu terk ederse, ona ne olur? O sadece bedende yaşar.
Ruhunu, kamçılayanların bedenlerine davrandığı gibi
davranan bir yaratık ne tür bir yaratıktır? İnsan başı olmadan yaşayabilir mi?

"Bir düşünün. İşte dünyanın en güzel
kadınına sahip olan bir adam; genç ve ateşli; kadını güzel buluyor ve ona bunu söylüyor;
kadın onu sevdiğini söylüyor. Biri omzuna dokunuyor ve ona 'O sadakatsiz' diyor. Başka bir şey değil, kendinden emin. Eğer
biri 'O bir zehirleyici' deseydi, belki de onu sevmeye devam ederdi, ona bir öpücük daha az vermezdi; ama o sadakatsizdir ve onun için Satürn yıldızıyla ilgili bir aşktan daha fazla bir sorun değildir.

"O kelimede ne var? Hak edilmiş, olumlu, solgun bir kelime,
kabul edildi. Ama neden? Hala sadece bir kelime. Bir vücudu bir kelimeyle öldürebilir misin?

"Ve eğer o vücudu seversen? Birisi bir kadeh şarap doldurur ve sana der ki: 'Onu sevme, çünkü altı franka dört tane alabilirsin.' Ve eğer
sarhoş olursan?

"Ama Desgenais metresini sevdiğine göre, onu tutuyor; bu nedenle, kendine özgü bir sevme biçimi olmalı? Hayır, yok; onun sevme biçimi aşk değil ve sevgiyi hak eden kadına değersiz kadından daha fazla önem vermiyor. Kimseyi, basitçe ve gerçekten sevmiyor.

"Onu buna ne yöneltti? Böyle mi doğdu? Sevmek, yemek ve içmek kadar doğaldır. O bir erkek değil. Cüce mi yoksa dev mi? Ne! Her zaman
o duygusuz beden? Neyle besleniyor, hangi içkiyi içiyor?
İşte ona otuz yaşında, bunak Mithridates kadar yaşlı; engereklerin zehirleri onun yakın dostları.

"İşte büyük sır, çocuğum, ele geçirmen gereken anahtar. Sefahat hangi akıl yürütme süreciyle savunulursa savunulsun, bunun belirli bir gün, saat veya akşam doğal olduğu, ancak yarın veya her gün doğal olmadığı kanıtlanacaktır. Dünyada kadını ne erkeğin yoldaşı ve tesellisi ne de yaşamın kutsal aracı olarak görmeyen ve bu iki şekilde onu onurlandırmayan hiçbir halk yoktur. Yine de burada, Tanrı'nın insanla hayvan arasında kendi elleriyle kazdığı uçuruma atlayan silahlı bir savaşçı var; gerçeği inkar edebilir de. Bu dilsiz Titian, bedenin öpücükleri altında düşüncenin sevgisini bastırmaya ve insan dudaklarına hayvanın damgasını, ebedi sessizliğin mührünü koymaya cesaret ediyor mu? 

Çalışılması gereken bir kelime var. Bedenin sırları denen o kasvetli ormanların rüzgarı altında, yıkım meleklerinin gecenin kulağına fısıldadığı o gizemlerden biri vardır. O adam Tanrı'nın onu yarattığından daha iyi veya daha kötüdür. Bağırsakları kısır kadınların bağırsakları gibidir, doğa işini
tamamlamamıştır veya gölgede zehirli bir
zehir damıtılmıştır.

"Ah! Evet, ne meslek ne de çalışma seni iyileştiremedi, dostum. Unutmak ve öğrenmek, senin planın bu. Ölü kitapların
yapraklarını parmaklıyorsun; harabeler için çok gençsin. Etrafına bak,
soluk insan sürüsü seni çevreliyor. Sfenksin gözleri ilahi hiyerogliflerin
ortasında parlıyor; hayat kitabını çöz! Cesaret,
bilgin, yenilmez sel olan Styx'e atıl ve kederin
dalgalarının seni ölüme veya Tanrı'ya sürüklemesine izin ver."

BÖLÜM IV

"Bunun içinde iyi olan tek şey, eğer içinde iyi bir şey varsa,
sahte zevklerin üzüntü ve acı tohumları olmasıydı ve
beni bitkinlik noktasına kadar yordu." Bunlar, yaşamış olanların en iyisi olan Aziz Augustine'in gençliğiyle ilgili söylediği basit sözlerdi. Benim gibi yapanlardan çok azı bu sözleri söylerdi, hepsinin kalbinde vardır; benim kalbimde başkasını bulamadım.

Aralık ayında Paris'e döndüğümde kışı eğlence partilerine, maskeli balolara, akşam yemeklerine katılarak geçirdim, Desgenais'den nadiren ayrılıyordum, o benden çok memnundu; ben onunla değildim. Ne kadar çok dolaşırsam o kadar mutsuz oluyordum. Kısa bir süre sonra, ilk başta çok garip görünen dünyanın, her adımda beni bağlayacağını düşündüm; bir hayalet görmeyi beklerken, daha yakından bakınca bir gölge keşfettim.

Desgenais bana ne olduğunu sordu.

"Ya sen?" diye sordum. "Senin ne sorunun var? Bir yakınını mı kaybettin? Yoksa bir yara mı aldın?"

Bazen beni anlıyormuş gibi görünüyordu ve bana soru sormuyordu. Oturduk
bir masanın önüne ve kafamız düşene kadar içtik; gecenin bir yarısı
atlara bindik ve kırsala doğru on veya on iki fersah yol aldık;
döndüğümüzde hamama, sonra masaya, sonra kumara, sonra
yatağa gittik; ve ben yatağıma ulaştığımda dizlerimin üzerine çöküp ağladım. Bu benim
akşam duamdı.

Gariptir ki, olmadığım biri gibi görünmekten gurur duyuyordum,
gerçekten olduğumdan daha kötü olmakla
övünüyordum ve bunu yaparken bir tür melankolik
haz duyuyordum. İddia ettiğim şeyi gerçekten yaptığımda,
sadece can sıkıntısı hissediyordum, ama bir çılgınlık, bir sefahat hikayesi veya hiçbir alakam olmayan bir orjinin anlatımını uydurduğumda,
kalbimin daha iyi tatmin olduğunu düşündüm, ama nedenini bilmiyorum.

Ne zaman bir zevk arayanlar grubuna katılsam ve şefkatli ilişkilerle kutsallaştırılmış bir yeri ziyaret etsek aptallaşır, kendi kendime gider, ağaçlara ve çalılara sanki onları ayaklarımın altında ezmek istiyormuşum gibi
kasvetli bir şekilde bakardım. Geri döndüğümde saatlerce sessiz kalırdım.

Gerçeğin çıplaklık olduğu uğursuz düşüncesi her fırsatta beni kuşatırdı.

"Dünya," dedim kendi kendime, "onun kılık değiştirmesine erdem, tespihine din, akan pelerinine rahatlık demeye alışkındır. Onur ve
Ahlak onun oda hizmetçileridir; şarabında ona inanan ruhen
yoksulların gözyaşlarını içer; güneş gökyüzünde yüksekteyken
gözleri aşağıda dolaşır; kiliseye, baloya, toplantıya gider ve akşam olduğunda pelerinini çıkarır ve orada
keçi toynaklarına sahip çıplak bir Baküs rahibesi belirir."

Ama bu tür düşünceler bir dehşet duygusu uyandırdı, çünkü eğer beden giysinin altındaysa, iskeletin de bedenin altında olduğunu hissettim. "Bunun hepsi olması mümkün mü?" diye sordum kendime rağmen. Sonra şehre geri döndüm, küçük bir kızın annesinin kolunu tuttuğunu gördüm ve bir çocuk gibi oldum.

Arkadaşlarımı her türlü sefahate sürüklemiş olsam da,
toplum dünyasındaki yerimi geri alma arzusunda değildim. Kadınları görmek bana dayanılmaz bir acı veriyordu; bir kadının eline titremeden dokunamıyordum. Bir daha asla sevmemeye karar vermiştim.

Yine de bir akşam balodan öylesine hasta bir şekilde döndüm ki, bunun aşk olduğundan korktum. Akşam yemeğinde yanımda, şimdiye kadar tanışma şansına eriştiğim en
çekici ve en seçkin kadın vardı. Uyumak için gözlerimi kapattığımda, onun görüntüsünü önümde gördüm. Kaybolduğumu düşündüm ve hemen onunla
bir daha karşılaşmamaya karar verdim. Bir tür ateş beni ele geçirdi ve on beş gün boyunca yatağımda yattım, onunla
iletişim kurduğum en hafif kelimeleri tekrar tekrar tekrarladım.

Dünyada birinin komşuları tarafından Paris'te olduğu kadar iyi tanındığı başka bir yer olmadığı için, beni Desgenais ile
görmüş olan tanıdıklarımın beni büyük bir sefih olmakla suçlamaya başlaması uzun sürmedi.
Bu konuda dünyanın ayırt etme yeteneğine hayrandım: metresimle
koptuğumda deneyimsiz ve hassas biri olarak görüldüğüm oranda, artık duyarsız ve katılaşmış olarak görülüyordum. Birisi bana, o kadını hiç sevmediğimin açık olduğunu, şüphesiz sadece aşk oynadığımı, dolayısıyla bana gerçekten hak etmediğim bir iltifat ettiğimi söylemişti; ama en önemlisi, o kadar kibirliydim ki, o görüşe hayran kalmıştım.

Arzum, arzularla doluyken ve yüce hayal gücüm beni tüm sınırların ötesine taşırken bile, küstah görünmekti. Kadınlarla hiçbir ilerleme kaydedemediğimi söylemeye başladım; kafam, gerçeklere tercih ettiğim hayallerle doluydu. Kısacası, benim eşsiz zevkim, gerçeklerin doğasını değiştirmekten oluşuyordu. Eğer bir düşünce sadece sıra dışıysa, sağduyuyu sarsıyorsa, en tehlikeli duyguları savunma riskine rağmen onun ateşli savunucusu oluyordum.

En büyük hatam, beni etkileyen her şeyi, güzelliğiyle değil, tuhaflığıyla taklit etmekti ve kendimi bir taklitçi olarak kabul etmek istemediğimden, özgün görünmek için abartıya başvurdum.
Fikrime göre hiçbir şey iyi ya da tahammül edilebilir değildi; hiçbir şey başımı çevirmeye değmezdi ve yine de bir tartışmada ısındığımda, Fransız dilinde davamı sürdürecek kadar şiddetli bir ifade yokmuş gibi görünüyordu; ancak
muhaliflerim benim tarafıma geçer geçmez sıcaklığım azalırdı.

Bu, davranışlarımın doğal bir sonucuydu.
Sürdürdüğüm hayattan iğrenmeme rağmen, onu değiştirmeye yanaşmıyordum:

Benzer şekilde, quella 'nferma
Che non puo trovar posa in su le piume,
Ma con dar volta suo dolore scherma.--DANTE.

Böylece zihnimi değiştirmek için işkenceye soktum ve kendimden çıkmak için tüm bu kaprislere düştüm.

Ama kibrim böyle meşgulken, kalbim acı çekiyordu, öyle ki
içimde her zaman gülen ve ağlayan bir adam vardı.
Başımla kalbim arasında sürekli bir karşı vuruştu. Kendi alaylarım
sık sık bana büyük acı veriyordu ve en derin üzüntülerim kahkaha
atma isteği uyandırıyordu.

Bir gün bir adam batıl korkulara, aslında her tür korkuya karşı dayanıklı olduğunu söyledi; arkadaşları yatağına bir insan iskeleti koydular ve
sonra onun dönüşünü beklemek için bitişikteki bir odaya saklandılar.
Hiçbir ses duymadılar, ama sabah onu giyinmiş
ve yatakta oturmuş kemiklerle oynarken buldular; aklını kaybetmişti.

İçimde o adama benzeyen bir şey olurdu, ama
en sevdiğim kemikler çok sevdiğim bir iskeletin kemikleriydi; onlar
aşkımın enkazıydı, geçmişten geriye kalan tek şeydi.

Ama bütün bu karmaşada iyi anların olmadığı varsayılmamalı. Desgenais'in arkadaşları arasında birkaç seçkin genç adam, bir dizi sanatçı vardı. Bazen birlikte
hoş akşamlar geçiriyorduk, sefih olma bahanesiyle. İçlerinden biri, bizi taze ve hüzünlü sesiyle büyüleyen güzel bir şarkıcıya
aşık olmuştu. Akşam yemeği servis edilirken oturup dinleyip
beklediğimiz kaç kez oldu! Kaç kez, şişeler boşaldığında, içimizden biri
bir Lamartine cildi tutup duyguyla boğulmuş bir sesle okudu! Diğer
her düşünce
kayboldu. Saatler aldırmadan geçti. Ne tuhaf sefihlerdi! Tek kelime etmedik ve gözlerimizde yaşlar vardı.

Özellikle Desgenais, her zamanki gibi en soğuk ve en kuru adamdı, bu gibi durumlarda
anlaşılmazdı; o kadar sıra dışı duygular
duyuyordu ki, kendisini
hezeyan içindeki bir şair olarak
düşünebilirdi. Ama bu taşkınlıklardan sonra öfkeli bir neşeye kapılırdı. Şarapla ısınınca erişebildiği her şeyi kırardı; yıkımın dehası dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde ilerledi. Bir
sandalye alıp kapalı bir
pencereden fırlattığını gördüm.

O tekil adamı incelemekten kendimi alamadım. Bana
bir yerlerde var olması gereken ama benim bilmediğim bir sınıfın belirgin tipi gibi göründü. Patlamalarının hayattan bıkmış bir adamın umutsuzluğu mu yoksa şımarık bir çocuğun kaprisi mi olduğunu asla söyleyemezdiniz. Özellikle şenlik sırasında, o kadar sinirli bir heyecan içindeydi ki bir okul çocuğu gibi davranıyordu. Bir gün beni, grotesk kostümler, maskeler ve müzik aletleriyle, yürüyerek dışarı çıkmaya ikna etti. Korkunç seslerin olduğu
çok korkunç bir uğultunun ortasında, bütün gece ciddi bir şekilde yürüdük. Arabacının
kutusunda uyuduğunu gördük ve atlarını çözdük; sonra balodan yeni gelmiş gibi davranarak büyük bir çığlık
attık. Arabacı ayağa kalktı, kırbacını şaklattı ve
atları dörtnala koşmaya başladı, onu kutunun üzerinde oturttu. Aynı
akşam Champs Elysees'den geçtik; Desgenais, başka bir
arabanın geçtiğini görünce, bir haydut gibi onu durdurdu; arabacıyı tehditlerle korkuttu ve onu aşağı inip karnının üstüne yatmaya zorladı. Sonra arabanın kapısını açtı ve içeride korkudan hareketsiz duran genç bir adam ve bir kadın buldu. Bana onu taklit etmem için fısıldayarak, bir kapıdan girip diğerinden çıkmaya başladık, böylece
karanlıkta zavallı gençler arabalarından geçen bir haydut alayı gördüklerini sandılar.

Anladığım kadarıyla, dünyanın deneyim verdiğini söyleyen adamlar
inanılırsa şaşırmalılar. Dünya sadece bir dizi girdaptır, her biri diğerlerinden bağımsız olarak döner; kuş sürüleri gibi
gruplar halinde yüzerler. Aynı şehrin farklı mahalleleri arasında hiçbir benzerlik yoktur ve Chausee d'Antin sakini, Lizbon'da olduğu kadar Marais'de de öğrenecek çok şeye sahiptir. Bu girdapların, dünyanın başlangıcından beri, her zaman aynı olan yedi kişi tarafından geçildiği doğrudur: birincisine
umut; ikincisine, vicdan; üçüncüsüne, görüş; dördüncüsüne, arzu; beşincisine, üzüntü; altıncısına, gurur; ve yedincisine, insan denir.

Bu nedenle, ben ve arkadaşlarım, bir kuş sürüsüydük ve
bahara kadar birlikte kaldık, bazen şarkı söylüyor, bazen uçuyorduk.

"Ama," diye itiraz ediyor okuyucu, "bütün bunların içinde kadınlar nerede?
Burada sefahatten hiçbir şey göremiyorum."

Ey! Kadın adını taşıyan ve kendisi bir rüya olan bir hayattan
rüya gibi geçmiş yaratıklar, sizin için ne diyebilirim?
Umut gölgesi olmayan yerde hafıza olabilir mi?
Hafızanın meed'ini nerede arayabilirim? İnsan hafızasında daha aptal ne olabilir? Sizden
daha tamamen unutulmuş ne olabilir?

Kadınlardan bahsetmem gerekirse ikisinden bahsedeceğim; işte onlardan biri:

On sekiz yaşlarında, genç ve güzel, elinde sadece bir aşk meselesi olan romantik bir ilişki olan, hayat hakkında çok az bilgisi ve ahlak hakkında hiçbir fikri olmayan zavallı bir dikişçi kızdan ne beklenir diye soruyorum;
Polis emriyle alayların geçmesine izin verilmeyen, ancak polis tarafından lisanslı ve tanınan bir düzine kadının dolaştığı bir pencerenin yanında sonsuza dek dikiş dikiyordu; gün boyu ellerini ve gözlerini bir elbise veya şapka üzerinde
yorduktan sonra, gece çökerken o pencereden dışarı sarktığında ondan ne bekleyebilirdiniz? O diktiği elbiseyi, o şapkayı, hane halkı için bir akşam yemeği kazanmak için
yoksul ve dürüst elleriyle
düzenlediği, sokakta bir kamu kadınının başında veya vücudunda
geçtiğini görüyor. Günde otuz kez, bir kiralık araba kapının önünde duruyor ve oradan bir fahişe çıkıyor,
süründüğü araba kadar numaralandırılmış, bir camın önünde duruyor ve
temizleniyor, onu izleyen zavallı kızın
günlerce çalışmasının sonuçlarını çıkarıp giyiyor. Kadının cebinden altı altın çıkardığını görüyor, haftada sadece bir tane varken; ayaklarına ve başına bakar, elbisesini inceler ve arabasına
girerken ona göz atar; ve sonra, ne bekleyebilirsiniz? Gece çöktüğünde,
işlerin az olduğu bir günün ardından, annesi hasta olduğunda,
kapısını açar, elini uzatır ve yoldan geçen birini durdurur.

Tanıdığım bir kızın hikayesi böyleydi. Piyano çalabiliyordu,
hesaplar hakkında biraz bilgi sahibiydi, biraz tasarım, hatta biraz tarih ve
dilbilgisi ve dolayısıyla her şeyden biraz. Kaç kez
doğanın yarattığı ve toplum tarafından sakatlanan o hüzünlü taslağa dokunaklı bir şefkatle baktım! Kaç kez
düşük yaşamda titreşen bir kıvılcımın soluk ve kararsız parıltısını karanlıkta takip ettim! Kaç kez
o küllerin altında için için yanan ateşi canlandırmaya çalıştım! Ah!
uzun saçları kül rengindeydi ve ona Cendrillon derdik.

Ona yardım edecek kadar zengin değildim; Desgenais, benim isteğim üzerine, zavallı yaratıkla ilgilendi; ona az da olsa bilgisi olan
her şeyi tekrar tekrar öğretti. Ama gözle görülür bir ilerleme kaydedemedi.
Öğretmeni onu terk ettiğinde kollarını kavuşturup saatlerce
sessizce meydanı seyrederdi. Ne günlerdi! Ne sefalet! Bir gün
çalışmazsa parası olmayacağı tehdidinde bulundum; sessizce görevine devam etti ve birkaç dakika sonra evden
çıkardığını öğrendim. Nereye gitti? Tanrı bilir. Gitmeden önce
kendisine benim için bir kese işlemesini istedim. O hüzünlü kalıntıyı hala saklıyorum, odamda asılı duruyor,
aşağıda işlenen harabenin bir anıtı.

Ama işte bir başka durum:

Akşam saat on civarıydı, çılgın bir günün ardından, hazırlıklarını yapmak üzere birkaç saat önce bizden ayrılan
Desgenais'e doğru yola koyulduk.
Orkestra hazırdı ve vardığımızda oda dolmuştu.

Dansçıların çoğu tiyatrodan gelen kızlardı. İçeri girer girmez
valsin baş döndürücü girdabına daldım. O keyifli egzersiz
benim için her zaman değerli olmuştur; bundan daha güzel, daha güzel bir kadın ve genç bir adama
değer hiçbir şey bilmiyorum; valsle karşılaştırıldığında tüm danslar
anlamsız gelenekler veya önemsiz sohbetler için bahanelerdir. Bir kadını elde etmek, bir bakıma, onu yarım saat kollarında tutmak ve onu dansa çekmek, kendi isteğine rağmen titreşerek, korunuyor mu yoksa baştan çıkarılıyor mu olduğunu kesin olarak söyleyemeyeceğiniz şekilde. Bazıları kendilerini hazza öyle mütevazı bir şehvetle, öyle tatlı ve saf bir terk edişle teslim ederler ki, insan arzu mu yoksa korku mu yaşadığını ve kalbe bastırılsa gül gibi bayılıp bayılmayacaklarını veya parçalanacaklarını bilemez. Bu dansın icat edildiği Almanya, şüphesiz ki aşk ülkesidir.

Paris'e karnaval için gelen İtalyan tiyatrosundan muhteşem bir dansçıyı kollarımda tutuyordum; panter derisinden bir elbiseyle bir baküs kostümü giymişti. O yaratık kadar
zayıf bir şey görmedim. Uzun ve inceydi ve aşırı bir hızla dans ederken, kendisinin yönlendirilmesine izin veriyormuş gibi görünüyordu; onu görmek
birinin partnerini yoracağını düşündürürdü, ama öyle değildi, çünkü sanki büyülenmiş gibi hareket ediyordu.

Göğsünde beni sarhoş eden kocaman bir buket vardı. Hint sarmaşığı gibi etrafımı saran kollarıma teslim oldu, öyle tatlı ve sempatik bir yumuşaklıkla ki ipekten yapılmış hoş kokulu bir
örtüyle çevriliymişim gibi. Her dönüşte metal kuşağından hafif bir şıngırtı duyulabiliyordu; öyle zarif bir şekilde hareket ediyordu ki
güzel bir yıldız gördüğümü sandım ve gülümsemesi insan gözünden kaybolmak üzere olan bir perinin gülümsemesiydi.
Dansın yumuşak ve şehvetli müziği dudaklarından geliyor gibiydi, siyah buklelerle kaplı başı ise sanki boynu ağırlığını taşıyamayacak kadar inceymiş gibi geriye doğru eğilmişti.

Vals bittiğinde kendimi bir sandalyeye attım; kalbim çılgınca atıyordu.
"Ah, Cennet!" "Nasıl mümkün olabilir! Ey, muhteşem canavar! Ey,
güzel sürüngen! Nasıl kıvranıyorsun, nasıl kıvrılıp bükülüyorsun, tatlı engerek,
esnek ve benekli bir tenle! Kuzenin yılan sana hayat ağacının etrafında kıvrılmayı öğretti, dudaklarının arasında ayartma elmasını tutarak. Ey, Melusina! Melusina! İnsanların kalpleri senindir. Bunu iyi biliyorsun, büyücü, hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi görünen yumuşak uyuşukluğunla! Çok iyi biliyorsun ki mahvediyorsun, yok ediyorsun, biliyorsun ki sana
dokunan acı çekecek; biliyorsun ki senin gülümsemende
tatlanan, çiçeklerinin kokusunu soluyan ve cazibenin
sihirli etkisine giren ölür; bu yüzden kendini bu kadar özgürce terk ediyorsun, bu yüzden gülümsemen bu kadar tatlı, çiçeklerin bu kadar taze; bu yüzden kollarını omuzlarımıza bu kadar nazikçe koyuyorsun. Ah, Cennet! Bizimle isteğiniz
ne?"

Profesör Halle korkunç bir şey söylemiştir: "Kadın, insanlığın sinirsel kısmıdır, erkek ise kaslı." Ciddi düşünür Humboldt'un kendisi, insan sinirlerini
görünmez bir atmosferin çevrelediğini söylemiştir. Spallanzani'nin yarasasının uçuşunu izleyen ve doğada altıncı bir his bulduklarını düşünen hayalperestleri alıntılamıyorum. Doğa böyledir, gizemleri yeterince korkunçtur, güçleri yeterince güçlüdür, bizi
yaratan, bizimle alay eden ve bizi
öldüren, etrafımızı
çevreleyen gölgeleri derinleştirmeyen doğa. Ama titreyen elleriyle güzel bir
dansçıdan hiç veda etmişse, kadının üzerimizdeki gücünü inkar edecek yaşamış bir adam nerededir. Dansın ortasında, müziğin sesinin ve her şeyi soğuk gösteren sıcaklığın etkisi altında, genç bir kadın, onu elektriklendiren ve
ondan ona doğru sallanan buhurdandan gelen aloe kokusu gibi sıçrayan? Sersemlemiştim. Sarhoşluğa benzer, aşkı karakterize eden belli bir duyguya aşinaydım; bunun sevileni taçlandıran
hale olduğunu biliyordum. Ama onun böylesine
kalp çarpıntıları yaratması, sadece güzelliği, çiçekleri, rengarenk kostümü ve bir neşeli
adamdan öğrendiği belli bir
dönme numarasıyla böylesine
hayaletler uyandırması; ve bunu tek bir kelime etmeden, tek bir
düşünmeden, hatta bunu biliyormuş gibi bile görünmeden! Eğer onu dönüştürmek için yedi gün gerekiyorsa kaos neydi?

Ancak hissettiğim şey aşk değildi ve bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, ancak buna susuzluk diyebilirim. İlk kez vücudumda kalbimle uyumsuz bir
kordun titreştiğini hissettim. O güzel
hayvanın görüntüsü bağırsaklarımda başka bir hayvandan karşılık veren bir kükreme uyandırmıştı. O kadına asla onu sevdiğimi veya beni
memnun ettiğini veya hatta güzel olduğunu söylemeyeceğimden emindim; dudaklarımda onu öpme arzusundan başka bir şey yoktu ve ona: "O isteksiz
kollardan bir kuşak yap ve başını göğsüme yasla; o tatlı gülümsemeyi
dudaklarıma koy." deme arzusu vardı. Vücudum onunkini seviyordu, güzelliğin etkisi altındaydım, şarap gibi.

Desgenais yanıma gelip orada ne yaptığımı sordu.

"O kadın kim?" diye sordum.

"Hangi kadın? Kimden bahsediyorsun?" Kolunu tuttum ve onu
salona götürdüm. İtalyan bizi gelirken gördü ve gülümsedi. Durdum ve geri çekildim.

"Ah!" dedi Desgenais, "Marco ile dans ettin mi?"

"Marco kim?" diye sordum.

"Neden, orada gülen o tembel yaratık. Seni
memnun
ediyor mu?"

"Hayır," diye cevapladım, "Onunla vals yaptım ve adını öğrenmek istedim; artık ona ilgim yok."

Utanç beni böyle konuşmaya yöneltti, ancak Desgenais arkasını döndüğünde onu takip ettim.

"Çok hızlısın," dedi, "Marco sıradan bir kadın değil. O, Milano büyükelçisi M. de -----'nin neredeyse karısıydı. Arkadaşlarından biri onu buraya getirdi. Yine de," diye ekledi, "onunla konuşacağımdan emin olabilirsin. Senin için bir umut veya denenmemiş bir kaynak kaldığı sürece ölmene izin vermeyeceğiz. Akşam yemeğine kalması mümkün."

Beni terk etti ve ona yaklaştığını görünce endişelendim. Ancak kısa süre sonra kalabalığın içinde kayboldular.

"Mümkün mü," diye mırıldandım, "bu noktaya mı geldim? Aman Tanrım! Bu
seveceğim şey mi? Ama sonuçta," diye düşündüm, "duyularım
konuştu, ama kalbim değil."

Böylece kendimi sakinleştirmeye çalıştım. Birkaç dakika sonra Desgenais omzuma
dokundu.

"Hemen akşam yemeğine gidelim," dedi. "Kolunu
Marco'ya vereceksin; o seni memnun ettiğini biliyor ve her şey ayarlandı."

"Dinle," dedim; "Ne yaşadığımı pek bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki,
topallayan Vulcan'ın Venüs'ü öpücüklerle örttüğünü ve sakalının ocağın dumanıyla
tüttüğünü görüyorum. Korkmuş gözlerini avının
parlak tenine dikiyor. Ödülüne sahip olmanın verdiği mutluluk, ona neşeyle
gülmesine ve aynı zamanda mutluluktan
ürpermesine neden oluyor ve sonra
tanrılar arasında yükseklerde oturan babası Jüpiter'i hatırlıyor."

Desgenais bana baktı ama cevap vermedi; kolumdan tutarak beni
uzaklaştırdı.

"Yorgunum," dedi, "ve üzgünüm; bu gürültü beni yoruyor.
Akşam yemeğine gidelim, bu bizi canlandırır."

Akşam yemeği muhteşemdi ama ona dokunamadım.

"Neyin var senin?" diye sordu Marco.

Ama ben bir heykel gibi oturdum, hiçbir cevap vermedim ve ona baştan ayağa hayretle baktım.

Gülmeye başladı ve bizi masasından görebilen Desgenais ona katıldı. Önünde, binlerce ışıltılı
yüzeyindeki ışıltılı ışıkları yansıtan, prizma gibi parlayan ve gökkuşağının yedi rengini ortaya çıkaran, bir kadeh şeklinde kesilmiş büyük bir kristal bardak vardı. İsteksizce kolunu uzattı ve ağzına kadar Kıbrıs ve sonradan ıssız Lido'da çok acı bulduğum
tatlı bir Doğu şarabıyla doldurdu.

"Al," dedi, bardağı bana uzatarak, "_per voi, bambino mio_."

"Senin ve benim için," dedim, sırayla ona bardağımı uzattım.

Ben bardağımı boşaltırken dudaklarını ıslattı, gözlerimde okuduğu üzüntüyü gizleyemiyordu.

"İyi değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Belki de başın ağrıyor?"

"Hayır."

"Yoksa yorgun musun?"

"Hayır."

"Ah! O zaman bu aşktan bıkmışlık mı?"

Bu sözlerle ciddileşti, çünkü istemeden de olsa, aşktan bahsederken İtalyan kalbi daha hızlı
atıyordu.

Bir çılgınlık sahnesi yaşandı. Başlar kızarıyordu, yanaklar şarabın yüzü renklendirdiği o mor tonu
almaya başlamıştı sanki orada utancın belirmesini
önlemek istercesine; odanın her yerinden yükselen bir denizin

mırıltısına benzer karışık bir mırıltı duyulabiliyordu, orada burada gözler
iltihaplanıyor, sonra sabitleniyor ve boşlaşıyordu; bu sarhoşluğun üstünde hangi rüzgarın
hareket ettiğini bilmiyorum. Bir kadın, sakin bir denizde fırtınanın nefesini hisseden ilk dalga gibi
kalkıp bunu duyurmak için yükseliyordu; sessizliği emretmek için eliyle bir işaret yapıyor, bardağını bir yudumda boşaltıyor ve aynı hareketle omuzlarına düşen parlak bukleler halinde saçlarını çözüyor; sanki bir içki şarkısına
başlayacakmış gibi ağzını açıyor; gözleri yarı kapalıydı. Çabalayarak nefes aldı; boğazından iki kez sert bir ses geldi; ölümcül bir solgunluk yüz hatlarını kapladı ve sandalyesine
düştü.

Sonra bir saat süren bir kargaşa geldi. Hiçbir şeyi, ne kahkahayı, ne şarkıları, ne de ağlamaları ayırt etmek imkansızdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Desgenais.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Kulaklarımı tıkadım ve bakıyorum."

Bu cümbüşün ortasında güzel Marco sessiz kaldı,
hiçbir şey içmedi ve sessizce çıplak koluna yaslandı. Ne şaşırmış ne de etkilenmiş gibiydi.

"Onlar gibi yapmak istemiyor musun?" diye sordum. "Az önce bana Kıbrıs şarabı teklif ettin; neden sen de içmiyorsun?"

Bu sözlerle ağzına kadar dolu büyük bir bardağı doldurdum.
Bardağı dudaklarına
kaldırdı, sonra masaya koydu ve isteksiz
tutumuna geri döndü.

Marco'yu ne kadar incelersem, o kadar tuhaf görünüyordu; hiçbir şeyden
zevk almıyordu ve hiçbir şeyden rahatsız olmuyor gibiydi.
Onu kızdırmak, onu memnun etmek kadar zordu; kendisinden
istenileni yapıyordu, ama daha fazlasını yapmıyordu. Ebedi dinginliğin dehasını düşündüm ve
o soluk heykel uyurgezer hale gelirse Marco'ya benzeyeceğini hayal ettim.

"İyi misin, kötü mü?" diye sordum. "Üzgün ​​müsün yoksa neşeli misin? Seviliyor musun? Sevilmek mi istiyorsun? Parayı mı, zevki mi, neyi mi seviyorsun? Atları, kırları, baloları mı? Seni ne mutlu ediyor? Ne hayal ediyorsun?"

Tüm bu sorulara aynı gülümsemeyle karşılık verdi, ne
sevinç ne de üzüntü ifade eden ama sanki "Ne önemi var?" der gibi görünen
ve daha fazlası olmayan bir gülümseme.

Dudaklarımı dudaklarına götürdüm; bana isteksiz bir öpücük kondurdu ve sonra mendilini ağzının üstüne koydu.

"Marco," dedim, "seni sevene yazıklar olsun."

Koyu renk gözlerini bana çevirdi, sonra yukarı çevirdi ve taklit edilemeyen o İtalyan hareketiyle parmağını kaldırarak, ülkesinin karakteristik kadınsı kelimesini telaffuz etti:

"_Forse_!"

Ve sonra tatlı servis edildi. Partidekilerin bir kısmı gitmişti, bazıları sigara içiyordu, diğerleri kumar oynuyordu ve birkaçı hala masadaydı; kadınların bir kısmı
dans ediyordu, diğerleri uyuyordu. Orkestra geri döndü; mumlar soldu ve
diğerleri yakıldı. Sarhoş efendilerin etrafındaki ışıkların
söndüğü ve kölelerin içeri girip
gümüşleri çaldığı Petronius'un akşam yemeğini hatırladım. Bu arada odanın çeşitli yerlerinde şarkılar söyleniyordu ve
üç İngiliz, kıtanın onlar için bir hastane olduğu o kasvetli figürlerden üçü, bataklıklarının sislerinden doğmuş olması gereken
çok uğursuz bir balad tutuyordu.

"Gel," dedim Marco'ya, "gidelim."

Ayağa kalktı ve kolumu tuttu.

"Yarın!" diye bağırdı Desgenais, salondan ayrılırken.

Marco'nun evine yaklaşırken, kalbim şiddetle çarpıyordu ve konuşamıyordum. Böyle bir kadını anlayamıyordum; ne arzu ne de iğrenme hissediyor gibiydi ve
elimin titrediği ve onun elinin hareketsiz olduğu gerçeğinden başka bir şey düşünemiyordu.

Odası, kendisi gibi, kasvetli ve şehvetliydi; bir
alabaster lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Sandalyeler ve kanepe yataklar kadar yumuşaktı ve her yerde
tüy ve ipek izlenimi vardı. İçeri girdiğimde, sokaklarda satılanlardan değil, daha
sinirli ve daha
tehlikeli olan Konstantinopolis'inkilerden gelen güçlü Türk pastillerinin kokusuyla vuruldum.
Zil çaldı ve bir hizmetçi belirdi. Tek kelime etmeden bir nişin içine girdi ve birkaç
dakika sonra onu her zamanki kayıtsızlık tavrıyla dirseğine yaslanmış halde gördüm.

Ona bakarak durdum. Gariptir ki, ona ne kadar hayran olursam, onu o kadar
güzel buluyordum, arzularımın o kadar çabuk azaldığını hissediyordum. Bunun manyetik bir etki mi yoksa onun sessizliği ve
huzursuzluğu mu olduğunu bilmiyorum. Nişin karşısındaki bir kanepeye uzandım ve ölümün
soğukluğu ruhuma yerleşti.

Atardamarlardaki kanın nabzı bir tür saattir, tik takları ancak gece duyulabilir. Dış nesneler tarafından terk edilen insan, kendine döner; kendini canlı olarak duyar. Yorgunluğuma rağmen gözlerimi kapatamadım; Marco'nun gözleri bana dikilmişti; birbirimize sessizce, tabiri caizse nazikçe baktık.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Neredeyse yakınma niteliğinde hafif bir iç çekti. Başımı çevirdim ve sabahın ilk ışıklarının pencereden içeri girdiğini gördüm.

Ayağa kalktım ve pencereyi açtım; odanın her köşesine parlak bir ışık
dolaştı. Gökyüzü berraktı.

Ona beklemesini işaret ettim. Tedbirlilik düşünceleri onu şehrin merkezinden biraz uzakta bir daire seçmeye yöneltmişti; belki de
başka bir yeri vardı, çünkü bazen çok sayıda ziyaretçi kabul ediyordu. Sevgilisinin arkadaşları bazen onu ziyaret ederdi ve bu oda şüphesiz
sadece küçük bir evdi; Lüksemburg'a bakıyordu, bahçesi
gözümün alabildiğine uzanıyordu.

Su altında tutulan bir mantar, onu tutan elin altında huzursuz görünüyor ve
parmakların arasından kayıp yüzeye çıkıyor, böylece
benim içimde ne üstesinden gelebildiğim ne de kaçabildiğim bir duygu uyandı. Lüksemburg'un bahçesi
kalbimi hoplattı ve diğer tüm düşüncelerimi kovdu. Kaç kez o küçük höyüklerden birinde uzanıp, bir tür orman okulunda, serin gölgede aptalca şiirlerle dolu bir kitap okumuştum! Çünkü, ne yazık ki! çocukluğumun sefahatleri böyleydi. Yapraksız ağaçlar ve solmuş çimenler arasında geçmişe ait birçok hatıra gördüm. Orada, on yaşındayken, kardeşim ve öğretmenimle birlikte yürümüştüm, uyuşmuş zavallı kuşlardan
bir kısmına ekmek parçaları atıyorduk; orada, bir ağacın
altında oturmuş, dans eden bir grup küçük kızı izlemiştim; kalbimin çocukça şarkılarının nakaratıyla uyumlu attığını hissediyordum; orada, okuldan dönerken, aynı yolu binlerce kez izlemiştim, Virgil'in bir dizesini düşünürken ve ayaklarımdaki çakıl taşlarını tekmelerken. "Ah! Çocukluğum! Sen oradasın!" diye haykırdım. "Ah,
Cennet! Şimdi buradayım."

Arkamı döndüm. Marco uyuyordu, lamba sönmüştü, gün ışığı
odanın görünümünü değiştirmişti; ilk başta
mavi görünen perdeler şimdi solgun bir sarıydı ve güzel heykel Marco
ölüm kadar mosmordu.

Kendime rağmen ürperdim; önce nişlere, sonra
bahçeye baktım; başım uyuştu ve göğsüme düştü. Pencerelerden birinin yanındaki
açık bir sekreterin önüne oturdum. Gözüme bir kağıt parçası çarptı;
açık bir mektuptu ve mekanik bir şekilde baktım. Ne yaptığımı düşünmeden önce birkaç
kez okudum. Birdenbire bir zeka parıltısı
geldi, her şeyi anlayamasam da. Kağıdı aldım ve beceriksiz bir el yazısıyla yazılmış ve yazım hatalarıyla dolu olan aşağıdakileri okudum:

"Dün öldü. Önceki gece saat on ikide hastalanmaya başladı. Beni
aradı ve şöyle dedi: 'Louison, arkadaşımla birlikte olacağım; dolaba git ve bir
çiviye asılı olan bezi indir; o diğerinin eşi.' Dizlerimin üzerine çöktüm ve ağladım, ama o elimi tuttu ve şöyle dedi:
'Ağlama, ağlama!' Ve öyle bir iç çekti ki--"

Geri kalanı yırtılmıştı. O hüzünlü mektubun üzerimde bıraktığı etkiyi tarif edemem; ters çevirdim ve diğer tarafta Marco'nun adresini
ve tarihi, bir önceki akşamın tarihini gördüm.

"Öldü mü? Kim öldü?" diye bağırdım, nişin yanına giderek. "Öldü! Kim?"

Marco gözlerini açtı. Elimde mektupla beni gördü.

"Annem," dedi, "ölen kişi. Gelmiyor musun?"

Konuşurken elini uzattı.

"Sessizlik!" dedim; "Uyu ve beni kendi halime bırak."

Döndü ve uykuya daldı. Bir süre ona baktım,
duymayacağından emin olmak için,
sonra sessizce
evden çıktım.

BÖLÜM V

Bir akşam Desgenais ile ateşin başında oturuyorduk. Pencere açıktı;
Mart ayının ilk günlerinden biriydi, baharın habercisiydi. Yağmur yağıyordu ve bahçeden tatlı bir koku geliyordu.

"Bu baharda ne yapacağız?" diye sordum. "Seyahat etmek istemiyorum."

"Geçen yıl yaptığımı yapacağım," diye cevapladı Desgenais. "Zamanı geldiğinde
kırsal alana gideceğim."

"Ne!" diye cevapladım. "Her yıl aynı şeyi mi yapıyorsun? Bu yıl hayata yeniden mi başlayacaksın?"

"Benden ne yapmamı beklerdin?"

"Senden ne yapmanı beklerdim?" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Bu
tıpkı senin gibi. Ah! Desgenais, bütün bunlar beni ne kadar da yoruyor! Bu tür bir hayattan
hiç yorulmaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı.

Madeleine'in bir gravürünün önünde duruyordum. İstemsizce
ellerimi birleştirdim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Desgenais.

"Eğer bir sanatçı olsaydım," diye cevapladım, "ve Melankoli'yi tasvir etmek isteseydim,
elinde bir kitapla hayalperest bir kız çizmezdim."

"Bu akşam neyin var?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, gerçekte," diye devam ettim, "Madeleine gözyaşları içinde, göğsünde umut kıvılcımı taşıyor; başını desteklediği o solgun ve hasta el, hala Rabbinin ayaklarına sürdüğü kokuyla tatlı. O çölde dua eden düşünen insanların olduğunu anlamıyorsun. Bu Melankoli değil."

"Okuyan bir kadındır," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ve mutlu bir kadın," diye devam ettim, "ve mutlu bir kitap."

Desgenais beni anladı; derin bir üzüntünün beni ele geçirdiğini gördü. Gizli bir üzüntü sebebim olup olmadığını sordu. Tereddüt ettim ama cevap vermedim.

"Sevgili Octave," dedi, "eğer herhangi bir sıkıntın varsa, bana
güvenmekten çekinme. Açıkça konuş ve benim senin dostun olduğumu göreceksin!"

"Biliyorum," diye cevapladım, "Bir dostum olduğunu biliyorum; bu benim sorunum değil."

Açıklamam için beni zorladı.

"Ama ne işe yarayacak," diye sordum, "ikimiz de meseleleri çözemediğimize göre?
Yüreğimin derinliklerini mi istiyorsun yoksa sadece bir kelime ve bir bahane mi?"

"Açık sözlü ol!" dedi.

"Pekala," diye cevapladım, "geçmişte bana öğüt vermeyi uygun gördün
ve şimdi seni dinlediğim gibi beni dinlemeni istiyorum. Kalbimde ne olduğunu soruyorsun ve sana söylemek üzereyim.

"İlk geleni al ve ona de ki: 'Burada hayatlarını içki içerek, ata binerek, gülerek, kumar oynayarak, her türlü zevki yaşayarak geçiren insanlar var; onları hiçbir engel engellemiyor, yasaları zevkleri, kadınlar oyuncakları; zenginler. Hiçbir dertleri yok, bir tane bile. Bütün günleri ziyafet günleri.' Sen ne düşünüyorsun? Eğer o adam ciddi bir bağnaz değilse muhtemelen bunun hayal edilebilecek en büyük mutluluk olduğunu söylerdi.

"Sonra o adamı aksiyonun tam ortasına götür, onu bir masaya oturt
her iki yanında bir kadın, elinde bir kadeh, her sabah bir avuç altınla birlikte ve ona de ki: 'Bu senin hayatın. Hanımının yanında uyurken, atların ahırlarda kişniyor; atlarını bulvarlarda sürerken, şarapların mahzenlerinde olgunlaşıyor; geceyi içerek geçirirken, bankacılar servetini artırıyor. Sadece bir dilek dilemen yeterli ve arzuların yerine geliyor. Sen en mutlu adamsın. Ama bir gece içki içmeye gittiğinde çok fazla içip vücudunun zevk alma kapasitesini yok etmemeye dikkat et. Bu ciddi bir talihsizlik olurdu, çünkü insan etini etkileyen tüm hastalıklar tedavi edilebilir, ancak bunun dışında. Bir gece ormanda neşeli yoldaşlarla at sırtında gidiyorsun; atın düşüyor ve çamurla dolu bir hendeğe atılıyorsun ve belki de Yoldaşlar, neşeli
fanfarlarının ortasında, sizin acı dolu haykırışınızı duymayacaklar; belki de
borularının sesi, siz
kırık uzuvlarınızı ıssız ormanda sürüklerken, uzaktan kaybolacaktır. Bir gece kumar masasında
kaybedeceksiniz; Talihin kötü günleri vardır. Evinize döndüğünüzde ve
ateşin önünde oturduğunuzda, elinizle alnınıza vurmayın ve
üzüntünün yanaklarınızı gözyaşlarıyla ıslatmasına izin vermeyin,
bir dost arıyormuş gibi acı bir şekilde
gözlerinizi oraya buraya gezdirmeyin;
hiçbir koşulda, sazdan bir çatı altında, sakin bir hayat süren ve birbirlerinin elinden tutarak uyuyanları düşünmeyin;
çünkü önünüzde, lüks yatağınızda, paranızı seven soluk bir yaratık oturacak. Kederiniz için ondan teselli arayacaksınız ve
çok üzgün olduğunuzu söyleyecek ve kaybınızın önemli olup olmadığını soracak; Gözlerinden akan yaşlar onu derinden etkileyecektir, çünkü
elbisesinin eskimesine veya yüzüklerinin
parmaklarından düşmesine sebep olabilirler. O gece paranı kazananın adını verme, çünkü
yarın onunla karşılaşabilir ve ona kalan mutluluğunu mahvedecek
tatlı bakışlar atabilir. İnsan zaafından beklenen budur; buna dayanacak gücün var mı? Erkek misin?
İğrenmeye dikkat et, bu tedavi edilemez bir kötülüktür; ölüm, yaşamdan
yaşayan bir tiksintiden daha çok arzu edilir. Kalbin var mı? Aşka dikkat et, çünkü bir sefih için
hastalıktan daha kötüdür ve gülünçtür. Sefahat düşkünleri
metreslerine para öderler ve kendini satan kadının alıcıya karşı
aşağılama hakkı dışında hiçbir hakkı yoktur. Tutkulu musun?
Yüzüne dikkat et. Bir askerin silahlarını bırakması ve bir 
ahlâksızın herhangi bir şeye tutunuyormuş gibi görünmesi utanç vericidir; onun şanı, hiçbir şeye
yağda yıkanmış mermer elleri dışında hiçbir şeye
dokunmamasından ibarettir, böylece hiçbir şey onlara yapışmaz. Sen ateşli misin? Eğer
yaşamak istiyorsan, öldürmeyi öğren, çünkü şarap bir kavgacıdır. Vicdanın var mı?
Uykuna dikkat et, çünkü çok geç tövbe eden bir ahlâksız,
su alan bir gemi gibidir: ne karaya geri dönebilir ne de yoluna devam edebilir; rüzgarlar onu zorlukla hareket ettirebilir, okyanus ona esneyebilir,
sarsılır ve kaybolur. Eğer bir bedenin varsa, acıya dikkat et; eğer
ruhun varsa, seni umutsuzluk bekliyor. Ey, mutsuz kişi! İnsanlardan sakın; sizinle aynı yolda yürürken, mutlu bir
_furandole_ kalabalığının bir daire içinde durduğu, her biri sonsuz bir zincirin halkası olan çelenklerle dolu geniş bir ovayı
görmüş gibi hissedeceksiniz; bu sadece bir
seraptır; aşağı bakanlar, düşen herkesi yutan ve yüzeyinde
bir dalgalanma bile göstermeyen bir uçurumun üzerine gerilmiş ipek bir iplik üzerinde dans ettiklerini bilirler. Hangi ayak emin? Doğanın kendisi bile
sizden ilahi tesellisini esirgiyor gibi görünüyor; ağaçlar ve çiçekler artık sizin değil;
annenizin yasalarını çiğnediniz, artık onun üvey çocuklarından biri değilsiniz, tarladaki kuşlar siz göründüğünüzde sessizleşiyor.
Yalnızsınız! Tanrı'dan sakının! O'nunla yüz yüzesiniz,
iradenin kaidesi üzerinde soğuk bir heykel gibi duruyorsunuz. Gökten gelen yağmur
artık sizi ferahlatmıyor, sizi zayıflatıyor ve zayıflatıyor. Geçen rüzgar artık sana hayat öpücüğünü, yaşayan ve nefes alan her şeye olan kutsamayı vermiyor; seni savuruyor ve sendeliyor. Seni öpen her kadın, senden bir hayat kıvılcımı alıyor ve karşılığında sana hiçbir şey vermiyor; sen kendini hayallerle tüketiyorsun; terimizin bir damlası düştüğü her yerde, mezarlıklarda yetişen o uğursuz otlardan biri bitiyor. Öl! Sen, seven herkesin düşmanısın; kendini yeryüzünden sil, yaşlılığı bekleme; geride bir çocuk bırakma, bozuk kanından bir damla bile aşılama; duman gibi yok ol, tek bir canlı ot yaprağını bile güneş ışığından mahrum etme!'"

Bu sözleri söyledikten sonra sandalyeme geri düştüm ve gözlerimden bir sel gibi yaşlar aktı.

"Ah! Desgenais," diye haykırdım hıçkırarak, "bana söylediğin bu değildi. Bunu
bilmiyor muydun? Ve eğer yaptıysan, neden bana bundan bahsetmedin?"

Ama Desgenais ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece oturuyordu; bir kefen kadar solgundu ve
uzun bir gözyaşı yanağından aşağı süzüldü.

Bir sessizlik anı yaşandı. Saat çaldı; aniden şunu hatırladım
bu saat ve bu gün, bir yıl önce, hanımım beni
aldadı.

"Şu saati duyuyor musun?" diye bağırdım, "duyuyor musun? Şu anda ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bu korkunç bir saat ve hayatımda önemli bir saat."

Kendimden geçmiştim ve ne söylediğimi neredeyse bilmiyordum. Ama o anda
bir hizmetçi odaya daldı; elimi tuttu ve beni bir kenara çekti,
kulağıma fısıldadı:

"Efendim, size babanızın ölmek üzere olduğunu bildirmek için geldim; az önce felç geçirdi ve doktorlar onun hayatından
ümidini kesti."

BÖLÜM III

BÖLÜM I

Babam Paris'ten birkaç mil uzakta, kırsalda yaşıyordu. Geldiğimde, kapıda bana şöyle diyen bir doktor buldum:

"Çok geç kaldın; baban ölmeden önce seni görmek istediğini söyledi."

İçeri girdim ve babamın öldüğünü gördüm. "Efendim," dedim doktora, "lütfen
herkes çekilsin ki burada yalnız kalayım; babamın bana
söyleyeceği bir şey vardı ve söyleyecek."

Emrime uyarak hizmetçiler odadan çıktılar. Yatağa yaklaştım
ve yüzü çoktan örtmüş olan kefeni kaldırdım. Ama gözlerim o yüze
düştüğünde, onu öpmek için eğildim ve bilincimi kaybettim.

Kendime geldiğimde birinin şöyle dediğini duydum:

"Eğer isterse, bir bahaneyle onu reddetmelisin. "

Beni ölüm yatağından uzaklaştırmak istediklerini anladım ve bu yüzden
hiçbir şey duymadığımı iddia ettim. Sessizce dinlendiğimi gördüklerinde beni bıraktılar. Ev sessizleşene kadar bekledim ve sonra bir
mum alıp babamın odasına doğru yürüdüm. Orada yatağın yanında oturan genç bir rahip
buldum.

"Efendim," dedim, "bir yetimle bir babanın yanındaki son nöbeti tartışmak cesurca bir girişimdir. Emirlerinizin ne olduğunu bilmiyorum.
Yandaki odada kalabilirsiniz; Eğer bir şey olursa, tek sorumlu benim."

Emekli oldu. Masadaki tek bir mum yatağın üzerinde parlıyordu.
Rahibin az önce bıraktığı sandalyeye oturdum ve son kez
göreceğim o özellikleri tekrar ortaya çıkardım.

"Bana ne söylemek istiyorsun, baba?" diye sordum. "Çocuğunla ilgili son düşüncen neydi?"

Babamın, günlük hayatının kaydını yazmaya alışkın olduğu bir kitabı vardı. O kitap masanın üzerinde duruyordu ve açık olduğunu gördüm; önünde diz çöktüm; açık sayfada şu kelimeler vardı ve başka hiçbir şey yoktu:

"Elveda, oğlum, seni seviyorum ve ölüyorum."

Hıçkırık bile dökmedim, dudaklarımdan tek bir hıçkırık bile çıkmadı; boğazım şişmişti
ve ağzım mühürlenmişti; babama kıpırdamadan baktım.

Hayatımı biliyordu ve düzensizliklerim ona çok fazla üzüntü ve endişe vermişti. Geleceğimden, gençliğimden ve çılgınlıklarımdan bahsetmedi. Onun
öğütleri beni sık sık kötü bir yoldan kurtarmıştı ve tüm
hayatımı etkilemişti, çünkü hayatı eşsiz bir erdem ve nezaketle doluydu. Ölmeden önce beni görmek, beni bir kez daha yanlış yoldan
çevirmek istediğini sanıyordum; ama ölüm çok hızlı gelmişti; söyleyeceklerinin hepsini tek bir kelimeyle ifade edebileceğini
hissetti ve kitabına beni
sevdiğini yazdı.

BÖLÜM II

Babamın mezarının etrafına KÜÇÜK bir tahta korkuluk yerleştirilmişti.
Kendisinin dile getirdiği
isteği doğrultusunda, köy mezarlığına gömüldü. Her gün
mezarını ziyaret eder ve günün bir kısmını
mahzenin içindeki küçük bir bankta geçirirdim. Geri kalan zamanımda onun öldüğü
evde tek başıma yaşıyordum ve yanımda sadece bir hizmetçi tutuyordum.

Tutkuların sebep olduğu üzüntüler ne olursa olsun, hayatın sıkıntıları
ölümünkilerle kıyaslanamaz. Babamın yatağının yanında oturduğumda ilk düşüncem, çaresiz bir çocuk olduğum, hiçbir şey bilmediğim, hiçbir şey anlamadığımdı; kalbimin fiziksel bir acı hissettiğini söyleyemem,
ama bazen eğilip ellerimi ovuşturuyordum,
uzun bir uykudan uyanan biri gibi.

Kırdaki hayatımın ilk aylarında ne geçmişe ne de geleceğe dair hiçbir düşüncem yoktu. O zamana kadar yaşamış gibi görünmüyordum; hissettiğim şey umutsuzluk değildi ve geçmişte yaşadığım korkunç kedere hiçbir şekilde benzemiyordu; her eylemde bir tür uyuşukluk, tüm yaşamla birlikte bir yorgunluk hissi, kalbimi
yiyip bitiren dokunaklı bir acı vardı. Gün boyunca elimde bir kitap tutuyordum ama okumuyordum, hatta ne hayal ettiğimi bile bilmiyordum. Hiçbir düşüncem yoktu; içimde her şey sessizlikti; Öyle şiddetli bir darbe almıştım ki,
ama etkisi o kadar uzun sürmüştü ki, tamamen pasif bir varlık olarak kalmıştım ve hiçbir tepki yok gibiydi.

Larive adındaki hizmetçim babama çok bağlıydı; o,
babamın kendisinden sonra, muhtemelen tanıdığım en iyi adamdı.
Aynı boydaydı ve babamın ona bıraktığı kıyafetleri giyiyordu, hiçbir üniforması yoktu.

Yaklaşık olarak aynı yaşlardaydı, yani saçları ağarıyordu ve babamla yaşadığı
yirmi yıl boyunca bazı alışkanlıklar edinmişti. Akşam yemeğinden sonra odada aşağı yukarı yürürken, onun da aynısını koridorda yaptığını duydum; kapı açık olmasına rağmen içeri girmedi
ve tek bir kelime bile konuşulmadı; ama zaman zaman birbirimize bakıp
ağlardık. Akşamın tamamı böyle geçerdi ve gece geç vakitlere kadar bir ışık
istemezdim veya kendim bir tane alamazdım.

Evdeki her şey olduğu gibi bırakılmış, tek bir kağıt parçası bile
oynatılmamıştı. Babamın oturduğu büyük deri koltuk, ateşin yanında duruyordu; masası ve kitapları, bıraktığı gibi; bu eşyaların üzerindeki toza bile saygı duyuyordum, ki o hayatta asla rahatsız edilmekten hoşlanmazdı. Sessizliğe ve en sakin hayata alışmış olan o ıssız evin duvarları, babamın sabahlığına sarılmış halde, onun sandalyesinde otururken bana acıyarak bakıyor gibiydi. Zayıf bir ses fısıldıyor gibiydi: "Baba nerede? Bunun bir yetim olduğu açıkça görülüyor."

Paris'ten birkaç mektup aldım ve her birine babamın alışkın olduğu gibi, yaz tatilini kırsalda tek başıma geçirmek istediğimi yazdım. Her kötülükte bir iyilik olduğunu ve üzüntünün, hakkında ne söylenirse söylensin, bir dinlenme aracı olduğunu anlamaya başladım. Tanrı tarafından gönderilenlerin getirdiği mesaj ne olursa olsun, onlar her zaman bizi dünyanın uykusundan uyandırmanın mutlu sonucunu başarırlar ve konuştuklarında herkes sessizdir. Geçici üzüntüler Cennet'e küfür eder ve onu suçlar; büyük üzüntüler ne suçlar ne de küfür eder, dinlerler.

Sabah, saatlerce doğayı tefekkür ederek geçirdim.
Pencerelerim, ortasında köyün çan kulesinin yükseldiği bir vadiye bakıyordu; her şey sade ve sakindi. Tomurcuklanan yaprakları ve çiçekleriyle bahar, şairlerin bahsettiği uğursuz etkiyi
yaratmadı bende; şairler hayatın zıtlıklarında ölümün alayını bulurlar. Eğer ciddiyse ve şakayla yapılmış basit bir
antitez değilse, o anlamsız fikre, gerçek bir
deneyimi
bilmemiş bir kalbin kendini beğenmişliği olarak baktım. Gün ağarırken masadan ayrılan kumarbaz, gözleri
yanmış ve elleri boş, korkunç bir nöbetteki meşale gibi doğayla savaş halinde olduğunu hissedebilir; ama tomurcuklanan yapraklar,
kaybettiği bir babanın yasını tutan bir çocuğa ne söyleyebilir? Gözlerindeki yaşlar, gülün kızkardeşleridir; söğüt yapraklarının kendisi gözyaşlarıdır.
Gökyüzüne, ormanlara ve çayırlara baktığımda,
teselli
arayan insanları anlıyorum.

Larive, beni teselli etmekten daha fazla kendisini teselli etmek istemiyordu.
Babamın ölümü sırasında, mülkü satıp onu
Paris'e götüreceğimden korkuyordu. Geçmiş hayatım hakkında ne öğrendiğini bilmiyordum, ama
kaygısını fark etmiştim ve beni eski eve yerleşirken gördüğünde,
kalbime dokunan bir bakış attı. Bir gün, Paris'ten babamın büyük bir portresini gönderdiler ve yemek odasına koydular.
Larive bana hizmet etmek için odaya girdiğinde, bunu gördü; tereddüt etti,
portreye baktı ve sonra bana, gözlerinde anlamamazlıktan gelemediğim
melankolik bir sevinç parladı. Sanki şöyle diyordu: "Ne mutluluk!
Burada huzur içinde acı çekeceğiz!"

Ona elimi uzattım, gözyaşları ve öpücüklerle kapattı.

Kederimi kendi kederinin metresi olarak gördü. Sabah babamın
mezarını ziyaret ettiğimde onu orada çiçekleri sularken buldum;
beni görünce gitti ve eve döndü. Gezilerimde beni takip etti;
atımın üzerindeyken beni takip etmesini beklemiyordum ama
onu vadide ağır ağır yürürken, alnındaki teri silerek gördüğümde bir köylüden küçük bir at satın aldım ve ona verdim; böylece birlikte ormanda at sürdük.

Köyde babamı sık sık ziyaret eden tanıdıklarımız vardı. Kapım onlara kapalıydı, pişman olsam da;
ama sabırla kimseyi göremedim. Kesintisiz olacağından emin olduğum bir zaman, babamın kağıtlarını incelemeyi umuyordum. Sonunda, Larive onları bana getirdi ve titreyen elleriyle paketi açarak,
önüme serdi.

İlk sayfaları okurken, kalbimde serin su gölünün yakınındaki havayı karakterize eden o canlandırıcı tazeliği hissettim; babamın ruhunun tatlı dinginliği, açtığım tozlu yapraklardan bir parfüm gibi
yayıldı. Hayatının günlüğü önümde açık duruyordu; o asil kalbin günlük
atışlarını sayabiliyordum. Hem tatlı hem de derin bir rüyanın etkisine kapılmaya başladım ve karakterinin ciddi
sertliğine rağmen, tarif edilemez bir zarafet, nezaketin
çiçeğini keşfettim. Okurken, onun ölümünün anısı hayatının
anlatımıyla karışıyordu, o berrak akıntıyı okyanusun sularıyla karışana kadar ne kadar hüzünle takip ettiğimi anlatamam.

"Ah! adil adam," diye haykırdım, "korkusuz ve lekesiz! Deneyiminde ne kadar da dürüstsün! Arkadaşlarına olan bağlılığın, doğaya olan hayranlığın, Tanrı'ya olan yüce sevgin, bu senin hayatın, kalbinde başka hiçbir şeye yer yok. Dağın zirvesindeki tertemiz kar, senin aziz yaşlılığından daha
temiz değil, beyaz saçların ona benziyor. Ah! baba,
baba! Bana karlı saçlarını ver, onlar sarı başımdan daha genç.
Yaşadığın ve öldüğün gibi yaşamama ve ölmeme izin ver. Mezarının üzerindeki
toprağa genç hayatımın yeşil dalını dikmek istiyorum, onu
gözyaşlarımla sulayacağım ve yetimlerin Tanrısı, gençliğin kederiyle ve yaşlılığın anısıyla beslenen o kutsal dalı
koruyacak."

Bu değerli kağıtları okuduktan sonra onları sınıflandırdım ve sıraya koydum. Kendime bir günlük yazmaya karar verdim. Babamınkine benzeyen bir tane yaptırdım ve hayatının küçük ayrıntılarını dikkatlice araştırarak hayatımı onun hayatına uydurmaya çalıştım. Bu yüzden saatin çaldığını duyduğumda gözlerimden yaşlar akıyordu: "Babam bu saatte bunu yapıyordu" dedim ve ister okumak, ister yürümek, ister yemek yemek olsun, onun örneğini takip etmekten asla vazgeçmedim. Bu yüzden kendimi sakin ve düzenli bir hayata alıştırdım; bu düzenli hayatta bana iyi gelen tarif edilemez bir çekicilik vardı. Uzun zamandır bilmediğim bir rahatlık ve mutluluk hissiyle yatağa girdim. Babam zamanının çoğunu bahçede geçirirdi; günün geri kalanını yürümeye ve çalışmaya ayırırdı, bedensel ve zihinsel egzersizin güzel bir şekilde ayarlanmasıydı. Aynı zamanda talihsizler arasında küçük iyilikler yaparak onun örneğini takip ettim. Yardımıma ihtiyaç duyanları aramaya başladım ve vadide bunlardan çok vardı. Kısa sürede fakirler arasında tanındım; onlara mesajım şuydu: "Kalp iyi olduğunda, keder kutsaldır!" Hayatımda ilk kez mutluydum, Tanrı gözyaşlarımı kutsadı ve keder bana erdemi öğretti.

BÖLÜM III

Bir akşam, köyün eteklerinde bir sıra ıhlamur ağacının altında yürürken, yoldan biraz
uzaktaki bir evden gelen genç bir kadın gördüm. Sade giyinmişti ve yüzünü göremiyordum; ancak duruşu ve yürüyüşü o kadar
çekiciydi ki, bir süre gözlerimle onu takip ettim. Bir tarlayı geçerken, çimenlerin arasında serbestçe koşan beyaz bir keçi yanına koştu; onu yumuşakça okşadı ve sanki onu besleyebileceği en sevdiği
otu arıyormuş gibi etrafına baktı. Yakınımda yabani dutlar gördüm; Bir
dal kopardım ve elimde tutarak ona doğru yürüdüm. Keçi benim
yaklaşımımı endişeyle izledi; dalı elimden almaya
korkuyordu. Hanımı onu cesaretlendirmek istercesine bir işaret yaptı, ama o ona
endişeyle baktı; sonra dalı elimden aldı ve
keçi hemen onun elinden aldı. Eğildim ve o yoluna devam etti.

Eve döndüğümde, Larive'e ona tarif ettiğim evde kimin yaşadığını bilip bilmediğini sordum; küçük, mütevazı görünümlü, bahçesi olan bir evdi.
Tanıdı; evde sadece iki kişi vardı, çok dindar yaşlı bir kadın ve ismi Madame Pierson olan genç bir kadın. Gördüğüm oydu. Ona kim olduğunu ve babamı görmeye gelip gelmediğini sordum. Dul olduğunu, emekli bir hayat sürdüğünü ve babamı nadiren ziyaret ettiğini söyledi.
Bütün bildiklerini öğrendiğimde, ıhlamurların yanına geri döndüm ve bir banka oturdum.

Keçinin bana yaklaştığını gördüğümde üzerime nasıl bir hüzün çöktü bilmiyorum. Koltuğumdan kalktım ve dikkatimi dağıtmak için, Madam Pierson'ın
dağlara giden
yolunu takip ettim.

Dönmeyi düşünmeden önce akşamın on birine doğru yaklaşıyordum; biraz
yürüdüğüm için adımlarımı bir çiftlik evine doğru yönelttim,
biraz süt ve ekmek istemeyi düşünüyordum. Yağmur damlaları ayaklarıma
sıçrıyordu, kaçmak için can attığım bir
gök gürültülü sağanak yağışı haber veriyordu.
Evde bir ışık olmasına ve evin içinden gidip gelen ayak seslerini duymama rağmen, kimse kapıyı çalmama
karşılık vermedi ve içeride biri olup olmadığını anlamak için pencerelerden birine doğru yürüdüm.

Alt koridorda yanan parlak bir ateş gördüm; tanıdığım çiftçi
yatağını
yakınında oturuyordu; pencere camına vurdum ve ona seslendim.
Tam o sırada kapı açıldı ve Madam Pierson'ı görünce şaşırdım,
kim olduğunu sordu.

Şaşkınlığımı gizlemek için bir an bekledim. Sonra eve girdim ve fırtına geçene kadar kalmak için izin istedim. Bu ıssız yerde böyle bir saatte ne yaptığını hayal edemiyordum; aniden yataktan acıklı bir ses duydum ve başımı çevirdiğimde çiftçinin karısının yüzünde ölüm iziyle orada yattığını gördüm.

Arkamdan gelen Madam Pierson, kederle eğilmiş yaşlı adamın önüne oturdu; hasta kadın uyuduğu için ses çıkarmamam için bana işaret etti. Bir sandalye aldım ve fırtına geçene kadar bir köşeye oturdum.

Orada otururken, ara sıra kalkıp çiftçiye bir şeyler
fısıldıyordu. Dizime aldığım çocuklardan biri, annesinin hastalığından beri her gece geldiğini söyledi. Bir hayırseverlik görevini yerine getiriyordu; ülkede bunu yapabilecek başka kimse yoktu; sadece bir doktor vardı ve o da çok aşağı seviyedeydi.

"Bu Brigitte la Rose," dedi çocuk; "onu tanımıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım alçak sesle. "Ona neden böyle bir isimle hitap ediyorsun?"

Bilmediğini söyledi, ancak bunun nedeninin pembe olması ve ismin ona
yapışmış olması olduğunu söyledi.

Madam Pierson duvağını açtığında yüzünü görebiliyordum; çocuk beni
bıraktığında başımı kaldırdım. Yatağın yanında duruyordu, elinde uyanan hasta kadına
bir fincan uzatıyordu.
Solgun ve zayıf görünüyordu; saçları kül rengiydi. Güzelliği
normal tipte değildi. Nasıl ifade edeyim? Büyük, koyu gözleri
hastasının gözlerine dikilmişti ve yaklaşan ölümle
parlayan o gözler bakışlarına karşılık veriyordu. Bu basit nezaket ve minnettarlık alışverişinde
tarif edilemeyecek bir güzellik vardı.

Yağmur sel gibi yağıyordu; Yalnız dağ yamacına ağır bir karanlık çöktü, ara sıra şimşek çakmalarıyla delinmişti. Fırtınanın sesi, rüzgarın kükremesi, zincirlerinden kurtulmuş unsurların öfkesi, küçük kulübede hakim olan dinsel sükûnetle derin bir tezat oluşturuyordu. Perişan yatağa, kırık pencerelere, fırtınanın
ateşten zorladığı duman bulutlarına baktım, çiftçinin çaresiz çaresizliğini, çocukların batıl inançlı dehşetini, ölüm yatağını kuşatan unsurların öfkesini gözlemledim; ve tüm bunların
ortasında, o nazik, solgun yüzlü kadını, gidip gelirken, fırtınaya ve varlığımıza aldırmadan anın görevlerini cesurca yerine getirirken gördüğümde, bana öyle geldi ki o sakin performansta en bulutsuz gökyüzünden daha dingin bir şey vardı ve bu dehşetlerle çevrili olmasına rağmen Tanrı'ya olan inancını bir an bile kaybetmeyen bu kadında insanüstü bir şey vardı. Bu hangi kadın, diye merak ettim; nereden geliyor ve ne zamandır burada? Uzun zaman oldu, yanaklarının pembe olduğu zamanları hatırlıyorlar. Nasıl oluyor da ondan hiç haberim olmadı? Buraya tek başına ve bu saatte geliyor? Evet, fırtına ve güzel havalarda bu dağları ve vadileri aştı, oradan oraya gitti, hayat ve umut taşıdı,
nerede başarısız olurlarsa olsunlar, elinde o narin kupayı tutarak, geçerken
keçisini okşadı. Ve ben yemek yerken ve kumar oynarken bu vadide olup bitenler bunlardı; muhtemelen burada doğdu ve
mezarlığın bir köşesine, babasının yanına gömülecek.
Böylece o belirsiz kadın ölecek, hiç kimsenin bahsetmediği ve
çocukların "Onu tanımıyor musun?" dediği bir kadın.

Yaşadıklarımı ifade edemiyorum; sessizce köşemde oturdum,
neredeyse hiç nefes almadım ve bana öyle geldi ki eğer ona yardım etmeye çalışsaydım, tek bir adım bile atmasını engellemek için elimi uzatsaydım,
küfür etmiş olurdum, kutsal kaplara dokunmuş olurdum.

Fırtına iki saat sürdü. Azaldığında, hasta kadın yatağında doğruldu ve daha iyi hissettiğini, aldığı ilacın
kendisine iyi geldiğini söyledi. Çocuklar yatağın yanına koştular, hem şaşkınlığı hem de sevinci ifade eden büyük gözlerle
annelerinin yüzüne baktılar.

"İyi olduğunuzdan çok eminim," dedi yerinden kıpırdamayan kocası, "çünkü bir ayin yaptık ve bize yüklü bir miktara mal oldu."

Bu kaba ve aptalca ifade karşısında, Madam Pierson'a baktım; şiş gözleri, solgunluğu, tavrı, hepsi açıkça yorgunluğu ve uzun nöbetlerin
tükenmişliğini ifade ediyordu.

"Ah! Zavallı adamım!" dedi çiftçinin karısı, "Tanrı seni ödüllendirsin!"

Kendimi zor zaptedebiliyordum, hayırseverlik işini bir tedavinin açgözlülüğüne bağlayabilen bu canavarların aptallığına çok öfkelenmiştim. Nankörlükleri için onları azarlamak ve hak ettikleri gibi davranmak üzereydim ki, Madam Pierson çocuklardan birini
kollarına alıp gülümseyerek şöyle dedi:

"Anneni öpebilirsin, çünkü o kurtuldu."

Bu sözleri duyduğumda durdum.

Mutlu ve iyiliksever bir kalbin saf memnuniyeti,
bu kadar tatlı bir yüze asla bu kadar güzel resmedilmemişti. Yorgunluk ve solgunluk gitmiş gibiydi,
sevinçle ışıldadı.

Birkaç dakika sonra, Madam Pierson çocuklara çiftçinin oğlunu çağırmalarını söyledi.
Hizmetlerimi sunmak için ilerledim; ona aynı yöne gittiğim için çocuğu uyandırmanın faydasız olduğunu ve teklifimi kabul ederek bana bir şeref
vereceğini söyledim.
Bana Octave de T----- olup olmadığımı sordu.

Ben olduğumu ve şüphesiz babamı hatırladığını söyledim. Bu soruya gülümsemesi bana garip geldi; o
neşeyle kolumu kabul etti ve dönüş yolculuğumuza koyulduk.

BÖLÜM IV

Hiçbir şey söylemeden yürüdük; rüzgar alçalıyordu; ağaçlar
yavaşça titriyordu, dallardaki yağmuru silkeleyerek. Uzaktaki birkaç
şimşek çakması hâlâ görülebiliyordu; nemli yeşilliklerin kokusu ılık havayı
dolduruyordu. Gökyüzü kısa sürede açıldı ve ay dağları aydınlattı.

Birkaç saat önce varlığından hiçbir şey bilmediğim bir kadının yalnız yoldaşı olmamı uygun gören şansın tuhaflığını düşünmeden edemedim.
Taşıdığım isimden dolayı beni refakatçisi olarak kabul etmişti ve sessiz bir güvenle koluma yaslandı.
Dalgın havasına rağmen, bana bu güvenin
ya çok cesur ya da çok basit olduğunu göründü; ve o ya biri ya da diğeri olmalıydı, çünkü her adımda kalbimin aynı anda hem gururlu hem de
masum olduğunu hissediyordum.

Az önce terk ettiği hasta kadından, yol boyunca yaşanan sahnelerden bahsettik; yeni bir
tanıdıkla ilgili soruları sormak aklımıza gelmedi. Bana babamdan bahsetti ve her zaman adımı ilk söylediğimde fark ettiğim aynı tondaydı - yani neşeli, neredeyse
neşeli. Yavaş yavaş, neden böyle yaptığını anladığımı düşündüm, çünkü hem yaşayan hem de ölü herkesten, yaşamdan, acıdan ve ölümden böyle bahsettiğini fark ettim. Bunun nedeni, insan acılarının ona Tanrı'yı ​​suçlayabilecek hiçbir şey öğretmemiş olmasıydı ve gülümsemesindeki dindarlığı hissettim.

Ona yaşadığım yalnız hayattan bahsettim. Teyzesinin, bazen akşam yemeğinden sonra birlikte kağıt oynadıkları için babamı kendisinden daha çok gördüğünü söyledi. Beni onları ziyaret etmeye zorladı ve bana hoş geldin dedi.

Eve yaklaşık yarı yolda, yorgunluktan şikayet etti ve yoğun yaprakların yağmurdan koruduğu
bir bankta dinlenmek için oturdu.
Önünde durdum ve yüzünde oynayan soluk ay ışığını izledim.
Bir an sessizlikten sonra ayağa kalktı ve kısıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Geri dönmeyi düşünmemizin zamanı geldi."

"Merak ediyordum," diye cevapladım, "Tanrı seni neden yarattı ve kendi kendime bunun acı çekenler için olduğunu söylüyordum."

"Bu, senden geldiğinde, ancak bir iltifat olarak görebileceğim bir ifade."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü çok genç görünüyorsunuz."

"Bazen olur," dedim, "birinin yüzünün gösterdiğinden daha yaşlı olması."

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "ve bazen olur ki, birinin sözlerinin gösterdiğinden daha genç olması."

"Deneyimlere inancınız yok mu?"

"Genç erkeklerin çoğunun çılgınlıklarına ve hayal kırıklıklarına verdiği adın bu olduğunu biliyorum; sizin yaşınızda ne bilebilir ki?"

"Hanımefendi, yirmi yaşındaki bir erkek otuz yaşındaki bir kadından daha fazlasını bilebilir. Erkeklerin sahip olduğu özgürlük, onların kadınlardan daha fazla hayat ve deneyim görmelerini sağlar; istedikleri yere giderler ve hiçbir engel onları
engellemez; hayatı tüm evreleriyle test ederler. Umutla ilham aldıklarında,
başarıya doğru ilerlerler; istediklerini başarırlar.
Sona ulaştıklarında, geri dönerler; umut yolda kaybolmuştur ve mutluluk sözünü tutmuştur."

Konuşurken, vadiye doğru eğimli küçük bir tepenin zirvesine ulaştık; Madam Pierson, aşağı doğru olan eğilime boyun eğerek,
eğimden aşağı doğru hafifçe tökezlemeye başladı. Nedenini bilmeden, ben de aynısını yaptım ve kol kola tepeden aşağı koştuk; ayaklarımızın altındaki uzun otlar ilerlememizi yavaşlattı. Sonunda, uçmaktan bitkin iki kuş gibi,
dağ eteğine ulaştık.

"Bakın!" diye bağırdı Madam Pierson, "az önce yorgundum, ama
şimdi dinlendim. Ve inanın bana," diye ekledi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "siz de deneyiminize benim yorgunluğuma davrandığım gibi davranmalısınız. İyi vakit geçirdik ve bu nedenle akşam yemeğinin tadını daha da çıkaracağız."

BÖLÜM V

Ertesi sabah onu ziyarete gittim. Onu piyanonun başında, yaşlı teyzesini pencerede dikiş dikerken, küçük odayı çiçeklerle dolu,
güneş ışığı panjurlardan içeri sızarken, yanında büyük bir kuş kafesi buldum.

Onu biraz dindar bulmayı bekliyordum, en azından iki fersah ötede neler olup bittiğini bilmeyen ve asla kaçamadıkları dar bir çevrede yaşayan taşralı kadınlardan biri. İtiraf ediyorum ki, küçük kasabalarda, binlerce bilinmeyen çatı altında, bu tür izole yaşam bende her zaman durgun su birikintileri etkisi yaratmıştır; hava solunabilir gibi görünmüyor: yeryüzünde unutulan her şeyde bir ölüm var.

Madam Pierson'ın masasında birkaç kağıt ve yeni kitap vardı; sanki daha fazla dokunulmamış gibi görünüyorlardı. Etrafındaki her şeyin, mobilyaların ve giysilerin sadeliğine rağmen, tarzı, yani hayatı tanımak kolaydı; sadece bunun için yaşamıyordu, ama bu söylenmeden de anlaşılıyor. Zevkinde beni etkileyen şey, tuhaf hiçbir şey olmaması, her şeyin gençlik ve hoşlukla
soluklanmasıydı. Konuşması, tamamlanmış bir eğitime işaret ediyordu; iyi ve rahat konuşamadığı
hiçbir konu yoktu. Saf olduğunu kabul ederken, aynı zamanda derin düşünceli ve kaynak bakımından verimli olduğu açıktı; hem geniş hem de özgür bir zeka, basit bir kalbin ve emekli bir yaşamın alışkanlıklarının üzerinden nazikçe süzülüyordu. Deniz kırlangıcı, masmavi göklerde dönerek, yuvasını işaretleyen
çimen yaprağının üzerinden böyle uçar.

Edebiyattan, müzikten ve hatta politikadan konuştuk. Kışın Paris'i ziyaret etmişti; ara sıra dünyaya dalardı;
orada gördükleri,
kehanet ettiği şeyin temeliydi.

Ama onun ayırt edici özelliği neşeydi, tam olarak neşe olmasa da, sürekli ve değişmez bir neşeydi;
bir çiçek olarak
doğduğu ve kokusunun neşe olduğu söylenebilirdi.

Solukluğu, iri koyu gözleri, belirli anlardaki tavırları, hepsi
bana onun acı çektiğine inanmamı sağladı. Alnındaki tatlı dinginliğin bu dünyadan olmadığını, Tanrı'dan geldiğini ve
insana rağmen onu lekesiz bir şekilde ona geri vereceğini söyleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ve bazen de dikkatli bir ev hanımını anımsatıyordu,
rüzgar estiğinde elini mumun önünde tutan.

Evde yarım saat geçirdiğimde, kalbimdekileri söylemekten kendimi alamadım. Geçmiş hayatımı, hayal kırıklığımı ve
can sıkıntımı düşündüm; çiçeklerin kokusunu içime çekerek ve
güneşe bakarak ileri geri yürüdüm. Ondan şarkı söylemesini istedim ve bunu büyük bir nezaketle yaptı.
Bu arada, pencere pervazına yaslandım ve kuşların bahçede uçuşmasını izledim.
Montaigne'in bir sözü geldi aklıma: "Üzüntüyü
ne severim ne de takdir ederim, dünya ona, belirli bir bedel karşılığında, özel lütfunun şerefiyle yatırım yapmış olsa da.
Bunun içine bilgelik, erdem, vicdan giydiriyorlar. Aptalca ve saçma bir süs."

"Ne mutluluk!" diye bağırdım kendime rağmen. "Ne huzur! Ne sevinç!
Ne kendini unutma!"

İyi yürekli teyze başını kaldırdı ve bana şaşkınlıkla baktı; Madam Pierson durdu.
Aptallığımın farkına vardığımda ateş gibi kızardım ve tek kelime etmeden oturdum.

Bahçeye çıktık. Önceki akşam gördüğüm beyaz keçi
çimenlerde yatıyordu; ona doğru geldi ve bahçede bizi takip etti.

Bahçe yolunun sonuna ulaştığımızda, solgun yüzlü, siyah bir cübbe giymiş iri yarı genç bir adam aniden korkulukta belirdi.
Kapıyı çalmadan içeri girdi ve Madam Pierson'a eğildi; bana öyle geldi ki,
kötü bir alamet olarak gördüğüm yüzü beni gördüğünde biraz karardı. Köyde sık sık gördüğüm bir rahipti ve adı
Mercanson'du; St. Sulpice'den geliyordu ve cemaatin papazıyla akrabaydı.

Büyük ve aynı zamanda solgundu, beni her zaman
hoşnut etmeyen ve aslında tatsız olan bir şeydi; bir tür
hastalıklı sağlıklılık olarak etkiliyor. Dahası, bilgiçliği karakterize eden yavaş ama sarsıntılı konuşma tarzına sahipti. Hatta gençlik ve sağlık olmayan yürüyüş tarzı bile beni itiyordu; bakışına gelince,
hiç bakışı olmadığı söylenebilir. Gözleri hiçbir şey söylemeyen bir adam hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bunlar Mercanson hakkında olumsuz bir görüşe yol açan işaretlerdi, ne yazık ki doğru olan bir görüş.

Bir banka oturdu ve modern Babil dediği Paris hakkında konuşmaya başladı.
Orada bulunmuştu, herkesi tanıyordu; bir melek olan Madame de
B-----'yi tanıyordu; salonunda vaazlar vermiş ve
diz çökerek dinlenmişti. (Bunun en kötü yanı, bunun doğru olmasıydı.)
Onu oraya getiren arkadaşlarından biri, bir kızı baştan çıkardığı için
okuldan atılmıştı; yapılacak korkunç bir şey, çok üzücü.
Madam Pierson'a hayırseverlik eylemleri için ülkenin her yerinde binlerce iltifat etti; hayırseverliklerini, hastalara olan ilgisini, acı ve ölüm yatağındaki nöbetlerini duymuştu. Çok
güzel ve asil bir şeydi; St. Sulpice'de bundan bahsetmekten geri kalmazdı.
Tanrı'ya bundan bahsetmekten geri kalmazdı sanki?

Bu nutuktan bıkmış bir şekilde, artan tiksintimi gizlemek için
çimenlere oturdum ve keçiyle oynamaya başladım. Mercanson donuk ve cansız gözlerini bana çevirdi:

"Ünlü Vergniand," dedi, "yerde oturup hayvanlarla oynama çılgınlığına tutulmuştu."

"Bu bir çılgınlık," diye çok masumca cevapladım. "Başkaları olmasaydı,
dünya başkalarının bu kadar karışmasına gerek kalmadan yoluna devam ederdi."

Cevabım onu ​​memnun etmedi; kaşlarını çattı ve konuyu değiştirdi. Bir görevle
suçlanmıştı; amcası, papaz, ona günlük ekmeğini kazanamayan zavallı bir şeytandan bahsetmişti. Şu ve şu yerde yaşıyordu; kendisi de oradaydı ve onunla ilgileniyordu; Madam Pierson'ın--

Konuşurken ona bakıyordum, ne cevap vereceğini merak ediyordum ve yumuşak tonlarıyla rahibin sesinin anısını
boğmak için bir şeyler söylemesini umuyordum. Sadece eğildi ve
o çekildi.

O gittikten sonra neşemiz geri geldi. Bahçenin arkasındaki bir seraya girdik.

Madam Pierson çiçeklerine kuşlarına ve köylülerine davrandığı gibi davranıyordu,
onun etrafındaki her şey iyi bakılmalıydı, her çiçeğin bir damla suyu ve bir güneş ışığı olmalıydı ki bir melek kadar neşeli ve mutlu olabilsin; bu yüzden hiçbir şey onun küçük serasından daha iyi durumda olamazdı. Binanın etrafını dolaştığımızda şöyle dedi:

"Bu benim küçük dünyam; sahip olduğum her şeyi gördün ve benim alanım
burada sona eriyor."

"Madam," dedim, "babamın adı bana buraya kabul edilme lütfunu sağladığı için, geri dönmeme izin verin ve mutluluğun
beni tamamen unutmadığına inanacağım."

Elini uzattı ve dudaklarıma götürmeye cesaret edemeden ona saygıyla dokundum.

Eve döndüm, kapımı kapattım ve çekildim. Gözlerimin önünde
küçük beyaz bir ev dans ediyordu; Kendimi köyde yürürken ve
bahçe kapısını çalarken gördüm. "Ah! Zavallı kalbim!" diye bağırdım. "Tanrıya şükür, hala gençsin, hala yaşamaya ve sevmeye muktedirsin!"

Bir akşam Madam Pierson'la birlikteydim. Üç aydan fazla zaman geçmişti,
bu süre boyunca onu neredeyse her gün görmüştüm; ve o zaman hakkında
onu gördüğümden başka ne söyleyebilirim ki? "Sevdiklerimizle birlikte olmak," dedi Bruyere,
"yeterlidir; hayal kurmak, onlarla konuşmak, onlarla konuşmamak, onları düşünmek, en kayıtsız şeyleri düşünmek, ama onlara yakın olmak, hepsi aynıdır."

Seviyordum. Üç ay boyunca birçok uzun yürüyüşe çıktık; mütevazı hayırseverliğinin gizemlerine
inandım; karanlık sokaklardan geçtik, o küçük atının üzerinde, ben yaya, elimde küçük bir baston; böylece yarı sohbet ederek, yarı düş görerek,
kulübelerin kapılarını çaldık. Ormanın kenarında, akşam yemeğinden sonra dinlenmeye alıştığım küçük bir bank vardı; sanki tesadüfen
burada düzenli olarak buluşuyorduk. Sabahları müzik, okuma; akşamları, teyzemle
kartlar, babamın günlerindeki gibi; ve o, her zaman orada, gülümsüyor,
varlığı kalbimi dolduruyordu. Ey İlahi Takdir! Beni hangi yoldan götürdün?
Hangi geri dönülmez kaderi başaracağım? Ne! Bu kadar özgür bir hayat, bu kadar büyüleyici bir
yakınlık, bu kadar huzur, bu kadar canlı bir umut! Ey Tanrım! İnsanlar neden
şikayet eder? Aşktan daha tatlı ne olabilir?

Yaşamak, evet, yoğun, derin bir şekilde hissetmek, var olmak, insan olmak, Tanrı tarafından
yaratılmak, bu aşkın ilk, en büyük armağanıdır. Ancak, aşkın bir gizem, açıklanamaz, derin olduğunu inkar edemeyiz. Tüm zincirlerle, tüm acılarla ve hatta diyebilirim ki, dünyanın onu çevrelediği tüm iğrenmeyle, onu çarpıtan ve yozlaştıran önyargıların dağları altında gömülü olmasına rağmen, sürüklendiği tüm zorluklara rağmen, aşk, ebedi ve ölümcül aşk, yine de güneşi göklerde asılı tutan kadar güçlü ve anlaşılmaz bir göksel yasadır. Bu gizemli bağ nedir, demirden daha güçlü ve daha dayanıklı, ne görülebilen ne de dokunulabilen? Bir kadınla tanışmanın, ona bakmanın, ona
bir kelime söylemenin ve sonra onu asla unutmamanın anlamı nedir? Neden bu değil de şu? Aklın veya duyuların, kafanın, kalbin alışkanlığının yardımını çağırın ve eğer yapabiliyorsanız açıklayın. Sadece iki beden bulacaksınız, biri burada, diğeri orada ve aralarında ne var? Hava, uzay, enginlik. Ey aptallar! Kendinizi insan olarak hayal eden ve aşk hakkında akıl yürüten! Onunla konuştunuz mu? Hayır, onu hissettiniz. Geçen bir yabancıyla bakıştınız ve aniden sizden
tanımlanamayan, insanın bildiği bir adı olmayan bir şey uçup gitti. Hayatın hareketini hisseden ve hasada doğru yolda olan çimen yaprağında saklı tohum gibi toprağa kök saldınız. Yalnızdık, pencere açıktı, bahçeden küçük bir çeşmenin mırıltısı bize geliyordu. Aman Tanrım! Keşke orada otururken, o konuşurken, ben de karşılık verirken, düşen tüm
suyu damla damla sayabilseydim. Orada onunla öylesine sarhoş oldum ki
delilik noktasına geldi.

Antipati duygusu kadar hızlı bir şey olmadığı söylenir, ama
ben aşka giden yolun daha hızlı geçildiğine inanıyorum.
Kalpler dinleyip karşılık verdiğinde, dudaklarla söylenen sözlerin ne faydası var?
Sizi çekmeye başlayan bir kadının bakışındaki ne tatlılık! İlk başta aranızdaki her şeyin çekingen ve çekingen olduğu
görülür, ama çok geçmeden garip bir sevinç doğar ve yankı aşkın sesine karşılık verir; ikili bir hayatın heyecanı hissedilir. Ne dokunuş! Ne garip bir çekim! Ve aşk kendinden emin olduğunda ve sevilen
nesnede kardeşliği tanıdığında, ruhta ne dinginlik! Kelimeler dudaklarda ölür, çünkü her biri diğerinin ne söyleyeceğini,
söylenti düşünceyi şekillendirmeden önce bilir. Ruhlar genişler, dudaklar sessizdir. Ah! Ne sessizlik! Her şeyin ne kadar unutulmuşluğu!

Aşkım ilk günden başlayıp o zamandan beri aşırıya kaçmış olsa da,
Madam Pierson'a duyduğum saygı dudaklarımı mühürledi. Eğer bana arkadaşı olmama izin verirken daha az
açık sözlü olsaydı, belki de daha
cüretkar olurdum, çünkü üzerimde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki, onu asla
sevgi dolu duygularla terk etmedim. Ama onun
açık sözlülüğünde ve bana duyduğu güven duygusunda beni kontrol eden bir şey vardı; dahası,
babam adına bir arkadaş olarak muamele görmüştüm. Bu düşünce beni daha da saygılı hale getirdi ve
bu isme layık olduğumu kanıtlamaya karar verdim.

Aşktan bahsetmek, derler ki, sevişmektir. Nadiren bundan bahsederdik.
Bu konuya her
de değindiğimde, Madam Pierson sohbeti
başka bir konuya yönlendirirdi. Onun amacını anlayamadım ama bu namusluluk değildi; bana öyle geldi ki, böyle zamanlarda yüzü sert bir hal alıyordu ve bir duygu dalgası, hatta acı bile geçiyordu. Ona geçmiş hayatıyla ilgili hiçbir soru sormadığım ve sormaya da yanaşmadığım için, onun apaçık isteklerine saygı duydum. Pazar günleri köyde dans vardı; o neredeyse her zaman oradaydı. O zamanlarda, her zaman sade olmasına rağmen, tuvaleti her zamankinden daha zarifti; saçında bir çiçek, parlak bir kurdele veya buna benzer bir şey vardı; ama onda genç ve taze bir şeyler vardı. Eğlenceli bir egzersiz olarak kendi başına sevdiği dans, ona neşeli bir neşe veriyordu. Bir kez piste çıktığında, bana öyle geldi ki, her zamankinden daha fazla özgürlük tanıyordu, alışılmadık bir aşinalık vardı. Dans etmedim, hala yas tutuyordum, ama
onun yanında kalmayı başardım ve onu böyle iyi bir ruh halinde görünce, sık sık
aşkımı itiraf etmeye
çekiniyordum.

Ama garip bir nedenden ötürü, bunu her düşündüğümde
karşı konulamaz bir korku hissine kapılıyordum; bir itiraf fikri,
beni neşenin ortasında ciddileştirmeye yetiyordu. Ona yazma fikrini
düşündüm, ama mektupları yarıya kadar bitirmeden yaktım.

O akşam onunla yemek yedim ve etrafıma baktım, sakin bir hayatın birçok kanıtına; yaşadığım sakin hayatı, onu tanıdığımdan beri
mutluluğumu düşündüm ve kendi kendime şöyle dedim: "Neden daha fazlasını isteyeyim?
Bu yeterli değil mi? Kim bilir, belki de Tanrı'nın sana daha fazla verecek bir şeyi yoktur?
Ona onu sevdiğimi söylersem, ne olur? Belki de
onu görme zevkini bana yasaklar. Sözcükleri
söyleyerek onu bugün olduğundan daha mı mutlu ederim? Kendim daha mı mutlu olurum?"

Piyanoya yaslanmıştım ve bu düşüncelere dalarken
üzüntü beni ele geçirdi. Gece oluyordu ve o bir mum yaktı;
koltuğuna dönerken gözümde bir damla yaş olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

Başımı yana çevirdim.

Bir bahane aradım ama bulamadım; bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordum.
Ayağa kalktım ve pencereye doğru yürüdüm. Hava ılıktı, ay
ilk tanıştığım
ıhlamurların ötesinde yükseliyordu. Derin bir
düşe daldım; onun orada olduğunu bile unutmuştum ve kollarımı
göğe doğru uzatırken, kalbimden bir hıçkırık yükseldi.

Ayağa kalktı ve arkamda durdu.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu.

Aşkımı susturmaya neden karar verdiğimi bilmiyorum. Yine de eve dönmek yerine, bir aptal gibi ormanda dolaşmaya başladım. Ne zaman bir
bank bulsam oturdum ve sonra aniden ayağa fırladım. Gece yarısına doğru Madam Pierson'ın evine yaklaştım; penceredeydi. Onu orada görünce titremeye başladım ve adımlarımı geri çekmeye çalıştım, ama büyülenmiştim; yavaşça ve üzgün bir şekilde ilerledim ve
penceresinin altına oturdum.

Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; bir ara oradaydım ve
tatlı, taze sesinin bir romantizmin nakaratını söylediğini duydum ve
aynı anda omzuma bir çiçek düştü. O akşam göğsünde taktığı bir gül idi; onu alıp dudaklarıma götürdüm.

"Bu saatte orada kim var? Sen misin?"

Bana ismim ile seslendi. Bahçeye açılan kapı açıktı;
cevap vermeden kalktım ve içeri girdim, bahçenin ortasındaki bir çimen parçasının önünde durdum; uyurgezer gibi yürüyordum, ne yaptığımı bilmeden.

Birdenbire onu bahçeye açılan kapıda gördüm; kararsız görünüyordu ve ay ışınlarına dikkatle bakıyordu. Bana doğru birkaç
adım attı ve ben de ona doğru ilerledim. Konuşamadım, dizlerimin üzerine
çöktüm ve elini tuttum.

"Beni dinle," dedi; "Her şeyi biliyorum; ama eğer iş oraya geldiyse,
Octave, gitmelisin. Her gün buraya geliyorsun ve her zaman
hoş karşılanıyorsun, değil mi? Bu yeterli değil mi? Senin için daha ne yapabilirim?
Dostluğumu kazandın; keşke biraz daha
uzun süre koruyabilseydin."

BÖLÜM VI

Madam Pierson bu sözleri söylediğinde, sanki bir cevap
bekliyormuş gibi bir süre bekledi. Ben kederle boğuşurken, o nazikçe elini çekti, geri çekildi, bir an daha bekledi ve sonra
eve tekrar girdi.

Çimlerin üzerinde diz çökmeye devam ettim. Söylediklerini bekliyordum;
kararımı kısa sürede aldım ve gitmeye karar verdim. Ayağa kalktım, kalbim kanıyordu ama
kararlıydı. Eve, onun penceresine baktım; Bahçe kapısını açtım ve bayılırken dudaklarımı kilide koydum.

Eve vardığımda, Larive'e sabah yola çıkacağım için hangi hazırlıkları
yapması gerektiğini söyledim. Zavallı adam
şaşırmıştı, ama ona itaat etmesi ve soru sormaması için bir işaret yaptım.
Büyük bir sandık getirdi ve yola çıkmak için hazırlıklarla meşgul oldu.

Sabahın beşiydi ve gün doğmaya başlıyordu,
kendime nereye gittiğimi sordum. Daha önce hiç aklıma gelmeyen bu düşünceyle
derin bir cesaretsizlik duygusu yaşadım.
Gözlerimi ülkenin üzerine çevirdim, ufku tarıyordum. Bir zayıflık hissi
beni ele geçirdi; yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Bir sandalyeye oturdum ve
düşüncelerim karıştı; elimi alnıma götürdüm ve
ter içinde olduğunu gördüm. Şiddetli bir ateş uzuvlarımı titretiyordu;
Larive'in yardımıyla yatağıma zar zor ulaşabiliyordum. Düşüncelerim o kadar karışıktı ki
ne olduğunu hatırlamıyordum. Gün geçti;
akşama doğru çalgı sesleri duydum. Pazar dansıydı ve
Larive'den gidip Madam Pierson'ın orada olup olmadığına bakmasını istedim. Onu bulamadı;
onu evine gönderdim. Perdeler kapalıydı ve bir hizmetçi ona Madam Pierson ve teyzesinin kuzeyde biraz uzaktaki küçük bir kasaba olan
N-----'de yaşayan bir akrabasıyla birkaç gün geçirmek için gittiğini söyledi.
Bana kendisine verilen bir mektubu uzattı. Aşağıdaki terimlerle tasarlandı:

"Seni üç aydır tanıyorum ve bir aydır senin için
senin yaşında aşk denen şeyi hissettiğini fark ettim. Sende bunu benden gizleme ve kendini fethetme kararlılığı olduğunu
saptadığımı düşündüm. Seni zaten takdir ediyordum, bu benim saygımı artırdı. Seni geçmişin için veya iradenin zayıflığı için suçlamıyorum.

"Aşk olarak algıladığın şey arzudan başka bir şey değil. Birçok kadının onu
uyandırmaya çalıştığının gayet farkındayım; kendilerine yaklaşanları memnun etme zorunluluğunu hissetmeseler daha iyi olurdu; ancak bu kibir tehlikeli bir şeydir, çünkü seninle birlikteyken bunu beslediğim için yanlış yaptım.

"Senden birkaç yaş büyüğüm ve senden beni tekrar görmeye çalışmamanı istiyorum.
Bir anın zayıflığını unutmaya çalışman boşuna olur; ancak
aramızda geçenler ne tekrarlanabilir ne de unutulabilir.

"Senden üzüntü duymadan ayrılamıyorum; bir
zaman uzak kalmayı umuyorum; eğer döndüğümde gitmiş olduğunuzu görürsem, dostluğunuzun ve saygınızın
son kanıtı olarak eyleminizi takdir edeceğim.

"BRIGITTE PIERSON."

BÖLÜM VII

Ateş beni bir hafta yatağa mahkûm etti. Yazabildiğimde, Madam Pierson'a itaat edileceğine ve gideceğime dair
teminat verdim. İyi niyetle, aldatma niyeti olmadan yazdım, ancak sözümü
tutmaktan çok
uzaktım. On fersah gitmeden önce,
sürücüye durmasını emrettim ve arabadan indim. Yol boyunca yürümeye
başladım. Uzakta hala görülebilen köye bakma cazibesine karşı koyamadım. Sonunda, korkunç bir kararsızlık döneminden sonra,
yoluma devam etmemin imkansız olduğunu hissettim ve tekrar arabaya binmek yerine,
orada ölmeyi
tercih ettim. Şoföre geri dönmesini söyledim ve
planladığım gibi Paris'e gitmek yerine, doğrudan Madam Pierson'ın gittiği
N-----'ye gittim.

Gece saat onda vardım. Hana varır varmaz bir çocuk bana akrabalarının
evini gösterdi ve ne yaptığımı düşünmeden hemen oraya doğru yola koyuldum. Bir hizmetçi kapıyı açtı.
Madam Pierson'ın orada olup olmadığını sordum ve ona M. Desprez adına birisinin onunla konuşmak istediğini söylemesini söyledim. Köyümüzün rahibinin adı buydu.

Hizmetçi emrimi yerine getirirken ben kasvetli küçük bir avluda yalnız kaldım; yağmur yağdığı için salona girdim ve
aydınlatılmamış merdivenlerin dibinde durdum. Madam Pierson kısa süre sonra hizmetçiden önce geldi; hızla aşağı indi ve karanlıkta beni
görmedi; yanına gidip koluna dokundum. Dehşetle geri çekildi ve haykırdı:

"Benden ne istiyorsun?"

Sesi o kadar acı verici bir şekilde titriyordu ki ve hizmetçi bir ışıkla
göründüğünde yüzü o kadar solgundu ki ne düşüneceğimi bilemedim. Beklenmedik
görünüşümün onu bu şekilde rahatsız etmesi mümkün müydü? Bu düşünce aklıma geldi, ancak bunun sadece aniden yaklaşılan bir kadına özgü bir korku hissi olduğuna karar verdim.

Yine de sorusunu daha kararlı bir tonda tekrarladı.

"Bir kez daha görmeme izin vermelisin," diye cevapladım. "Gideceğim, ülkeyi terk edeceğim. Sana itaat edilecek, yemin ederim, ve bu senin gerçek arzunun ötesinde olacak, çünkü babamın evini satıp yurtdışına gideceğim; ama
bu sadece seni bir kez daha görmeme izin verilmesi şartıyla;
aksi takdirde kalırım; benden korkmana gerek yok, ama ben buna kararlıyım."

Kaşlarını çattı ve gözlerini garip bir şekilde etrafına çevirdi; sonra neredeyse
neredeyse nazik bir şekilde cevap verdi:

"Yarın gündüz gel, seni göreceğim." Sonra beni terk etti.

Ertesi gün öğlen kendimi tanıttım. Eski duvar halıları ve antika mobilyaların olduğu bir odaya
tanıtıldım. Onu tek başına, bir kanepede otururken buldum. Karşısına oturdum.

"Hanımefendi," diye başladım, "ne çektiğim acılardan bahsetmek için geldim, ne de sizi sevdiğimi inkar etmek için. Aramızda geçenlerin unutulamayacağını yazdınız ve bu doğru; ama bu nedenle daha önce olduğu gibi aynı zeminde buluşamayacağımızı söylüyorsunuz ve yanılıyorsunuz. Sizi seviyorum, ama sizi gücendirmedim; beni sevmediğiniz için ilişkimizde hiçbir şey değişmedi. Sizi görmeme izin verilirse, sorumluluk bana aittir ve sizin sorumluluğunuz söz konusu olduğunda, size olan sevgim yeterli bir garanti olacaktır."

Sözümü kesmeye çalıştı.

"Lütfen söyleyeceklerimi bitirmeme izin verin. Kimse benden daha iyi bilemez ki, size duyduğum saygıya ve kendimi bağlayabileceğim tüm itirazlara rağmen, sevgi daha güçlüdür. Tekrar ediyorum, kalbimdekini inkar etmek niyetinde değilim; ama siz o sevgiyi bugün ilk kez öğrenmiyorsunuz ve size soruyorum, bugüne kadar bunu ilan etmemi engelleyen ne oldu? Sizi kaybetme korkusu; sizi görmeme izin verilmeyeceğinden korkuyordum ve olan da bu oldu. Söyleyeceğim ilk söz, en derin saygıyla tutarsız görünecek ilk düşünce veya hareketin kapınızı kapatmanız için bir işaret olması koşulunu koyun; geçmişte sessiz kaldığım gibi, gelecekte de sessiz kalacağım. Sizi bir aydır sevdiğimi düşünüyorsunuz, oysa aslında sizi ilk tanıştığım günden beri seviyorum. Bunu keşfettiğinizde, beni görmeyi reddedin
bu nedenle. Eğer o zamanlar bana sizi gücendiremeyeceğime inanmam için yeterli saygınız varsa, neden bu saygıyı
kaybettiniz? İşte size
sormaya geldiğim şey bu. Ne yaptım? Diz çöktüm, ama
tek kelime etmedim. Size ne söyledim? Zaten bildiğiniz şeyi.
Zayıf oldum çünkü acı çektim. Doğru, hanımefendi, yirmi yaşındayım ve hayatta gördüklerim beni sadece
tiksindirdi, daha güçlü bir kelime
kullanabilirim; doğru, şu anda dünyada,
ne insanların arasında ne de yalnızlıkta,
ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, işgal etmek istediğim bir yer yok. Bahçenizin dört duvarı arasındaki alan, dünyada yaşadığım tek yer; Tanrı'yı ​​sevmemi sağlayan
tek insansınız. Sizi tanımadan önce her şeyden
vazgeçmiştim; neden beni ilahi takdirin bana bağışladığı tek ışık huzmesinden mahrum ediyorsun? Eğer korkudansa, onu
esinlemek için ne yaptım? Eğer merhamettense, hangi açıdan
suçluyum? Eğer merhamettense ve acı çektiğimdense,
kendimi iyileştirebileceğimi
sanmakta yanılıyorsun; belki de iki ay önce yapılmış olabilirdi; ama seni görmeyi ve acı çekmeyi tercih ettim ve
ne olursa olsun pişman değilim.
Bana ulaşabilecek tek talihsizlik, seni kaybetmektir. Beni teste tabi tut. Eğer pazarlığımızda benim için çok fazla acı olduğunu hissedersem,
giderim; ve sen bundan emin olabilirsin, çünkü bugün beni
gönderiyorsun ve gitmeye hazırım. Bana
bir veya iki ay boyunca
bileceğim tek mutluluğu vererek ne gibi bir riske giriyorsun?"

Cevabını bekledim. Aniden yerinden kalktı, sonra tekrar oturdu.
Sonra bir sessizlik anı yaşandı.

"Emin ol," dedi, "öyle değil. "

Çok sert görünmeyecek kelimeler aradığını ve
beni incitmekten kaçınmak istediğini düşündüm.

"Tek kelime," dedim ayağa kalkarak, "tek kelime, daha fazlası değil. Kim olduğunu biliyorum,
ve eğer kalbinde bana karşı biraz olsun şefkat varsa, teşekkür ederim; tek bir kelime söyle, bu an hayatımı belirler."

Başını salladı; tereddüt ettiğini gördüm.

"İyileşebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdım. "Eğer beni
gönderirsen Tanrı sana o teselliyi versin--"

Pencereden ufka baktım ve ruhumda,
gitmem fikriyle öyle korkunç bir yalnızlık hissi hissettim ki,
kanım damarlarımda dondu. Beni önünde dururken gördü, gözlerim ona
dikilmişti, cevabını bekliyordum; tüm hayatım
dudaklarında asılıydı.

"Pekala," dedi, "beni dinle. Beni görmeye gelmeniz büyük bir tedbirsizlikti; ancak, beni görmeye geldiğinizi varsaymak gerekli değildir; ailemin bir arkadaşı için size vereceğim bir görevi kabul edin. Biraz uzak olduğunu düşünüyorsanız, bunun istediğiniz kadar sürecek bir ayrılık vesilesi olmasına izin verin, ancak çok kısa olmamalıdır. Az önce," diye ekledi gülümseyerek, "kısa bir yolculuğun sizi sakinleştireceğini söylemiştiniz. Vosges'da duracaksınız ve Strasburg'a kadar gideceksiniz. Sonra bir ay sonra, ya da daha iyisi, iki ay sonra geri dönüp bana rapor vereceksiniz; Tekrar
görüşeceğiz ve sana daha fazla talimat vereceğim."

BÖLÜM VIII

O akşam Madam Pierson'dan Strasburg'daki M. R.
D.'ye hitaben bir mektup aldım. Üç hafta sonra görevim tamamlanmıştı ve
geri döndüm.

Yokluğumda, ondan başka hiçbir şey düşünmemiştim ve onu asla unutamayacağımdan
ümidimi kesmiştim. Yine de, onun yanında duygularımı dizginlemeye karar verdim; onu kaybetme ihtimaliyle fazla acımasızca acı çekmiştim,
daha fazla riske giremezdim. Ona olan saygım, onun samimiyetinden şüphelenmemi imkansız hale getirdi ve beni ülkeden
terk etme planında ikiyüzlülüğe benzeyen hiçbir şey görmedim. Kısacası, ilk aşk kelimesinde kapısının bana
kapanacağına kesinlikle ikna olmuştum.

Döndüğümde onu zayıf ve değişmiş buldum. Alışılmış gülümsemesi,
solmuş dudaklarında solgunlaşmış gibiydi. Bana, acı
çekiyordu.

Geçmişten bahsetmedik. O bunu hatırlamak istemiyor gibiydi ve
ben de ona değinmek istemiyordum. Eski komşuluk ilişkilerimize geri döndük; yine de aramızda bir tür kısıtlama, bir tür
geleneksel samimiyet vardı. Sanki şöyle demiştik: "Önceden böyleydi,
böyle kalsın." Bana güvenini verdi, benim için cazibesi olmayan bir
taviz; ama konuşmamız daha soğuktu, çünkü gözlerimiz
dillerimiz kadar ifade ediyordu. Söylediğimiz her şeyde aslında konuşulandan daha fazla tahmin edilebilir şey vardı. Artık birbirimizin zihnini anlamaya çalışmıyorduk;
her kelimeye, her duyguya aynı ilgi duyulmuyordu; geçmiş ilişkimizi karakterize eden o merak uyandırıcı analiz;
bana nazik davrandı, ama ben o nazikliğe bile güvenmiyordum;
onunla bahçede yürüdüm, ama artık onu
evin dışına çıkarmıyordum; Artık ormanlarda ve vadilerde dolaşmıyorduk; yalnızken piyanoyu açıyordu; sesinin tınısı artık
kalbimde umuttan ilham alan hıçkırıklara benzeyen o sevinç coşkularını uyandırmıyordu. Ondan ayrıldığımda bana elini uzattı, ama
cansız olduğunun bilincindeydim;
alışılmış rahatlığımızda çokça çaba, en hafif sözlerimizde çokça düşünce,
her şeyin altında çokça üzüntü vardı.

Aramızda üçüncü bir taraf olduğunu hissediyorduk: ona olan aşkımdı.
Yaptıklarım bunu asla ele vermedi, ama bu yüzümde belirdi:
Neşemi,
enerjimi ve bir zamanlar yanaklarımda parlayan sağlık rengini
kaybettim. Bir ayın sonunda, artık eski kendime benzemiyordum. Ve yine de tüm konuşmalarımızda dünyadan tiksindiğimi,
ona geri dönmekten tiksindiğimi ısrarla vurguladım. Madam Pierson'a
beni görmeme izin verdiği için kendini suçlamak için hiçbir nedeni olmadığını hissettirmeye çalıştım;
geçmiş hayatımı en kasvetli renklerle tasvir ettim ve
eğer beni görmeme izin vermezse,
beni ölümden daha kötü bir yalnızlığa mahkum edeceğini anlamasını sağladım;
toplumdan nefret ettiğimi ve anlattığım hayat hikayemin
samimiyetimi kanıtladığını söyledim. Bu yüzden, bana kendisini görmeme izin vererek
beni en korkunç talihsizlikten kurtardığını göstermek için, hissetmediğim bir neşe takındım;
neredeyse her gittiğimde akşam veya ertesi sabah geri dönebileceğim için ona teşekkür ettim. "Mutlulukla ilgili tüm hayallerim," dedim, "tüm umutlarım, tüm hırslarım, yaşadığın yeryüzünün küçük bir köşesinde saklı; soluduğun havanın dışında benim için hayat yok."

Acı çektiğimi gördü ve bana acımaktan kendini alamadı. Cesaret
acıydı ve her sözü ve hareketi bağlılığım üzerine bir tür şefkatli ışık
yayıyordu. İçimde devam eden mücadeleyi gördü: itaatim gururunu okşarken, solgunluğum hayırsever içgüdüsünü uyandırdı. Bazen sinirli, neredeyse cilveli görünüyordu; neredeyse isyankar bir tonda şöyle diyordu: "Yarın burada olmayacağım, şu veya bu gün gelme." Sonra üzgün ama teslim olmuş bir şekilde giderken, acı kadehini tatlandırdı ve ekledi: "Bundan
emin değilim, ne zaman istersen gel;" ya da vedası her zamankinden daha dostçaydı, bakışları daha şefkatliydi.

"İlahi takdirin beni sana getirdiğinden emin ol," dedim. "Seni tanımasaydım, seni tanımadan önce yaşadığım düzensiz hayata geri dönebilirdim. Tanrı seni beni uçurumdan
çekmek için bir ışık meleği olarak gönderdi. Sana kutsal bir görev emanet etti; kim bilir, seni
kaybedersem, beni
yutan keder, yaşadığım üzücü deneyim, gençliğimle
sıkıntım arasındaki korkunç mücadele beni nereye götürebilir?"

Bu düşünce, benim açımdan yeterince samimiydi, ruhu dindar olduğu kadar ateşli olan yüce bir bağlılığa sahip bir kadın için büyük bir ağırlık taşıyordu. Muhtemelen Madam Pierson'ın beni onu
görmeme izin vermesine neden olan tek düşünceydi.

Bir gün onu görmeye gitmeye hazırlanıyordum ki biri kapımı çaldı
ve ilk ziyaretimde bahçede tanıştığım rahip Mercanson'un içeri girdiğini gördüm.
Beni tanımadan ziyarete geldiği için kendisi kadar yorucu bahaneler uydurmaya başladı; ona, bizim yeğenimiz olarak onu çok iyi tanıdığımı söyledim ve kendisi için ne yapabileceğimi sordum.

Bir yandan diğer yana, bir yandan da kısıtlama havasıyla huzursuzca döndü,
sözcükler arıyor ve önündeki masadaki her şeyi parmaklarıyla yokluyordu, sanki ne diyeceğini bilemiyormuş gibi. Sonunda, bana Madam Pierson'ın
hasta olduğunu ve o gün beni göremeyeceğini bana haber verdiğini söyledi.

"Hasta mı? Dün öğleden sonra geç saatlerde onu bıraktım ve o sırada çok
iyiydi!"

Eğildi.

"Ama," diye devam ettim, "eğer hasta ise, neden bana üçüncü bir şahıs aracılığıyla haber gönderiyorsunuz? O kadar uzakta yaşamıyor ki, gereksiz bir arama bana zarar versin."

Mercanson'dan aynı cevap. Bu tuhaf tavrın ne anlama geldiğini, hatta neden görevini ona emanet ettiğini anlayamadım.

"Pekala," dedim, "Yarın onu göreceğim ve bana bunun ne anlama geldiğini
açıklayacak."

Tereddüdü devam etti.

"Madam Pierson da bana söyledi--size bilgi vermem gerektiğini--aslında, benden--"

"Peki, ne oldu?" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Efendim, şiddete başvuruyorsunuz, sanırım Madam Pierson ciddi şekilde hasta;
bu hafta sizi göremeyecek."

Bir reverans daha yaptı ve çekildi. Ziyaretinin bir gizemi gizlediği açıktı: Ya Madam Pierson
beni görmek istemiyordu ve nedenini açıklayamıyordum, ya da Mercanson
kendi sorumluluğuyla müdahale etmişti.

Ertesi güne kadar bekledim ve sonra kendimi onun kapısına attım;
beni karşılayan hizmetçi, metresinin gerçekten çok hasta olduğunu ve
beni göremeyeceğini söyledi; ona teklif ettiğim parayı kabul etmeyi reddetti ve
sorularıma cevap vermedi.

Dönüşümde köyden geçerken Mercanson'u gördüm; amcasının öğrencileri olan bir grup okul çocuğuyla
çevriliydi.
Söylevlerinin ortasında onu durdurdum ve onunla bir şey konuşabilir miyim diye sordum.

Beni bir kenara çekti; ama şimdi tereddüt etme sırası bendeydi, çünkü sırrını ondan nasıl öğreneceğimi bilmiyordum.

"Efendim," dedim sonunda, "dün bana söylediklerinizin doğru olup olmadığını veya bunun arkasında bir sebep olup olmadığını lütfen bana bildirir misiniz? Ayrıca, mahallede ihtiyaç halinde
aranabilecek bir doktor olmadığı için, durumunun ciddi olup olmadığını bilmem önemli."

Madam Pierson'ın hasta olduğunu, ancak kendisinin daha fazla bir şey bilmediğini, ancak onu çağırdığını ve bana haber vermesini istediğini söyledi.

Konuşurken, yolda biraz yürüdük ve şimdi ıssız bir yere gelmiştik. Ne stratejinin ne de yalvarmanın
amacıma hizmet etmeyeceğini görünce, aniden döndüm ve onu kollarından yakaladım.

"Bu ne anlama geliyor, efendim? Şiddete başvurmayı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı.

"Hayır, ama bildiklerinizi bana söylemenizi istiyorum."

"Efendim, kimseden korkmuyorum ve bilmeniz gerekenleri size söyledim."

"Bana bilmem gerektiğini düşündüğün şeyi söyledin, ama senin bildiğin şeyi değil.
Madam Pierson hasta değil, bundan eminim."

"Nereden biliyorsun?"

"Hizmetçi bana öyle söyledi. Neden bana kapısını kapattı ve
neden bana bunu söylemen için seni gönderdi?"

Mercanson bir köylünün geçtiğini gördü.

"Pierre!" diye bağırdı, onu ismiyle çağırarak, "bir dakika bekle, seninle
konuşmak istiyorum."

Köylü yaklaştı; istediği tek şey buydu, üçüncü bir kişinin yanında şiddet kullanmaya
cesaret edemeyeceğimi düşünüyordu. Onu bıraktım, ama öyle sert bir şekilde ki sendeledi ve bir ağaca çarptı. Yumruğunu
sıktı ve tek kelime etmeden arkasını döndü.

Üç hafta boyunca çok acı çektim. Günde üç kez Madam
Pierson'a uğradım ve her seferinde içeri alınmadım. Ondan bir mektup
aldım; köyde benim gayretliliğimin konuşulmasına neden olduğunu söyledi ve
daha az sıklıkta aramamı rica etti. Mercanson veya onun
hastalığı hakkında tek kelime etmedi.

Bu tedbiri o kadar doğal değildi ve bu tür konulardaki eski gururlu kayıtsızlığıyla o kadar güçlü bir şekilde çelişiyordu ki, ilk başta buna
inanamadım. Başka ne söyleyeceğimi bilemediğimden,
kalbimde bir arzu olmadığını, sadece onun isteklerine itaat ettiğimi söyledim. Ama
bana rağmen, kullandığım kelimeler hissettiğim acıyı gizleyemedi.

İzin verildiğinde bile onu görmeye gitmeyi bilerek erteledim ve
artık hastalığına inanmadığımı bilmesini istediğim için
durumu hakkında soru sormak için gönderilmedim. Beni neden uzakta tuttuğunu bilmiyordum; ama o kadar mutsuzdum ki, bazen dayanılmaz hale gelen bir hayata
son vermeyi ciddi olarak düşündüm. Ormanda günler geçirmeye alışmıştım ve bir gün
orada onunla karşılaştım.

Bir açıklama isteyecek cesaretim neredeyse yoktu; o dürüstçe cevap vermedi ve ben de konuya geri dönmedim, sadece onu görmeden geçirmek zorunda olduğum
günleri sayabiliyordum ve bir ziyaret umuduyla yaşıyordum.
Her zaman kendimi onun ayaklarına atıp
ona umutsuzluğumu anlatmak için güçlü bir şekilde cazip geliyordu. Buna duyarsız kalmayacağını ve
en azından acısını dile getireceğini biliyordum; ancak onun ciddiyeti ve aniden gidişi beni kendime getirdi; onu kaybetmekten
titriyordum ve kendimi bu tehlikeye
atmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Böylece, üzüntümü itiraf etmenin verdiği teselli reddedilince, sağlığım bozulmaya başladı. Ayaklarım evine giderken geride kaldı; gözyaşlarımın kaynağını tükettiğimi hissettim ve her ziyaret bana daha fazla üzüntüye mal oldu; onu görmemem gerektiği düşüncesiyle parçalanıyordum.

Onun tarafında ne eskisi gibi aynı ton ne de aynı rahatlık vardı;
bir tura çıkmaktan bahsetti; bana
kaçma özlemini itiraf ediyormuş gibi yaptı, acımasız sözlerinden sonra beni canlıdan çok ölü bıraktı. Doğal bir sempati dürtüsüyle şaşırdığında, hemen kendini
durdurdu ve alışılmış soğukluğuna geri döndü. Bir keresinde, gözyaşlarımı tutamadım; onun solgunlaştığını gördüm. Ben
giderken, kapıda bana şöyle dedi:

"Yarın, komşu bir köy olan St. Luce'a gidiyorum ve yürüyerek gitmek için çok
uzak. Eğer yapacak bir şeyin yoksa, sabah erkenden atınla burada ol ve benimle gel."

Hayal edebileceğin gibi, hemen yetiştim. O kelimeyi sevinçten uçarak uyumuştum; ama evimden ayrılırken, derin bir
üzüntü hissettim. Bana, daha önce ülke çapındaki görevlerinde ona eşlik etme ayrıcalığını geri verirken,
beni sevmiyorsa, açıkça zalim bir kapris yapmış olurdu.
Ne kadar acı çektiğimi biliyordu; fikrini değiştirmediyse neden cesaretimi kötüye kullansın ki?

Bu düşüncenin üzerimde garip bir etkisi oldu. Atına bindiğinde, ayağını tuttuğumda kalbim şiddetle çarpıyordu; bunun arzu mu yoksa öfke mi olduğunu bilmiyorum. "Eğer ona dokunulduysa," dedim kendi kendime, "bu rezerv neden? Eğer o bir cilveliyse, neden bu kadar özgürlük?"

Erkekler böyledir. İlk kelimemde bende bir değişiklik olduğunu
anladı. Onunla konuşmadım ama yolun diğer tarafında kaldım. Vadiye
ulaştığımızda rahatlamış gibi göründü ve sadece ara sıra
benim onu ​​takip edip etmediğimi görmek için başını çevirdi; ama
ormana
geldiğimizde ve atlarımızın nalları yolun kenarındaki kayalara çarptığında titrediğini gördüm. Beni bekler gibi durdu,
çünkü ben biraz gerideydim; onu geçince,
dörtnala koşmaya başladı. Kısa süre sonra dağın eteğine ulaştık ve
hızımızı yavaşlatmak zorunda kaldık. Sonra onun yanına gittim; başlarımız eğikti; zamanı gelmişti, elini tuttum.

"Brigitte," dedim, "şikayetlerimden bıktın mı? Senin 
lütfunla yeniden göreve getirildiğimden beri, seni her gün
ve her akşam görmeme izin verildiğinden beri, ısrarcı olup olmadığımı kendime sordum. Son iki ay boyunca, güç ve umut beni yarı yolda bırakırken, beni
tüketen o ölümcül aşktan tek bir kelime
söyledim mi? Başını kaldır ve
bana cevap ver. Acı çektiğimi ve gecelerimin
ağlamakla geçtiğini görmüyor musun? Ormanda, ellerini alnına bastırmış, yalnız bir şekilde
üzüntü içinde oturan talihsiz bir zavallıyla karşılaşmadın mı? Bu çalılarda
gözyaşları görmedin mi? Bana bak, şu dağlara bak; seni
sevdiğimi
farkında mısın? Bunu biliyorlar, onlar benim şahidim; bu kayalar
ve bu ağaçlar sırrımı biliyor. Beni neden onların önüne çıkarıyorsun? Yeterince
zavallı değil miyim? Cesaretten mi düşüyorum? Sana itaat ettim mi? Hangi sınavlara,
hangi işkencelere maruz kaldım, ve hangi suçtan? Eğer beni sevmiyorsan,
burada ne yapıyorsun?"

"Geri dönelim," dedi, "geri adımlarımızı izleyelim."

Atının dizginini yakaladım.

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü konuştum. Geri dönersek, seni kaybederim, farkındayım; ne söyleyeceğini önceden biliyorum. Sabrımı denemekten hoşlandın, üzüntümü meydan okudun, belki de beni huzurundan
kovma hakkına sahip olmak için; şikayet etmeden acı çeken ve senin küçümsemenin
acı kadehini teslimiyetle içen o kederli sevgiliden bıktın! Biliyordun ki, seninle
yalnız, bu ağaçların huzurunda, aşkımın doğduğu bu yalnızlığın ortasında, sessiz kalamazdım! Kırılmak istiyorsun. Pekala, hanımefendi, sizi kaybediyorum! Ağladım ve acı çektim,
çok uzun süre kalbimde beni yiyip bitiren acımasız bir sevgi besledim. Zalim
oldun!"

Eyerinden atlamak üzereyken onu kollarıma aldım ve
dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Solgunlaştı, gözleri kapandı, dizgin
elinden kaydı ve yere düştü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, "beni seviyor!" Öpücüğümü geri vermişti.

Yere atladım ve yanına koştum.
Yerde uzanmıştı. Onu kaldırdım, gözlerini açtı ve dehşetle ürperdi;
kolumu bir kenara itti ve gözyaşlarına boğuldu.

Yol kenarına yakın durdum; bir ağaca yaslanmış halde ona baktım,
gün gibi güzel, uzun saçları omuzlarına dökülüyordu,
elleri seğiriyor ve titriyordu, yanakları renkle
dolmuştu, mor ve incilerle parlıyordu.

"Yanıma yaklaşma!" diye bağırdı, "bir adım bile atma!"

"Ah! aşkım," dedim, "hiçbir şeyden korkma; eğer seni kırdıysam,
beni nasıl cezalandıracağını biliyorsun. Öfkeliydim ve kederime yenik düştüm; bana istediğin gibi davran
şimdi gidebilirsin, beni gönderebilirsin! Biliyorum ki beni seviyorsun, Brigitte ve sarayındaki bir kraldan daha güvendesin."

Bu sözleri söylerken, Madam Pierson nemli gözlerini benimkilere dikti; o kürelerin parıltısında hayatımın mutluluğunun bana geldiğini gördüm.
Yolun karşısına geçtim ve önünde diz çöktüm. Ne kadar az seviyor,
sevgisini itiraf ederken kullandığı kelimeleri kim hatırlayabilir ki!

BÖLÜM IX

Eğer bir kuyumcu olsaydım ve stoklarımda bir arkadaşıma vermek istediğim
inci bir kolye olsaydı,
onu kendi ellerimle boynuna geçirmekten büyük bir zevk alırdım; ama eğer o arkadaş olsaydım,
kuyumcunun elinden kolyeyi kapmaktansa ölmeyi tercih ederdim.
Birçok erkeğin sevdikleri kadına kendilerini vermek için acele ettiğini gördüm, ama ben
hesaplamayla değil, doğal içgüdüyle her zaman tam tersini yaptım. Az seven ve direnen kadın yeterince sevmez,
yeterince seven ve direnir, içtenlikle sevilmediğini bilir.

Madam Pierson bana daha fazla güvendiğinin kanıtını verdi, bana hiçbir zaman hareketlerinde göstermediği halde
beni sevdiğini itiraf etti. Ona duyduğum saygı, bana öyle bir sevinç verdi ki yüzü bana
açmış bir çiçek gibi göründü. Bazen, aniden gelen bir neşeye kapılırdı ve sonra aniden kendini kontrol ederdi, bana bir çocukmuşum gibi davranırdı,
sonra bana yaşlarla dolu gözlerle bakardı; daha tanıdık bir kelime veya okşama bahanesi olarak
binlerce nezaket gösterisinde bulunurdu,
sonra beni bırakıp bir kenara çekilir ve kendini hayallere bırakırdı.
Bundan
daha güzel bir
görüntü var mıdır? Geri döndüğünde beni, onu izlediğim
bir yerde onu beklerken bulurdu.

"Ah! dostum!" dedim. "Cennet bile senin nasıl sevildiğini görmekten
çok mutlu olur."

Yine de ne arzularımın şiddetini, ne de onlara karşı mücadele ederken katlandığım acıyı gizleyebiliyordum. Bir akşam, önemli bir davayı kaybettiğimi öğrendiğimi ve bunun işlerimde önemli bir değişiklik yaratacağını söyledim.

"Nasıl oluyor da," diye sordu, "aynı anda hem bu duyuruyu yapıp hem de gülümsüyorsun?"

"Bir Fars şairinin bir özdeyişi vardır," diye cevapladım, "'Güzel bir kadın tarafından sevilen kişi her darbeden korunur."

Madam Pierson cevap vermedi; o akşam boyunca her zamankinden daha neşeliydi. Teyzesiyle kağıt oynadığımızda ve ben kaybettiğimde, alaycılığında acımasızdı, oyundan hiçbir şey bilmediğimi söyledi ve bana karşı o kadar başarılı bir şekilde bahis oynadı ki, çantamda olan her şeyi kazandı. Yaşlı kadın emekli olduğunda balkona çıktı ve ben sessizce onu takip ettim.

Gece güzeldi; ay batıyordu ve yıldızlar koyu mavi bir tarlada parlak bir şekilde parlıyordu. En ufak bir rüzgar
esintisi bile ağaçları kıpırdatmıyordu; hava sıcaktı ve baharın kokusuyla doluydu.

Dirseğine yaslanmıştı, gözleri göklerdeydi; ben de ona doğru eğildim
ve rüya görürken onu izledim. Sonra kendi gözlerimi kaldırdım; şehvetli bir
melankoli ikimizi de ele geçirdi. Birlikte nefes aldık, sıcak parfüm bahçeden bize doğru
esintiler
yayıyordu; kestane ağaçlarının arasından parıldayan ayın soluk ışığını, onun yavaş seyrinde takip ettik.
Umutsuzlukla
cennetin geniş alanına baktığım belli bir günü düşündüm; o saati hatırlayınca titredim; hayat şimdi çok
zengindi! Kalbimde bir övgü ilahisinin yükseldiğini hissettim.
Sevgili sevgilimin bedenini kolumla sardım; başını nazikçe çevirdi; gözleri
yaşlarla
yıkanmıştı. Vücudu, gül gibi teslim oldu, açık dudakları
benimkilerin üzerine düştü ve evren unutuldu.

BÖLÜM X

Mutlu gecelerin ETERNAL meleği, sessizliğini kim dile getirecek? Bir öpücük!
dudaklardan paslanmaz bir kadehten akar gibi akan gizemli bir şarap!
Duyuların sarhoşluğu! Ey şehvetli haz! Evet, Tanrı gibi sen de ölümsüzsün! Yaratığın yüce yüceltilmesi, varlıkların evrensel birliği, üç kez kutsal haz, senin övgülerini
kutlayanlar ne söylediler? Seni geçici olarak adlandırdılar, ey yaratan! Ve
geçen ışınlarının kaçak yaşamlarını aydınlattığını söylediler.
Son nefes kadar zayıf sözler! Bir saat yaşayabileceğine şaşıran ve çakmak taşından çıkan kıvılcımla
ebedi lambanın ışınlarını karıştıran şehvetli bir hayvanın sözleri.

Ey aşk! Sen hayatın ilkesi! Tüm doğanın, dikkatli bir rahibe gibi, Tanrı'nın tapınağında aralıksız izlediği değerli alev! Her şeyin
merkezi, her şeyin var olduğu! Yıkım ruhu kendi kendine ölürdü,
senin alevine üfleyerek! İsminin küfür edilmesine şaşırmıyorum, çünkü senin kim olduğunu bilmiyorlar, gözlerini açtıkları için yüzünü gördüklerini
düşünenler; ve gerçek peygamberlerini
bulduğunda, yeryüzünde bir öpücükle birleşmiş, gözlerini
kapatırsın ki mükemmel sevincin yüzüne bakmasınlar.

Ama ilk zevklerin, bitkin gülümsemelerin, sevginin ilk kekeme ifadeleri, görülebilen sen, kimsin sen? Tanrı'nın gözünde geri kalanlardan daha mı azsın, oyukta yükselen ve bu dünyaya ilahi rüyadan uyanmış insanı getiren güzel melekler! Ah! sevgili zevk çocukları, annen seni ne kadar seviyor! Siz, meraklı gevezeler, ilk gizemleri, dokunuşları, titrek ama iffetli,
zaten doymak bilmez bakışları gören, kalbe, geçici bir taslak olarak, değerli güzelliğin silinmez görüntüsünü çizmeye başlayan! Ey krallık! Ey fetih! Aşıklar yaratan sizsiniz. Ve sen, gerçek taç, sen,
mutluluğun dinginliği! Hayata yönelen ilk bakış, hayatın yalnızca neşe aracılığıyla görülen birçok küçük
şeyine ilk mutluluk dönüşü, doğanın çok sevilene doğru attığı ilk adımlar! Sizi kim çizecek? Hangi insan sözcüğü sizin en ufak okşamanızı ifade edebilir?

Gençliğinin tazeliğinde, tapınılan bir kadından ayrılan; sokaklarda yürüyen, kendisiyle konuşanların seslerini duymayan; yalnız bir yerde oturan, nedenini bilmeden gülen ve ağlayan; Ellerini yüzüne
sürüp hâlâ üzerlerine sinmiş olan kokuyu soluyan; yeryüzünde
ne yaptığını aniden unutan; rota boyunca ağaçlarla ve uçan kuşlarla konuşan; son olarak, insanların arasında
deli gibi davranan ve sonra dizlerinin üzerine çöküp bunun için Tanrı'ya şükreden; şikayet etmeden ölecek: aşkın
sevincini
bilmiştir.

BÖLÜM IV

BÖLÜM I

Şimdi aşkıma ne olduğunu ve içimde meydana gelen
değişimi anlatmalıyım. Bunun için ne sebep gösterebilirim? Hiçbir sebep, ancak hikayeyi tekrarladığımda ve "Gerçek bu." dediğimde.

İki gün boyunca, ne daha fazla ne de daha az, Madam Pierson'ın sevgilisiydim. Güzel bir gece, yola koyuldum ve evine giden yolu geçtim. Vücudum ve ruhum o kadar iyi hissediyordum ki, sevinçten sıçradım ve
kollarımı göğe doğru uzattım. Onu merdivenlerin tepesinde, korkuluğa yaslanmış halde buldum, yanında yanan bir mum vardı. Beni bekliyordu ve
beni görünce koşarak yanıma geldi.

Beni rahatsız eden saç stilini nasıl değiştirdiğini gösterdi,
ve gününü saçını zevkime göre düzenleyerek nasıl geçirdiğini anlattı; gözümü rahatsız eden
kötü bir siyah resim çerçevesini nasıl indirdiğini; çiçekleri nasıl yenilediğini; beni tanıdığından beri yaptığı her şeyi, beni nasıl acı çekerken gördüğünü ve kendisinin nasıl acı çektiğini; ülkeyi terk etmeyi,
sevgisinden kaçmayı nasıl düşündüğünü; bana karşı her türlü önlemi nasıl aldığını;
teyzesinden, Mercanson'dan ve
tedaviden nasıl tavsiye aldığını; nasıl da kendine, pes etmektense ölmeyi ant içtiğini,
ve tüm bunların benim tek bir sözümle, bir bakışımla,
bir olayla; ve her itirafla, bir öpücükle nasıl dağıldığını. Odasında gördüğüm ve zevkime hitap eden her şeyi, masasında dikkatimi çeken her şeyi,
bana vereceğini; gelecekte, sabah, akşam, herhangi bir saatte ne yaparsa yapsın,
istediğim gibi düzenleyeceğimi; dünyanın yargılarının onu ilgilendirmediğini;
eğer onlara değer veriyormuş gibi görünmüşse, bunun sadece beni kovmak için olduğunu; ama
mutlu olmak ve kulaklarını kapatmak istediğini; otuz yaşında olduğunu ve benim tarafımdan sevilmek için uzun süre kalmayacağını söyledi. "Ve sen beni uzun süre seveceksin? Beni kandırdığın o güzel sözler doğru mu?" Ve
sonra, ona geç geldiğim için sevgi dolu sitemler;
ayakkabılarını ayağını görebilmem için giymişti ama
artık güzel değildi; keşke güzel olsaydı;
on beş yaşındaydı. Aşktan aptallaşmış, sevinçten kıpkırmızı olmuş bir şekilde oradan oraya koşturuyordu;
ve kendini ve sahip olduğu her şeyi
vermek için ne hayal edeceğini, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Kanepede yatıyordum; söylediği her kelimede, geçmiş hayatımdan
kötü bir saatin benden kayıp gittiğini hissediyordum.
Gökyüzümde yükselen aşk yıldızını
izliyordum ve bana kuru yapraklarını silkeleyip yeni yapraklarla
dolduran özsuyuyla dolu bir ağaç gibi göründüm.

Piyanoya oturdu ve bana Stradella'nın bir eserini
çalacağını söyledi. Her şeyden çok kutsal müziği severim ve bana
birkaç kez söylediği o morceau bana büyük bir zevk verdi.

"Evet," dedi bitirdiğinde, "ama çok yanılıyorsun,
hava benim ve ben seni Stradella'nın olduğuna inandırdım."

"Senin mi?"

"Evet, ve sana Stradella'nın olduğunu söyledim, ne diyeceğini görmek için. Kendi müziğimi bestelediğimde asla çalmam; ama seninle denemek istedim ve görüyorsun ki sen aldatıldığından beri başarılı oldu."

İnsan ne kadar da canavarca bir makine! Bundan daha masum ne olabilir? Zeki bir çocuk bile öğretmenini şaşırtmak için bu hileyi benimseyebilirdi. O sırada içtenlikle güldü, ama sanki üzerime bir bulut çökmüş gibi garip bir soğukluk hissettim;
yüz ifadem değişti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Hasta mısın?"

"Önemli değil; o havayı tekrar çal."

O çalarken odada aşağı yukarı yürüdüm; Elimi alnımda gezdirdim
sanki sisleri dağıtmak istercesine, ayağımı yere vurdum,
kendi deliliğime omuz silktim; sonunda yere düşmüş bir mindere
oturdum; yanıma geldi.
Beni ele geçiren karanlığın ruhuyla ne kadar çok mücadele edersem,
başımın etrafında toplanan gece o kadar kalınlaştı.

"Gerçekten," dedim, "bu kadar iyi mi yalan söylüyorsun? Ne! Bu hava senin mi?
Bu kadar akıcı bir şekilde yalan söyleyebilmen mümkün mü?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Yüzünde tarif edilemez bir endişe okunuyordu. Elbette, böylesine zararsız bir hoşluk için onu azarlayacak kadar aptal olduğuma inanamazdı; hissettiğim o üzüntüde ciddi bir şey görmedi; ama sebep ne kadar önemsizse, şaşkınlık da o kadar büyüktü. İlk başta, benim de şaka yaptığımı düşündü; ama beni her an daha da solgun
gördüğünde, sanki bayılacakmış gibi, açık dudakları ve eğik vücuduyla bir heykel gibi durdu.

"Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı, "mümkün mü?"

Belki de okuyucu, bu sayfaya gülümsüyorsun; bunu yazan ben, hala
düşündüğümde titriyorum. Talihsizliklerin de hastalıkların olduğu gibi belirtileri vardır ve
ufukta küçük bir kara nokta kadar denizde korkunç bir şey yoktur.

Ancak, sevgili Brigitte odanın ortasına küçük bir yuvarlak masa çekti ve biraz akşam yemeği çıkardı. Kendi hazırlamıştı ve ben
önce dudaklarına gelmemiş olan tek bir damlayı bile içmedim. Perdelerin arasından süzülen mavi ışık, büyüleyici yüzünü ve şefkatli gözlerini aydınlatıyordu; yorgundu ve başının omzuma düşmesine izin verdi
binlerce sevgi sözcüğüyle.

Böylesine büyüleyici bir terk edişe karşı koyamadım ve kalbim sevinçle
genişledi; az önce beni rahatsız eden kötü rüyadan kurtulduğuma inandım ve kendim de anlayamadığım ani bir dürtüye yenik düştüğüm için ondan özür diledim.

"Dostum," dedim kalbimin derinliklerinden, "masum bir şakalaşma için seni haksız yere azarladığım için çok üzgünüm; ama beni seviyorsan, bana asla yalan söyleme, en ufak bir konuda bile, çünkü yalan benim için iğrençtir ve buna dayanamam."

Uyuyana kadar orada kalacağımı söyledim. Güzel gözlerini kapattığını gördüm ve eğilip ona veda öpücüğü verirken uykusunda bir şeyler mırıldandığını duydum. Sonra huzurlu bir kalple uzaklaştım,
kendime bundan sonra mutluluğumun tadını çıkaracağıma ve hiçbir şeyin onu bozmasına izin
vermeyeceğime söz verdim.

Ama ertesi gün Brigitte bana sanki tesadüfen şöyle dedi:

"Düşüncelerimi, aklıma gelen her şeyi yazdığım büyük bir kitabım var ve seninle tanıştığım ilk gün
hakkında söylediklerimi görmeni istiyorum."

Birlikte beni ilgilendiren şeyleri okuduk, bunlara yüzlerce aptalca yorum ekledik, ardından sayfaları mekanik bir şekilde çevirmeye başladım.
Çevirdiğim sayfalardan birinde büyük harflerle yazılmış bir cümle gözüme çarptı; yeterince önemsiz olan bazı kelimeleri açıkça gördüm
ve geri kalanını okumak üzereydim ki Brigitte beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Bunu okuma."

Kitabı masanın üzerine fırlattım.

"Elbette," dedim, "Yaptığım şeyi düşünmedim."

"Hala her şeyi ciddiye mi alıyorsun?" diye sordu, gülümseyerek, şüphesiz
hastalığımın tekrar başladığını görerek; "kitabı al, okumanı istiyorum."

Kitap masanın üzerinde kolayca erişebileceğim bir yerde duruyordu ve gözlerimi ondan ayırmadım. Kulağıma fısıldayan bir ses duydum ve
gördüğümü sandım, buz gibi gülümsemesi ve kuru yüzüyle
önümde yüzünü buruşturuyordu,
Desgenais. "Burada ne yapıyorsun, Desgenais?" diye sordum, sanki onu gerçekten
görmüşüm gibi. O akşam masama eğilip
bana ahlaksızlık öğretisini açtığı zamanki gibi görünüyordu.

Gözlerimi kitaptan ayırmadım ve hafızamda geçmişe ait bazı
unutulmuş sözcüklerin belirsizce kıpırdandığını hissettim. Başımın üzerinde asılı duran şüphe ruhu
damarlarıma bir damla zehir
enjekte etmişti; buharı başıma yükseldi ve
sarhoş bir adam gibi sendeledim. Brigitte benden hangi sırrı saklıyordu? Çok iyi biliyordum ki eğilip kitabı açmam yeterliydi; ama
hangi yerde? Gözümün düştüğü yaprağı nasıl tanıyabilirdim?

Üstelik gururum kitabı almama izin vermiyordu; bu gerçekten
gurur muydu? "Aman Tanrım!" dedim kendi kendime, korkunç bir üzüntüyle, "geçmiş bir hayalet mi? Ve mezarından çıkabilir mi? Ah! Ben zavallıyım, asla sevemez miyim?"

Kadınlara karşı duyduğum tüm aşağılama düşüncelerim, bir okul çocuğu olarak dersinde tekrarladığım tüm alaycı aptallık ifadeleri aniden aklıma geldi;
ve söylemesi garip, eskiden bunlardan bir geçit töreni yapmaya inanmazken, şimdi gerçekmiş gibi görünüyorlardı ya da en azından öyleydiler.

Madam Pierson'ı dört aydır tanıyordum, ama geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ona hiç soru sormamıştım. Ona olan aşkıma güvenle ve çekincesizce teslim olmuştum. Onu olduğu gibi, göründüğü gibi kabul etmekte bir tür zevk buldum, şüphe ve kıskançlık ise doğama o kadar yabancıydı ki, onları Brigitte'e karşı hissettiğimde, onun bunları bende keşfetmesinden daha çok şaşırdım. İlk aşkımda veya günlük hayatımda asla güvensiz olmadım, aksine cesur ve açık sözlüydüm, hiçbir şeyden şüphelenmedim. Beni aldatabileceğine inanmadan önce, metresimin gözlerimin önünde bana ihanet ettiğini görmem gerekiyordu. Desgenais, bana kendi tarzında vaaz verirken, kandırılmamın ne kadar kolay olduğuyla ilgili şakalar yaptı. Hayat hikayem, şüpheci olmaktan ziyade saf olduğumun tartışılmaz bir kanıtıydı; ve o kitaptaki kelimeler aniden aklıma geldiğinde, içimde yeni bir varlık, bir tür bilinmeyen benlik hissettim; Aklım duyguya isyan etti ve tüm bunların beni nereye götürdüğünü sormaya cesaret edemedim.

Ama katlandığım acılar, tanık olduğum ihanetin anısı, kendime dayattığım korkunç tedavi, arkadaşlarımın görüşleri, sürdürdüğüm yozlaşmış hayat, öğrendiğim üzücü gerçekler, üzücü deneyimim sırasında bilinçsizce tahmin ettiğim her şey,
son olarak, sefahat, sevgiyi küçümseme, her şeyin kötüye kullanılması, şüphelenmesem de
kalbimde olan şeylerdi; ve içimde yeniden hayat ve umut doğduğu anda, zamanla uyuşmaya başlayan tüm bu öfkeler boğazımı tuttu ve orada olduklarını haykırdılar.

Eğilip kitabı açtım, sonra hemen kapatıp
masanın üzerine fırlattım. Brigitte bana bakıyordu; güzel gözlerinde
ne yaralı gurur ne de öfke vardı; sanki hastaymışım gibi
sadece şefkatli bir ilgi vardı.

"Sence sırlarım var mı?" diye sordu, bana sarılarak.

"Hayır," diye cevapladım, "güzel olduğun ve seni
severek öleceğim dışında hiçbir şey bilmiyorum."

Akşam yemeğine eve döndüğümde Larive'e şunu söyledim:

"O Madam Pierson kim?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Burada uzun yıllardır yaşıyorsun," diye devam ettim; "sen benden
daha iyi bilmen gerekir. Burada onun hakkında ne diyorlar? Köyde onun hakkında ne düşünüyorlar? Ben onu tanımadan önce nasıl bir hayat yaşıyordu? Arkadaş olarak kimleri
kabul etti?"

"İnanın efendim, onun her gün yaptığından farklı bir şey yaptığını hiç görmedim, yani vadide yürür, teyzesiyle piquet oynar ve
yoksulları ziyaret eder. Köylüler ona Brigitte la Rose der; onun hakkında tek bir söz duymadım, sadece günün ve gecenin her saatinde ormanda tek başına dolaşır; ama bu hayır işleriyle uğraştığı zaman olur. O, vadideki hizmet eden melektir. Aldığı kişilere gelince, sadece tatil sırasında şifacı ve M. de Dalens vardır."

"Bu M. de Dalens kimdir?"

"Diğer taraftaki dağın eteğindeki şatonun sahibidir; buraya sadece avlanmak için gelir."

"Genç mi?"

"Evet."

"Madam Pierson ile akraba mı?"

"Hayır, kocasının arkadaşıydı."

"Kocası öleli çok mu oldu?"

"Beş yıl önce Azizler Günü'nde. O değerli bir adamdı."

"Ve bu M. de Dalens mahkemeye mi çıktı?"

"Dul kadına mı? İnançla -doğrusunu söylemek gerekirse-" utanarak durdu.

"Peki, bana cevap verecek misin?"

"Bazıları öyle diyor, bazıları da söylemiyor -hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey görmedim."

"Ve sen bana az önce kırsalda onun hakkında konuşmadıklarını mı söyledin?"

"Sadece bunu söylediler ve bunu bildiğini sanıyordum."

"Tek kelimeyle, evet mi hayır mı?"

"Evet, efendim, en azından öyle düşünüyorum."

Masadan kalktım ve yola doğru yürüdüm; Mercanson oradaydı.
Benden kaçınmaya çalışacağını
bekledim; tam tersine bana yaklaştı.

"Efendim," dedi, "karakterimde birine
kızmak yakışmaz öfke belirtileri gösterdiniz. "Bu kadar istenmeyen bir mesajı iletmekle görevlendirildiğim için üzüntümü ifade etmek istiyorum."

Beni hemen terk edeceğini varsayarak iltifatına karşılık verdim; ama o
yanımda yürüdü.

"Dalens! Dalens!" Dişlerimin arasından tekrarladım, "Bana Dalens'ten kim bahsedecek?" Çünkü Larive bana bir uşağın öğrenebileceğinden başka bir şey söylememişti. Bunu kimden öğrenmişti? Bir hizmetçiden veya köylüden. Dalens'i Madam Pierson'la birlikte görmüş ve ilişkileri hakkında her şeyi bilen bir tanığım olmalı. O Dalens'i kafamdan çıkaramıyordum ve
başka kimseyle konuşamadığım için Mercanson'a onun hakkında soru sordum.

Eğer Mercanson kötü bir adam değilse, ya aptaldı ya da çok kurnazdı, hangisi olduğunu hiç bilmiyorum; benden nefret etmek için bir sebebi olduğu ve
bana olabildiğince aşağılık davrandığı kesin. Tedavi için en büyük dostluğa sahip olan Madam Pierson, yeğeni hakkında da neredeyse aynı şekilde iyi düşünmeye başlamıştı. Bununla gurur duyuyordu ve dolayısıyla kıskanıyordu. Kıskançlığı
sadece aşk tetiklemiyor; bir iyilik, nazik bir söz, güzel bir ağızdan gelen bir gülümseme bazı insanları kıskançlığa sürükleyebilir öfke.

Mercanson şaşkın görünüyordu. Ben de biraz şaşkındım;
ama kendi aklını kim bilir?

İlk sözlerinde, rahibin bilmek istediğimi anladığını ve
beni tatmin etmemeye karar verdiğini gördüm.

"Nasıl oluyor da Bayan Pierson'ı bu kadar uzun ve bu kadar
yakından tanıyorsunuz, en azından öyle düşünüyorum, ve M. de Dalens'le tanışmadınız? Fakat,
şüphesiz, bugün onun hakkında bilgi edinmek için
benim bilmediğim bir nedeniniz var. Söyleyebileceğim tek şey, bildiğim kadarıyla, dürüst,
nazik ve yardımsever bir adam; sizin gibi, Bayan Pierson'la çok yakındı;
avlanmayı sever ve cömertçe ağırlar. O ve Bayan Pierson
zamanlarının çoğunu müziğe ayırmaya alışkındı. O, hayır işlerine dakik bir şekilde katılırdı ve kırsalda olduğunda, sizin yaptığınız gibi, o hanıma ziyaretlerinde eşlik ederdi. Ailesi Paris'te mükemmel bir üne sahiptir; onu her ziyaret ettiğimde Bayan Pierson'la birlikte bulurdum; tavırları mükemmeldi. Geri kalanına gelince, onun meziyetine sahip kişiler söz konusu olduğunda bana yakıştığı gibi, doğru ve
açıkça konuşuyorum. inan

sadece avlanmak için buraya geldiğine; kocasının bir arkadaşı olduğuna; zengin ve çok cömert olduğu söyleniyor; ama bu konuda
sadece şunu biliyorum--"

Bu sıkıcı işkenceci beni hangi işkenceci ifadelerle kızdırıyordu. Onu dinlemekten
utanıyordum, ama tek bir soru sormaya veya
aşağılık imalarını kesmeye cesaret edemiyordum. Gezinti yolunda yalnızdım;
şüphenin
zehirli oku kalbime saplanmıştı.
Daha çok öfke mi yoksa üzüntü mü hissettiğimi bilmiyordum. Brigitte'e olan aşkıma kendimi
bıraktığım güven o kadar tatlı ve o kadar
doğaldı ki, bu kadar çok mutluluğun
bir yanılsamaya dayandığına kendimi inandıramadım. Beni ona
çeken o safdillik duygusu, onun buna değer olduğunun bir kanıtı gibiydi. Bu dört aylık mutluluğun
sadece bir rüya olması mümkün müydü?

Ama sonuçta, o kadının çok kolay pes ettiğini düşündüm. Beni ülkeden
terk etme
sahte kaygısında bir aldatmaca yok muydu? O da diğerleri gibi değil mi? Evet, hepsi böyle yapıyor; kovalanmanın mutluluğunu bilmek için kaçmaya çalışıyorlar: bu
dişi içgüdü. O, benim asla olmayacağına karar verdiğim anda, kendi eylemiyle aşkını itiraf eden kişi değil miydi? İlk tanıştığım gün kolumu kabul etmedi mi? Eğer o Dalens sevgilisiyse, muhtemelen hala öyledir; başlangıcı veya sonu olmayan bazı ilişkiler vardır; şans bir buluşmayı emrettiğinde, devam eder; ayrıldığında, unutulur. Eğer o adam bu yaz buraya gelirse, muhtemelen benimle ilişkisini kesmeden onu görecektir. O teyze kimdir, bu ne gizemli hayattır ki, hayırseverliği pelerini olarak kullanır, bu özgürlük ki hiçbir fikre aldırmaz? Bu iki kadın, küçük evleri, ihtiyatları ve insanlara kolayca hükmetmelerini sağlayan dikkatleriyle maceracı değiller mi? Kesinlikle, bildiğim kadarıyla, bir aşka tutulduğumu
düşündüğümde bir yiğitlik
işine düştüm. Ama ne yapabilirim? Burada bana yardım edebilecek kimse yok,
bana bildiklerini anlatmakla ilgilenmeyen rahip ve daha da azını söyleyecek olan amcası hariç. Beni kim kurtaracak? Gerçeği nasıl öğrenebilirim?

Kıskançlık böyle konuştu; böylece, bu kadar gözyaşını ve çektiğim her şeyi unutarak, iki günün sonunda, Brigitte'in çok kolay pes ettiği düşüncesiyle kendimi işkenceye soktuğum bir noktaya gelmiştim.

Böylece, şüphe eden herkes gibi, duyguları ve mantığı bir kenara iterek
gerçeklerle tartışmaya, kendimi mektuba bağlamaya ve aşkımı incelemeye koyuldum.

Bu düşüncelere dalmışken, yavaşça Madam Pierson'a yaklaşıyordum.

Kapıyı açık buldum ve bahçeye girdiğimde mutfakta bir ışık gördüm.
Uşağa soru sormayı düşündüm, pencereye doğru yürüdüm.

Bir dehşet hissi beni oraya çiviledi. Hizmetçi yaşlı bir kadındı,
zayıf ve kırışık ve alışılmış bir şekilde öne eğilmişti, tarlada çalışan insanlarda yaygın bir şekil bozukluğu.
Onu pis bir lavabonun üzerinde bir pişirme kabını sallarken buldum.
Titreyen elinde kirli bir mum çırpınıyordu; etrafında
tencereler, su ısıtıcıları ve tabaklar vardı, bir köpeğin zaman zaman utanmış gibi kokladığı
yemek artıkları; pis kokulu duvarlardan sıcak, mide bulandırıcı bir koku
yayılıyordu. Yaşlı kadın beni gördüğünde,
gizlice gülümsedi; metresinden
ayrılışımı görmüştü.

Bu kadar aşağılık amacıma uygun bir yerde ne aradığımı düşündüğümde ürperdim. O yaşlı kadından kıskançlığın kişileşmiş hali gibi ve
sanki yemeklerinin kokusu kalbimden geliyormuş gibi kaçtım.

Brigitte pencerede çok sevdiği çiçeklerini suluyordu; komşularından birinin
çocuğu yanında bir beşikte yatıyordu ve o,
elini ayırmadan nazikçe
sallıyordu; çocuğun ağzı
şekerlerle
doluydu ve gırtlaksı bir belagatle dadısına anlaşılmaz bir
kesme sesiyle hitap ediyordu. Yanına oturdum ve masumiyetinden birazını
içmek istercesine çocuğu şişman yanaklarından öptüm. Brigitte bana
ürkekçe bir selam verdi; gözlerimde sıkıntılı görüntüsünü görebiliyordu. Bense bakışlarından kaçınıyordum; güzelliğine ve açık sözlülüğüne ne kadar hayransam, böyle bir kadının ya bir melek ya da
bir hainlik canavarı olduğuna o kadar ikna oluyordum; kendimi Mercanson'un her bir sözünü hatırlamaya zorladım ve tabiri caizse, adamın imalarını onun varlığıyla ve yüzüyle yüzleştirdim. "Çok güzel," dedim kendi kendime, "ve
eğer aldatmayı biliyorsa çok tehlikeli; ama onu anlayacağım ve
kalbini dinleyeceğim; ve o da kim olduğumu anlayacak."

"Canım," dedim uzun bir sessizlikten sonra, "Bana danışan bir arkadaşıma bir tavsiyede bulundum. Dürüst bir genç adam ve bana
sevdiği bir kadının başka bir sevgilisi olduğunu yazdı. Bana ne yapması gerektiğini soruyor."

"Ne cevap verdin?"

"İki soru: Güzel mi? Onu seviyor musun? Eğer onu seviyorsan,
unut onu; eğer güzelse ve onu sevmiyorsan, onu kendi zevkin için sakla; eğer sadece bir
güzellik meselesiyse ve biri diğerinden daha değerliyse, onu terk etmek için her zaman zaman olacaktır. "

Böyle konuştuğumu duyan Brigitte, tuttuğu çocuğu yere koydu;
odanın diğer ucuna oturdu. Odada ışık yoktu;
ayakta durduğu noktada parlayan ay,
şu anda oturduğu kanepenin üzerine bir gölge düşürüyordu. Söylediğim
sözler o kadar kalpsiz, o kadar zalimceydi ki kendim sersemlemiştim ve
kalbim acıyla dolmuştu. Beşiğindeki çocuk ağlamaya başladı.
Sonra üçümüz de sessiz kaldık ve bir bulut ayın üzerinden geçti.

Bir hizmetçi elinde ışıkla odaya girdi ve çocuğu götürdü.
Ayağa kalktım, Brigitte de öyle; ama o aniden elini kalbine koydu ve
yere düştü.

Yanına koştum; bilincini kaybetmemişti ve
kimseyi aramamamı rica etti. Şiddetli kalp çarpıntısına maruz kaldığını ve gençliğinden beri bayılma nöbetleri geçirdiğini;
hiçbir tehlike ve çare. Yanına diz çöktüm;
o tatlılıkla kollarını açtı; başını kaldırıp
omzuma koydum.

"Ah! dostum," dedi, "sana acıyorum."

"Beni dinle," diye fısıldadım kulağına, "Ben zavallı bir aptalım, ama
kalbimde hiçbir şey tutamıyorum. Dağda yaşayan ve seni görmeye gelen bu M. de Dalens kim?"

Bu ismi andığımı duyunca şaşırmış gibi göründü.

"Dalens?" diye cevapladı. "Kocamın arkadaşıydı."

Sanki "Neden soruyorsun?" der gibi bana baktı.
Yüzünde kederli bir ifade vardı. Dudaklarımı ısırdım. "Eğer beni
aldatmak istiyorsa," diye düşündüm, "ona soru sormak aptallıktı."

Brigitte zorlukla ayağa kalktı; yelpazesini aldı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Zor nefes alıyordu; onu yaralamıştım. Düşüncelere dalmıştı
ve neredeyse soğuk olan iki üç bakış alışverişinde bulunduk.
Masasına doğru yürüdü, açtı, bir kurdeleyle bağlanmış bir
mektup paketi çıkardı ve tek kelime etmeden ayaklarıma fırlattı.

Ama ben ne ona ne de mektuplarına bakıyordum; uçuruma bir
taş atmıştım ve yankıları dinliyordum. İlk
kez, Brigitte'in yüzünde kırgın bir gurur belirdi. Gözlerinde artık
ne endişe ne de acıma vardı ve kendimi
daha önce hiç olmadığım kadar farklı hissetmeye başladığım gibi, onda tanımadığım bir kadın gördüm.

"Onu oku," dedi sonunda. Yanına gidip elini tuttum.

"Onu oku, şunu oku!" diye tekrarladı buz gibi bir sesle.

Mektupları aldım. O anda onun masumiyetine o kadar ikna oldum ki
pişmanlık duydum.

"Bana hatırlatıyorsun," dedi, "hayatımın hikayesini sana borçluyum; otur
ve öğreneceksin. Bu çekmeceleri açacaksın ve
yazdıklarımın ve bana yazılanların hepsini okuyacaksın."

Oturdu ve bana bir sandalyeye oturmamı işaret etti. Konuşmanın
zor olduğunu gördüm. Ölüm kadar solgundu, sesi kısılmıştı,
boğazı şişmişti.

"Brigitte! Brigitte!" "Cennet adına, konuşma! Tanrı şahidimdir ki, sizin gördüğünüz gibi doğmadım; hayatım boyunca ne şüpheci ne de güvensiz oldum, mahvoldum, kalbim başkalarının ihanetiyle dağlandı. Korkunç bir deneyim beni uçurumun kenarına kadar getirdi ve bir yıldır burada sadece kötülük gördüm. Tanrı şahidimdir ki, bugüne kadar kendimi üstlendiğim aşağılık rolü, en aşağılık rolü, kıskanç bir sevgili rolünü oynamaya muktedir görmedim. Tanrı şahidimdir ki, seni seviyorum ve dünyada beni geçmişimden kurtarabilecek tek kişi sensin. Şimdiye kadar beni aldatan veya sevgiye layık olmayan kadınlarla uğraşmak zorunda kaldım. Bir sefihin hayatını yaşadım; kalbimde asla silinmeyecek bazı izler taşıyorum. İftira, aşağılık bir öneri, bugün hala acıyla titreyen ve üzüntüye benzeyen her şeyi özümsemeye hazır bir kalbe ekilen bu şey beni umutsuzluğa sürüklediyse bu benim suçum mu? Hiç tanışmadığım, varlığından habersiz olduğum bir adamın adını duydum; sizinle onun arasında hiçbir şeyi kanıtlamayan belli bir yakınlık olduğunu anladım; sizi sorgulamak gibi bir niyetim yok; bundan
acı çektim, itiraf ettim ve size telafisi mümkün olmayan bir
haksızlık yaptım. Ama sizin önerdiğiniz şeye razı olmaktansa, hepsini
ateşe atacağım. Ah! dostum, beni aşağılama; kendini
haklı çıkarmaya çalışma, acı çektiğim için beni cezalandırma. Kalbimin derinliklerinde, beni aldattığından nasıl şüphelenebilirim? Hayır, güzelsin ve dürüstsün; Brigitte, tek bir bakışın bana kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatıyor ve ben memnunum. Karşında duran çocuğun ne korkunçluklar, ne korkunç aldatmacalar gördüğünü bilseydin! Ona nasıl
davranıldığını, iyi olan her şeyle nasıl alay ettiklerini, ona şüpheye, kıskançlığa, umutsuzluğa yol açan her şeyi öğretmek için nasıl çaba sarf ettiklerini bilseydin!
Ah! ah! Sevgili hanımım, kimi sevdiğini bilseydin! Beni suçlama, aksine bana acı; senden başka varlıkların var olduğunu unutmalıyım.
Ne korkunç denemelerden, ne acımasız
acılardan geçtiğimi kim bilebilir! Bunu beklemiyordum, bu anı tahmin etmiyordum. Sen benim olduğundan beri ne yaptığımı fark ediyorum; seni
öperken, dudaklarımın seninkiler gibi lekesiz olmadığını hissettim.
Cennetin
adına, yaşamama yardım et! Tanrı beni şu gördüğünden daha iyi bir adam yaptı."

Brigitte ellerini uzattı ve beni şefkatle okşadı. Bana bu üzücü sahneye yol açan her şeyi anlatmamı rica etti. Larive'den öğrendiklerimi anlattım ama Mercanson'la röportaj yaptığımı itiraf etmeye cesaret edemedim. Açıklamasını dinlemem konusunda ısrar etti. M. de Dalens onu sevmişti; ama o, şımarık, savurgan ve tutarsız bir adamdı, ona yeniden evlenmek istemediğini, sadece talip rolünü bırakmasını isteyebileceğini anlatmıştı ve o da onun isteklerine
büyük bir nezaketle boyun eğmişti; ama o zamandan beri ziyaretleri daha nadir hale gelmişti, ta ki artık tamamen sona erene kadar. Demetten bana gösterdiği, tarihi yeni olan bir mektup çıkardı; içinde söylediği her şeyin doğruluğunu bulduğum için utanmadan kızardım; beni affettiğine dair bana güvence verdi, ve gelecekte herhangi bir şüphelenmem durumunda derhal ona söyleyeceğime dair bir söz
aldım. Anlaşmamız bir öpücükle mühürlendi ve onu terk ettiğimde ikimiz de M. de Dalens'in var olduğunu unutmuştuk.

BÖLÜM II

Bir tür durgun atalet, acı bir neşeyle yumuşatılmış, sefahatin karakteristiğidir. Hiçbir şeyin bedenin ihtiyaçlarına göre düzenlenmediği, her şeyin zihnin fantezilerine göre düzenlendiği ve birinin her zaman diğerinin emirlerine itaat etmeye hazır olması gereken bir kapris hayatının dizisidir. Gençlik ve irade aşırılığa karşı koyabilir; ancak doğa sessizce intikamını alır ve güçlerini onarmaya karar verdiği gün, irade işini geciktirmek için mücadele eder ve onu yeniden kötüye kullanır.

Sonra, bir önceki akşam onu ​​baştan çıkarabilecek tüm nesneleri etrafında bulan, onlardan zevk alamayan adam, onlara iğrenme dolu bir gülümsemeyle
aşağı bakar. Aynı zamanda, arzusunu
uyan nesnelere asla soğukkanlılıkla ulaşılamaz; sefahat düşkünü
sevdiği her şeye şiddetle sahip olur; hayatı bir ateştir; organları,
sevincin derinliklerini araştırmak için,
mayalanmış içkilerin ve uykusuz gecelerin uyarıcısından yararlanmak zorunda kalır; can sıkıntısı ve tembellik günlerinde, diğer insanlardan daha keskin bir şekilde
iktidarsızlığı ve ayartmaları arasındaki farkı hisseder ve ikincisine karşı koyabilmek için, gururun yardımına koşması ve onu
bunları küçümsediğine inandırması gerekir. Böylece hayatının tüm ziyafetlerine ve zevklerine tükürür,
ve ateşli bir susuzlukla derin bir tokluk arasında, sakin bir kibir duygusu onu ölüme götürür.

Artık bir sefahat düşkünü olmasam da, vücudumun
birdenbire eskiden olduğunu hatırladığı oldu. Neden daha önce etkilerini hissetmediğimi anlamak kolaydır. Babamın ölümünün yasını tutarken,
aklımdan başka her düşünce
çıktı. Sonra tutkulu bir aşk
başladı; yalnızken, can sıkıntısının mücadele edecek hiçbir şeyi yoktu. Üzgün ​​veya
neşeli, güzel veya çirkin, yalnız olan için ne önemi var?

Çinko, yarı metal, uyuduğu mavi damardan çekilmiş, yeşil bir deri parçasının yanına konduğunda kendine bir ışık huzmesi çeker, böylece Brigitte'in öpücükleri kalbimde oraya
gömülmüş olanı yavaş yavaş uyandırdı. Onun yanında gerçekte ne olduğumu algıladım.

Sabahları öyle garip bir his hissettiğim günler oldu ki,
bunu tanımlamam imkansızdı. Sebepsizce uyandım,
geceyi bitkinlik noktasına kadar yiyip içerek
geçirmiş bir adam gibi hissediyordum. Tüm dışsal hisler bana dayanılmaz bir yorgunluk
veriyordu, günlük hayatın tüm bilinen nesneleri beni itiyor ve rahatsız ediyordu;
konuştuğumda, başkalarının ne düşündüğüyle veya
kendimin ne düşündüğümle alay ediyordum.
Sonra, yatağa uzanmış, sanki hareket edemiyormuşum gibi,
önceki akşam üzerinde anlaşılmış olan her neyse onu yapma düşüncesini
bir kenara attım; daha iyi anlarımda metresime söylediğim tüm şefkatli ve sevgi dolu şeyleri hatırladım ve o mutlu günlerin anılarını
bozup zehirleyene kadar tatmin olmadım. "Bütün bunları
unutamaz mısın?" diye sorardı Brigitte hüzünle, "eğer içinde iki farklı adam varsa, kötü kendini uyandırdığında, iyiyi
hoşnut etmeyi unutmuyor musun?"

Brigitte'in bu kaprislere karşı gösterdiği sabır sadece
benim uğursuz neşemi
harekete geçirmeye yaradı. Acı çeken bir adamın
sevdiği kişinin acı çekmesini istemesi garip! Kendini kaybetmek, bu en kötü kötülük değil midir? Bir kadın için bir erkeğin kutsal ve gizemli olan her şeyi alaya almasını duymaktan daha zalimce bir şey var mıdır? Yine de o
benden kaçmadı; vahşi mizahımla
aşka hakaret ederken ve hala öpücükleriyle nemli olan dudaklardan çılgınca sayıklamaların kaçmasına izin verirken yanımda kaldı.

Bu tür günlerde, her zamanki eğilimimin aksine, Paris'ten bahsetmeyi severdim
ve sefahat dolu hayatımdan dünyadaki en övgüye değer şey olarak bahsederdim. "Sen sadece bir azizsin," diye gülerek gözlemlerdim; "söylediklerimi anlamıyorsun. İnanmadan sevişen o dikkatsizler gibisi yoktur." Bu,
inanmadığımı söylemekle aynı şey değil miydi?

"Pekala," diye cevapladı Brigitte, "bana seni her zaman nasıl memnun edeceğimi öğret. Belki de yasını tuttuğun o metreslerin kadar güzelim; eğer seni oyalayacak
becerileri yoksa, bana bunu öğretmeni rica ediyorum. Beni
sevmiyormuş gibi davran ve hiçbir şey söylemeden seni sevmeme izin ver. Eğer
dine bağlıysam, aşka da bağlıyım. Buna inanmanı sağlamak için
ne yapabilirim?"

Sonra aynanın önünde dikilir, sanki bir balo içinmiş gibi kendini
düzenleyerek, hissetmediği bir cilvelilik takınır,
benim tonumu benimsemeye çalışır, güler ve odada zıplar. "Senin zevkine uygun muyum?" diye sorardı. "Metreslerinden hangisine benziyorum? Sana
herhangi birinin aşka inanabileceğini unutturacak kadar güzel miyim? Sana uyacak kadar
umursamaz bir havam var mı?" Sonra o
yapay sevincin ortasında, sırtını dönerdi ve saçına koyduğu
çiçekler titreyene kadar titrediğini görebiliyordum. Kendimi
ayaklarına attım.

"Dur!" diye bağırdım, "sadece çok benziyorsun, taklit etmeye çalıştığın şeye, ağzımın senin önünde
canlandırmak için bu kadar
aşağılık olduğu şeye. O çiçekleri ve o elbiseyi bir kenara bırak. Bu tür
taklitçiliği samimi bir gözyaşıyla yıkayalım; bana sadece savurgan bir oğul olduğumu
hatırlatma; geçmişi çok iyi hatırlıyorum. "

Ama bu pişmanlık bile acımasızdı çünkü kalbimdeki hayaletlerin
gerçekle dolu olduğunu kanıtladı. Bir dehşet dürtüsüne boyun eğerek,
sadece ona istifasının ve beni memnun etme arzusunun
sadece kirli bir görüntüye hizmet ettiğini anlamasını sağladım.

Ve doğruydu; sevinçle yanına gittim, geçmiş hayatımdan pişman olacağıma yemin ettim; dizlerimin üzerinde, ona olan saygımı protesto ettim;
sonra bana yaklaşırken bir hareket, bir söz, bir dönme numarası,
şu veya bu kadının o hareketi yapmış, o kelimeyi kullanmış, aynı dönme numarasına sahip olduğunu
zihne hatırlattı.

Zavallı adanmış ruh! Senin önünde solgunlaşmamı, kollarımın yanımda cansız gibi düşmesini
görerek ne acılar çektin! Öpücük
dudaklarımda öldüğünde ve sevgi dolu bakış, Tanrı'nın o saf ışığı, rüzgarda savrulan bir ok gibi gözlerimden kaçtığında! Ah! Brigitte!
ince gözlerinden ne elmaslar akıyordu! Sabırlı elinle ne kadar da hayırseverlik hazineleri tükettin! Ne kadar da acınası bir sevgin!

Uzun bir süre, iyi ve kötü günler neredeyse düzenli olarak birbirini izledi;
Kendimi dönüşümlü olarak zalim ve alaycı, şefkatli ve sadık,
duyarsız ve kibirli, pişman ve itaatkar gösterdim.
İlk başta bana nereye sürüklendiğimi uyarmak ister gibi görünen Desgenais'in yüzü şimdi sürekli karşımdaydı. Şüphe ve soğukluk günlerimde,
bir bakıma onunla sohbet ederdim, sık sık Brigitte'i zalimce bir alayla
kırdığımda kendi kendime şöyle derdim: "O benim yerimde olsaydı
benim yaptığımı yapardı!"

Ve sonra, diğer zamanlarda, Brigitte'i görmeye gitmek için şapkamı taktığımda,
bardağıma bakar ve şöyle derdim: "Bunda bu kadar korkunç olan ne var,
zaten? Sonuçta, güzel bir metresim var; kendini bir
sefih'e vermiş, beni olduğum gibi kabul etsin." Dudaklarımda bir gülümsemeyle yanına yaklaştım, kasıtlı bir küstahlık havasıyla bir sandalyeye
çöktüm; sonra Brigitte'in yaklaştığını gördüm, iri gözleri şefkat ve endişeyle doluydu; küçük ellerini benimkilerin arasına aldım ve
kendimi sonsuz bir rüyaya
kaybettim.

İsmi olmayan bir şeye nasıl isim verilir? İyi miydim, kötü müydüm? Güvensiz miydim,
aptal mıydım? Bunun üzerinde düşünmenin faydası yok; şöyle oldu.

Komşularımızdan biri Madam Daniel adında genç bir kadındı, biraz güzelliği ve daha da fazla cilvesi vardı; fakirdi ama
zengin gibi görünmeye çalışıyordu; akşam yemeğinden sonra bizi görmeye gelirdi ve her zaman bize karşı
ağır bir oyun oynardı, kayıpları onu utandırsa da; şarkı söylerdi ama
sesi yoktu. Kötü bir kaderin onu gömdüğü o bilinmeyen köyün yalnızlığında, kontrol edilemez bir zevk tutkusuyla
tükeniyordu. Yılda iki veya üç kez ziyaret ettiği Paris'ten başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu; modayı takip ediyormuş gibi yapıyordu; sevgili
Brigitte ona elinden geldiğince yardım ediyordu, acıyarak gülümserken. Kocası hükümette çalışıyordu; yılda bir kez onu
en iyi kıyafetlerini giymiş olarak, küçük kadının gönlünce dans ettiği
bölüm şefinin evine götürürdü. Parlayan gözlerle ve yorgun bir bedenle geri dönerdi; bize hünerini ve
erkek kalbine saldırmadaki başarısını anlatmak için gelirdi. Geri kalan zamanlarda
roman okurdu, her zaman en iyi durumda olmayan ev işlerine bakma zahmetine girmezdi.

Onu her gördüğümde ona gülerdim,
sürdüğünü sandığı yüksek hayat kadar saçma bir şey bulamazdım;
bir baloyu anlatırken kocasını ve kayınpederini sormak için sözünü keserdim,
ikisinden de nefret ederdi, biri kocası olduğu için, diğeri ise sadece bir köylü olduğu için; kısacası, her zaman bir konuda
tartışıyorduk.

Kötü anlarımda, sadece Brigitte'i kızdırmak için o kadına kur yapmayı düşündüm. "Görüyorsunuz," dedim, "Madam Daniel hayatı ne kadar mükemmel anlıyor! Şu anki canlı mizahıyla daha çekici bir metresi arzu edebilir miydi?"

Sonra ona en abartılı iltifatları ettim; anlamsız gevezeliklerini incelikle yumuşatılmış bir dizginsizlik, kendini beğenmiş abartılarını ise doğal bir memnun etme arzusu olarak tanımladım; fakir olması onun suçu muydu? En azından, sadece zevki düşünüyordu ve bunu
özgürce itiraf ediyordu; kendisi vaaz vermiyordu, başkalarından da dinlemiyordu; Brigitte'e onu bir model olarak alması gerektiğini ve beni memnun edecek türden bir kadın olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim.

Zavallı Madam Daniel, Brigitte'in gözlerinde melankoli belirtileri fark etti. O,
garip bir yaratıktı,
zihninden süslü şeyler çıkabildiğinde iyi ve samimi,
bu tür anlamsız işlere daldığında ise aptaldı. Bazen hem iyi hem de aptal olabiliyordu. Güzel bir gün
birlikte yürürken, kendini Brigitte'in kollarına attı
ve ona kur yapmaya başladığımı fark ettiğini ve ona bazı tekliflerde bulunduğumu söyledi, bunların anlamı
şüphesizdi; ama benim başkasının sevgilisi olduğumu biliyordu ve ona gelince, ne olursa olsun, bir arkadaşının mutluluğunu mahvetmektense ölmeyi tercih ederdi. Brigitte ona teşekkür etti ve Madam Daniel, vicdanını rahatlattıktan sonra, beni yorgun bakışlarla yalnız bırakmanın günah olmadığını düşündü.

Akşam gittiğinde, Brigitte sert bir tonla bana neler olduğunu anlattı; gelecekte ona bu tür hakaretlerde bulunmamam için yalvardı.

"Bu tür nezaketlere önem verdiğimden değil," dedi, "ama
eğer bana karşı bir sevgin varsa, bana öyle geliyor ki, üçüncü bir kişiye sevmediğin zamanlar olduğunu söylemen faydasız."

"Mümkün mü," diye cevapladım gülümseyerek, "önemli olması? Çok iyi görüyorsun, sadece şaka yapıyordum ve bunu sadece zaman geçirmek için yapıyorum."

"Ah! dostum, dostum," dedi Brigitte, "eğlence aramak zorunda olman çok kötü."

Birkaç gün sonra, Madam Daniel'i dans ettirmek için prefektörlüğe gitmeyi teklif ettim; istemeyerek de olsa kabul etti. Tuvaletini düzenlerken, pencerenin yanına oturdum ve eski neşesini kaybettiği için onu azarladım.

"Neyin var senin?" diye sordum; onun kadar ben de biliyordum. "Seni hiç terk etmeyen o
kasvetli hava neden? Aslında, hayatımızı oldukça hüzünlü hale getiriyorsun.
Seni daha neşeli, daha özgür ve daha açıkken tanıdım;
bu değişimden
benim sorumlu olduğum düşüncesi beni gururlandırmıyor. Ama
rahip bir mizacın var; bir manastırda yaşamak için doğmuşsun."

Pazar günüydü; yolda giderken, Brigitte, Tilleuls'da dans edecek olan taze ve
canlı köylü kızlarına iyi akşamlar demek için
arabanın durmasını emretti. Onlar
gidince Brigitte onları özlemle gözlerle takip etti; küçük kırsal
dansı onun için çok değerliydi; mendiliyle gözlerini sildi.

Madam Daniel'i prefektörlükte yüksek tüylerle bulduk. Onunla o kadar sık ​​dans ettim ki bu heyecan verici bir yorumdu, ona binlerce iltifat ettim
ve o da elinden geldiğince karşılık verdi.

Brigitte yanımızdaydı ve gözleri hiç ayrılmadı. Ne hissettiğimi
anlatamam; hem zevk hem de acıydı. Kıskanç olduğunu açıkça gördüm; ama bundan etkilenmek yerine,
acısını artırmak için elimden geleni yaptım.

Dönüşte, onun sitemlerini duymayı bekliyordum; hiçbir şey yapmadı, ama
üç gün boyunca sessiz kaldı. Onu görmeye geldiğimde, beni nazikçe selamladı; sonra birbirimizin karşısına oturduk, ikimiz de
meşguldük, neredeyse tek kelime etmeden. Üçüncü gün konuştu,
beni acı sitemlerle boğdu, davranışımın
mantıksız olduğunu, bunun nedenini ancak
onu sevmeyi bıraktığım varsayımıyla açıklayabildiğini söyledi; ama bu hayata dayanamıyordu ve
benim kaprislerime ve soğukluğuma boyun eğmektense her şeye başvuracaktı. Gözleri yaşlarla doluydu ve ben ondan özür dilemek üzereyken, gururumu ayaklandıracak kadar
acı bazı
sözler ağzından çıktı. Aynı
tonda cevap verdim ve kavgamız şiddetlendi. Ona, hanımıma her
hareketimi açıklama zorunluluğundan
kaçacak kadar güven
veremeyeceğimi varsaymanın saçma olduğunu; Madam Daniel'in sadece bir bahane olduğunu; o kadını
ciddi olarak düşünmediğimi çok iyi bildiğini; onun sahte kıskançlığının despotik güç arzusunun bir ifadesi olduğunu ve dahası,
bu hayattan bıkmışsa, buna son vermenin yeterince kolay olduğunu söyledim.

"Pekala," diye cevapladı; "ilk tanıdığım adam olarak seni tanımadığım doğru; şüphesiz beni sevdiğine ikna etmek için küçük bir komedi oynadın; rolünden bıktın ve
sadece küfür
düşünebiliyorsun. İlk kelimede seni aldattığımı
düşünüyorsun ve hakaretlerine boyun eğmek zorunda değilim. Artık sevdiğim adam değilsin."

"Ne kadar acı çektiğini biliyorum," diye cevapladım. "Endişeni
uyandırmadan
bir adım bile atamam. Yakında senden başkasına
bir kelime bile söylememe izin verilmeyecek. Haklı çıkmak için
haklı olduğunu iddia ediyorsun; kölen olmak için
beni zorbalıkla suçluyorsun. Huzurunu bozduğum için seni rahat bırakıyorum; beni bir daha asla göremeyeceksin."

Öfkeyle ayrıldık ve onu görmeden bütün bir gün geçirdim.
Ertesi gece, gece yarısına doğru, karşı koyamadığım bir melankoli hissine kapıldım. Bir gözyaşı selini döktüm; kendimi
hak ettiğim sitemlerle boğdum. Kendime, en asil, en iyi
yaratıkların bu şekilde acı çekmesine sebep olduğum için
aptal, üstelik korkak bir aptal olduğumu söyledim. Kendimi ayaklarına atmak için ona doğru koştum.

Bahçeye girdiğimde odasının aydınlandığını gördüm ve aklımdan bir şüphe geçti. "Bu saatte beni beklemiyor," dedim kendi kendime; "ne yapıyor olabilir kim bilir. Onu dün gözyaşları içinde bıraktım; bugün şarkı söylemeye hazır ve benim için hiç var olmamışım gibi
umursamıyor olabilir. Onu şaşırtmak için yavaşça içeri girmeliyim."

Ayak uçlarımda ilerledim ve kapı açık olduğu için Brigitte'i
görünmeden görebiliyordum.

Masasında oturuyordu ve şüphelerimi
uyandıran aynı kitaba yazıyordu. Sol elinde, ara sıra bakıp titrediği küçük bir beyaz tahta kutu tutuyordu. Odada hüküm süren sessizlikte uğursuz bir şey vardı. Sekreteri
açıktı ve birkaç deste kağıt dikkatlice sıralanmıştı.

Kapıda biraz gürültü yaptım. Ayağa kalktı, sekretere gitti, kapıyı kapattı
sonra gülümseyerek yanıma geldi:

"Octave," dedi, "biz iki çocuğuz. Buraya gelmeseydin,
ben sana gelirdim. Affedersin, yanılmışım. Madam Daniel yarın
akşam yemeğine geliyor; istersen, despotizmim dediğin şeyden
tövbe etmemi sağla. Eğer beni seversen mutlu olurum; geçmişi unutalım ve
mutluluğumuzu bozmayalım."

BÖLÜM III

Tartışmamız barışmamızdan daha az üzücüydü; Brigitte'in tarafında, ilk başta beni korkutan ve sonra da ruhuma sürekli korku tohumları eken bir gizem vardı.

Mücadelelerime rağmen, geçmişin bana miras bıraktığı iki talihsizlik unsuru içimde gelişti: zaman zaman öfkeli kıskançlık, sitemler ve hakaretlerle birlikte; diğer zamanlarda, en değer verdiğim her şeyi alaycı bir şekilde öfkelendiren zalim bir neşe, yapmacık bir neşe.
Böylece, geçmişin amansız hayaletleri beni aralıksız takip etti;
Böylece, Brigitte, kendisini sadakatsiz bir metres ve utanmaz bir kadın olarak dönüşümlü olarak muamele edilirken görünce, tüm hayatımızı
bulandıran bir melankoliye düştü; ve en kötüsü, nedenini bildiğim o üzüntü bile, üzüntülerimizin en ağır olanı değildi. Gençtim
ve zevki severdim; benden daha yaşlı, acı çeken ve bitkin bir kadınla günlük birliktelik, giderek daha ciddileşen, her zaman
önümde duran, gençliğimi iten ve içimde kaybettiğim özgürlük için acı pişmanlıklar
uyandıran tek şeydi.

Ayın güzel ışığında ormandan geçerken, ikimiz de derin bir melankoli yaşadık. Brigitte bana acıyarak baktı. Vahşi bir geçidin yakınındaki bir kayanın üzerine oturduk; orada tam iki saat geçirdik; yarı örtülü gözleri ruhuma, benim bakışlarıma ters bir şekilde daldı, sonra doğaya, gökyüzüne ve vadiye doğru yöneldi.

"Ah! Sevgili çocuğum," dedi, "sana nasıl da acıyorum! Beni sevmiyorsun."

O kayaya ulaşmak için iki fersah yol kat etmek gerekir; iki fersah daha
dönüş dört eder. Brigitte ne yorgunluktan ne de
karanlıktan korkuyordu. Gece saat on birde yola çıktık, sabahın bir vakti eve varmayı bekliyorduk. Uzun yürüyüşlere çıktığımızda, o her zaman mavi bir bluz ve bir erkek kıyafeti giyerdi ve eteklerin çalılar için yapılmadığını söylerdi. Kumda önümde sağlam adımlarla ve kadınsı zarafet ve çocuksu cüretkarlığın o kadar büyüleyici bir karışımıyla yürüyordu ki, birkaç dakikada bir durup ona bakıyordum. Bir kere başladıktan sonra, zor ama kutsal bir görevi yerine getirmek zorundaymış gibi görünüyordu; bir asker gibi, kollarını sallayarak, sesi ormanda şarkı söyler gibi yankılanarak önden yürüyordu; aniden döndü, yanıma geldi ve beni öptü. Bu devam ediyordu; dönüşte koluma yaslandı; sonra daha fazla şarkı; yalnız olmamıza rağmen, alçak tonlarda güven verici itiraflar, şefkatli itiraflar vardı, her yerden iki fersah uzakta. Dönüşte aşk veya dostluktan olmayan tek bir kelime bile söylendiğini hatırlamıyorum. Bir gece, ormanın içinden yola koyulduk ve kayaya giden yolu
bıraktık. Brigitte öylesine sert adımlarla yürüyordu ki, açık renk saçlarındaki küçük kadife şapkası onu o kadar kararlı bir çocuk gibi gösteriyordu ki,
yolumuzda hiçbir engel olmadığında onun bir kadın olduğunu unuttum.
Birden fazla kez, onu düşünmeden ilerlemeye devam ettiğimde, beni yardımına çağırmak zorunda kaldı.
Açık gece havasında, ormanın ortasında, o yarı neşeli yarı hüzünlü, o küçük okul çocuğunun, ağaç kökleri ve gövdeleri arasında sıkışmış, ilerleyemeyen bedeninden gelen o sesin üzerimde yarattığı etkiyi tarif edemem. Onu kollarıma aldım.

"Gelin hanımefendi," diye bağırdım gülerek, "siz çok güzel bir dağcısınız,
ama beyaz ellerinizi kabartıyorsunuz ve çivili ayakkabılarınıza, bastonunuza ve savaşçı havanıza rağmen, taşınmanız gerektiğini görüyorum."

Kayaya nefes nefese ulaştık, vücuduma bir hasır şişe tutturulmuş deri bir kemer bağlanmıştı. Kayanın üzerine oturduğumuzda, sevgili Brigitte şişeyi istedi; onu kaybetmiştim, ayrıca başka bir amaca hizmet eden bir çakmak kutusu da vardı: Bu, sık sık olduğu gibi, yoldan çıktığımızda, yol gösterici direklerdeki yazıları okumaktı. Böyle zamanlarda, direklere tırmanır ve çakmak kutusunun ışığında yarı silinmiş yazıyı okurdum; tüm bunları, çocukluğumuzdaki gibi, şakacı bir şekilde yapardım. Bir kavşakta, doğru olanı bulana kadar tek bir yol gösterici direğini değil, beş veya altısını incelemek zorunda kalırdık. Ama bu sefer yolda yükümüzü kaybetmiştik.

"Pekala," dedi Brigitte, "geceyi burada geçireceğiz çünkü oldukça
yorgunum. Bu kaya sert bir yatak olacak ama üzerini kuru yapraklarla
örtebiliriz. Oturup tadını çıkaralım."

Gece muhteşemdi; arkamızda ay yükseliyordu; sol omzumun üzerinden ona baktım. Brigitte, ormanlık tepelerin gökyüzünün arka planına göre şekillenmeye
başladıklarını izliyordu. Işık koruluğu doldurup uyuyan doğanın üzerine
halosunu attığında, Brigitte'in şarkısı daha nazik ve daha melankolik oldu. Sonra eğildi ve kollarını boynuma dolayarak şöyle dedi:

"Yüreğinizi anlamadığımı veya
bana çektirdiğiniz acılardan dolayı sizi kınayacağımı düşünmeyin. Senin suçun değil, dostum, eğer geçmiş hayatını unutma gücüne sahip değilsen; beni iyi niyetle sevdin ve sana kendimi verdiğim gün, ölmem gerekse bile, asla pişman olmayacağım. Yeni bir hayata
gireceğini ve benimle birlikte seni aldatan kadınları unutacağını
düşündün. Ah! Octave, yaşadığını söylediğin ve hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen bir çocuk gibi övündüğünü duyduğum o erken deneyime gülümserdim. Sadece istemem gerektiğini ve kalbindeki tüm iyi şeylerin ilk öpücüğümle
dudaklarına geleceğini
düşünürdüm. Sen de buna inanıyordun, ama ikimiz de yanılmışız. Ah çocuğum! Kalbinde iyileştirilemeyen bir veba var; seni
aldatmış olan o kadını, onu ne kadar sevmiş olmalısın! Evet, beni sevdiğinden daha çok, ah! çok daha fazla, çünkü tüm zavallı sevgimle onun
imgesini silemiyorum; Seni en acımasızca aldatmış olmalı, çünkü
ben sadık olmam boşuna! Ve diğerleri, o zavallılar, sonra senin gençliğini zehirlediler! Sattıkları zevkler,
benden onları taklit etmemi istediğinden beri korkunç olmalı! Onları benimle birlikte hatırlıyorsun! Ah! sevgili çocuğum, bu çok
acımasız. Sen haksız ve öfkeli olduğunda,
beni hayali suçlar için suçladığında ve
başkaları tarafından sana yapılan haksızlığın intikamını aldığında, o korkunç neşenin etkisi altındayken,
o iğrenç alaycı havayı takındığında,
o alaycı
maske gözlerime
dokunduğunda olduğundan daha çok seviyorum seni. Söyle bana, Octave, neden bu? Neden o anlarda
aşktan aşağılamayla söz ediyorsun ve aşkın en kutsal gizemlerine
sövüyorsun?
Sinirli sinirlerin üzerinde ne korkunç bir güç var ki, yaşadığın hayat, sana rağmen dudaklarına böyle hakaretler
çıkıyor? Evet,
senin aksine, çünkü kalbin asil, kendi küfürlerine kızarıyorsun;
beni çok seviyorsun, beni acı çekerken gördüğünde acı çekmemek için. Ah! Seni
şimdi tanıyorum. Seni ilk gördüğümde,
sana hiçbir fikrini veremeyeceğim bir dehşet duygusuna kapıldım. Senin sadece bir dolandırıcı olduğunu,
hissetmediğin bir sevgiyi taklit ederek beni kasten aldattığını ve
seni gerçekte olduğun gibi gördüğümü düşündüm. Ah dostum! Ölme vaktinin geldiğini düşündüm; ne gece geçirdim! Hayatımı bilmiyorsun; seninle konuşan benim, seninki kadar
korkunç bir deneyim yaşadığımı bilmiyorsun. Ah! Hayat sadece hayatı bilmeyenlere tatlıdır.

"Sevgili Octave, sevdiğim tek adam sen değilsin. Kalbimde gizli, bilmeni istediğim ölümcül bir hikaye var. Babam,
çok küçükken, beni eski bir arkadaşının tek oğlu olarak belirledi.
Komşuydular ve her biri neredeyse eşit değerde küçük bir araziye sahipti. İki aile her gün birbirlerini görüyor ve tabiri caizse birlikte yaşıyorlardı.
Babam öldü; annem bir süredir ölmüştü. Tanıdığın
bir teyzeyle yaşıyordum. Yapmak zorunda kaldığı bir yolculuk,
beni gelecekteki
kayınpederimin bakımına emanet etmesini zorunlu kıldı. Bana kızı diyordu ve ülke
tarafından o kadar iyi biliniyordu ki oğluyla evleneceğim, birlikte
en büyük özgürlüğümüze izin verildi.

"Adını bilmene gerek olmayan o genç adam beni seviyor gibiydi.
Bebeklikten beri olan arkadaşlık, zamanla aşka dönüştü.
Bana bizi bekleyen mutluluktan bahsetmeye başladı; sabırsızlığından bahsetti, ben ondan sadece bir yaş küçüktüm; ama o civarda yaşayan, sefih alışkanlıkları olan bir adamla tanışmıştı, bir tür maceracıydı ve onun kötü önerilerini dinlemişti. Ben onun okşamalarına bir çocuğun güveniyle boyun eğerken, o babasını aldatmaya ve beni mahvettikten sonra beni terk etmeye karar verdi.

"Babası bir akşam bizi odasına çağırdı ve ailenin huzurunda düğünümüzün gününü belirledi. O günden önceki akşam,
benimle bahçede buluştu ve bana her zamankinden daha güçlü bir şekilde aşktan bahsetti; zaman belirlendiğinden beri, evli gibi olduğumuzu ve bu konuda Tanrı'nın gözünde, doğduğumuzdan beri olduğumuzu söyledi. Gençliğim, cahilliğim ve ona olan güvenimden başka sunabileceğim hiçbir mazeretim yok. Karısı olmadan önce kendimi ona verdim ve sekiz gün sonra babasının evinden ayrıldı; yeni arkadaşının onu tanıştırdığı bir kadınla kaçtı; Almanya'ya gittiğini ve onu bir daha asla göremeyeceğimizi yazdı.

"Bu, tek kelimeyle, hayatımın hikayesi; kocam bunu senin şimdi bildiğin gibi biliyordu. Gururluyum, çocuğum ve hiçbir erkeğin
bir daha asla o zamanlar çektiğim acıları bana çektirmemesine yemin ettim. Seni gördüm ve yeminimi unuttum,
ama üzüntümü unutmadım. Bana nazik davranmalısın; eğer sen hastaysan, ben de hastayım;
birbirimize bakmalıyız. Görüyorsun ya, Octave, ben de geçmişin anılarını beslemenin ne olduğunu biliyorum. Bana bazen acımasız bir korku veriyor; senden daha fazla cesaretim olmalı, çünkü belki de daha fazla acı çektim. Başlamak için yerim burası; kalbim kendinden emin değil, hala çok
zayıfım; sen gelmeden önce bu köydeki hayatım çok sakindi! Kendime asla değişmeyeceğine söz vermiştim! Bütün bunlar beni
zorluyor. Ah! Neyse, önemli değil, ben seninim. Bana,
daha iyi anlarında, İlahi Takdirin beni bir anne olarak seni gözetmem için görevlendirdiğini söyledin. Evet, sen beni acı çektir, sana bir sevgili olarak değil,
hasta bir çocuk olarak bakıyorum, huysuz ve asi, ona bakmam ve onu her zaman koruyabilmek ve sevebilmek için
tedavi etmem gereken. Tanrı bana
o gücü versin!" diye ekledi, göğe bakarak. "Beni gören, bizi
duyan Tanrı, annelerin ve aşıkların Tanrısı, o görevi
başarmama izin versin! Altında batacakmış gibi hissettiğimde, gururum
isyan ettiğinde, kalbim kırıldığında, tüm hayatım--"

Bitiremedi; gözyaşları onu boğdu. Aman Tanrım! Onu orada dizlerinin üzerinde, ellerini kayaya kenetlemiş halde gördüm; etrafımızdaki çalılar gibi o da rüzgarda sallanıyordu. Narin ve yüce yaratık; aşkı için dua ediyordu. Onu
kollarımda büyüttüm.

"Ey tek dostum!" diye haykırdım. "Ah! Hanımım, annem ve kız kardeşim! Benim için de dua edin ki, sizi hak ettiğiniz gibi sevebileyim. Dua edin ki
yaşama cesaretim olsun; kalbim gözyaşlarınızda
temizlensin; Tanrı önünde kutsal bir
sunu olsun ve birlikte
paylaşalım."

Etrafımızda her şey sessizdi; başlarımızın üstünde, yıldızlarla
parıldayan gökler uzanıyordu.

"Hatırlıyor musunuz," dedim, "ilk günü hatırlıyor musunuz?"

O geceden sonra, o noktaya bir daha hiç dönmedik. O kaya, saflığını
korumuş bir sunaktı; hayatımın
gözlerimin önünden tertemiz beyaz bir örtüyle
hâlâ geçen vizyonlarından biridir.

BÖLÜM IV

Bir akşam meydanı geçerken, iki adamın birlikte durduğunu gördüm; biri şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, ona kötü davranmış."

"Bu onun suçu," diye cevapladı diğeri; "neden böyle bir adamı seçti? O,
sadece kamusal kadınları
tanıdı; "Aptallığının bedelini ödüyor."

Böyle konuşanı görmek ve mümkünse daha fazlasını duymak için karanlıkta ilerledim; ama beni gördükleri anda geçtiler.

Brigitte'i çok rahatsız buldum; teyzesi ciddi şekilde hastaydı; benimle sadece birkaç kelime konuşmaya
vakti vardı. Onu bir hafta boyunca görmedim; Paris'ten bir doktor çağırdığını biliyordum; sonunda beni
çağırdı.

"Teyzem öldü," dedi; "Dünyada bana kalan tek kişiyi kaybettim, artık dünyada
yalnızım ve ülkeyi terk edeceğim."

"O zaman ben senin için hiçbir şey miyim?"

"Evet, dostum; seni sevdiğimi biliyorsun ve sık sık senin de beni
sevdiğine inanıyorum. Ama sana nasıl güvenebilirim? Ne yazık ki ben senin metresinim! Ama sen
sevgilim değilsin. Shakespeare bu hüzünlü sözleri senin için yazdı: 'Değişken taftadan ceketini yap, çünkü zihnin çok opaldr.' Ve ben, Octave," diye ekledi, yas kostümünü işaret ederek, "tek bir renge indirgendim ve uzun süre onu değiştirmeyeceğim." 

"İstersen ülkeyi terk et; ya kendimi öldüreceğim ya da seni takip edeceğim. Ah! Brigitte," diye devam ettim, kendimi dizlerimin üzerine
atarak, "teyzen öldüğünde yalnız olduğunu düşünüyordun! Bana verebileceğin en acımasız ceza bu; sana olan aşkımın acısını hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. O korkunç
sözleri geri almalısın; onları hak ediyorum, ama beni öldürecekler. Aman Tanrım! Hayatında hiçbir şey olmamam veya hayatında bir etkim olmam
sadece sana yaptığım kötülükler yüzünden olabilir mi!"

"Bilmiyorum," dedi, "bizim işlerimiz ile kim meşgul oluyor;
köyde ve komşu ülkede boş dedikodularla karışık bazı imalar ortaya atıldı. Bazıları mahvolduğumu söylüyor;
diğerleri beni tedbirsizlik ve aptallıkla suçluyor; diğerleri seni zalim ve tehlikeli bir adam olarak gösteriyor. Biri en gizli düşüncelerimizi gözetlemiş;
Başkalarının bilmediğini sandığım şeyler, hayatındaki olaylar ve bunların yol açtığı üzücü sahneler başkaları tarafından biliniyor; zavallı teyzem bir ara bana bundan bahsetmişti ve benimle konuşmadan önce de biliyordu. Kim bilir, bu onun ölümünü neyin hızlandırdığını? Sokakta eski arkadaşlarımla karşılaştığımda, bana soğuk davranıyorlar ya da yüz çeviriyorlar, hatta sevgili köylü kızlarım, beni çok seven o iyi kızlar bile, Pazar öğleden sonra balolarında yerimi boş gördüklerinde omuzlarını silkiyorlar. Bu
nasıl oldu? Ben bilmiyorum, sanırım siz de bilmiyorsunuz; ama gitmeliyim, buna dayanamıyorum. Ve teyzemin ölümü, bu kadar ani, bu kadar beklenmedik,
tüm bu yalnızlığın üstünde! Bu boş oda! Cesaret edemiyorum; dostum, dostum, beni terk etme!"

Ağladı; bitişik bir odada, ev eşyalarını düzensiz bir şekilde gördüm, yerde bir sandık, her şey ayrılma hazırlıklarını gösteriyordu. Brigitte'in teyzesinin ölümü sırasında beni görmeden
gitmeye çalıştığı ama başaramadığı açıktı. Duygularla o kadar bunalmıştı ki
konuşması zordu, durumu acınasıydı ve onu
bu hale getiren bendim. Sadece mutsuz değildi, aynı zamanda
kamuoyunda hakarete uğramıştı ve böyle bir saatte ona destek olması ve teselli etmesi gereken adam, tüm sıkıntılarının sebebiydi.

Ona yaptığım yanlışı o kadar derinden hissettim ki utançla kaplandım.
Bu kadar çok sözden, bu kadar çok gereksiz coşkudan, bu kadar çok plandan ve umuttan sonra, aslında üç ayda ne başarmıştım! Kalbimde bir hazine olduğunu düşündüm ve bundan sadece kötülük çıktı, Bir rüyanın
gölgesi ve hayran olduğum bir kadının talihsizliği. İlk
kez, kendimi gerçekten kendimle yüz yüze buldum; Brigitte
beni hiçbir şey için kınadı; gitmeye çalışmıştı ve başaramadı; hala
acı çekmeye hazırdı. Birdenbire kendime onu terk etmemem gerekip gerekmediğini,
ondan kaçıp varlığımın
kırıntısından onu kurtarmak
görev
olmadığını sordum.

Ayağa kalktım ve yan odaya geçerek Brigitte'in sandığına oturdum.

Orada, başımı elime yasladım ve hareketsiz oturdum.
Etrafıma baktım
karmakarışık eşya yığınlarına. Ah! Hepsini tanıyordum; kalbim, uyandırdıkları anılarla
hareket ettirilemeyecek kadar katılaşmamıştı. Yaptığım tüm kötülükleri hesaplamaya başladım; sevgili
Brigitte'imi keçisiyle birlikte ıhlamur ağaçlarının altında yürürken gördüm.

"Ah adam!" "Ve hangi hakla? Bu eve gelip bu kadına el koymaya nasıl cüret ettin? Senin için acı çekmesini kim emretti? İnce ketenlere bürünüp şık ve mutlu bir şekilde, metresinin
çöktüğü eve doğru yola çıkıyorsun; onun senin ve onun için dua etmek üzere diz çöktüğü minderlere kendini atıyorsun ve hala titreyen o narin elleri nazikçe okşuyorsun. Zavallı bir kalbi alevlendirmenin kötü bir şey olmadığını düşünüyorsun ve aşk hezeyanlarında, kaybettiği bir takım elbiseden kırmızı gözlerle gelen zavallı avukat kadar sıcak bir şekilde nutuk çekiyorsun. Harika çocuğu oynuyorsun, acıyla
eğlence yapıyorsun; boş zamanlarını, küçük iğne batmalarıyla cinayet işlemeyi eğlenceli buluyorsun. Yaşayan Tanrı'ya ne diyeceksin
işin bittiğinde? Seni seven kadına ne olacak?
O sana destek olmak için yaslanırken sen nereye düşeceksin?
Bir gün, onu korumak için kalan tek varlığı
gömmüş olan solgun ve zavallı yaratığını hangi yüzle gömeceksin? Evet, evet,
şüphesiz onu gömmek zorunda kalacaksın, çünkü sevgin
öldürür ve tüketir; onu öfkelilere adadın ve onları yatıştıran da odur. Eğer o kadını
takip edersen, onun ölümüne sebep olacaksın. Dikkat et!
koruyucu meleği tereddüt ediyor; az önce bu evin kapısını çaldı,
ölümcül ve utanç verici bir tutkuyu korkutmak için! Brigitte'e
kaçma fikrini o ilham etti; şu anda kulağına son
uyarını fısıldıyor olabilir. Ey katil! Sen katil! Dikkat et! bu bir
yaşam ve ölüm meselesi."

Böylece, kendimle konuştum; sonra kanepede küçük bir
gingham elbise gördüm, katlanmış ve sandığa yerleştirilmeye hazırdı. Mutlu günlerimizin
tanığı olmuştu. Onu alıp inceledim.

"Seni terk ediyorum!" dedim ona; "Seni kaybediyorum! Ah küçük elbise, benden
ayrılıp gider misin?"

"Hayır, Brigitte'i terk edemem; bu koşullar altında bu korkakça olurdu. Teyzesini yeni kaybetti ve yapayalnız; hangi düşmanın
gücüne maruz kaldı. Mercanson olabilir mi? Onunla
konuşmam hakkında konuşmuş olabilir ve Dalens'i kıskandığımı
gördüğünde, gerisini tahmin etmiş olabilir. Kesinlikle, o benim çok sevdiğim
çiçeğim hakkında tıslayan yılandır. Onu cezalandırmalıyım ve Brigitte'e yaptığım
haksızlığı telafi etmeliyim. Ne aptalım! Hayatımı ona adamam gerekirken, günahlarımın kefareti için, gözlerinden akıttığım gözyaşlarından sonra onu mutlu etmek için onu terk etmeyi düşünüyorum!
Dünyadaki tek desteği, tek dostu, tek koruması olduğumda! Onu dünyanın sonuna kadar takip etmem,
bedenimle onu korumam,
beni sevdiği için,
kendini bana verdiği için onu teselli etmem gerekirken!"

"Brigitte!" diye bağırdım odasına dönerken, "bir saat bekle beni,
geri döneceğim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Beni bekle," diye cevapladım, "benden habersiz yola çıkma. Ruth'un şu sözlerini hatırla: 'Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede kalırsan orada kalacağım; Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım, sen
nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim."

Onu aceleyle terk ettim ve Mercanson'u bulmak için dışarı fırladım. Bana
dışarı çıktığını söylediler ve onu beklemek için evine girdim.

Odanın köşesinde, kirli siyah bir
masanın önündeki bir rahip sandalyesine oturdum. İlk metresim yüzünden yaptığım düelloyu hatırladığımda sabırsızlanmaya başlamıştım.

"Bir kurşun yarası aldım ve hala aptalım," dedim kendi kendime.
"Buraya ne yapmaya geldim? Bu rahip dövüşmeyecek; eğer onunla
bir kavga ararsam, rahip cübbesinin buna izin vermediğini söyleyecek ve
ben gittikten sonra iğrenç dedikodularına devam edecek. Ayrıca, onu neden sorumlu tutabilirim? Brigitte'i rahatsız eden şey nedir? Diyorlar ki
itibarı lekelendi, ona kötü davranıyorum ve buna boyun eğmemeli. Ne aptallık! Bu kimseyi ilgilendirmez,
konuşmalarına izin vermekten başka yapılacak bir şey yok; böyle bir durumda, bir hakareti fark etmek
ona önem vermektir. Taşralıların komşuları hakkında konuşmasını engellemek mümkün müdür? Bir dedikoducunun sevdiği bir kadını kötülemesini kim engelleyebilir? Kamuoyunda yayılan bir söylentiyi durdurmak için ne gibi önlemler alınabilir? Eğer ona kötü davrandığımı söylerlerse, bunun aksini ona karşı davranışlarımla kanıtlamak bana düşer, şiddetle değil. Mercanson'la kavga etmek, dedikodu yüzünden ülkeyi terk etmek kadar saçma olurdu. Hayır, ülkeyi terk etmemeliyiz; bu kötü bir hareket olurdu; bu, tüm dünyaya onun boş söylentilerinde doğruluk payı olduğunu söylemek ve dedikoduculara mazeret vermek olurdu. Ne uzaklaşmalıyız
ne de bu tür şeylere aldırmamalıyız."

Brigitte'e döndüm. Yarım saat geçmişti ve fikrimi üç kez değiştirmiştim. Onu planlarından vazgeçirdim, ona az önce ne yaptığımı ve neden ilk dürtümü yerine getirmediğimi anlattım. O, beni
isteksizce dinledi, yine de gitmek istiyordu; teyzesinin öldüğü ev
onun için iğrenç hale gelmişti, kalmaya razı olması için benim tarafımdan çok çaba ve ikna gerekti; sonunda başardım.
Dünyayı hor göreceğimizi, hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğimizi,
yaşam tarzımızı değiştirmeyeceğimizi tekrarladık. Aşkımın onu tüm üzüntüleri için teselli edeceğine yemin ettim ve o en iyisini umuyormuş gibi yaptı. Ona, bu durumun bana
kendisine yaptığım haksızlıklar konusunda o kadar ışık tuttuğunu, davranışlarımın pişmanlığımı kanıtlayacağını,
bir hayalet gibi kalbimde kalan tüm kötülüğü
uzaklaştıracağımı, bundan böyle ne gururumdan ne de
kaprislerimden
rahatsız olmayacağını; ve böylece, üzgün ve sabırlı bir şekilde, kollarını boynuma dolayarak,
benim kendimce bir akıl parıltısı olarak gördüğüm
saf kaprise itaat ettiğini söyledim.

BÖLÜM V

BİR gün, oratoryumu dediği küçük bir oda gördüm;
bir priedieu ve üzerinde haç olan küçük bir sunak ve birkaç
vazo çiçek dışında hiçbir mobilya yoktu. Geri kalanlara gelince, duvarlar ve perdeler kar kadar beyazdı. Bazen kendini o odaya kapatırdı, ama onu tanıdığımdan beri nadiren.

Kapıya doğru yürüdüm ve Brigitte'i odanın ortasında,
oraya buraya fırlattığı çiçeklerle çevrili bir şekilde yerde otururken gördüm. Elinde kuru otlardan yapılmış gibi görünen küçük bir çelenk tutuyordu ve onu parçalara ayırıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum.

Titredi ve ayağa kalktı.

"Bu sadece bir çocuk oyuncağı," dedi; "burada oratoryumda solmuş bir gül çelengi; çiçeklerimle ilgilenmediğim için
buraya çiçeklerimi değiştirmeye geldim."

Sesi titriyordu ve bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Ona söylendiğini duyduğum Brigitte la Rose adını hatırladım.
Az önce kırdığı gül tacının kendisi olup olmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, solgunlaştı.

"Evet," diye bağırdım, "evet, hayatım üzerine. Parçaları bana ver."

Onları topladım ve sunağın üzerine koydum, sonra sessiz kaldım,
gözlerim adaklara dikilmişti.

"Eğer tacımsa, uzun süredir asılı durduğu duvardan almakta haklı değil miydim," diye sordu, "eğer tacımsa, onu
bu kadar uzun süre asılı kaldığı yerden almakta haklı değil miydim? Bu kalıntılar ne işe yarıyor? Brigitte la
Rose artık yok, onu vaftiz eden çiçekler de."

Dışarı çıktı; hıçkırdığını duydum ve kapı üzerime kapandı; dizlerimin üzerine
çöktüm ve acı acı ağladım.

Odasına döndüğümde, beni beklerken buldum; akşam yemeği
hazırdı. Sessizce yerimi aldım ve kalbimizde olanlardan
tek kelime bile edilmedi.

VI. BÖLÜM

Köyde ve şatolarda Dalens ve kendime rağmen açıkça görmesine izin verdiğim şüpheler hakkında onunla yaptığım konuşmayı tekrarlayan Mercanson'du. Herkes kötü haberlerin
taşrada nasıl yayıldığını, ağızdan ağıza nasıl uçtuğunu ve uçtukça nasıl büyüdüğünü bilir; bu durumda olan da buydu.

Brigitte ve ben kendimizi yeni bir
pozisyonda karşı karşıya bulduk. Kaçmaya ne kadar zayıfça çalışmış olursa olsun, yine de
bir girişimde bulunmuştu. Benim dualarım sayesinde kalmıştı;
bunun ima ettiği bir yükümlülük vardı.
Ne kıskançlığımla ne de hafifliğimle onu üzmeyeceğime yemin etmiştim;
benden kaçan her düşüncesiz veya alaycı söz bir günahtı,
onun her hüzünlü bakışı kabul edilmiş ve hak edilmiş bir sitemdi.

Onun sade, iyi doğası yalnızlığa bile bir çekicilik katıyordu; artık beni
her an, hiçbir önlem almadan görebiliyordu. Belki de
bu düzenlemeye, bana
sevgisine itibarından daha çok değer verdiğini kanıtlamak için razı olmuştu;
kötülüğün temsillerini önemsediğini
göstermiş olmaktan pişmanlık duyuyor gibiydi. Her neyse, eleştiriyi etkisizleştirmek veya merakı engellemek için herhangi bir girişimde bulunmak yerine,
her zamankinden daha fazla kamuoyundan bağımsız olarak
en özgür hayatı yaşadık.

Bir süre sözümü tuttum ve hayatımızı tek bir bulut bile rahatsız etmedi.
Bunlar mutlu günlerdi, ama konuşmam gereken bunlar değil.

Ülkede her yerde Brigitte'in Parisli bir sefihle birlikte
alenen yaşadığı; sevgilisinin ona kötü davrandığı,
zamanlarını kavga ederek geçirdikleri ve tüm bunların
kötü bir sonla biteceği söyleniyordu. Geçmişte Brigitte'i davranışları için övdükleri gibi, şimdi de onu suçluyorlardı. Geçmiş hayatında bile, parçalanmamış ve yanlış tanıtılmamış hiçbir şey yoktu. Hayır işleriyle uğraşırken dağlardaki yalnız yürüyüşleri, aniden
saçmalıkların ve alayların konusu oldu. Ondan, tüm insan saygısını kaybetmiş ve başına
çektiği korkunç talihsizlikleri hak eden bir kadın olarak bahsediyorlardı.

Brigitte'e, onların konuşmasına izin vermenin ve onlara hiç dikkat etmemenin en iyisi olduğunu söylemiştim; ama gerçek şu ki, benim için dayanılmaz hale geldi. Bazen hakaret olarak değerlendirebileceğim bir kelimeyi yakalamaya ve bir açıklama talep etmeye çalışıyordum. Ziyaretçi olduğum bir salonda fısıltılı konuşmaları dinliyordum, ama hiçbir şey duyamıyordum; bize daha iyi adalet sağlamak için, ben gidene kadar beklediler. Brigitte'e geri döndüm ve ona, tüm bu hikayelerin tamamen saçmalık olduğunu, bunları fark etmenin aptallık olduğunu; bizim hakkımızda istedikleri kadar konuşabileceklerini ve bizim bunu umursamayacağımızı söyledim.

Çok yanılmış mıydım? Brigitte tedbirsizse, ihtiyatlı olmak ve tehlikeyi savuşturmak benim görevim değil miydi? Tam tersine, tabiri caizse, dünyanın ona karşı olan kısmını aldım.

Kayıtsızlıkla başladım; yakında kötü huylu olacaktım.

"Doğru," dedim, "gece gezilerinizden kötü bahsediyorlar.
Yanıldıklarından emin misin? Ormandaki o romantik mağaralarda ve patikalarda hiçbir şey olmadı mı? Benimkini kabul ettiğin gibi
bir bilinmeyenin kolunu hiç kabul etmedin mi? O kadar cesurca ziyaret ettiğin o güzel yeşillik tapınağında senin tanrısallığın olarak hizmet eden şey sadece bir hayırseverlik miydi?"

Bu tonu benimsediğimde Brigitte'in bakışını asla unutamam; kendim de ürperdim. "Ama, bah," diye düşündüm, "o da diğer metresimin yaptığı şeyi yapacaktı, beni gülünç bir aptal olarak gösterecekti ve ben de halkın gözünde bunun bedelini ödeyecektim."

Şüphe eden adamla inkar eden adam arasında sadece bir adım var. Tüm felsefe ateizmle ilişkilidir. Brigitte'e geçmişteki davranışlarından şüphelendiğimi söyledikten sonra, ona gerçek bir şüpheyle bakmaya başladım.

Brigitte'in beni aldattığını düşünmeye başladım, günün hiçbir saatinde beni terk etmeyen oydu; bazen onu test etmek için uzun süreli ayrılıklar planlıyordum, sanıyordum; ama aslında, bu sadece kendime şüphe ve alay için bir bahane vermekti. Sonra, aptalca kıskançlığımı aştığımı gözlemlemekten zevk aldım, bu da onu artık kıskanacak kadar değersiz
olduğumu söylemekle aynı şeydi.

İlk başta bu düşünceleri kendime sakladım, ama kısa süre sonra bunları Brigitte'e
açıklamaktan zevk aldım. Yürüyüşe çıktık.

"Bu elbise çok güzel," dedim, "arkadaşlarımdan birinin olan filan kızın da buna benzer bir elbisesi var."

Masaya oturduk.

"Gel canım, eski metresim bana tatlıda şarkı söylerdi; anlaşılan
sen onu taklit edeceksin."

Piyanonun başına oturdu.

"Ah! Affedersin ama geçen kış çok popüler olan o valsi çalar mısın; bana mutlu zamanları hatırlatacak."

Okuyucu, altı ay sürdü: Altı uzun ay boyunca, Brigitte,
skandalize olmuş, dünyanın hakaretlerine maruz kalmış, öfkeli ve zalim bir sefihin bir kadına
yapabileceği tüm haksızlıklara katlanmak zorundaydı. Bu korkunç sahnelerden, ruhumun geçmişin acı dolu tefekküründe
kendisini tükettiği; o çılgınlıktan
kurtularak, garip bir sevgiye, aşırı bir coşkuya kapılıp,
menime bir put gibi, bir tanrı gibi davranmaya yönelttim. Ona hakaret ettikten çeyrek saat sonra, önünde diz çökmüştüm; onu bir suçla
suçlamadığımda, ondan af diliyordum; alay etmediğimde, ağlıyordum. Sonra bir sevinç hezeyanına kapıldım,
taşınmalarımın şiddetinde neredeyse aklımı yitiriyordum; yaptığım kötülüğü telafi etmek için ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Brigitte'i kollarıma aldım ve ona beni sevdiğini ve beni affettiğini yüz kere tekrarlattım. Ona bir daha kötü davranırsam,
beynimi patlatarak kötülüklerimin kefaretini ödemekle tehdit ettim. Bu yücelme dönemleri bazen birkaç saat sürüyordu, bu süre zarfında kendimi aptalca sevgi ve saygı ifadeleriyle tüketiyordum. Sonra sabah oldu; gün doğdu; bitkinlikten uyuyakaldım ve
dudaklarımda bir gülümsemeyle, her şeyle alay ederek, hiçbir şeye inanmayarak uyandım.

Bu korkunç saatler boyunca, Brigitte, benim içimde gördüğünden
başka bir adam olduğunu unutmuş gibiydi. Ondan özür dilediğimde, sanki "Seni affettiğimi bilmiyor musun?" der gibi omuzlarını silkti.
Yüreğimde bir sevgi kıvılcımı kaldığı sürece şikayet etmeyecekti;
Bana her şeyin iyi ve tatlı olduğunu, hakaretlerin ve gözyaşlarının
olduğunu temin etti.

Ve yine de zaman geçtikçe kötülüğüm daha da kötüleşti, kötü niyetli ve alaycı anlarım daha kasvetli ve inatçı hale geldi. Tutku patlamalarıma gerçek bir fiziksel ateş eşlik etti; her uzvumda titreyerek ve soğuk terle kaplı olarak uyandım. Brigitte de, şikayet etmese de,
sağlığı bozulmaya başladı. Ona kötü davranmaya başladığımda,
tek kelime etmeden beni bırakıp odasına kilitlendi. Tanrıya şükür, ona karşı hiç
el kaldırmadım; en şiddetli anlarımda ona dokunmaktansa ölmeyi tercih ederim.

Bir akşam yağmur pencerelere vuruyordu; yalnızdık,
perdeler kapalıydı.

"Bu akşam neşeli bir ruh halindeyim," dedim Brigitte'e, "ama yine de
bu berbat hava beni üzüyor. Fırtınaya rağmen biraz eğlence arayalım."

Ayağa kalktım ve bulabildiğim tüm mumları yaktım. Oda küçüktü ve
aydınlatma parlaktı. Aynı zamanda parlak bir ateş boğucu bir
sıcaklık yayıyordu.

"Hadi," dedim, "akşam yemeği vakti gelene kadar ne yapacağız?"

Paris'te karnaval zamanı olduğunu hatırladım.
Bulvarları geçen maskeli arabaları görür gibiydim. Tiyatroların önündeki kalabalığın haykırışlarını duydum; şehvetli dansları,
neşeli kostümleri, şarabı ve çılgınlığı gördüm; tüm gençliğim kalbimde sıkıştı.

"Kendimizi gizleyelim," dedim Brigitte'e. "Yalnızca bizim için olacak ama ne önemi var? Kostümün yoksa biz
yapabiliriz ve zamanı keyifli bir şekilde geçirebiliriz."

Dolapta elbiseler, pelerinler ve yapay çiçekler aradık;
Brigitte her zamanki gibi sabırlı ve neşeliydi. İkimiz de bir tür
travesti ayarladık; saçımı kendisi yapmak istedi; kendimizi serbestçe boyadık ve pudraladık; eksik olan her şey, sanırım teyzeye ait olan
eski bir sandıkta bulundu. Bir saat içinde birbirimizi
tanıyamadık. Akşam şarkı söyleyerek, bin bir çılgınlıkla geçti; sabahın birine doğru akşam yemeği vakti gelmişti.

Tüm dolapları altüst etmiştik; Yakınımda açık kalan
bir tane vardı. Masaya otururken, rafta daha önce bahsettiğim, Brigitte'in yazmaya
alışkın olduğu
kitabın olduğunu fark ettim.

"Bu senin düşüncelerinin bir koleksiyonu değil mi?" diye sordum, elimi uzatıp
kitabı indirerek. "İzin verirsen bakmama izin ver."

Kitabı açtım, Brigitte sanki beni engellemek istercesine bir hareket
yaptı; ilk sayfada şu sözcükleri okudum:

"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir. "

Her şey sağlam bir elle yazılmıştı; ilk olarak, Brigitte'in metresim olduğu günden beri benim yüzümden çektiği her şeyin sadık bir anlatımını buldum. Her şeye katlanmaya kararlı olduğunu,
ben onu sevdiğim sürece ve onu terk ettiğimde ölmeye kararlı olduğunu duyurdu. Günlük hayatı orada kaydedildi; kaybettikleri, umut ettikleri,
benim huzurumda bile deneyimlediği yalnızlık, aramızda büyüyen bariyer,
sevgisi ve istifası karşılığında ona uyguladığım zulümler--tüm bunlar şikayetsizce yazıldı;
tam tersine, beni haklı çıkarmayı üstlendi. Sonra kişisel ayrıntılar,
mallarının durumu geldi. Hayatına zehirle son verecekti, diye yazdı.
Kendi eliyle ölecekti ve ölümünün
benim üzerime yıkılmasını açıkça yasakladı. "Onun için dua edin," son sözleriydi.

Dolapta, aynı rafta,
gördüğümü hatırladığım küçük bir kutu buldum daha önce, tuza benzeyen ince mavi bir tozla doluydu.

"Bu ne?" diye sordum Brigitte'e, kutuyu dudaklarıma götürerek. Bir korku
çığlığı attı ve üzerime atıldı.

"Brigitte," dedim, "bana veda et. Bu kutuyu yanımda götüreceğim;
beni unutacaksın ve beni bir katil olmaktan
kurtarmak istersen yaşayacaksın. Bu gece yola çıkacağım; Tanrı'nın bunu
istediğini benimle
kabul edeceksin. Bana son bir öpücük ver."

Üzerine eğildim ve alnını öptüm.

"Henüz değil," diye bağırdı acı içinde. Ama onu geri ittim ve odadan çıktım.

Üç saat sonra yola çıkmaya hazırdım ve atlar kapıdaydı. Arabaya bindiğimde hala yağmur yağıyordu. Araba hareket ederken, boynumda iki kol ve göğsümde bir hıçkırık hissettim.

Brigitte'ti. Onu kalmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım; Sürücüye durmasını emrettim; hatta ona, ona yaptığım haksızlıkların anısını
silmesi gereken zaman geldiğinde geri döneceğimi söyledim. Kendimi, dünün bugünle, bugünün de dünle aynı olduğunu kanıtlamaya zorladım; onu sadece mutsuz edebileceğimi, bana bağlanmasının beni bir katil yapmak olduğunu tekrarladım. Dua etmeye, yemin etmeye, hatta tehdit etmeye başladım; tek cevabı, "Gidiyorsun, beni al, ülkeden vedalaşalım, geçmişten vedalaşalım. Burada yaşayamayız, başka bir yere gidelim, istediğin yere, dünyanın
ücra bir köşesinde birlikte ölelim. Mutlu olmalıyız, ben seninle, sen benimle."

Onu öyle bir tutkuyla öptüm ki kalbimin patlayacağından korktum.

"Devam et," diye bağırdım arabacıya. Birbirimizin kollarına atıldık ve atlar dörtnala yola koyuldular.

BÖLÜM V

BÖLÜM I

UZUN bir tur yapmaya karar verdikten sonra önce Paris'e gittik; gerekli
hazırlıklar zaman aldı ve bir aylığına mobilyalı bir daire tuttuk.

Fransa'dan ayrılma kararı her şeyi değiştirmişti: sevinç, umut,
güven, hepsi geri dönmüştü; artık üzüntü yok, yaklaşan
ayrılık yüzünden keder yok. Artık sadece mutluluk hayalleri ve sonsuz aşk yeminleri vardı; bir kez ve sonsuza dek sevgili metresime yaşattığım tüm
acıları unutturmak istiyordum. Bu kadar şefkatli sevgi ve cesurca teslimiyetin kanıtlarına nasıl karşı koyabilmiştim? Brigitte beni sadece affetmekle kalmadı, daha da büyük bir fedakarlık yapmaya ve
her şeyi benim için bırakmaya gönüllü oldu. Onun gösterdiği bağlılığa layık olmadığımı hissettiğim için ona sevgimle karşılık vermek istedim; sonunda iyi meleğim zafer kazanmıştı ve hayranlık ve aşk kalbimde yeniden hüküm sürmeye başlamıştı. Brigitte ve ben kendimizi dünyadan gömmek için nereye gideceğimizi belirlemek için bir haritayı inceledik; henüz karar vermemiştik ve tam da bu belirsizlikten
zevk aldık; haritaya bakarken şöyle dedik:

"Nereye gideceğiz? Ne yapacağız? Hayata nerede yeniden başlayacağız?"

Onun gülümseyen yüzüne baktığımda, geçmişin acılarından hala solgun olmasına rağmen
geleceğe gülen bir yüze baktığımda zalimliğimden ne kadar pişman olduğumu nasıl anlatabilirim! Gelecekteki neşenin mutlu projeleri, belki de
insanın bildiği tek gerçek mutluluk sizsiniz!

Sekiz gün boyunca alışveriş yapıp ayrılışımıza hazırlanmakla geçirdik; sonra genç bir adam dairelerimize geldi: Brigitte'e mektuplar getirdi. Görüşmelerinden sonra onu üzgün ve perişan buldum; ancak mektuplar
N-----'den, aşkımı itiraf ettiğim ve Brigitte'in
tek akrabalarının yaşadığı köyden gelmediği sürece nedenini tahmin edemedim.

Yine de hazırlıklarımız hızla ilerledi ve
gitmek için sabırsızlanıyordum; aynı zamanda o kadar mutluydum ki neredeyse dinlenemiyordum.
Sabah kalktığımda ve güneş pencerelerimizden içeri vurduğunda,
öyle bir sevinç yolculuğu yaşadım ki neredeyse mutluluktan sarhoş oldum.
Brigitte'e olan aşkımın samimiyetini kanıtlamak için o kadar istekliydim ki, elbisesinin eteğini öpmeye bile cesaret edemiyordum.
En hafif
sözleri bile sanki sesi bana yabancıymış gibi titrememe neden oluyordu;
gözyaşları ve kahkahalar arasında gidip geliyordum ve geçmişten
korku ve iğrenme dışında hiç bahsetmedim.

Odamız, etrafa dağılmış eşyalarımızla doluydu; albümler,
resimler, kitaplar ve çok sevdiğimiz sevgili harita. Odada gidip geliyorduk; birkaç dakikada bir durup
Brigitte'in önünde diz çöküyordum, o da bana tembel diyordu, bütün işi kendisinin yapması gerektiğini ve benim hiçbir işe yaramadığımı söylüyordu; ve aklımızdan her türlü proje geçti. Sicilya çok uzaktaydı ama kışlar orada çok keyifliydi! Cenova boyalı evleri, yeşil bahçeleri ve arka plandaki Apenin Dağları ile çok güzeldi! Ama ne gürültü! Ne kalabalık! Sokaktaki her üç kişiden biri rahip, diğeri askerdi. Floransa hüzünlüydü, modern hayatın ortasında yaşayan Orta Çağ'dı. Kim o kafesli pencerelere ve tüm evlerin kirlendiği o korkunç kahverengi renge nasıl dayanabilirdi? Roma'da ne yapabilirdik? Kendimizi unutmak için seyahat etmiyoruz, eğitim içinse daha da az. Ren Nehri'ne mi? Ama sezon bitti ve moda dünyasını umursamasak da, kaçıp gittiğinde uğrak yerlerini ziyaret etmek yine de hüzünlü. Peki ya İspanya? Orada çok fazla kısıtlama var; yürüyüşteki bir ordu gibi seyahat etmek zorundasınız ve dinlenmek dışında her şeyi
bekleyebilirsiniz. İsviçre'ye gidelim! Çok fazla insan
oraya gider ve çoğu da çekiciliğinin doğası konusunda aldatılır;
ama oradadır, Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel üç renk
ortaya çıkar: gökyüzünün masmavi rengi, ovaların yeşilliği ve
buzulların zirvelerindeki karların beyazlığı.

"Hadi gidelim, hadi gidelim," diye haykırdı Brigitte, "iki kuş gibi uçup gidelim.
Hadi, sevgili Octave, dün tanıştığımızı varsayalım.
Bir baloda benimle tanıştın, seni memnun ettim ve seni seviyorum; bana
birkaç fersah uzakta, belli bir küçük kasabada belli bir Madam Pierson'ı sevdiğini söylüyorsun; seninle onun arasında neler geçtiğini bilmiyorum. Bana başkasına olan aşkının hikayesini anlatmayacaksın! Ve sana fısıldayacağım ki,
çok uzun zaman önce, beni çok mutsuz eden korkunç bir adamı sevdim;
beni azarlayıp ağzımı kapatacaksın ve böyle şeylerden asla
konuşmamaya karar vereceğiz."

Brigitte böyle konuştuğunda, açgözlülüğe benzeyen bir duygu yaşadım;
Onu kollarıma aldım ve haykırdım:

"Ey Tanrım! Titrediğimin sevinçten mi yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyorum. Hazinemi götürmek üzereyim. Öl, gençliğim, öl geçmişin tüm anıları, öl, tüm kaygılar ve pişmanlıklar! Ah, iyi, cesur hanımım! Bir
çocuktan bir adam yarattın. Şimdi seni kaybedersem, bir daha asla sevemem.
Belki de seni tanımadan önce başka bir kadın beni iyileştirebilirdi; ama şimdi
sen, tüm dünyadan tek başına, beni yok etme ya da kurtarma gücüne sahipsin, çünkü
kalbimde sana yaptığım tüm kötülüklerin yarasını taşıyorum. Nankör, kör ve zalim oldum. Tanrıya şükür! Beni hala seviyorsun. Eğer
bir gün
ilk tanıştığım, ıhlamur ağaçlarının altında yaşadığın o eve dönersen,
o ıssız eve dikkatlice bak; orada bir hayalet bulacaksın, çünkü
onu terk eden ve seninle birlikte giden adam, içeri giren adam değil."

"Bu doğru mu?" dedi Brigitte ve başı sevgiyle ışıldayarak göğe kaldırıldı; "ben senin miyim? Evet, zamanından önce yaşlandığın bu iğrenç
dünyadan çok uzakta - evet, çocuğum, sen
seveceksin. Seni olduğun gibi kabul edeceğim ve nereye gidersek gidelim
beni artık sevmeyeceğin günü unutacaksın. Görevim
tamamlanmış olacak ve bunun için her zaman minnettar olacağım."

Sonunda Cenevre'ye gitmeye ve sonra Alpler'de bir dinlenme yeri seçmeye karar verdik. Brigitte göl konusunda hevesliydi; ben
yüzeyinde yüzen havayı ve
yeşilliklerle kaplı vadinin kokusunu
çoktan soluyabileceğimi düşündüm; Lozan, Vevay, Oberland ve Monte Rosa'nın
zirveleri ve uçsuz bucaksız Lombardiya ovası ötesinde;
unutulma, dinlenme, kaçış, mutlu yalnızlığın tüm zevkleri bizi davet ediyordu;
akşam ellerimizi birleştirip
sessizlik içinde birbirimize baktığımızda, içimizde o garip ihtişam duygusunun yükseldiğini hissettik
ki bu duygu, uzun bir yolculuğun arifesinde yüreği ele geçirir,
gizemli ve tarif edilemez bir baş dönmesi, içinde sürgünün dehşetleri ve bir hac yolculuğunun umutları vardır.
İnsan zihninde çırpınan kanatlar yok mudur ve titreşen yankılı akorlar? Bunu nasıl
tarif edeyim? Basit sözcüklerde bir anlam dünyası yok mudur: "Her şey
hazır, gitmek üzereyiz"?

Birdenbire, Brigitte uyuşuklaştı; başını eğdi ve sessizleşti.
Acı çekip çekmediğini sorduğumda, zar zor duyulabilen bir sesle hayır dedi; ayrılışımızdan bahsettiğimde, soğuk ve
teslim olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve hazırlıklarına devam etti; ona mutlu olacağına ve hayatımı ona adayacağıma yemin ettiğimde,
kendini odasına kapattı ve ağladı; onu öptüğümde, solgunlaştı
ve dudaklarım dudaklarına yaklaştığında gözlerini kaçırdı; ona
henüz hiçbir şey yapılmadığını, planlarımızdan vazgeçmek için çok geç olmadığını söylediğimde,
sertçe kaşlarını çattı; Ona kalbini bana açması için yalvardığımda
ve ona pişman olmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylediğimde, kollarını boynuma doladı, sonra durdu ve sanki istemsizce
geri itti. Sonunda, elimde Besançon'a giden vagon için yerlerimizin işaretlendiği
bir biletle odasına girdim. Ona
yaklaştım ve kucağına koydum; elini uzattı, çığlık attı ve
ayaklarımın dibine bayıldı.

BÖLÜM II

Bu kadar beklenmedik bir değişimin nedenini bulmaya yönelik tüm çabalarım,
ilk sorduğum sorular kadar boşunaydı. Brigitte hastaydı ve inatla
sessiz kaldı. Yalvarma ve tahminlerle geçen bütün bir günün ardından, nereye gittiğimi bilmeden dışarı çıktım.
Opera'nın önünden geçerken, alışkanlıktan içeri girdim.

Tiyatroda olup bitenlere hiç dikkat edemiyordum. Kederle öylesine bunalmıştım ki, öylesine sersemlemiştim ki, tabiri caizse,
kendim dışında yaşamıyordum ve dış nesneler duyularımda hiçbir etki yaratmıyordu.
Bütün güçlerim tek bir düşünceye odaklanmıştı ve onu kafamda ne kadar çok evirip çevirirsem, anlamını o kadar az net ayırt edebiliyordum. Bu, bizim ve en büyük umutlarımızın gerçekleşmesi arasına aniden giren engel neydi? Eğer sıradan bir olaysa, hatta bir kaza veya bir arkadaşın kaybı gibi gerçek bir talihsizlikse, neden bu inatçı sessizlik? Brigitte'in yaptığı her şeyden sonra, hayallerimiz gerçekleşmek üzereyken, mutluluğumuzu mahveden ve bana emanet edilemeyen bir sırrın doğası ne olabilirdi? Ne! Bunu benden saklıyor! Yine de kalbimde ondan şüphelenecek bir şey bulamadım. Şüpheli görünüm beni tiksindirdi ve dehşete düşürdü. Öte yandan, tanıdığım bu kadında nasıl bir tutarsızlık veya kapris düşünebilirdim? Şüphe uçurumunda kaybolmuştum ve en ufak bir ışık, varsayımda bulunabileceğim en ufak bir nokta bile göremiyordum. Galeride önümde, yüzü bana yabancı olmayan genç bir adam oturuyordu. Sık sık meşgul olduğumda olduğu gibi, onu kişisel bir kimlik olarak düşünmeden veya ona bir isim uydurmaya çalışmadan ona baktım. Birdenbire onu tanıdım: N-----'den Brigitte'e mektuplar getiren oydu. Ayağa kalktım ve ne yaptığımı düşünmeden ona yaklaşmaya başladım. Çok sayıda izleyiciyi rahatsız etmeden ulaşamayacağım bir yerdeydi ve entr'acte'yi beklemek zorunda kaldım.

İlk düşüncem, eğer biri beni aydınlatabilirse bunun bu genç adam olmasıydı. Son birkaç gündür Madam Pierson ile birkaç görüşme yapmıştı ve ziyaretlerinden sonra her zaman çok depresif olduğunu hatırladım. Hastalandığı günün sabahı onu görmüştü. Brigitte'e getirdiği mektuplar bana gösterilmemişti; muhtemelen
ayrılışımızın neden geciktiğini biliyordu. Belki de tüm koşulları bilmiyordu, ancak şüphesiz ki, o mektupların
içeriği konusunda beni aydınlatabilirdi ve ona soru sormaktan çekinmem için hiçbir sebep yoktu. Perde indiğinde, onu fuayeye kadar takip ettim; beni görüp görmediğini bilmiyorum, ancak aceleyle uzaklaştı ve
bir kutuya girdi. Dışarı çıkana kadar beklemeye karar verdim ve on beş dakika boyunca kutuya
baktım. Sonunda belirdi. Eğildim ve
ona yaklaştım. Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve bir
merdivenlerden aşağı
kayboldu.

Onunla konuşma isteğim, onun benden kaçınmak için kasıtlı bir niyetinden başka bir açıklamayı kabul edemeyecek kadar belirgindi. Kesinlikle
yüzümü tanıyordu ve bilse de bilmese de, kendisine yaklaşan başka birini
gören bir adam, en azından onu beklemeliydi. O sırada koridorda tek biz vardık ve benimle
konuşmak istemediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Dairemde içtenlikle kabul ettiğim bir adamdan böylesine küstahça bir muamele görmeyi hayal bile edemezdim; neden bana hakaret etsin ki?
Tek bahanesi,
soruların sorulabileceği ve cevaplamak istemediği
utanç verici bir görüşmeden kaçınmak istemesiydi. Ama neden? Bu ikinci gizem beni neredeyse birincisi kadar rahatsız etti.
Düşünceyi kafamdan atmaya çalışsam da, o genç adamın benden kaçınma eyleminin Brigitte'in inatçı sessizliğiyle bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu.

Belirsizlik, tüm işkenceler arasında katlanılması en zor olanıdır ve hayatım boyunca sabırla bekleyemediğim için kendimi birçok tehlikeye maruz bıraktım. Daireme döndüğümde, Brigitte'in N-----'den gelen aynı kader dolu mektupları okuduğunu gördüm. Ona daha fazla
gerilim içinde kalamayacağımı ve her ne pahasına olursa olsun bundan kurtulmak istediğimi söyledim; Aniden onda meydana gelen değişimin nedenini bilmek istediğimi ve eğer konuşmayı reddederse sessizliğini benimle yurtdışına gitmeyi kesin olarak reddettiği ve onu sonsuza dek terk etmem için bir emir olarak göreceğimi söyledi.

İsteksizce okuduğu mektupları bana uzattı. Akrabaları, ona
gidişinin onları utandırdığını, herkesin
durumu bildiğini ve sonuçları konusunda onu uyarmayı görev bildiklerini yazmışlardı; açıkça metresim olarak yaşadığını ve
dul olmasına ve istediğini yapmakta özgür olmasına rağmen
taşıdığı ismi düşünmesi gerektiğini; eğer bu yolda ısrar ederse ne kendilerinin ne de eski arkadaşlarının onu bir daha asla göremeyeceğini; sonunda, her türlü tehdit ve yalvarışla
geri dönmesi için onu teşvik ettiklerini yazmışlardı.

Bu mektubun tonu beni kızdırdı ve ilk başta bunu bir hakaret olarak algıladım.

"Ve sana bu itirazları getiren o genç adam," diye haykırdım,
"şüphesiz bunları kişisel olarak iletme emri almış ve
kendi payına düşeni en iyi şekilde yapmaktan geri kalmıyor. Haklı değil miyim?"

Brigitte'in üzüntüsü beni düşünmeye ve öfkemi yatıştırmaya yöneltti.

"İstediğini yapacaksın ve benim mahvolmamı sağlayacaksın," dedi. "Kaderim seninle, uzun zamandır efendim oldun. Dilediğin gibi intikam al, eski dostlarımın beni akla, eskiden saygı duyduğum dünyaya, kaybettiğim onura geri döndürmek için yaptıkları son çabanın. Söyleyecek tek bir sözüm yok ve eğer cevabımı dikte etmek istersen, sana itaat ederim."

"Hiçbir şeyi bilmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama niyetlerini; isteklerine uymak benim görevim ve sana bunu yapmaya hazır olduğumu temin ederim. Söyle bana, kalmak mı istiyorsun, gitmek mi yoksa tek başıma mı gitmek istiyorsun?"

"Neden bu soruyu soruyorsun?" diye sordu Brigitte; "Fikrimi değiştirdiğimi mi söyledim? Rahatsızım ve şu anki durumumla seyahat edemem, ama iyileştiğimde planladığımız gibi Cenevre'ye gideceğiz."

Bu sözler üzerine ayrıldık ve kararını ifade ettiği soğukluk beni bir reddetmekten daha çok üzdü. İlişkimizin akrabaları tarafından tehdit edilmesi ilk kez değildi; ancak Brigitte, o zamana kadar aldığı mektupları hiç bu kadar ciddiye almamıştı. Brigitte'in, daha az mutlu anlarda, üzerinde hiçbir etkisi olmayan protestolardan bu kadar etkilendiğine nasıl inanabilirdim? Bu, son derece önemli bir eylemden geri çekilen bir kadının zayıflığı olabilir miydi? İstediğini yapacağım, demişti. Hayır, sabır talep etmek bana göre değil ve o üzgün yüze bir hafta daha bakmaktansa, o konuşmadığı sürece, tek başıma yola çıkacağım. Ne kadar aptalmışım! Bunu yapacak gücüm var mıydı? O gece gözlerimi kapatmadım ve ertesi sabah Opera'da gördüğüm o genç adamı ziyaret etmeye karar verdim. Beni bu yola iten şeyin öfke mi yoksa merak mı olduğunu bilmiyorum, ayrıca ondan ne öğrenmek istediğimi de bilmiyordum; ama bu sefer benden kaçamayacağını düşündüm ve
istediğim tek şey buydu.

Adresini bilmediğim için, Brigitte'e sordum, sanki bize yaptığı tüm ziyaretlerden sonra onu ziyaret etme yükümlülüğüm varmış gibi
hissettim; Opera'daki deneyimim hakkında tek kelime etmemiştim. Brigitte'in
gözlerinde yaş belirtileri vardı. Odasına girdiğimde elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Sesi üzgün ama şefkatliydi. Birkaç nazik söz alışverişinde bulunduk ve daha az mutsuz bir şekilde yola çıktım.

Göreceğim genç adamın adı Smith'ti; yakınlarda yaşıyordu. Kapısını çaldığımda garip bir
huzursuzluk hissi yaşadım; sanki ani bir ışık parlamasıyla sersemlemiştim. İlk hareketi kanımı dondurdu. Yataktaydı ve Brigitte'in kullandığı aynı aksanla, onunki kadar solgun ve bitkin bir yüzle elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Ne istersen söyle, bir adamın hayatında aklın açıklayamayacağı şeyler vardır. Bir rüyadan uyanmış gibi kıpırdamadan oturdum ve sorularını tekrarlamaya başladım. Aslında, onu görmeye neden gelmiştim? Beni oraya
neden getirdiğini ona nasıl söyleyebilirdim? Bana söyleyecek bir şeyi olsa bile,
konuşacağını nereden bilebilirdim? N-----'den mektuplar getirmişti ve
bunları yazanları tanıyordu. Ama onu sorgulamak bana bir çabaya mal oldu ve aklımdakilerden şüpheleneceğinden korktum. İlk kelimelerimiz
kibar ve önemsizdi. Madam Pierson'a mektuplar getirme nezaketi için ona teşekkür ettim; Fransa'dan ayrılırken
bizim de aynı iyiliği yapmasını isteyeceğimizi söyledim; sonra sessizleştik,
kendimizi
karşısında bulduğumuza şaşırdık.

Utançla etrafıma baktım. Odası dördüncü kattaydı;
her şey dürüst ve çalışkan bir yoksulluğu gösteriyordu. Birkaç kitap, müzik
enstrümanı, kağıtlar, bir masa ve birkaç sandalye, hepsi bu, ama
her şey iyi bakılmıştı ve hoş bir topluluk sunuyordu.

Ona gelince, samimi ve canlı yüzü beni onun lehine yönlendirdi.
Şöminenin
üzerinde yaşlı bir kadının resmini gördüm. Ona bakmak için
yaklaştım ve annesi olduğunu söyledi.

Sonra Brigitte'in ondan sık sık bahsettiğini hatırladım; onu
çocukluğundan beri tanıyordu. Ben ülkeye gelmeden önce, onu ara sıra N-----'de görürdü, ama son ziyaretinde o uzaktaydı. Bu yüzden, hayatının bazı ayrıntılarını öğrenmem tamamen şans eseriydi, şimdi aklıma geldi. Kız kardeşine ve annesine destek olmasını sağlayan dürüst bir işi vardı. Bu iki kadına olan muamelesi en büyük övgüyü hak ediyordu; onlar için her şeyden kendini mahrum etti, ama bir servet kazanmasını sağlayacak müzik
yeteneklerine sahip olmasına rağmen, kendisine bağımlı olanların acil ihtiyaçları ve aşırı çekingenliği, onu her zaman daha büyük girişimlerde belirsiz başarı şanslarına göre garantili bir geliri tercih etmeye yöneltmişti. Kısacası, sessizce yaşayan ve onları takdir etmeyenlerden daha değerli olan küçük sınıfa aitti. Karakterinde adamı tasvir edecek bazı özellikler olduğunu öğrenmiştim: mahalledeki güzel bir kıza aşık olmuştu ve ona bir yıllık bağlılıktan sonra, ailesinin birlikteliklerine onay vermesini sağlamıştı. Kız da kendisi kadar fakirdi. Sözleşme imzalanmaya hazırdı, düğün hazırlıkları tamamlanmıştı ki annesi şöyle dedi:

"Ya kız kardeşin? Onunla kim evlenecek?"

Bu basit söz, ona evlenirse tüm parasını ev masraflarına harcayacağını ve kız kardeşinin çeyizinin olmayacağını anlamasını sağladı. Nişanı bozdu, mutlu beklentilerinden cesurca vazgeçti; sonra Paris'e geldi.

Bu hikayeyi duyduğumda kahramanı görmek istedim. Bu basit, mütevazı bağlılık eylemi bana savaşın tüm ihtişamlarından daha takdire şayan geldi.

O genç adamı ne kadar çok incelersem, kalbime en yakın olan konuya
açılma isteğim o kadar azaldı. İlk aklıma gelen, Brigitte'in gözünde bana zarar vereceği fikri, bir anda yok oldu. Yavaş yavaş, düşüncelerim başka bir yöne gitti; ona dikkatle baktım ve bana, o da beni merakla inceliyormuş gibi geldi.

İkimiz de yirmi bir yaşındaydık, ama aramızda ne büyük fark vardı!
O, saatin kademeli tik taklarıyla düzenlenen bir hayata alışmıştı; hayatın, dördüncü kattaki karanlık bir oda ile karanlık bir hükümet ofisi arasında kalan kısmı dışında hiçbir şey görmemişti; tüm birikimlerini annesine gönderiyordu - o insan sevincinin meteliğini, emekçinin elinin açgözlülükle tuttuğu; başkalarının mutluluğundan başka bir şey düşünmeyen, ve çocukluğundan beri, kucağında bir bebek olduğu zamandan beri! Ve ben, o değerli zamanda, o kadar hızlı, o kadar amansız, o kadar onunla birlikte ter içinde kalmışken, ne yapmıştım? Ben bir insan mıydım? Hangimiz yaşamıştık?

Bir sayfada söylediklerim bir bakışta anlaşılabilir. Bana yolculuğumuzdan ve ziyaret edeceğimiz ülkelerden bahsetti.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum; Madam Pierson hasta ve üç gündür yatağa bağlı."

"Üç gündür!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet; neden şaşırıyorsun?"

Ayağa kalktı ve kollarını uzatarak, gözlerini sabitleyerek üzerime atıldı. Şiddetle titriyordu.

"Hasta mısın?" diye sordum, elinden tutarak. Elini başına bastırdı ve
ağlamaya başladı. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde şöyle dedi:

"Affedersiniz; beni yalnız bırakma nezaketini gösterin. Korkarım ki iyi değilim; yeterince iyileştiğimde ziyaretinize
iade edeceğim."

BÖLÜM III

BRIGITTE daha iyiydi. Seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz
gitmek istediğini söylemişti. Ama ben uzun bir yolculuğa çıkmadan önce
en azından on beş gün dinlenmesi gerektiğinde ısrar ettim.

Onu açıkça konuşmaya ikna etmeye çalıştığımda,
mektubun melankolisinin tek nedeni olduğunu ve
bu konuda daha fazla bir şey söylememem için yalvardığını söyledi. Sonra kalbinden neler geçtiğini tahmin etmeye çalıştım ama boşuna. Utanç verici baş başa görüşmeleri önlemek için her gece tiyatroya gittik. Orada, bazen güzel bir oyunculuk veya güzel bir müzik eşliğinde birbirimizin elini sıkardık veya belki de dostça bir bakış atardık, ama gidip dönerken sessizdik,
düşüncelerimize dalmıştık.

Smith neredeyse her gün geliyordu. Evdeki varlığı tüm üzüntülerimin sebebi olmasına ve onu ziyaret etmem aklımda tuhaf şüpheler bırakmasına rağmen, yine de onun görünürdeki iyi niyeti ve
sadeliği bana güven veriyordu. Ona getirdiği mektuplardan bahsetmiştim ve kırılmış gibi görünmüyordu, aksine üzülmüştü. İçeriklerinden habersizdi ve Brigitte'e olan dostluğu onları sert bir şekilde eleştirmesine yol açmıştı. İçlerinde ne olduğunu bilseydi, onları taşımayı reddedeceğini söyledi. Brigitte'in onun huzurunda çekingen tavırları nedeniyle, onun ona güvendiğini düşünmüyordum. Bu nedenle onu memnuniyetle karşıladım, her ne kadar buluşmamızda her zaman garip bir utanç olsa da. Ayrılmamızdan sonra Brigitte ve akrabaları arasında aracılık etmesi istendi. Üçümüz birlikteyken, neşeli
mizahıyla ortadan kaldırmaya çalıştığı belirli bir soğukluk ve kısıtlama fark etti. İlişkimizden bahsederken, saygıyla ve sevgiye kutsal bir bağ olarak
bakan bir adam olarak konuşuyordu; aslında, nazik bir arkadaştı ve
bana tam bir güven aşıladı.

Ama tüm bunlara, tüm çabalarına rağmen üzgündü ve
aklıma gelen garip düşünceleri silemiyordum. O genç adamın döktüğü gözyaşlarını, hastalığının Brigitte'in hastalığıyla aynı anda geldiğini gördüm, aralarında ne tür bir melankolik sempati keşfettiğimi
bilmiyorum, beni rahatsız etti ve tedirgin etti. Bir aydan daha kısa bir süre önce, şiddetli bir şekilde kıskanç olurdum; ama şimdi, Brigitte'den ne şüphelenebilirdim?
Benden sakladığı sır her neyse,
benimle birlikte gitmiyor muydu? Smith'in benim hiçbir şey bilmediğim bir sırrın içinde olması mümkün olsa bile, bu gizemin doğası ne olabilirdi? Üzüntülerinde ve dostluklarında kınanacak ne vardı? Onu çocukken tanıyordu; uzun yıllar sonra, tam Fransa'dan ayrılmak üzereyken tekrar karşılaştı; talihsiz bir durumdaydı ve kader, onun üzüntüsüne üzüntü katacak bir araç olmasını emretti. Kederli bakışlar alışverişinde bulunmaları, bu genç adamın görüntüsünün anıları ve pişmanlıkları uyandırması doğal değil miydi? Öte yandan, onun uzun bir yolculuğa, yasaklanmış ve neredeyse terk edilmiş bir şekilde, ciddi endişeler duymadan başladığını görebilir miydi? Bunun bir açıklama olması gerektiğini ve onlara birini tüm tehlikelerden koruyabileceğimi ve diğerinin de yaptığı hizmetler için karşılığını verebileceğimi temin etmenin görevim olduğunu hissettim. Ve yine de, ölümcül bir soğukluk
hissi beni eziyordu ve hangi yolu izleyeceğime karar veremedim.

Smith akşam bizi terk ettiğinde, ya sessiz kaldık ya da
ondan konuştuk. Beni onun hakkında sürekli olarak sormaya iten
hangi ölümcül çekimin olduğunu bilmiyorum. Ancak o, bana okuyucuya anlattığım şeyi söyledi;
hayatı şu anda olduğundan başka hiçbir zaman olmamıştı, fakir, belirsiz ve
dürüst. Ona hayat hikayesini birkaç kez tekrarlattım,
neden bu kadar ilgi duyduğumu bilmeden.

Kalbimde itiraf etmeyeceğim gizli bir üzüntü nedeni vardı. Eğer o genç adam en büyük mutluluğumuz zamanında gelmiş olsaydı, Brigitte'e önemsiz bir mektup getirmiş olsaydı, arabaya binmesine yardım ederken elini sıkmış olsaydı, buna en ufak bir ilgi gösterir miydim? Beni operada tanımış olsaydı veya tanımamış olsaydı, bilinmeyen bir sebepten dolayı gözyaşı dökmüş olsaydı, ben mutlu olduğum sürece ne fark ederdi? Fakat Brigitte'in üzüntüsünün sebebini anlayamasam da, geçmişteki davranışlarımın, onun hakkında ne söylerse söylesin, onun şu anki durumuyla bir ilgisi olduğunu gördüm. Birlikte yaşadığımız son altı ay boyunca olmam gereken kişi olsaydım, dünyadaki hiçbir şeyin aşkımızı etkileyemeyeceğine ikna olmuştum. Smith sıradan bir adamdı, fakat iyi ve sadıktı, sade ve mütevazı nitelikleri, gözün ilk bakışta yakaladığı büyük, saf çizgilere benziyordu; bir
onunla çeyrek saat içinde tanıştık ve o bana
güven, hatta hayranlık
verdi. Brigitte'in sevgilisi olsaydı, onunla birlikte dünyanın sonuna kadar neşeyle gideceğini düşünmeden edemedim.

Ayrılışımızı bilerek ertelemiştim, ama şimdi pişman olmaya başlamıştım.
Brigitte de zaman zaman beni günü hızlandırmaya zorluyordu.

"Neden bekliyoruz?" diye sordu. "İşte iyileştim ve her şey
hazır."

Gerçekten neden bekledik? Bilmiyorum. Ateşin yanında oturmuş, gözlerim
Smith'ten metresime doğru kaydı. İkisinin de solgun,
ciddi,
sessiz olduğunu gördüm. Neden böyle olduklarını bilmiyordum ve tek bir sebep, tek bir öğrenilecek sır olduğunu tekrarlamaktan kendimi alamadım; ama bu, daha önce bana
azap veren belirsiz, hastalıklı şüphelerden biri değildi, ısrarcı ve ölümcül bir içgüdüydü. Ne garip yaratıklarız! Onları ateşin önünde yalnız bırakıp rıhtıma çıkıp hayal kurmak, parapete yaslanıp suya bakmak hoşuma gitti. N-----'deki hayatlarından bahsettiklerinde ve neredeyse neşeli olan Brigitte çocukluk günlerinden bir olayı hatırlamak için anaç bir tavır takındığında, bana acı çektiğim ama yine de bundan zevk aldığım gibi geldi. Sorular sordum; Smith'e annesinden, planlarından ve beklentilerinden bahsettim. Ona kendisini olumlu bir şekilde gösterme fırsatı verdim ve alçakgönüllülüğünün değerini ortaya çıkarmasını zorladım.

"Kız kardeşini çok seviyorsun, değil mi?" diye sordum. "Ne zaman evlenmesini bekliyorsun?"

Kızardı ve masraflarının oldukça ağır olduğunu ama muhtemelen iki yıl içinde, belki de daha erken, eğer sağlığı ona çeyizini sağlayacak kadar ek iş yapmaya
izin verirse, bunun olacağını söyledi; ülkede bir aile vardı, en büyük oğlu onun arkadaşıydı; neredeyse anlaşmışlardı ve servetin bir gün, dinlenme gibi, düşünmeden geleceğini; babasının bıraktığı paranın bir kısmını kız kardeşi için ayırdığını; annesinin buna karşı olduğunu ama onun ısrar edeceğini; genç bir adamın elden ağza yaşayabileceğini ama genç bir kızın kaderinin
evlendiği gün belirlendiğini. Böylece, yavaş yavaş, kalbindekini dile getirdi ve Brigitte'in onu dinlediğini gördüm. Sonra, bizi
bırakmak için kalktığında, onu kapıya kadar eşlik ettim ve orada durdum;
merdivenlerdeki ayak seslerini düşünceli bir şekilde dinledim.

Sandıklarımızı incelediğimizde, başlamadan önce hala birkaç şeye ihtiyacımız olduğunu gördük; Smith'ten bunları satın alması istendi.
Olağanüstü derecede aktifti ve bu tür konularla ilgilenmekten hoşlanıyordu. Daireme
döndüğümde, onu yerde bir sandığı bağlarken buldum. Brigitte, kalışımız sırasında haftalık olarak kiraladığımız piyanodaydı. O,
çok fazla ifade kattığı ve bizim için çok değerli olan o eski ezgilerden birini çalıyordu. Salonda durdum; her nota kulağıma
kesinlikle ulaştı; hiç bu kadar hüzünlü, bu kadar ilahi bir şekilde şarkı söylememişti.

Smith zevkle dinliyordu; dizlerinin üstünde, ellerinde kayışın tokasını tutuyordu. Bağladı, sonra odadaki diğer
mallara baktı ve onları keten bir bezle örttü. İşinden
memnun, hala aynı yerde diz çökmeye devam etti; Brigitte, elleri
tuşlarda, ufka bakıyordu. İkinci kez, genç adamın gözlerinden yaşların düştüğünü gördüm; kendim de
gözyaşları dökmeye hazırdım ve içimden neler geçtiğini bilmeden
elimi ona uzattım.

"Sen orada mıydın?" diye sordu Brigitte. Titredi ve şaşırmış gibi göründü.

"Evet, oradaydım," diye cevapladım. "Şarkı söyle, canım, yalvarıyorum. Tatlı
sesini duymama izin ver."

Tek kelime etmeden şarkısını sürdürdü; hem benim hem de Smith'in duygularını fark etti; sesi titredi. Son notalarla birlikte ayağa kalktı, yanıma geldi ve beni öptü.

Başka bir sefer, İsviçre manzaraları içeren bir albüm
almıştım. Üçümüz de onlara bakıyorduk ve Brigitte
kendisini memnun eden bir yer bulduğunda, onu incelemek için dururdu.
Diğerlerinden daha çok hoşuna giden bir manzara vardı; Vaud kantonunda, Brigues'den biraz uzakta, belirli bir noktaydı;
gölgede otlayan ineklerin olduğu birkaç ağaç; uzakta,
buraya buraya dağılmış birkaç düzine evden oluşan bir köy.
Ön planda, büyük hasır şapkalı genç bir kız, bir ağacın altında oturuyordu ve
öncesinde duran bir çiftçi çocuğu, görünüşe göre demir uçlu sopasıyla geldiği yolu işaret ediyordu;
dikkatini dağa giden kıvrımlı bir yola çekiyordu. Üstlerinde
Alpler vardı ve resim üç karla kaplı zirveyle taçlandırılmıştı. Hiçbir şey
bu manzaradan daha sade veya daha güzel olamazdı. Vadi
bir yemyeşil göle benziyordu ve göz onun konturunu zevkle
takip ediyordu.

"Oraya gidelim mi?" diye sordum Brigitte'e. Bir kalem alıp resmin üzerine birkaç
şekil çizdim.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"O yüzü biraz değiştirip seninkine benzetebilir miyim diye bakıyorum. Güzel şapka sana yakışırdı ve eğer becerikliysem o güzel dağcıya biraz
benzemez miyim?"

Bu heves onu memnun etmiş gibiydi ve iki yüzü silmeye koyuldu. Portresini çizdiğimde, benimkini denemek istedi. Yüzler
çok küçüktü, bu yüzden çok zor değildi; benzerliklerin çarpıcı olduğu konusunda hemfikirdik. Biz gülerken kapı açıldı
ve hizmetçi beni çağırdı.

Döndüğümde, Smith masaya yaslanmış ve resme ilgiyle bakıyordu. Derin bir hayale dalmıştı ve
benim varlığımın farkında değildi; ateşin yanına oturdum ve Brigitte ile konuşana kadar başını kaldırmadı. Bir an bize baktı, sonra
aceleyle veda etti ve kapıya yaklaşırken
eliyle alnına vurduğunu gördüm.

Bu keder belirtilerini fark ettiğimde kendi kendime dedim ki: "Bu ne anlama geliyor?" Sonra ellerimi birleştirip yalvardım - kime? Bilmiyorum;
belki de iyi meleğim, belki de kötü kaderim.

BÖLÜM IV

Kalbim yola çıkmak için can atıyordu ve yine de erteledim; gizli bir etki
beni oraya çiviledi.

Smith geldiğinde, odaya girdiği andan itibaren hiçbir dinlenme bilmiyordum.
Nasıl oluyor da sık sık mutsuzluktan zevk alıyor gibi görünüyoruz?

Bir gün bir kelime, bir kızarma, bir bakış beni ürpertti; başka bir gün, başka bir bakış, başka bir kelime beni belirsizliğe sürükledi. İkisi de neden bu kadar
üzgün? Neden daha önce şiddet uyguladığım bir heykel gibi hareketsizim? Her akşam yatağıma oturup kendi kendime dedim ki: "Bakayım;
bunu bir düşüneyim." Sonra ayağa fırladım ve bağırdım: "İmkansız!"
Ertesi gün, aynı şeyi yaptım.

Smith'in huzurunda Brigitte bana yalnız olduğumuzdan daha fazla şefkatle
davrandı. Bir akşam, ağzımızdan birkaç sert söz çıktı;
salonumda onun sesini duyduğunda gelip dizlerimin üzerine oturdu.
Ona gelince, bana öyle geliyordu ki, her zaman kendini kontrol etmek için
çaba gösteriyordu. Jestleri dikkatlice düzenlenmişti; yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden ara sıra yaşadığı unutkanlıklar daha da çarpıcı görünüyordu.

Beni rahatsız eden merak mıydı? Bir gün Pont Royale yakınlarında boğulan bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Yaz ortasıydı ve nehirde kürek çekiyorduk; yaklaşık otuz tekne köprünün altında toplanmıştı ki,
aniden, benimkine yakın bir teknedekilerden biri ellerini havaya kaldırdı ve
denize düştü. Hemen onu aramaya başladık, ama nafile; birkaç
saat sonra cesedi bir salın altında bulundu.

O adamı aramaya çalışırken yaşadığım deneyimi asla unutamam.
Gözlerimi suyun altında açtım ve iskelenin etrafındaki karanlık köşelerde acı içinde orada burada aradım; sonra nefes almak için yüzeye çıktım, sonra
korkunç aramama devam ettim. Umut ve dehşetle dolmuştum; Kendimi sarsıcı kollar tarafından ele geçirilmiş hissedebileceğim düşüncesi beni cezbetti
ve aynı zamanda dehşetle heyecanlandırdı; yorgunluktan bitkin düştüğümde
tekneme geri tırmandım.

Bir adam sefahat yüzünden vahşileşmediği sürece, hevesli merak onun belirgin
özelliklerinden biridir. Bunu Desgenais'e ilk ziyaretimde hissettiğimi daha önce belirtmiştim. Ne demek istediğimi açıklayacağım.

Görüntülerin iskeleti olan gerçek, her insanın,
ne olursa olsun, kendi gününde ve saatinde, bir şans deneyiminin dibinde sonsuza dek yatan kemiklere dokunmaya geleceğini emreder. Buna
dünyayı bilmek denir ve deneyim bu bedelle satın alınır. Bazılarının bu sınavdan önce dehşetle geri çekildiği, diğerlerinin ise zayıf ve korkmuş bir şekilde gölgeler gibi tereddüt ettiği olur. Bazıları, belki de en iyileri, hemen ölür.
Çok sayıda insan unutur ve böylece hepsi ölüme doğru yüzer.

Fakat talihsizliğin en uç anında ne
ölen ne de unutan bazı adamlar vardır; talihsizliğe, başka bir deyişle gerçeğe dokunma sırası kendilerine geldiğinde, ona sağlam bir adımla ve uzatılmış bir el ile yaklaşırlar,
ve söylemesi korkunç! Nehrin dibinde buldukları soluk cesetle aşkı karıştırırlar. Onu yakalarlar, hissederler, kollarında
tutarlar; bilme arzusuyla sarhoş olmuş bir şekilde onlara bakarlar; artık şeylere ilgiyle bakmazlar, sadece onları geçerken görmek için; şüphe ve sınama dışında hiçbir şey yapmazlar; dünyayı sanki Tanrı'nın casuslarıymış gibi yağmalarlar; düşüncelerini oklara
bilerler ve bir
canavar doğururlar.

Sefahat düşkünleri, diğerlerinden daha fazla, bu öfkeye maruz kalırlar ve bunun nedeni çok basittir: sıradan yaşam berrak yüzeydir; sefahat düşkünleri, hızla akan akıntının tekrar tekrar dönmesi ve zaman zaman
dibe
dokunmasıdır. Örneğin, mütevazı bir kızla dans ettikleri bir balodan geldiklerinde, kötü karakterlerin arkadaşlığını ararlar ve geceyi çılgınca ziyafet çekerek geçirirler. Güzel ve erdemli bir kadına
söyledikleri son sözler hala dudaklarındadır; onları tekrarlarlar
ve kahkahalara boğulurlar. Söyleyeyim mi? Birkaç gümüş
parça karşılığında, gizemle dolu, dokunmaksızın süslediği ve çevrelediği varlığa saygı duyuyormuş gibi görünen o cübbeyi, iffet giysisini kaldırmıyorlar mı? Dünya hakkında ne fikirleri olabilir? Yeşil odadaki komedyenler gibidirler. Onlardan daha yetenekli olan kimdir, şeylerin dibindeki o araştırmada, o derin ve dinsizce yoklamada? Her şeyden nasıl
bahsettiklerine bakın; her zaman en çorak, en kaba ve en aşağılık terimlerle; bu tür sözler onlara doğru görünür; geri kalan her şey sadece gösteriş,
gelenek, önyargıdır. Bir hikaye anlatsınlar, bir deneyim anlatsınlar, her zaman aynı kirli ve maddi ifadeyi kullanacaklar, her zaman mektup, her zaman ölüm! "O kadın beni sevdi" demiyorlar; "O kadına sahip oldum" diyorlar; "Seviyorum" demiyorlar; "Arzu ediyorum" diyorlar; "Tanrı isterse" demiyorlar; "İstersem" diyorlar. Kendilerini ve bu tür monologları ne sanıyorlar bilmiyorum. Dolayısıyla, bir zorunluluktan, ya tembellikten ya da meraktan; çünkü kötülükten ne varsa onu bulmaya çalışırken, başkalarının hala iyiye inandığını anlamıyorlar. Bu yüzden, ya o kadar kayıtsızlar ki, kulaklarını tıkıyorlar ya da dünyanın geri kalanının gürültüsü onları aniden uykudan uyandırıyor. Baba, oğlunun birçok kişinin gittiği yere, Cato'nun kendisinin gittiği yere gitmesine izin veriyor; gençliğin sadece bir sahne olduğunu söylüyor. Ama geri döndüğünde, genç kız kardeşine bakıyor; ve acımasız gerçeklikle geçen bir saat boyunca kendisinde neler olduğunu görüyor! Kendi kendine şöyle diyor: "Kız kardeşim, az önce terk ettiğim o yaratık gibi değil!" Ve o günden itibaren rahatsız ve huzursuz. Günahkâr merak, tüm kirli temaslardan doğan iğrenç bir hastalıktır. Mezarların kapaklarını kaldıran hayaletlerin sinsi içgüdüsüdür; Tanrı'nın günah işleyenleri cezalandırdığı açıklanamayan bir işkencedir; Onlar
işledikleri gibi tüm günahların olduğuna inanmak isterler ve
belki de öyle olmadığını
bulduklarında hayal kırıklığına uğrarlar. Ama onlar soruştururlar, ararlar,
tartışırlar; başlarını bir yana eğerler, tıpkı bir sütunu ayarlayan bir mimar gibi ve böylece bilmek istediklerini bulmaya çalışırlar. Kötülüğün
kanıtı verildiğinde, ona gülerler; kötülükten şüphe duyduklarında, onun
var olduğuna yemin ederler; iyiyi ise tanımayı reddederler. "Kim bilir?" İşte büyük
formül, Şeytan'ın cennetin ona
kapandığını gördüğünde söylediği ilk sözler. Ah! Bu sözler kaç kötülüğe sebep oluyor! Kaç felaket ve ölüm, insanlığın olgunlaşan hasadında kaç korkunç tırpan darbesi! Kaç kalp, kaç aile, o kelime ilk duyulduğundan beri
sadece yıkım var! "Kim bilir! Kim bilir!" İğrenç sözler! Bunları telaffuz etmektense, mezbahada otlayan ve bunu bilmeyen koyunlar gibi davranmalıyız. Bu, güçlü bir ruha sahip olup La Rochefoucauld'u okumaktan daha iyidir.

Az önce verdiğimden daha iyi bir örnek sunabilir miydim?
Hanımım yola çıkmaya hazırdı ve ben sadece kelimeyi söylemekle yetindim. Neden
erteledim? Yolculuğumuza hemen başlasaydım sonuç ne olurdu? Üç gün yolculuktan sonra unutulacak bir anlık endişeden başka bir şey değildi. Benimle birlikteyken, beni düşünmekten başka bir şey düşünmüyordu;
neden mutluluğumu tehdit etmeyen gizemi çözmekle ilgileneyim ki?

Rıza gösterirdi ve bu her şeyin sonu olurdu.
Dudaklarına bir öpücük ve her şey yoluna girerdi; bunun yerine, bakın ne yaptım.

Smith bizimle akşam yemeği yediğinde, erken bir saatte yatağa girdim ve
onları birlikte bıraktım. Kapımı kapatırken, Brigitte'in biraz çay sipariş ettiğini duydum. Sabahleyin tesadüfen masasına yaklaştım ve çaydanlığın yanında otururken sadece bir fincan gördüm. O sabah benden önce odada kimse olmamıştı, bu yüzden hizmetçi önceki gece kullanılan hiçbir şeyi götürmüş olamazdı. İkinci bir fincan için her yeri aradım ama bulamadım.

"Smith geç saatlere kadar kaldı mı?" diye sordum Brigitte'e.

"Gece yarısı civarında ayrıldı."

"Tek başına mı çekildin yoksa sana yardım etmesi için birini mi çağırdın?"

"Tek başıma çekildim; evdeki herkes uyuyordu."

Aramama devam ettim ve ellerim titriyordu. Kıskanç bir âşık, bir fincanın başına ne geldiğini soracak kadar aptalsa, hangi burlesk komedide vardır?
Smith ve Madam Pierson'ın aynı fincandan içip içmediklerini neden bulmaya çalışsınlar? Ne kadar da parlak bir fikir!

Yine de fincanı buldum ve kahkahalarla güldüm ve onu öyle bir şiddetle yere fırlattım ki
bin parçaya ayrıldı. Parçaları ayaklarımın altında ezdim.

Brigitte tek kelime etmeden bana baktı. Sonraki iki
gün boyunca bana, içinde biraz küçümseme barındıran bir soğuklukla
davrandı ve Smith'e her zamankinden daha fazla saygı ve nezaketle
davrandığını gördüm. Ona Henry dedi ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

Akşam yemeğinden sonra "Havanın bana iyi geleceğini hissediyorum," dedi; "Operaya
gidelim mi, Octave? O kadar uzağa yürümekten hoşlanırım. "

"Hayır, burada kalacağım; "Bensiz git." Smith'in koluna girdi ve dışarı çıktı.
Bütün akşam yalnız kaldım; önümde kağıt vardı ve yazmak için
düşüncelerimi toparlamaya çalışıyordum, ama boşuna.

Yalnız bir âşık, metresinden bir mektup çekip
kendini hoş bir hayale kaptırdığı gibi, ben de kendimi yalnızlığa
kapattım ve şüphenin tatlı cazibesine kapıldım. Önümde, Brigitte ve Smith'in az önce oturduğu iki boş koltuk vardı;
sanki bana bir şey
söyleyebilirlermiş gibi onları hevesle inceledim.
Duyduğum ve gördüğüm her şeyi zihnimde döndürüyordum; ara sıra, kapıya gidip
bir aydır duvara yığılmış olan sandıklarımıza göz gezdiriyordum; onları açıyor ve o narin küçük eller tarafından
çok dikkatlice paketlenmiş olan içerikleri inceliyordum; geçen arabaların sesini dinliyordum; en ufak bir ses bile beni titretiyordu.
Masaya Avrupa haritamızı serdim ve orada tüm umutlarımın varlığı, onları tasarladığım ve neredeyse gerçekleştirdiğim o odada, kendimi en korkunç önsezilere bıraktım.

Ama ne kadar garip görünse de, ne öfke ne de kıskançlık hissettim, ama
korkunç bir üzüntü ve önsezi hissi. Şüphelenmedim, ama yine de
şüphelendim. İnsan zihni o kadar garip bir şekilde oluşturulmuştur ki, gördükleriyle
ve gördüklerine rağmen, yüzlerce acı nesnesi yaratabilir.
Gerçekte, beyni Engizisyon'un zindanlarına benzer, duvarları o kadar çok işkence aletiyle
kaplıdır ki, insan sersemler ve
önünde gördüğü bu korkunç düzeneklerin kıskaç mı yoksa oyuncak mı olduğunu sorar. Söyle bana, diyorum, hanımıma "Bütün kadınlar aldatır" veya "Sen beni aldatıyorsun" demenin ne farkı var?

Aklımdan geçenler belki de en ince
sofistlik kadar incelikliydi; zihin ve vicdan arasında bir tür diyalogdu.
"Brigitte'i kaybedersem?" Zihne dedim ki.--"O seninle birlikte gidiyor,"
dedi vicdan.--"Beni aldatırsa?"--"Seni nasıl aldatabilir?
Senin için dua isteyen vasiyetini yazmadı mı?"--"Smith onu
seviyorsa?"--"Aptal! Seni sevdiğini bildiğin sürece ne önemi var?"--"Beni seviyorsa neden üzgün?"--"Bu onun sırrı, buna
say."--"Onu yanımda götürürsem mutlu olur mu?"--"Onu
sev ve o da mutlu olur."--"Neden, o adam ona baktığında, bakışlarıyla karşılaşmaktan
korkuyor gibi görünüyor?"--"Çünkü o bir kadın ve o
genç."--"Neden o genç adam ona baktığında
solgunlaşıyor?"--"Çünkü o bir erkek ve o güzel."--"Neden, onu görmeye
gittiğimde, kendini kollarıma attı ve neden ağladı ve kafasına
elleriyle vur?"--"Cahil kalman gereken
şeyi bilmeye çalışma."--"Bunları neden bilemiyorum?"--"Çünkü sen
sefil ve güçsüzsün ve tüm gizem Tanrı'dandır."--"Ama ben neden
acı çekiyorum? Neden ruhum dehşet içinde geri çekiliyor?"--"Babanı düşün
ve iyilik yap."--"Ama ben neden onun yaptığını yapamıyorum? Neden kötülük
beni kendine çekiyor?"--"Dizlerinin üzerine çök ve itiraf et; eğer
kötülüğe inanıyorsan bunun sebebi senin yollarının kötü olmasıdır."--"Eğer yollarım
kötüyse, bu benim suçum muydu? İyiler neden bana ihanet etti?"--"Çünkü sen
gölgedesin, ışığın varlığını inkar mı edeceksin? Eğer
hainler varsa, neden sen de onlardan birisin?"--"Çünkü kandırılmaktan
korkuyorum."--"Neden gecelerini nöbet tutarak geçiriyorsun? Neden yalnızsın
şimdi?"--"Çünkü düşünüyorum, şüphe ediyorum ve korkuyorum."--"Ne zaman dua edeceksin?"--"İnandığımda. Bana neden yalan söylediler?"--"Neden yalan söylüyorsun,
korkak! Tam şu anda? Acı çekemiyorsan neden ölmeyesin?"

Böylece içimden iki ses konuştu ve inledi, meydan okuyan
ve korkunç sesler; ve sonra, üçüncü bir ses haykırdı: "Ah! Ah! Masumiyetim! Ah! Ah! O günler!"

BÖLÜM V

İnsan düşüncesi ne kadar güçlü bir kaldıraçtır! O bizim savunmamız ve
güvenliğimizdir, Tanrı'nın bize verdiği en güzel armağandır. O bizimdir
ve bize itaat eder; onu uzaya fırlatabiliriz ve bir kez bu zayıf kafanın
dışına çıktığında, o gider, artık onu kontrol edemeyiz.

Ayrılış zamanımızı günden güne ertelerken, giderek
güç kaybediyordum ve bunu fark etmesem de, yaşamsal
güçlerim yavaş yavaş
eriyip gidiyordu. Masaya oturduğumda,
yemeğe karşı şiddetli bir
tiksinti
duyuyordum; geceleri iki solgun yüz, Brigitte ve Smith'inkiler, korkunç rüyalar boyunca beni takip ediyordu. Akşam
tiyatroya gittiklerinde, onlarla gitmeyi reddettim; sonra, tek başıma gittim ve
parkeye saklandım ve onları izledim.
Yakın bir odada
yapmam gereken bir işim varmış gibi davrandım ve orada bir saat
oturup onları dinledim. Smith ile bir kavga
arayıp onu benimle kavga etmeye zorlama fikri aklıma geldi; o konuşurken ona sırtımı döndüm; sonra yüzünde şaşkınlık ifadesiyle yanıma geldi,
elini uzattı. Gece yalnızken ve herkes uyurken,
Brigitte'in masasına gidip
kağıtlarını almak için güçlü bir istek duydum. Bir keresinde, bu ayartmaya karşı koymak için
evden çıkmak zorunda kaldım. Bir gün kendimi bir bıçakla silahlandırmak ve
neden bu kadar üzgün olduklarını söylemezlerse onları öldürmekle tehdit etmek istedim;
başka bir gün tüm bu öfkeyi kendime yönelttim. Bunu ne kadar utanarak
yazıyorum! Ve eğer biri bana neden böyle davrandığımı sorarsa,
cevap veremezdim.

Görmek, şüphe etmek, aramak, kendime işkence etmek ve kendimi perişan etmek,
Kulağımı anahtar deliğine dayayarak bütün günlerimi geçirmek ve geceyi gözyaşlarıyla dolu bir selde geçirmek, üzüntüden öleceğimi tekrar tekrar söylemek,
Yalnızlık ve güçsüzlüğün kalbimdeki umudu kökünden söküp attığını hissetmek,
Sadece kendi nabzımın ateşli atışlarını dinlerken
gözetlediğimi hayal etmek; "Hayat bir rüyadır, burada aşağıda sabit hiçbir şey yoktur" gibi aptalca ifadeleri kurcalamak; sefalet ve
kapris yoluyla Tanrı'ya lanet okumak ve küfür etmek: Bu benim sevincimdi, uğruna sevgiden, cennet havasından ve özgürlükten vazgeçtiğim değerli uğraş!

Ebedi Tanrı, özgürlük! Evet, her şeye rağmen, hala onu düşündüğüm anlar oluyordu. Deliliğimin, eksantrikliğimin ve
aptallığımın ortasında, içimde zaman zaman beni kendime getiren bazı dürtüler vardı. Zindanımdan çıkarken yüzüme çarpan bir hava esintisiydi; acı günlerimde, halk sağlığına saygıdan dolayı kaba felsefelerine dalmaktan men edilmesi gereken, broşürcüler denen modern dalkavukların dışında bir şeyler okuduğum bir kitabın sayfasıydı. Bu güzel anlara
bahsettiğim için, bunlardan birinden bahsedeyim, çok nadirdi. Bir akşam, "Constantin'in Anıları"nı okuyordum; Aşağıdaki satırlara geldim:

"Prens Christian'a bağlı bir Sakson cerrahı olan Salsdorf'un bacağı Wagram savaşında bir mermiyle kırıldı. Tozlu alanda neredeyse cansız yatıyordu. On beş adım ötede, Kerbourg'lu Amedee, göğsünden bir kurşunla yaralanmış, kan
kusarak yere düşen, unuttum. Salsdorf, o genç adama bakılmazsa felç geçirerek öleceğini görüyor; tüm güçlerini toplayarak, acı içinde yaralı adamın yanına
sürükleniyor, onu kanatıyor ve hayatını kurtarıyor. Salsdorf'un kendisi de dört gün sonra ampütasyonun etkilerinden öldü."

Bu sözleri okuduğumda kitabımı yere fırlattım ve gözyaşlarına boğuldum.

Bu gözyaşlarına pişman değilim çünkü bunlar ancak kalbim doğru olduğunda dökebileceğim gözyaşlarıydı; sadece Salsdorf'tan bahsetmiyorum ve o özel
olayı da umursamıyorum. Ancak o gün kimseden şüphelenmediğimden eminim. Zavallı hayalperest! Olduğumdan
başka olduğumu hatırlamalı mıyım? Kollarımı acı içinde
gökyüzüne doğru uzatıp beni sonsuza dek kurtaracak kabuğu beklerken bunun bana ne faydası olacak.
Ah! Bu sadece hayatımın gecesinde parlayan bir parıltıydı. Düşüncenin baş dönmesinde coşku bulan, iç gözlemin stresinden bitkin, boşuna çabadan yorgun, korkuyla geri çekilen o derviş fanatikler gibi; böylece insan bir boşluk olmalı ve kendi içine dalarak bir sarmalın son dönüşüne ulaşıyor gibi görünüyor. Orada, dağların zirvelerinde ve madenlerin dibinde olduğu gibi, hava tükeniyor ve Tanrı insanın daha ileri gitmesini yasaklıyor. Sonra, ölümcül bir ürpertiyle vurulan kalp, sanki unutulmuşluktan etkilenmiş gibi, yeni bir doğuma kaçmaya çalışıyor; kendisini çevreleyen şeylerden hayat talep ediyor, hevesle havayı içiyor; ama etrafta sadece kendi zayıflayan güçlerini canlandıran ve kendi yarattığı, acımasız hayaletler gibi onu çevreleyen kendi hayallerini buluyor.

Bu uzun süre devam edemez. Belirsizlikten yorulmuş bir şekilde, gerçeği
keşfedecek bir teste başvurmaya karar verdim.

Akşam saat on için posta atları sipariş ettim. Bir araba kiralamıştık ve belirtilen saatte herkesin hazır olması yönünde talimat verdim. Aynı
zamanda Madam Pierson'a hiçbir şey söylenmemesini istedim. Smith akşam yemeğine geldi; masada alışılmadık bir neşe takındım ve planlarım hakkında tek bir kelime etmeden sohbeti yolculuğumuza çevirdim. Brigitte'in gitmek istemediğini düşünürsem
gitme fikrinden vazgeçerim, dedim; Paris'ten o kadar memnundum ki
o istediği kadar kalmaktan daha iyi bir şey istemedim. Şehrin tüm zevklerinden bahsettim; balolardan, tiyatrolardan, her taraftaki birçok eğlence fırsatından bahsettim. Kısacası, mutlu olduğumuzdan,
neden bir değişiklik yapmamız gerektiğini göremedim; ve şu anda
gitmeyi düşünmüyordum.
Cenevre'ye gitme planımızı gerçekleştirmemiz konusunda ısrar etmesini bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım. Ancak, o ısrar etti ama zayıf bir şekilde; ama,
birkaç kelimeden sonra pes etmiş gibi yaptım ve sonra konuyu değiştirerek
sanki her şey hallolmuş gibi başka şeylerden bahsettim.

"Ve Smith neden bizimle gelmiyor?" diye sordum. "Burada görevleri olduğu çok doğru, ama izin alamaz mı? Dahası,
sahip olduğu ve kullanmak istemediği yetenekler ona herhangi bir yerde onurlu bir yaşam
sağlamayacak mı? Bizimle gelsin; araba
büyük ve ona orada bir yer teklif ediyoruz. Genç bir adam dünyayı görmeli
ve onun yaşındaki bir adam için bir ofiste hapsedilmek ve dar bir çevreyle sınırlandırılmaktan daha can sıkıcı bir şey yoktur. Doğru değil mi?" diye sordum,
Brigitte'e dönerek. "Gel canım, kredin ondan bana reddedebileceği şeyi alsın; bize altı hafta zaman ayırması için onu zorla. Birlikte seyahat edeceğiz ve İsviçre'yi gezdikten sonra yeni bir hayatla
görevlerine dönecek."

Brigitte, bunun benim tarafımdan yapılmış bir şaka olduğunu bilmesine rağmen, ricalarını benimkilere ekledi. Smith, konumunu kaybetme tehlikesi olmadan Paris'ten ayrılamazdı ve bize eşlik etme zevkinden
kendisini mahrum etmek zorunda kaldığı için pişman olduğunu söyledi. Yine de, ona baskı yapmaya devam ettim ve
bir şişe şarap daha sipariş ederek, davetimi tekrarladım. Akşam yemeğinden sonra,
kendime emirlerimin yerine getirildiğinden emin olmak için dışarı çıktım; sonra
çok neşeli bir şekilde geri döndüm ve piyanonun başına oturup, biraz müzik
önerdim.

"Akşamı burada geçirelim," dedim; "inan bana tiyatroya gitmekten daha iyidir; kendim katılamam ama dinleyebilirim. Eğer Smith bizim arkadaşlığımızdan
sıkılırsa onu çaldırırız ve zaman
hoş bir şekilde geçer."

Brigitte nezaketle kabul etti ve bizim için çalmaya başladı; Smith
viyolonselde ona eşlik etti. Bir kase punç için malzemeler getirildi ve yanan romun alevi kısa sürede bizi ışığıyla neşelendirdi.
Piyano masaya bırakıldı; sonra kartlarımız oldu; her şey
istediğim gibi geçti ve gönlümüzün istediği gibi eğlenmeyi başardık.

Gözlerimi saate diktim ve saatin on'u göstermesini sabırsızlıkla bekledim. Endişeyle işkence görüyordum ama
hiçbir şey görmelerine izin vermedim. Sonunda saat geldi; atlar avluya girerken
postacının kırbacını duydum. Brigitte yanımda oturuyordu; elinden tutup
gitmeye hazır olup olmadığını sordum. Bana
şaşkınlıkla baktı, şüphesiz şaka yapıp yapmadığımı merak ediyordu. Ona,
akşam yemeğinde, gitmek için o kadar istekli göründüğünü,
atları çağırmak için
bir şeyler göndermeyi haklı bulduğumu ve masadan
ayrıldığımda bu amaçla dışarı çıktığımı söyledim.

"Ciddi misin?" diye sordu Brigitte; "Bu gece yola çıkmak istiyor musun?"

"Neden olmasın," diye cevapladım, "Paris'ten ayrılmamız gerektiği konusunda anlaştığımıza göre?"

"Ne! Şimdi mi? Tam şu anda mı?"

"Elbette; bir aydır hazır değil miydik? Görüyorsun ya, sandıklarımızı 
çarşafa yüklemekten başka yapacak bir şey yok; gitmeye karar verdiğimize göre, hemen
gitmemeli miyiz? Şimdi gitmenin ve hiçbir şeyi yarına kadar ertelememenin daha iyi olduğuna inanıyorum. Bu gece seyahat etme havasındasın ve ben bundan faydalanmak için acele ediyorum. Neden daha uzun süre bekleyip ertelemeye devam ediyorsun? Bu hayata
dayanamıyorum. Gitmek istiyorsun, değil mi? Pekala, gidelim ve
işimizi bitirelim."

Derin bir sessizlik oldu. Brigitte pencereye doğru yürüdü ve
çarşafın orada olduğundan emin oldu. Dahası, konuştuğum ton
şundan şüphe duyulmuyordu ve hareketim ona ne kadar aceleci görünmüş olursa olsun, bu kendi dile getirdiği arzusundan kaynaklanıyordu. Kendi sözlerini inkar edemezdi veya daha fazla gecikme için bir bahane bulamazdı. Kararını
derhal verdi; Birkaç soru sordu, sanki tüm hazırlıkların yapıldığından emin olmak istercesine; hiçbir şeyin atlanmadığını görünce,
burada burada aramaya başladı. Şapkasını ve şalını buldu, sonra
aramasına devam etti.

"Hazırım," dedi; "gidelim mi? Gerçekten mi gidiyoruz?"

Bir ışık aldı, odama, kendi odasına gitti, dolapları ve dolapları açtı. Sekreterinin kaybettiğini söylediği anahtarı istedi.
Anahtar nerede olabilirdi? Bir saat önce elindeydi.

"Gel, gel! Hazırım," diye tekrarladı aşırı bir heyecanla; "gidelim,
Octave, hemen yola çıkalım."

Konuşurken, aramasına devam etti ve sonra yanımıza gelip oturdu.

Ben kanepede oturmuş, önümde duran Smith'i izliyordum.
Yüz ifadesini değiştirmemişti ve ne rahatsız olmuş ne de şaşırmış görünüyordu; ama iki
damla ter alnından aşağı doğru aktı ve parmaklarının arasında bir fildişi
sayacının çıtırdadığını, parçaların yere düştüğünü duydum. İki elini de bize uzattı.

"İyi yolculuklar, dostlarım!" dedi.

Yine sessizlik; hâlâ onu izliyordum, bir kelime daha eklemesini bekliyordum.
"Burada bir sır varsa," diye düşündüm, "ne zaman öğreneceğim, eğer şimdi değilse? İkisinin de dudaklarında olmalı. Sadece ışığa
çıkmasına izin ver, ben de onu ele geçireyim."

"Sevgili Octave," dedi Brigitte, "nerede duracağız? Bize yazacaksın, Henry, değil mi? Akrabalarımı unutmayacaksın ve benim için
elinden geleni yapacaksın?" Hafifçe titreyen bir sesle, ona hizmet etmek için
elinden geleni yapacağını söyledi.

"Hiçbir şey için cevap veremem," dedi, "ve aldığınız mektuplara bakılırsa, pek fazla umut yok. Ama size yakında iyi haberler göndermezsem bu benim suçum olmayacak. Bana güvenin, size bağlıyım."

Birkaç nazik sözden sonra, ayrılmaya hazırlandı. Ayağa kalktım
ve odadan onun önünden ayrıldım; onları son kez bir an için
bir arada bırakmak istedim ve kapıyı arkamdan kapatır kapatmaz, kıskançlığın
kuvvetiyle kulağımı anahtar deliğine dayadı.

"Seni bir daha ne zaman göreceğim?" diye sordu.

"Asla," diye cevapladı Brigitte; "elveda, Henry." Elini uzattı. Elini
eğdi, dudaklarına bastırdı ve beni görmeden bayıldığında bir köşeye çekilmek için zar zor zaman bulabildim.

Brigitte ile yalnızken, yüreğim içime oturdu. Beni bekliyordu, kolunda şal ve yüzünde açıkça belli olan bir duygu vardı. Aradığı
anahtarı bulmuştu ve masası açıktı. Geri döndüm ve
ateşin yanına oturdum. "Dinle beni," dedim ona bakmaya cesaret edemeden; "Sana olan muamelemde o kadar suçluydum ki beklemeli ve
şikayet etmeden acı çekmeliyim. Sende meydana gelen değişim
beni öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki sana nedenini sormaktan kendimi alamadım; ama bugün daha fazlasını istemiyorum. Ayrılmak için çaba sarf etmene mi gerek var? Söyle bana, eğer öyleyse, ben razıyım."

"Hadi gidelim, gidelim!" diye cevapladı.

"Nasıl istersen ama dürüst ol; ne darbe alırsam alayım, nereden geldiğini sormamalıyım; homurdanmadan teslim olmalıyım. Ama seni kaybedersem,
bana umuttan bahsetme, çünkü Tanrı bilir ki bu kaybı atlatamam."

Bir şimşek gibi bana döndü.

"Bana sevginden bahset," dedi, "kederinden değil."

"Pekala, seni hayattan daha çok seviyorum. Aşkımın yanında, kederim sadece bir
rüya. Benimle dünyanın sonuna gel, ya öleceğim ya da seninle yaşayacağım."

Bu sözlerle ona doğru ilerledim; solgunlaştı ve geri çekildi.
Büzülen dudaklarına bir gülümseme yerleştirmek için boşuna çabaladı ve
masasının önüne oturup şöyle dedi:

"Bir dakika; burada yakmak istediğim birkaç kağıt var."

N-----'den gelen mektupları bana gösterdi, yırttı ve
ateşe attı; sonra tekrar okuduğu ve
masaya yaydığı başka kağıtlar çıkardı. Bunlar yaptığı satın alma faturalarıydı ve bazıları
henüz ödenmemişti. Bunları incelerken,
yanakları ateşten yanıyormuş gibi hızla konuşmaya başladı. Sonra
geldiğimizden beri inatçı sessizliği ve davranışları için benden özür diledi. Her zamankinden daha fazla şefkat, daha fazla güven duygusu gösteriyordu. Mutlu bir yolculuk ihtimaliyle neşeyle ellerini çırptı; kısacası, tamamen aşktı, ya da en azından görünüşte tamamen aşktı. O yapmacık sevinci görünce ne kadar acı çektiğimi anlatamam; onu çılgına çeviren o kederde, gözyaşlarından daha üzücü ve sitemlerden daha acı bir şey vardı. Onun bu şekilde heyecanlanmasındansa, soğuk ve kayıtsız olmasını tercih ederdim; bana en mutlu anlarımızın bir parodisi gibi geldi. Aynı sözler, aynı kadın, aynı okşamalar vardı; ve on beş gün önce beni aşk ve mutlulukla sarhoş edecek olan şey, tekrarlandığında, beni dehşetle doldurdu.

"Brigitte," diye aniden sordum, "benden ne sır saklıyorsun? Eğer beni seviyorsan, önümde oynadığın bu korkunç komedi nedir?"

"Ben!" dedi neredeyse gücenerek. "Oynuyor olduğumu düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Böyle düşünmeme sebep olan ne? Bana söyle canım, ruhunda ölüm var ve şehitlik çekiyorsun. İşte kollarım seni almaya hazır; başını bana yasla ve ağla. O zaman seni götüreceğim,
belki; ama gerçekte, böyle değil."

"Hadi gidelim, gidelim!" diye tekrarladı.

"Hayır, ruhum üzerine! Hayır, şu anda değil; hayır, aramızda bir yalan veya bir maske varken değil. Seninki gibi bir neşeden daha çok mutsuzluğu severim."

Sessizdi, onun sözlerine ve tavırlarına aldanmadığımı ve ikisinin de içini gördüğümü görünce şaşırdı.

"Neden kendimizi kandıralım?" diye devam ettim. "Sizin itibarınızda o kadar mı düştüm ki
önümde gizlenebiliyorsunuz? O talihsiz yolculuk,
kendinizi buna mahkum ettiğinizi mi düşünüyorsunuz? Ben bir zorba, mutlak bir efendi miyim? Sizi cezaya sürükleyen bir cellat mıyım? Böyle bir taklitle
önüme çıktığınızda öfkemden ne kadar korkuyorsunuz? Sizi böyle yalan söylemeye
neden olan korku?"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı; "Sizden rica ediyorum, tek bir kelime daha etmeyin."

"Neden bu kadar az samimiyet? Eğer sizin sırdaşınız değilsem, en azından arkadaşınız olamaz mıyım? Eğer gözyaşlarınızın kaynağı hakkında hiçbir bilgim yoksa, en azından onları akarken göremez miyim? Üzüntünüze saygı duyacağıma inanmak için bana yeterince güvenmiyor musunuz? Bunu bilmemem için ne yaptım? Çare orada değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "yanılıyorsun; eğer beni daha fazla zorlarsan hem kendi mutsuzluğuna hem de benim mutsuzluğuma yol açacaksın. Gitmemiz yeterli değil mi?

"Ve benden seni isteğin dışında sürüklememi mi bekliyorsun? İsteksizce
râzı olduğun ve çoktan
tövbe etmeye başladığın apaçık ortada değil mi? Ulu Tanrım! Benden ne saklıyorsun? Düşüncelerin önünde durduğun o cam kadar
açıkken kelimelerle oynamanın ne faydası var? Ellerinden bu kadar pişmanlıkla verilen şeyi kabul edecek kadar
aşağılık bir adam olmaz mıyım? Ve yine de bunu nasıl reddedebilirim? Konuşmayı reddedersen ne yapabilirim?"

"Hayır, sana karşı çıkmıyorum, yanılıyorsun; seni seviyorum, Octave; bana böyle
işkence
etmeyi bırak."

Bu sözlere o kadar çok şefkat kattı ki önünde dizlerimin üzerine
çöktüm. Bakışına ve sesine kim karşı koyabilirdi?

"Tanrım!" diye haykırdım, "beni seviyorsun, Brigitte? Sevgili hanımım, beni seviyorsun?"

"Evet, seni seviyorum; evet, sana aitim; bana ne istersen onu yap. Seni takip edeceğim, birlikte gidelim; gel, Octave, araba bekliyor."

Elimi elinin içine bastırdı ve alnımı öptü.

"Evet, öyle olmalı," diye mırıldandı, "öyle olmalı."

"Öyle _olmalı_," diye kendi kendime tekrarladım. Ayağa kalktım. Masanın üzerinde, Brigitte'in incelediği tek bir kağıt parçası kalmıştı. Onu aldı, sonra yere düşmesine izin verdi.

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Evet, hepsi bu."

Atları sipariş ettiğimde gerçekten gideceğimizi hiç bilmiyordum, sadece bir deneme yapmak istedim, ancak koşullar beni planlarımı ilk başta düşündüğümden daha ileriye götürmeye zorladı. Kapıyı açtım.

"Öyle olmalı!" dedim kendi kendime. "Öyle olmalı!" diye yüksek sesle tekrarladım.

"Bununla ne demek istiyorsun, Brigitte? O sözlerde anlamadığım ne var? Kendini açıkla, yoksa gitmeyeceğim. Beni neden sevmek zorundasın?"

Kanepeye düştü ve ellerini kederle ovuşturdu.

"Ah! Zavallı adam!" diye haykırdı, "asla sevmeyi öğrenemeyeceksin!"

"Evet, bence haklısın, ama Tanrı'nın önünde nasıl acı çekeceğimi biliyorum. Beni sevmelisin, değil mi? Pekala, o zaman bana cevap vermelisin. Seni sonsuza dek kaybetsem, bu duvarlar başımın üstüne yıkılsa, bir aydan fazla süredir beni işkenceye
duran gizemi
çözene kadar
buradan ayrılmayacağım. Konuş, yoksa seni terk edeceğim. Kendi mutluluğunu
yok eden bir aptal olabilirim, sahip olmam
için
olmayan bir şey talep ediyor olabilirim, bir açıklama bizi ayırabilir ve
önüme aşılmaz bir engel çıkarabilir, kalbimi
bağladığım turumuzu imkansız hale getirebilir; sana ve bana ne pahasına olursa olsun,
sen konuş, yoksa ben her şeyden vazgeçeceğim."

"Hayır, konuşmayacağım."

"Konuşacaksın! Yalanlarının kurbanı olduğumu mu düşünüyorsun? Sabah ile akşam arasında değiştiğini ve gece ile gündüz arasındakinden daha fazla doğal halinden
fark ettiğini gördüğümde, aldatıldığımı mı düşünüyorsun? Bana, bir sebep olarak, okumaya değmeyen bazı mektuplar verdiğinde, başka birini aramayı seçmediğin için eline geçen ilk bahaneyle
söneceğimi mi düşünüyorsun? Yüzün alçıdan mı yapılmış ki kalbinden geçenleri görmek zor? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Kendimi senin sandığın kadar
aldatmıyorum ve kelimelerin yetersiz kalmasıyla, sessizliğinin inatla sakladığın şeyi ifşa etmemesine dikkat ediyorum."

"Ne sakladığımı düşünüyorsun?"

Ne hayal ediyorum? Bana bunu soruyorsun! Beni cesaretlendirmek için mi böyle bir soru soruyorsun? Beni çaresiz bırakıp böylece benden kurtulmayı mı düşünüyorsun? Evet,
itiraf ediyorum, incinmiş gurur beni aşırılıklara sürükleyebilir. Eğer
kendimi özgürce açıklasaydım, sizin hizmetinize tüm kadınsı
ikiyüzlülükler sunulurdu; sizi suçlamamı umuyorsunuz, böylece
sizin gibi bir kadının kendini haklı çıkarmak için
alçalmayacağını söyleyebiliyorsunuz. Cinsiyetinizin en suçlu ve hainleri, gururlu küçümsemeyi bir kalkan olarak kullanmayı ne kadar da ustaca başarıyorlar! Sizin en büyük silahınız sessizlik; bunu dün öğrenmedim. Hakaret edilmek istiyorsun ve iş oraya varana kadar dilini tutuyorsun;
gel, gel, kalbime karşı mücadele et; seninki neredeyse
onu bulacaksın; ama kafamla mücadele etme, demirden daha serttir ve
seninki kadar bana hizmet etti!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Brigitte; "gitmek istemiyor musun?"

"Hayır, metresimle gitmem dışında gitmem ve sen artık öyle değilsin.
Mücadele ettim, acı çektim, kendi kalbimi yeterince yedim.
Gün ağarmasının zamanı geldi, gecede yeterince sevdim. Evet
ya da hayır, bana cevap verecek misin?"

"Hayır."

"Nasıl istersen; Bekleyeceğim."

Odanın diğer tarafına oturdum ve öğrenmek istediğim şeyi öğrenene kadar kalkmamaya kararlıydım. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
önümde ileri geri yürüdü.

Onu hevesli bir gözle takip ettim, sessizliği giderek öfkemi artırıyordu. Bunu fark etmesini istemiyordum ve ne yapacağıma karar veremiyordum. Pencereyi açtım.

Aşağıdakilere "Gidebilirsiniz," diye seslendim, "ve size ödeme
yapılmasını sağlayacağım. Bu gece başlamayacağım."

"Zavallı çocuk!" diye tekrarladı Brigitte. Sessizce pencereyi kapattım ve oturdum
sanki onu duymamışım gibi; ama öfkeden öylesine öfkeliydim ki
kendimi zor zaptedebildim. O soğuk sessizlik, o olumsuz güç,
beni son noktaya kadar çileden çıkardı. Gerçekten aldatılmış ve
sevdiğim kadının suçluluğuna ikna olmuş olsaydım,
daha fazla acı çekemezdim. Kendimi Paris'te kalmaya mahkûm ettiğim için,
Brigitte'i her ne pahasına olursa olsun konuşmaya zorlamam gerektiğini düşündüm.
Boşuna,
onu beni aydınlatmaya zorlamanın bir yolunu düşünmeye çalıştım; böyle bir güç için
sahip olduğum her şeyi verirdim. Ne yapabilir veya söyleyebilirdim? Orada sakin ve
telaşsız bir şekilde oturmuş, bana hüzünle bakıyordu. Araba avludan çıkarken kaldırımda atların nallarının sesini duydum.
Onları geri çağırmak için sadece elimi çevirmem gerekti, ama bana öyle geldi ki
bir şey ayrılışları hakkında geri dönülmez. Kapının sürgüsünü çektim; kulağıma bir şey fısıldadı: "Seni ölüme veya yaşama kavuşturacak
bir kadınla karşı karşıyasın."

Böylece düşüncelere dalmışken, gerçeğe
yol açacak bir çare bulmaya çalıştım, Diderot'nun romanlarından birini hatırladım; bu romanda, sevgilisini kıskanan bir kadın, şüphelerini gidermek için
yeni bir plana başvurur. Kadın ona artık onu sevmediğini ve
onu terk etmek istediğini söyler. Sevgilinin adı olan Marquis des Arcis, tuzağa düşer ve kendisinin de ilişkiden
bıktığını itiraf eder. Çok erken yaşta okuduğum bu strateji parçası bana çok becerikli gelmişti ve şu anda bunu hatırlamak
beni gülümsetmişti. "Kim bilir?" Kendi kendime, "Bunu Brigitte ile denersem, aldatılabilir ve bana sırrını söyleyebilir." dedim.

Böyle bir hileye başvurma fikri aklıma geldiğinde öfkem hiddetlendi. Bir kadını kendi isteğine rağmen konuşturmak bu kadar zor muydu? Bu kadın benim metresimdi; eğer
anladığımı elde edemiyorsam çok zayıf olmalıyım. Kayıtsız bir tavırla kanepede döndüm.

"Pekala, canım," dedim neşeyle, "o zaman sır saklamanın zamanı değil?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Yine de," diye devam ettim, "bir gün gerçeğe ulaşmalıyız. Şimdi, hemen başlamanın iyi olacağına inanıyorum; bu seni sır vermeye
başlatır ve arkadaşlar arasında anlayış gibisi yoktur."

Şüphesiz, bu sözleri söylerken yüzüm beni ele veriyordu; Brigitte anlamış gibi görünmüyordu ve aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"Biliyor musun," diye devam ettim, "altı aydır birlikteyiz. Birlikte sürdürdüğümüz hayat gülünecek bir hayat değil. Sen gençsin, ben de; eğer bu tür bir hayat senin için tatsız hale gelirse, bana bunu söyleyecek kadın sen misin? Aslında, eğer öyle olsaydı, bunu sana açıkça itiraf ederdim. Neden olmasın? Sevmek suç mudur? Eğer değilse, daha az sevmek veya hiç sevmemek suç değildir. "Bu yaşta, değişime ihtiyaç duymamız şaşırtıcı mı?"

Beni durdurdu.

"Bu yaşta!" dedi. "Bana mı hitap ediyorsun? Şimdi hangi komediyi oynuyorsun?"

Yüzüme kan sıçradı. Elini tuttum. "Buraya otur," dedim,
"ve beni dinle."

"Ne işe yarar? Konuşan sen değilsin."

Kendi stratejimden utandım ve vazgeçtim.

"Beni dinle," diye tekrarladım, "ve gel, yalvarırım yanıma otur. Eğer
sen sessiz kalmak istiyorsan, en azından söyleyeceklerimi dinle."

"Dinliyorum, bana ne söyleyeceksin?"

"Birisi bana 'Sen bir korkaksın!' dese, yirmi iki yaşında olan ve onur meydanında dövüşen ben, alaycı tavrımı
suçlayanın yüzüne vururum. İçimde
ne olduğumun bilinci yok mu?
Suçlayıcımla sahada karşılaşmam ve hayatımı onunla oynamam gerekirdi; neden?
Korkak olmadığımı kanıtlamak için; aksi takdirde, dünya buna inanırdı. O tek kelime
her söylendiğinde o cevabı gerektirir ve kimin söylediği önemli değildir."

"Doğru; ne demek istiyorsun?"

"Kadınlar kavga etmez; ancak toplum kurulduğu için,
hangi cinsiyetten olursa olsun, geçmiş yaşamına
karşı bir iftiranın içerdiği aşağılanmaya boyun eğmesi gereken hiçbir varlık yoktur, bu yaşam bir
sarkaçla
düzenleniyormuş gibi. Düşün; bu yasadan kim kaçabilir? Bazılarının olduğunu kabul ediyorum; ancak
ne olur? Eğer bir erkekse, onursuzluk; eğer bir kadınsa, ne?
Affetme. Yaşayan her insan bir yaşam kanıtı,
bir varoluş kanıtı sunmalıdır. O halde, hem kadın hem de erkek için, bir saldırının
kınanılması gereken bir zaman vardır. Cesursa ayağa kalkar,
orada olduğunu duyurur ve tekrar oturur. Bir kılıç darbesi
ona göre değildir. Sadece intikamını almakla kalmamalı, aynı zamanda kendi silahlarını da yapmalıdır. Birisi ondan şüpheleniyor; kim? Bir yabancı mı? Onu hor görebilir.
Sevdiği sevgilisi mi? Eğer öyleyse, söz konusu olan hayatıdır ve onu hor göremez."

"Tek çaresi sessizliktir."

"Yanılıyorsun, ondan şüphelenen sevgili
tüm hayatına
karşı bir leke sürer, biliyorum; yalvarışı gözyaşları, geçmiş hayatı, bağlılığı ve sabrıdır. Sessiz kalırsa ne olacak?
Sevgilisi onu kendi
eylemiyle kaybedecek ve zaman onu haklı çıkaracak. Senin düşüncen bu değil mi?"

"Belki; her şeyden önce sessizlik."

"Belki, diyorsun? Konuşmazsan seni kesinlikle kaybedeceğim; Kararım
verildi: Tek başıma gidiyorum."

"Ama, Octave--"

"Ama," diye haykırdım, "zaman seni haklı çıkaracak! Buna bir son verelim; evet mi, hayır mı?"

"Evet, umarım."

"Umarım! Bana kesin bir cevap verir misin? Bu, şüphesiz,
son kez fırsatın olacak. Bana beni sevdiğini söylüyorsun ve ben buna
inanıyorum. Senden şüpheleniyorum; gitmeme izin verip
zamanın seni haklı çıkarmasına mı güvenmek istiyorsun?"

"Benden ne şüpheleniyorsun?"

"Söylemeyi tercih etmiyorum, çünkü bunun faydasız olacağını görüyorum. Ama,
sonuçta, sefaletle sefalet, senin keyfine göre; ben de memnunum. Beni
aldatıyorsun, başkasını seviyorsun; bu senin ve benim sırrım."

"Kim o?" diye sordu.

"Smith."

Elini dudaklarına koydu ve yana döndü. Daha fazla bir şey söyleyemedim; ikimiz de
düşünceliydik, gözlerimiz yere dikilmişti.

"Beni dinle," diye başladı bir çabayla. "Çok acı çektim,
cennete sesleniyorum ki hayatımı senin için vereceğime tanıklık etsin. En ufak bir
umut ışığı kaldığı sürece, her şeye katlanmaya hazırım;
ama, sana bir kadın olduğumu söyleyerek öfkeni uyandırsam da,
yine de bir kadınım, dostum. İnsan dayanıklılığının sınırlarının ötesine geçemeyiz. Belirli bir noktadan sonra, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. Şu anda yapabileceğim tek şey önünde diz çökmek ve senden gitmemeni rica etmek."

Konuşurken diz çöktü. Ayağa kalktım. "Ne aptalım ben!" Acı bir şekilde mırıldandım, "bir kadından gerçeği öğrenmeye çalışmak aptallıktır! Böyle bir görevi üstlenen kişi alaydan başka bir şey kazanmayacak ve bunu hak edecektir! Gerçek! Bunu yalnızca oda hizmetçileriyle uğraşan bilir,
yalnızca yastıklarına gizlice gidip bilinçsizce bir rüyanın
söylenişini dinleyen kişi duyar. Bunu yalnızca o bilir, kendini bir kadın
yaratan ve onun tutarsızlık kültünün sırlarına
intihar eden kişi! Ama bunu açıkça isteyen, o korkunç sadakayı almak için sadık bir
el açan kişi, bunu asla elde edemez! Onlar onunla birlikte tetiktedir; çünkü cevap olarak omuz silkme alır ve sabırsızlığı içinde kendini toparlarsa, öfkeli bir rahibe gibi haklı bir öfkeyle
ayağa kalkarlar, dudaklarından şüphenin aşkı yok ettiğine dair büyük bir kadınsı kehanet dökülür ve karşılayamadıkları bir suçlamayı affetmeyi reddederler. Ah! Tanrım! Ne kadar yorgunum! Bütün bunlar ne zaman bitecek?"

"Ne zaman istersen," dedi soğuk bir şekilde, "ben de senin kadar yorgunum."

"Tam şu anda; seni sonsuza dek terk ediyorum ve zaman seni haklı çıkarabilir!
Zaman! Zaman! Ah, ne kadar soğuk bir sevgili! Bu vedayı hatırla. Zaman! Ve senin
güzelliğin, ve senin sevgin ve senin mutluluğun, nerede olacaklar? Böyle mi,
pişmanlık duymadan gitmeme izin veriyorsun? Ah! Kıskanç sevgilinin
haksız olduğunu anlayacağı gün, kanıtları göreceği gün,
ne kadar büyük bir kalbi yaraladığını anlayacak, öyle değil mi? Utancından
ağlayacak, ne sevinç ne de uyku bilmeyecek; sadece
mutlu olabileceği zamanların anılarında yaşayacak. Ama o gün,
gururlu metresi intikamını aldığını görünce solgunlaşacak; kendi kendine şöyle diyecek: 'Keşke daha önce yapsaydım!' Ve inan bana, eğer onu seviyorsa, gurur onu teselli etmeyecektir."

Sakin olmaya çalıştım ama artık kendimin efendisi değildim ve onun yaptığı gibi
yerde volta atmaya başladım. Çekilmiş kılıçların çarpışmasına benzeyen bazı bakışlar vardır; o an Brigitte ve ben böyle bakışlar
alıştık birbirimize. Ona, mahkûmun zindanının kapısına baktığı gibi baktım. Dudaklarındaki mührü kırmak ve onu konuşmaya zorlamak için
benim ve onun hayatını verirdim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sana ne söylememi istiyorsun?"

"Yüreğinde ne var. Bunu tekrarlamamı sağlayacak kadar zalim misin?"

"Ve sen, sen," diye haykırdı, "yüz kat daha zalim değil misin? Ah!
Dediğin gibi aptal, gerçeği kim bilebilir ki! Buna inanmanı
bekleseydim aptal olurdum! Sırrımı bilirdin ve sırrım
seni sevmemdir. Ben aptalım! Başka birini arayacaksın.
Senin sebep olduğun o solgunluğu sen suçluyorsun, sorguluyorsun. Bir aptal gibi
sessizce acı çekmeye çalıştım, istifamı sana adamaya;
Gözyaşlarımı gizlemeye çalıştım; sen casusluk yaptın ve
onları bana karşı tanık olarak saydın. Ben aptalım!
Denizleri aşmayı, kendimi seninle Fransa'dan sürgün etmeyi, beni
seven herkesten uzakta ölmeyi, benden şüphe eden bir kalbe tek destek olarak yaslanmayı
düşündüm. Ben aptalım! Gerçeğin bir bakışı, bir vurgusu olduğunu sanıyordum, ki bu yanılamaz,
saygı duyulurdu! Ah! o,
gözyaşları beni boğuyor. Neden, eğer böyle olması gerekiyorsa, beni sonsuza dek huzurumu yok edecek
bir adım atmaya teşvik ediyor? Kafam karışık,
nerede olduğumu bilmiyorum!"

Ağlayarak bana yaslandı.

"Aptal! Aptal!" diye tekrarladı, yürek parçalayan bir sesle.

"Peki ne soruyorsun?" diye devam etti. "Ne yapabilirim ki,
yeniden doğan, ruh hallerinle değişen o şüpheleri karşılamak için? Kendimi
haklı çıkarmalıyım, diyorsun! Ne için? Sevmek için, ölmek için, umutsuzluğa kapılmak için mi?
Ve eğer zorlama bir neşe takınırsam, o neşe bile seni
kızdırır. Seni takip etmek için her şeyi feda ediyorum ve sen geriye bakmadan
bir fersah bile gitmedin. Her zaman, her yerde, ne yaparsam yapayım, hakaretler ve
öfkeler! Ah! sevgili çocuğum, eğer bilseydin üzerime nasıl bir ölümcül ürperti çöker,
en basit sözcüklerimin böyle alınıp
şüphe ve alaycılıkla bana fırlatıldığını görünce ne kadar acı çekerim! Bu şekilde,
dünyadaki tek mutluluktan -mükemmel aşktan- kendini mahrum edersin.
Seni
sevenlerin
kalbindeki tüm narin ve yüce duyguları
öldürürsün; yakında maddi ve kaba olandan başka hiçbir şeye inanmayacaksın;
aşktan geriye sadece gözle görülür ve
parmakla dokunulabilen şey kalacak. Sen gençsin, Octave, ve önünde daha uzun bir hayat var; başka metreslerin olacak. Evet, dediğin gibi, gurur
küçük bir şey ve ben teselliyi onda aramıyorum; ama Tanrı
bir gün senin gözyaşlarından birinin benim senin için
döktüğüm gözyaşlarının karşılığını ödemesini istiyor!"

Ayağa kalktı.

"Söylenmeli mi? Altı aydır dinlenmek için aradığımda, her şeyin boşuna olduğunu, senin asla iyileşmeyeceğini kendime tekrarlamadığımı bilmen gerekir mi? Sabah uyandığımda, bir çaba daha sarf etmem gerektiğini söylemeden hiç kalkmadım; söylediğin her sözden sonra seni terk etmem gerektiğini hissettim ve bana katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğim bir okşama yapmadın; gün geçtikçe, dakikalar geçtikçe, umut ve korku arasında tereddüt ederek, ne aşkımı ne de kederimi yenmeye boşuna çabaladım; kalbimi sana açtığımda, onu alaycı bir bakışla deldin ve kapattığımda, içinde senden başka kimsenin veremeyeceği bir hazine hissettiğimi hissettim? Onlara saygı duymayanlara çocukça görünen tüm zaaflardan ve tüm gizemlerden mi bahsedeyim? Bana öfkeyle beni terk ettiğinde, ilk mektuplarını okumak için kendimi kapattığımı söyleyeyim mi;
Senin varlığının neden olduğu acıyı çok
şiddetli bir şekilde hissettiğimde asla boşuna çalmadığım favori bir vals var mı? Ah! Ne kadar da zavallıyım!
Bu sayısız gözyaşı, bu zayıflara tatlı gelen tüm bu çılgınlıklar
ne kadar da değerli! Şimdi ağla; bu ceza, bu üzüntü bile
senin işine yaramayacak."

Onu kesmeye çalıştım.

"Devam etmeme izin ver," dedi, "konuşmam gereken zaman geldi.
Bakalım, neden benden şüphe ediyorsun? Altı aydır, düşüncede, bedende ve
ruhen, senden başka kimseye ait değilim. Benden ne şüphelenmeye
cesaret ediyorsun? İsviçre'ye gitmek mi istiyorsun? Gördüğün gibi ben hazırım.
Bir rakibin olduğunu mu düşünüyorsun? Ona imzalayacağım ve sen
yöneteceksin bir mektup gönder. Ne yapıyoruz? Nereye gidiyoruz? Karar verelim. Her
zaman birlikte değil miyiz? Peki, o zaman neden beni terk ediyorsun? Aynı anda hem yanında hem de senden ayrı olamam. Sevdiklerimize güvenmek gerekir. Sevgi ya iyidir ya da kötüdür: eğer iyiyse, ona inanmalıyız; eğer kötüyse, kendimizi ondan kurtarmalıyız. Bütün bunlar, görüyorsun, oynadığımız bir oyun; ama kalplerimiz ve hayatlarımız bahistir ve bu korkunçtur! Ölmek mi istiyorsun? Belki de bu daha
iyi olurdu. Ben kimim ki benden şüphe ediyorsun?"

Camın önünde durdu.

"Ben kimim?" diye tekrarladı, "Ben kimim? Bir düşün. Şu yüzüme bak."

"Senden şüphe ediyorum!" diye haykırdı kendi suretine hitap ederek; "zavallı, solgun yüz, senden şüpheleniliyor! zavallı zayıf yanaklar, zavallı yorgun gözler, sen ve gözyaşların
rezil oldunuz. Pekala, acına son ver; seni
yıpratan o öpücükler, göz kapaklarını kapatsın! Soğuk toprağa in, artık kendi ağırlığını taşıyamayan zavallı titreyen beden. Sen
oradayken, belki de sana inanılır, eğer şüphe ölüme inanırsa. Ey
kederli hayalet! Hangi derenin kıyısında dolaşıp
inleyeceksin? Hangi ateşler seni yutacak? Uzun bir yolculuk hayal ediyorsun ve
bir ayağın mezarda! Öl! Tanrı senin sevmeye
çalıştığına şahittir. Ah! Kalbinde ne kadar büyük bir sevgi zenginliği uyandı! Ah! Ne
rüyalar gördün, ne zehirler içtin! Ne kötülük işledin ki göğsüne
tüketici bir ateş
yerleştirilsin? Seni ayağıyla mezara iten, dudakları sana sevgiden bahseden o kör yaratığı ne tür bir öfke canlandırıyor? Yaşarsan
ne olacak senden! Zamanı gelmedi mi? Yeterli değil mi? Zavallı yaşayan kanıt olarak, inanılmadığında tatmin edecek hangi kanıtı verebilirsin? Daha önce katlanmadığın hangi işkenceye katlanabilirsin? Hangi işkencelerle, hangi fedakarlıklarla
doymak bilmez sevgiyi yatıştıracaksın? Sadece alay konusu olacaksın, kahkaha
atacak bir şey; Sen alaycı parmaktan kaçınmak için boş yere ıssız bir sokak arayacaksın. Tüm utancı ve hatta sana çok değerli olan o erdemli görünümü bile kaybedeceksin; ve kendini rezil ettiğin adam seni ilk cezalandıracak kişi olacak. Seni yalnız
olduğun için, onun için dünyayı göze aldığın için azarlayacak ve
kendi arkadaşların senin hakkında fısıldaşırken,
kendisine hiçbir merhamet sözcüğü söylenmediğinden emin olmak için dinleyecek; eğer başka bir el bile senin elini sıkarsa ve hayatının çölünde, sana geçerken merhamet sözcüğünü esirgeyebilecek birini bulursan, seni onu aldatmakla suçlayacak.
Tanrım! Güllerden bir çelengin kafamın üzerine konduğu günü hatırlıyor musun? O taç bu alnın üzerinde miydi? Ah! Onu
oratoryumun duvarına asan el şimdi onun gibi toza dönüştü! Ah
vadim! Ah, huzur içinde uyuyan yaşlı teyzem! Ah, ıhlamurlarım, küçük
beyaz keçim, beni çok seven sevgili köylülerim! Mutlu, gururlu ve saygı duyulan
olduğum zamanları hatırlıyor musun? Beni bütün bunlardan uzaklaştıran o yabancıyı yoluma kim çıkardı? Ona hayatıma girme hakkını kim verdi? Ah!
zavallı! Seni takip ettiği ilk gün neden döndün? Neden onu bir kardeş olarak kabul ettin? Neden kapını açtın ve neden elini uzattın? Octave, Octave, eğer her şey böyle bitecekse beni neden sevdin!"

Onu bir sandalyeye götürdüğümde bayılmak üzereydi, orada çöktü ve
başı omzuma düştü. Bana bu kadar acı bir şekilde
konuşmak için gösterdiği korkunç çaba onu yıkmıştı. Öfkeli bir
kadın yerine, şimdi sadece acı çeken bir çocuk buldum. Gözleri kapalıydı ve
hareketsizdi.

Bilincini yeniden kazandığında, aşırı uyuşukluktan şikayet etti ve
dinlenebilmek için yalnız bırakılmak için yalvardı. Neredeyse yürüyemiyordu;
onu nazikçe
odasına taşıdım ve yatağa yatırdım.
Yüzünde acı çektiğine dair hiçbir iz yoktu: büyük bir yorgunluktan
gibi kederinden dinleniyordu ve bunu hatırlamıyor gibiydi bile. Zayıf ve narin
bedeni mücadele etmeden teslim oldu; gerginlik çok fazlaydı.
Elimi tuttu; onu öptüm; dudaklarımız sevgi dolu bir birlik içinde buluştu ve
geçtiği acımasız sahneden sonra, ilk baştaki gibi kalbimde gülümseyerek uyudu gün.

BÖLÜM VI

BRIGITTE uyuyordu. Sessiz, hareketsiz, yanına oturdum. Bir çiftçinin fırtına geçtikten sonra harap olmuş tarlasında kalan demetleri sayması gibi,
ben de yaptığım kötülüğü tahmin etmeye başladım.

Ne kadar çok düşünürsem, bunun telafisi o kadar imkansız olduğunu hissettim. Bazı üzüntüler, aşırılıkları nedeniyle, bize sınırlarını bildirir ve ne kadar çok
utanç ve pişmanlık duyarsam, böyle bir
sahneden sonra, geriye veda etmekten başka yapacak bir şey kalmadığını o kadar çok hissettim. Brigitte ne kadar cesaret
göstermiş olursa olsun, hüzünlü aşkının acı kadehini dibine kadar içmişti: eğer onun ölmesini istemiyorsam, ona huzur vermeliydim. Bana sık sık acımasızca
suçlamalarda bulunmuştu ve belki de, bazı diğer
durumlarda bu sahnedekinden daha fazla öfke göstermişti; ama bu sefer söyledikleri, kırgın bir gurur tarafından dikte edilmemişti; bu, kalbinin derinliklerinde saklı olan ve kaçarken kalbini kıran gerçekti. Şu anki ilişkimiz ve onunla gitmeyi reddetmem tüm umutları yok etti; beni affetmek istiyordu ama gücü yoktu. Bu uyku, daha fazla acı çekemeyecek birinin bu ölüm uykusu bile kesin bir kanıttı; bu ani sessizlik, son anlarda gösterdiği şefkat, o solgun yüz ve o öpücük, her şeyin bittiğine ve bizi birleştiren bağı sonsuza dek kopardığıma dair inancımı pekiştirdi. Şu anda uyuduğu kadar kesin olarak, ona daha fazla acı çekmesi için bir sebep verdiğim anda, sonsuz bir huzur içinde uyuyacaktı. Saat çaldı ve son saatin hayatımı onunla birlikte götürdüğünü hissettim.

Kimseyi aramaya isteksiz olarak, Brigitte'in lambasını yaktım; onun zayıf
alevini izledim ve düşüncelerim karanlıkta onun belirsiz ışınları gibi titriyordu.

Ne söylemiş veya yapmış olursam olayım, Brigitte'i kaybetme fikri bu zamana kadar hiç aklıma gelmemişti. Yüzlerce kez onu terk etmek istedim,
ama kim sevmiş ve kalbindekini söylemeye hazır? Bu,
çaresizlik veya öfke zamanlarındaydı. Beni sevdiğini bildiğim sürece,
onu seveceğimden emindim; aramızda ilk kez katı bir zorunluluk doğmuştu.
Donuk bir uyuşukluk hissettim ve hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemedim. Zihnimin anladığını, ruhum kabul etmekten
geri çekildi. "Gel," dedim kendi kendime, "istedim ve yaptım; birlikte yaşayabileceğimize dair en ufak bir umut yok; bu kadını
öldürmek istemiyorum, bu yüzden onu terk etmekten başka seçeneğim yok.
Her şey bitti; yarın gideceğim."

Ve bu arada ne sorumluluğumu, ne geçmişi, ne de geleceği düşünüyordum; ne Smith'i ne de onun bu olayla olan bağlantısını düşünüyordum; beni oraya kimin götürdüğünü veya son bir saattir ne yaptığımı
söyleyemiyordum. Odanın duvarlarına baktım ve yapmam gereken tek şeyin yarına kadar beklemek ve hangi arabayı kullanacağıma karar vermek olduğunu düşündüm.

Uzun süre bu garip dinginlikte kaldım. Tıpkı bir
hançer darbesi alan bir adamın ilk başta sadece soğuk çeliği hissetmesi gibi;
yolunda biraz ilerledikten sonra güçsüzleşir,
gözleri yuvalarından fırlar ve ne olduğunu sorar. Ama damla damla
kan akar, ayaklarının altındaki zemin kızarır; ölüm gelir; adam,
yaklaştığında, dehşetle titrer ve sanki bir
yıldırım çarpmış gibi
düşer. Böylece, görünüşte sakin bir şekilde, talihsizliğin gelmesini bekledim; Brigitte'in söylediklerini alçak sesle tekrarladım ve gece için ihtiyaç duyacağını
düşündüğüm her şeyi yanına koydum; ona baktım ve sonra
pencereye gidip alnımı cama dayadım, kasvetli ve alçalan gökyüzüne baktım; sonra yatağın yanına geri döndüm. Yarın gideceğim aklımdaki tek düşünceydi ve yavaş yavaş "ayrılmak" kelimesi benim için anlaşılır hale geldi. "Ah! Tanrım!" diye bağırdım aniden, "zavallı hanımım, seni kaybedeceğim ve seni nasıl seveceğimi
bilemedim!"

Bu sözler sanki onları başkası söylemiş gibi titredi; tüm varlığımda, kopma noktasına kadar çalınmış bir arpın teli gibi yankılandılar. Bir anda iki yıllık acı yüreğimi kapladı ve onlardan sonra, bunların sonucu ve son ifadesi olarak, şimdiki zaman beni ele geçirdi.
Böyle bir acıyı nasıl tarif edebilirim? Belki de sevenler için tek bir kelimeyle. Brigitte'in elini tutmuştum ve şüphesiz bir rüyamda, o
benim adımı söylemişti.

Ayağa kalktım ve odama gittim; gözlerimden bir gözyaşı sel gibi aktı. Geçmişimden kaçıp gitmekte olan geçmişimi yakalamak istercesine kollarımı açtım. "Seni kaybetmem mümkün mü?" diye tekrarladım. "Senden başka kimseyi sevemem. Ne! Gidiyorsun? Ve sonsuza dek mi? Ne! Sen, hayatım, taptığım metresim, benden kaçıyorsun; seni bir daha asla göremeyeceğim? Asla! Asla!" dedim yüksek sesle; ve sanki beni duyabiliyormuş gibi uyuyan Brigitte'e seslenerek ekledim: "Asla, asla; bunu düşünme; buna asla izin vermeyeceğim. Ve neden bu kadar gurur? İşlediğim suçun kefaretini ödemenin bir yolu yok mu? Yalvarırım, bir kefaret arayalım. Beni bin kez affetmedin mi? Ama beni seviyorsun, gidemezsin, çünkü cesaretin seni yarı yolda bırakacak. Ne yapacağız?"

Korkunç bir delilik beni ele geçirdi; bir ölüm
arama aracı aramak için oradan oraya koşmaya başladım. Sonunda dizlerimin üzerine çöktüm ve başımı
yatağa vurdum. Brigitte kıpırdandı ve ben onu
uyandırmaktan korkarak sessiz kaldım.

"Yarına kadar uyusun," dedim kendi kendime; "onu izlemek için bütün gecen var."

Yerime döndüm; Brigitte'i uyandırma fikrinden o kadar korkuyordum ki,
nefes almaya bile cesaret edemiyordum. Yavaş yavaş daha sakinleştim ve
daha az acı gözyaşları yanaklarımdan yavaşça aşağı akmaya başladı. Şefkat yerini
öfkeye bıraktı. Brigitte'in üzerine eğildim ve ona sanki son kez, iyi meleğim ruhuma o sevgili yüzün çizgilerini
kazmam için beni teşvik ediyormuş gibi baktım!

Ne kadar da solgundu! Mavimsi bir daireyle çevrili iri gözleri
yaşlarla nemliydi; bir zamanlar çok kıvrak olan bedeni sanki bir
yük altında; yanağı, zayıf ve kurşun gibi, zayıf ve güçsüz bir elin üzerinde duruyordu; alnı, teslimiyetin tacı olan dikenli tacın izlerini taşıyor gibiydi. Kulübeyi düşündüm. Altı ay önce ne kadar gençti! Ne kadar neşeli, ne kadar özgür, ne kadar umursamazdı! Bütün bunlarla
ne yapmıştım? Bana öyle geldi ki, garip bir ses uzun zamandır unuttuğum eski bir
romantıyı tekrarladı:

Altra volta gieri biele,
Blanch' e rossa com' un flore,
Ma ora no. Non son piu biele
Consumatis dal' amore.

Üzüntüm çok büyüktü; ayağa fırladım ve bir kez daha
yerde yürümeye başladım. "Evet," diye devam ettim, "ona bak; başkalarıyla paylaşılmayan bir kederle
tükenenleri düşün. Senin katlandığın kötülükler, başkalarının çektiği ve sana özgü veya tekil olmayan hiçbir şey yok.
Annesi, akrabası, arkadaşı olmayanları;
arayıp bulamayanları, boşuna sevenleri, ölenleri ve unutulanları düşün. Önünde, orada, o yatakta, doğanın
tesadüfen senin için yarattığı bir varlık yatıyor. En yüksek zeka çevrelerinden
madde ve formun en derin ve en anlaşılmaz gizemlerine kadar, o ruh ve o beden senin kardeşlerin; altı aydır ağzın
konuşmadı, kalbin ondan karşılık veren bir söz ve kalp
atışı olmadan atmadı; ve Tanrı'nın seni gülü tarlaya gönderdiği gibi
gönderdiği o kadın, kalbinden kaymak üzere. Her birinde
sevinirken diğerinin varlığı ve sonsuz sevginin melekleri şarkı söylüyordu
önünüzde, dünyanın iki ucundaki iki sürgünden daha uzaktaydınız. Ona bakın, ama sessiz olun. Onu görmek için hala bir geceniz var,
eğer hıçkırıklarınız onu uyandırmazsa."

Düşüncelerim yavaş yavaş arttı ve daha kasvetli hale geldi ta ki
dehşetle geri çekilene kadar.

"Kötülük yapmak! İlahi Takdirin bana yüklediği rol buydu! Ben, kötülük yapmak!
En çılgın çılgınlıklarımın ortasında bile vicdanımın bana
iyi olduğumu söylediği ben! Ben, acımasız bir kaderin hızla
uçuruma doğru sürüklendiği ve gizli bir dehşetin beni gelmekte olan korkunç kaderden sürekli olarak uyardığı ben! Ben, bu ellerle kan dökmüş olsam bile,
kalbimin suçlu olmadığını tekrarlayabilirdim; Aldatıldığımı, bunu
ben değil, kaderim, kötü deham,
içimde yaşayan ama orada doğmamış
bilinmeyen bir varlık olduğumu! Ben, kötülük yapıyorum! Altı aydır
o görevle meşguldüm, o dinsiz işte çalışmadığım
bir gün bile geçmemişti ve o anda gözlerimin önünde kanıtı vardı. Brigitte'i seven, onu
kırıp kıran, sonra ona
hakaret eden, sonra onu terk eden, sonra onu tekrar geri almak için, korkudan titreyerek, şüpheyle
dokunan, sonunda o keder yatağına, şimdi uzanmış yattığı yere
atılan adam bendim!"

Göğsümü dövdüm ve ona bakmama rağmen buna inanamadım.
Kendimi bunun bir rüya olmadığına ikna etmek istercesine ona dokundum. Yüzüm,
camda gördüğüm gibi, bana şaşkınlıkla baktı.
Benim özelliklerimi taşıyan o yaratık kimdi?
Ağzımla küfür eden ve ellerimle işkence eden o acımasız adam kimdi? Annemin Octave dediği kişi miydi?
On beş yaşında, bir çeşmenin kristal sularına eğilmiş, kalbi onlardan daha az
temiz olmayan o kişi miydi? Gözlerimi kapattım ve çocukluk günlerimi düşündüm. Bir ışık huzmesi bir bulutu deldiği gibi, geçmişten gelen bir parıltı kalbimi deldi.

"Hayır," diye düşündüm, "Bunu yapmadım. Bunlar sadece saçma bir rüya."

Hayattan habersiz olduğum, deneyimde ilk adımlarımı attığım zamanı hatırladım. Çiftlik kapısının önündeki taş bir bankta oturan, bazen sabah yemeğimizin
kalanlarıyla birlikte bana gönderilen yaşlı bir dilenciyi hatırladım. Zayıf, buruşuk ellerini uzatarak bana gülümserken beni kutsadı. Sabah rüzgarının alnımda estiğini ve cennetten ruhuma inen bir gülün tazeliğini hissettim. Sonra gözlerimi açtım ve lambanın ışığında önümdeki gerçeği gördüm.

"Ve sen kendini suçlu görmüyor musun?" diye sordum dehşetle. "Ey
dünün çömezi, bugün ne kadar da yozlaşmışsın! Ağladığın için, kendini şefkatle
masum mu sanıyorsun? Vicdanının kanıtı olarak gördüğün şey sadece pişmanlık; ve hangi katil bunu deneyimlemez? Eğer
erdemliliğin haykırıyorsa, bu ölümün yaklaştığını hissettiğinden değil midir?
Ey zavallı! Kalbinde inlerken duyduğun o uzak seslerin hıçkırık olduğunu mu sanıyorsun? Belki de sadece deniz-mew'in çığlığıdır,
fırtınanın cenaze kuşu, varlığı gemi enkazını haber verir.
İnsan
kanıyla lekelenmiş olarak ölenlerin çocukluklarının hikayesini kim anlatmıştır? Onlar da günlerinde iyi insanlardı; bazen
yüzlerini ellerine gömüp o mutlu günleri düşünürler. Sen
kötülük yaparsın ve pişman olursun? Nero da annesini öldürdüğünde aynısını yaptı. Sana
gözyaşlarının suçluluk lekelerini temizleyebileceğini kim söyledi?

"Ve ruhunun bir parçasının kötülüğe adanmamış
sonsuza dek, sana ait olmayan diğer kısmı ne yapacaksın?
Sağ elinle açtığın yaralara sol elinle dokunacaksın;
Suçlarını gömmek için erdemini bir kefen haline getireceksin;
Vuracaksın ve Brutus gibi kılıcına Platon'un gevezeliğini
kazacaksın! Sana kollarını açan varlığın kalbine,
kanlı ama pişman kolunu saplayacaksın; tutkunun kurbanını
mezarlığa kadar takip edeceksin ve onun mezarına merhametinin
kısır çiçeğini ekeceksin; seni görenlere diyeceksin ki: 'Ne
bekliyordun? Öldürmeyi öğrendim ve zaten
ağladığımı fark ettin; Tanrı'nın beni senin gördüğünden daha iyi yarattığını öğren.' Gençliğinden bahsedeceksin ve kendini Cennet'in seni affetmesi gerektiğine, talihsizliklerinin istemsiz olduğuna inandıracaksın ve uykusuz gecelerden sana biraz dinlenme bahşetmesi için yalvaracaksın. "Ama kim bilir? Hala gençsin. Kalbine ne kadar çok güvenirsen,
gururun seni o kadar çok yanlışa sürükler. Bugün,
yolunda bırakacağın ilk harabenin önünde duruyorsun. Brigitte yarın
ölürse, mezarı başında ağlayacaksın; onu
bıraktığında nereye gideceksin? Belki üç aylığına gideceksin ve
İtalya'da seyahat edeceksin; hırçın bir
İngiliz gibi pelerinini
üzerine saracaksın ve güzel bir sabah,
gözlüklerini önünde tutarak hanında
otururken, tekrar yaşamak için unutmanın
zamanı geldiğini söyleyeceksin. Çok geç ağlayan sen, bir günden fazla ağlamamaya dikkat et.
Kim bilir? Seni ürperten şimdiki zaman,
geçmiş, eski bir hikaye, karmaşık bir anı olduğunda, bir sefahat gecesi,
sandalyeni devirip, dudaklarında bir gülümsemeyle,
gözlerinde yaşlarla tanık olduğun şeyi anlatman mümkün olmasın? İşte böyledir ki
insan utancı içer gider. İyi olarak başladın, zayıf olacaksın ve bir canavar olacaksın.

"Zavallı dostum," dedim, kalbimin derinliklerinden, "sana bir tavsiyem var ve bu şu: Ölmen gerektiğine inanıyorum. Hala biraz erdem varken, bundan yararlan ki
tamamen kötü olma; sevdiğin bir kadın o yatakta ölmek üzereyken ve
kendinden
korkarken, kesin darbeyi indir; o hala yaşıyor; bu yeterli; yarın teselli bulamayacağın korkusuyla cenaze törenine katılma;
kalbin onu
yaratan Tanrı'yı ​​hala severken, kendi kalbine bıçak sapla. Seni duraklatan gençliğin mi? Ve o genç saçlarını mı bağışlayacaksın?
Bu gece beyaz değillerse asla beyazlamalarına izin verme.

"Peki o zaman dünyada ne yapacaksın? Eğer gidersen,
nereye gideceksin?
Kalıp kalırsan ne umut edebilirsin? Ah! O kadına
baktığınızda kalbinizde gömülü bir hazine varmış gibi görünüyor. Sadece onu
kaybetmiyorsunuz, olanlardan daha az, olabilecek olanlardan daha az. Saatin kolları şu veya bu saati gösterdiğinde, mutlu
olabilirdiniz. Eğer acı çekiyorsanız, neden kalbinizi açmıyorsunuz? Eğer seviyorsanız, neden
söylemiyorsunuz? Neden elinizde paha biçilmez bir hazineyi tutarak açlıktan
ölüyorsunuz? Kapıyı kapattınız, cimri; kilitler ve sürgüler ardında kendinizle
tartışıyorsunuz. Onları silkeleyin, çünkü onları
döven sizin elinizdi. Ey aptal! Arzulayan ve arzunuzu sahiplenen siz, Tanrı'yı
düşünmediniz! Bir çocuğun çıngırakla oynaması gibi mutlulukla
oynuyor ve elinizde tuttuğunuz şeyin ne kadar nadir ve kırılgan olduğunu
düşünmüyorsunuz; ona küçümseyerek davranıyorsun, ona gülümsüyorsun ve onunla eğlenmeye devam ediyorsun, senin için o gün ışığının gölgesini korumak için iyi meleğinin kaç duaya mal olduğunu unutarak! Ah! Eğer
cennette seni gözeten biri varsa, şu anda ne yapıyor?
Bir orgun önünde oturuyor; kanatları yarı katlanmış, elleri
fildişi tuşların üzerine uzanmış; sonsuz bir ilahiye başlıyor; aşk ve
ölümsüz dinlenme ilahisi, ama kanatları sarkıyor, başı tuşların üzerine düşüyor; ölüm
meleği omzuna dokundu, o
enginlikte kayboluyor!

"Ve sen, yirmi iki yaşında, asil ve yüce bir tutku, gençliğin gücü belki de seni bir şeye dönüştürebilirken! Pek çok üzüntü ve acı hayal kırıklığından sonra, böylesine dağılmış bir gençlik, gelecekte daha iyi bir zamanın parladığını gördüğünde; hayranlığının nesnesine adanmış hayatın, yeni bir güç vaat ettiğinde, o anda uçurum önünde açılıyor! Artık belirsiz arzular değil, gerçek pişmanlıklar yaşıyorsun; kalbin artık aç değil, kırık! Ve sen tereddüt ediyorsun? Ne bekliyorsun? Artık senin hayatını umursamadığına göre, hiçbir şey ifade etmiyor! Seni terk ettiğine göre, kendini terk et! Gençliğinde seni sevenler senin için ağlasın! Çok değiller. Yaşamak istiyorsan, sadece aşkı unutmakla kalmamalısın, aynı zamanda onun var olduğunu da inkar etmelisin; sadece içinde iyi olan her şeyi inkar etmekle kalmamalısın, aynı zamanda gelecekte iyi olabilecek her şeyi öldürmelisin; çünkü eğer hatırladın mı? Senin için hayat bitmek bilmeyen bir pişmanlık olurdu. Hayır, hayır,
ruhunla bedenin arasında seçim yapmalısın; birini veya diğerini öldürmelisin.
İyiliğin anısı seni kötülüğe sürükler; kendi hayaletin olmak istemiyorsan
ken kendini bir ceset yap. Ah çocuk, çocuk! Ölebiliyorken öl!
Gözyaşların mezarının üstünde dökülsün!"

Kendimi öyle korkunç bir umutsuzlukla yatağın ayağına attım ki, aklım kaçtı ve artık nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyordum. Brigitte iç çekti.

İçimde duyularım harekete geçti. Keder miydi yoksa umutsuzluk muydu? Bilmiyorum.
Birden aklıma korkunç bir fikir geldi. "Ne!" "Bunu bir başkasına bırak! Öl,
toprağa in, o göğüs cennet havasıyla inerken? Sadece Tanrım! O ince, şeffaf tende benden başka
el! O dudaklarda başka bir ağız, o kalpte başka bir aşk! Brigitte mutlu, sevgi dolu, tapılan ve ben
bir mezarlığın köşesinde, bir hendekte toza dönüşmüş! Yarın
varlığımı
kaybederse beni unutması ne kadar sürecek? Kaç
gözyaşı
dökecek? Belki hiç! Onunla konuşan ama
benim ölümümün iyi bir şey olduğunu
söyleyen bir arkadaş değil. Onu teselli etmek için acele etmeyen, beni unutması için
onu zorlamayan! Ağlarsa,
dikkatini kaybından uzaklaştırmaya çalışacaklar; eğer anı onu rahatsız ederse,
onu götürecekler; eğer bana olan aşkı benden sonra da devam ederse,
sanki zehirlenmiş gibi onu iyileştirmeye çalışacaklar; ve kendisi, belki de
ilk başta beni takip etmek istediğini söyleyecek, bir ay sonra mezarımın üzerine dikilmiş
ağlayan söğütten kaçınmak için kenara çekil! Başka türlü
olabilir miydi? Onun kadar güzel olan kim hayatını boş pişmanlıklarla harcar? Eğer
kederden ölmeyi
düşünürse o güzel göğüs onu yaşamaya
zorlar ve kadehi onu ikna eder; ve bitkin
gözyaşlarının yerini ilk gülümsemeye bıraktığı gün, kim onu
iyileşmesinden dolayı tebrik etmez? Sekiz günlük sessizlikten sonra,
adımın huzurunda telaffuz edilmesini kabul ettiğinde,
o zaman kendisi bundan bahsedecek sanki
'Beni teselli et' der gibi; sonra yavaş yavaş
geçmişi düşünmeyi
reddetmeyecek, ondan bahsedecek ve
güzel bir bahar sabahı, kuşlar bahçede şarkı söylerken penceresini açacak;
düşünceli olacak ve diyecek ki: 'Sevdim!' Yanında kim olacak? Kim ona sevmeye devam etmesi gerektiğini söylemeye cesaret edecek? Ah! o zaman
ben artık olmayacağım! Onu dinleyeceksin, sadakatsiz! Kızaracaksın
tomurcuklanan gül gibi ve gençliğin kanı yüzüne sıçrayacak.
Yüreğinin mühürlendiğini söylerken,
her bir ışını bir öpücüğü cezbeden
o taze güzellik halesinden kaçmasına izin vereceksin.
Artık sevmediklerini söyleyenler ne kadar da sevilmek isterler! Ve bu seni
neden şaşırtsın? Sen bir kadınsın; o beden, o lekesiz
göğüs, onların ne kadar değerli olduğunu biliyorsun; onları elbisenin altına
gizlediğinde, bakireler gibi, hepsinin aynı olduğuna inanmıyorsun ve
tevazunun bedelini biliyorsun. Övgü almış bir kadın nasıl olur da
bir daha övülmemeye karar verebilir? Gölgede kaldığında ve güzelliğinin etrafında sessizlik olduğunda yaşadığını mı sanıyor? Onun
güzelliği, sevgilisinin hayranlık dolu bakışıdır. Hayır, hayır, buna
hiç şüphe yok; seven, aşk olmadan yaşayamaz; ölümü
görmüş olan, hayata tutunur. Brigitte beni seviyor ve belki de aşktan ölecek;
kendimi öldüreceğim ve bir başkası onu alacak."

"Bir başkası, bir başkası!" diye tekrarladım, başım omzuna değene kadar
üstüne eğildim. "Dul değil mi? Ölümü daha önce görmedi mi? Bu küçük
eller ölüleri
gömü için hazırlamadı mı? İkinci gözyaşları
ilk gözyaşları kadar uzun süre akmayacak. Ah! Tanrım beni
affet! O uyurken neden onu öldürmeyeyim? Şimdi onu
uyandırıp saatinin geldiğini ve son bir öpücükle
öleceğimizi söylesem, o da buna razı olurdu. Ne önemi var?
Her şeyin bununla bitmediği kesin mi?"

Masada bir bıçak buldum ve onu aldım.

"Korku, korkaklık, batıl inanç! Bunun hakkında
başka bir şeyden bahsedenler ne biliyor? Cahil, sıradan insanlar için
gelecekteki bir yaşam icat edildi, ama buna gerçekten kim inanıyor? Mezarlıktaki hangi bekçi Ölüm'ün mezarından çıkıp bir rahiple
danıştığını gördü? Eskiden hayaletler vardı; medeni şehirlerde polis tarafından
yasaklanıyorlar ve artık aceleyle gömülenler dışında
topraktan hiçbir çığlık duyulmuyor. Ölüm
eğer konuşmuşsa onu kim susturdu? Cenaze alaylarının artık sokaklarımızı işgal etmesine izin verilmediği için, göksel ruh
çöküyor mu? Ölmek, nihai amaç, sondur. Tanrı bunu belirledi, insanlar bunu tartışıyor; ama her kapının üzerinde şöyle yazıyor: 'İstediğini yap,
öleceksin.' Brigitte'i öldürürsem ne söylenecek? İkimiz de
duymayacağız. Yarının günlüğünde Octave de
T-----'nin metresini öldürdüğü haberi çıkacaktı ve ertesi gün kimse bundan
bahsetmeyecekti. Bizi mezara kim takip edecekti? Evine döndüğünde doyurucu bir akşam yemeğinin tadını çıkaramayan kimse; ve dar yatağımızda yan yana uzandığımızda, dünya bizi rahatsız etmeden mezarlarımızın üzerinden yürüyebilirdi. Doğru değil mi sevgilim, doğru değil mi bizimle iyi olacak? Yumuşak bir yatak, o toprak yatak; hiçbir acı
oraya ulaşamaz; komşu mezarların sakinleri
bizim hakkımızda dedikodu yapmayacak; kemiklerimiz huzur içinde ve gurur duymadan kucaklaşacak, çünkü
ölüm teselli ve bağlayan şey de ayırmaz. Yok oluş seni neden korkutsun, zavallı beden, bozulmaya mahkûm? Her saat
seni kıyametine sürüklüyor, her adım
az önce dinlendiğin yuvarlağı kırıyor; ölülerle besleniyorsun;
göklerin havası
üzerine basıyor ve seni eziyor, üzerinde yürüdüğün toprak
ayak tabanlarından sana saldırıyor. Defol git! Neden
korkuyorsun? Tek bir kelimeden mi titriyorsun? Sadece şunu söyle: 'Yaşamayacağız.'
Hayat, bırakmak için can attığımız bir yük değil midir? Biraz daha erken veya biraz daha geç sorusu olduğunda neden tereddüt edelim? Madde
yok edilemezdir ve fizikçiler, bize söylendiğine göre, onu yok edemeden
en küçük bir toz zerresini sonsuza kadar öğütürler. Eğer madde
şansın malıysa, madde olmaktan çıkamayacağına göre, formunu değiştirmesinin ne zararı olabilir? Tanrı benim hangi formu aldığımı ve kederimi hangi kılıkla doldurduğumu neden umursasın? Acı beynimde yaşıyor; o
bana ait, ben onu öldürüyorum; ama kemiklerim bana ait değil ve onları bana ödünç verene geri veriyorum: bir şair kafatasımdan bir kadeh yapsın
ve ondan yeni şarabını içsin Ne tür bir sitem alabilirim ve bu sitem bana ne tür bir zarar verebilir? Hangi katı yargıç bana yanlış yaptığımı söyleyecek? Bunun hakkında ne biliyor? O benim gibi miydi? Eğer her yaratığın
yerine getirmesi gereken bir görevi varsa ve bundan kaçınmak bir suçsa, suçlular
dadının göğsünde ölen bebeklerdir! Neden bağışlanmalılar?
Ölümden sonra öğretilen derslerden kim ders alacak?
İnsanın yaşadığı için cezalandırılabilmesi için cennet çöl mü olmalı?
Yaşamış olmak yeterli değil mi? Bu soruyu kimin sorduğunu bilmiyorum,
ölüm döşeğindeki Voltaire değilse; çaresiz yaşlı bir ateiste layık bir umutsuzluk çığlığıdır. Ama ne amaçla? Neden bu kadar çok mücadele? Üstümüzde bu kadar çok acıdan zevk alan kim var? Kendini eğlendiren ve boş bir saatini bu yaratılış gösterisini izleyerek geçiren, her zaman yenilenen ve her zaman ölen, insan ellerinin eserinin yükseldiğini, çimenin büyüdüğünü gören; tohumun ekilmesini ve yıldırımın düşmesini izleyen; insanın ölümün çağıran parmağıyla karşılaşana kadar toprağında dolaştığını gören; gözyaşlarını sayan ve acının yanağında kurumasını izleyen; sevginin saf profilini ve yaşlılığın kırışık yüzünü fark eden; yalvararak ona uzanan elleri, önünde secde eden bedenleri ve hasatta bir buğday başağı daha olmayanı gören! Öyleyse, her şeyin hiçbir şeye
değer olmadığını bilmenin verdiği haz için bu kadar çok şey yapan kimdir! Dünya ölüyor; Herschell bunun soğuktan olduğunu söylüyor; Kim
yoğunlaşmış buhar damlasını elinde tutar ve kurumasını
izler, tıpkı bir balıkçının elindeki kum tanesini izlemesi gibi? Dünyayı uzayda askıya alan, ona işkence eden ve onu sonsuz bir arzuyla
tüketen o güçlü çekim yasası; her gezegen sefalet yükünü taşır ve ekseninde inler; uçurumun üzerinden birbirlerine seslenirler ve her biri önce hangisinin
duracağını merak eder. Tanrı onları kontrol eder; onlar titizlikle ve
sonsuza dek kendilerine verilen ve yararsız görevlerini yerine getirirler; dönerler,
acı çekerler, yanarlar, yok olurlar ve yeni bir alevle aydınlanırlar;
inerler ve tekrar yükselirler, takip ederler ve yine de birbirlerinden
kaçınırlar, halkalar gibi iç içe geçerler; yüzeylerinde durmaksızın yenilenen binlerce
varlık taşırlar; varlıklar hareket eder, birbirlerinin yollarını
keser, bir saat boyunca birbirlerine sarılırlar ve sonra düşerler ve yerlerine başkaları
yükselir; hayat başarısız olduğunda, hayat oraya doğru koşar; havanın eksik olduğu yerde, hava akar; düzensizlik yoktur, her şey düzenlenmiştir, işaretlenmiştir, altın çizgilerle ve ateş benzetmeleriyle yazılmıştır, her şey yaşamın acımasız yolları boyunca göksel müzikle uyum içindedir; ve hepsi
hiçbir şey için! Ve biz, zavallı isimsiz rüyalar, soluk ve kederli
görüntüler, çaresiz geçici şeyler, bir saniyenin nefesiyle canlanan bizler, ölüm var olsun diye, bir amaç için yaşadığımızı ve içimizde
tanımlanamaz bir şeyin
kımıldadığını kanıtlamak için kendimizi yorgunlukla
tüketiyoruz. Göğüslerimize küçük bir çelik parçası çevirmekten veya elimizden daha büyük olmayan küçük bir
enstrümanla beynimizi patlatmaktan çekiniyoruz; bize öyle geliyor ki kaos tekrar geri dönecek; hem insani hem de ilahi yasaları yazdık ve gözden geçirdik
ve din derslerimizden korkuyoruz; otuz yıl boyunca mırıldanmadan acı çekiyoruz ve mücadele ettiğimizi hayal ediyoruz; Sonunda acı
güçlenir, zekanın kutsal alanına bir tutam barut göndeririz ve bir çiçek mezarımızın üstündeki toprağı deler."

Bu sözleri bitirdiğimde elimde tuttuğum bıçağı Brigitte'in göğsüne doğrulttum. Artık kendimin efendisi değildim ve deliryum
durumumda ne olabileceğini bilmiyordum;
yorganı geriye atıp kalbini açığa çıkardım, o sırada beyaz göğsünde küçük bir abanoz haç keşfettim.

Geri çekildim, aniden korkuya kapıldım; elim gevşedi, silahım
yere düştü. Brigitte'in ölüm döşeğinde ona o küçük haçı veren teyzesiydi. Daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyordum;
şüphesiz, yola çıktığım anda onu yolculuğun tehlikelerine karşı koruyucu bir
tılsım olarak boynuna asmıştı. Birdenbire ellerimi birleştirdim ve yere diz çöktüm.

"Aman Tanrım," Titrek bir sesle, "Tanrım, Tanrım, sen
oradasın!" dedim.

İsa'ya inanmayanlar bu sayfayı okusun; ben artık ona
inanmıyordum. Ne çocukken, ne okulda, ne de bir adam olarak
kiliselere gitmedim; dinim varsa, ne ayin ne de sembol vardı ve ben biçimsiz, kültsüz ve vahiysiz bir Tanrı'ya inanıyordum. Gençliğimden beri, geçen yüzyılın tüm yazılarıyla zehirlenmiştim, erken bir saatte, dinsizliğin kısır sütünü emmiştim.
İnsan gururu, egoistlerin Tanrısı, duaya karşı ağzımı kapattı,
korkmuş ruhum ise hiçliğin umuduna sığındı.
Sanki sarhoş ya da hissizdim,
Brigitte'in koynunda İsa'nın o suretini gördüğümde; kendim ona inanmasam da,
onun ona inandığını bilerek geri çekildim. Elimi tutan boş bir korku değildi.
Beni kim gördü? Yalnızdım ve geceydi. Önyargı mıydı?
O küçük siyah tahta parçasını gözümün önünden fırlatmamı engelleyen neydi?
Onu ateşe atabilirdim, ama oraya
attığım benim silahımdı. Ah! Ruhum için ne büyük bir deneyimdi ve hala öyle!
İnsanı kurtarabilecek şeyle alay eden ne zavallı sefiller!
Adın, biçimin, inancın ne önemi var? İyi olan her şey kutsal değil midir? Tanrı'ya nasıl cüret edilir?

Güneşten bir bakışta dağlardan inen karlar ve
cenneti tehdit eden buzullar vadide akarsulara dönüştüğü gibi,
kalbime kıyılarından taşan bir akarsu indi. Tövbe
saf bir tütsü; tüm acılarımdan üflendi. Elim tutuklandığında neredeyse bir suç
işlemiştim ama kalbimin
masum olduğunu hissettim. Bir anda sakinlik, kendine hakimiyet, akıl geri döndü; tekrar
yatağa yaklaştım; putumun üzerine eğildim ve haçı öptüm.

"Huzur içinde uyu," dedim ona, "Tanrı seni gözetiyor! Dudakların
bir gülümsemeyle aralanırken, daha önce hiç bilmediğin
büyük bir tehlike altındaydın. Ama seni tehdit eden el kimseye zarar vermeyecek; yemin ederim ki
itiraf ettiğin
inanca göre, ne seni ne de kendimi öldürmeyeceğim! Ben bir
aptalıyım, bir deli, kendini bir adam sanan bir çocuğum. Tanrıya şükürler olsun! Sen
genç ve güzelsin. Yaşarsın ve beni unutursun. Eğer beni affedebilirsen
sana yaptığım kötülükten kurtulursun. Huzur içinde uyu
gün doğana kadar, Brigitte, sonra kaderimize karar ver; ne ceza verirsen ver, şikayet etmeden boyun eğeceğim. Ve sen, beni
kurtaran Rab, beni affet. Dinsiz bir asırda doğdum ve kefaret etmem gereken birçok suçum var. Sen, insanların unuttuğu Tanrı'nın Oğlu, Seni sevmeyi
öğrenmedim. Tapınaklarında hiç ibadet etmedim, ama Şükrediyorum
cennete ki, Seni
bulduğum yerde, titreyip saygıyla eğiliyorum. En azından
Seninle dolu bir kalbi dudaklarımla öptüm. Hayat
süresi boyunca o kalbi koru; içinde yaşa, Ey Kutsal Olan; zavallı bir talihsiz, Senin acılarını ve ölümünü
görerek ölüme meydan okuyacak kadar cesur olmuştur; dindar olmasa da, onu kötülükten kurtardın;
inanmış olsaydı, onu teselli ederdin. Onu
tövbekar yaptığından beri, onu şüpheci yapanları affet; küfür edenleri affet! Umutsuzluk içindeyken Seni
görmediler! İnsan sevinçleri
bir alaydır; alaycı ve acımasızdırlar; Ey Rab! Bu dünyanın mutluları
Sana ihtiyaçları olmadığını düşünürler! Onları affet. Gururları
Seni kızdırsa da, er ya da geç gözyaşlarıyla vaftiz edileceklerdir;
Onlara fırtınadan korunmak için Senin sevginden başka bir sığınağa inanmayı bırakmalarını,
ve onları mutsuzluğun sert derslerinden esirgemelerini sağla.
Bilgeliğimiz ve şüpheciliğimiz çocuk oyuncağı gibi bizim elimizde;
Golgota'ya gülümseyen Sen'e meydan okuyabileceğimizi hayal ettiğimiz için bizi affet.
Bütün boşuna mutsuzluğumuzun en kötü sonucu, Seni unutmaya teşvik etmesidir.
Ama Sen bilirsin ki, bu sadece bir gölgedir ve Sen'den bir bakış onu dağıtabilir. Sen de bir insan değil miydin?
Seni Tanrı yapan kederdi; keder, Senin Tanrı'nın, Babanın tahtına
çıktığın bir işkence aracıdır ve bizi Sana götüren kederdir, tıpkı Seni Babana götürdüğü gibi; dikenli
tacımızla Sana geliriz ve merhamet tahtının önünde diz çökeriz; kanlı ellerimizle
kanlı ayaklarına dokunuyoruz ve talihsizler tarafından
sevildiğin için şehit oldun. "

Şafağın ilk ışıkları belirmeye başladı: insan ve doğa uykudan uyanıyordu ve hava uzak seslerin karmaşasıyla doluydu. Güçsüz ve bitkin bir şekilde Brigitte'ten ayrılmak ve biraz dinlenmek üzereydim. Odadan çıkarken, bir sandalyenin üzerine atılmış bir elbise yanımdaki yere düştü ve kıvrımlarında bir kağıt parçası gördüm. Onu aldım; bir mektuptu ve Brigitte'in elini tanıdım.
Zarf mühürlü değildi. Açtım ve şunları okudum:

23 Aralık 18--

"Bu mektubu aldığında senden çok uzakta olacağım ve
belki seni bir daha asla göremeyeceğim. Kaderim, her şeyimi feda ettiğim bir adamın kaderiyle bağlantılı; o benden ayrı yaşayamaz ve ben onun için ölmeye çalışacağım. Seni seviyorum; elveda ve bize acıyın."

Mektubu okuduğumda arkasını çevirdim ve gördüm ki
"M. Henri Smith, N-----, _poste restante_."

BÖLÜM VII

Ertesi, açık bir Aralık günü, genç bir adam ve koluna yaslanmış bir kadın, Palais-Royal'in bahçesinden geçtiler. Bir kuyumcu dükkanına girdiler ve orada iki benzer yüzük seçtiler ve gülümseyerek
taktılar. Kısa bir yürüyüşten sonra, Freres-Provencaux'da, her şey düşünüldüğünde dünyanın en güzel yerlerinden biri olan o küçük odalardan birinde kahvaltı ettiler. Orada, garcon onları
bıraktığında, el ele pencerelerin yanına oturdular. Genç adam seyahat kıyafetleri giymişti; yüzünde parlayan sevinci gören biri, onu genç karısına Paris yaşamının güzelliklerini ve zevklerini gösteren genç bir koca sanabilirdi. Mutluluğu sakin ve sakindi, gerçek mutluluk her zaman olduğu gibi. Deneyimli olanlar, onda erkekliğe karışan gençliği fark ederdi. Zaman zaman gökyüzüne baktı, sonra arkadaşına baktı ve gözlerinde yaşlar parladı, ama onlara aldırmadı ve ağlarken gülümsedi. Kadın solgundu ve düşünceliydi, gözleri adama dikilmişti. Yüzünde, arkadaşının yüce sevincinden açıkça etkilenmiş olmasına rağmen, gizleyemediği üzüntü izleri vardı. Adam gülümsediğinde, o da gülümsedi, ama asla
yalnız değildi; adam konuştuğunda, cevap verdi ve ona servis ettiği şeyi yedi; ama
sadece adamın isteğiyle bozulan bir sessizlik vardı etrafında. Onun uyuşukluğunda, ruhun o yumuşaklığı,
biri sadece diğerinde var olan ve ona yankı gibi karşılık veren iki varlığın daha zayıfının o uyuşukluğu açıkça ayırt edilebiliyordu. Genç adam bunun
farkındaydı ve bundan gurur duyuyor ve minnettar görünüyordu; ama gururundan bile mutluluğunun kendisi için
yeni olduğu görülebiliyordu. Kadın üzüldüğünde ve gözleri düştüğünde, bakışlarıyla onu neşelendirdi; ama
her zaman başarılı olamazdı ve kendisi de sıkıntılı görünüyordu.
Güç ve zayıflığın, neşe ve üzüntünün, endişe ve dinginliğin
bu karışımı, kayıtsız bir izleyici tarafından anlaşılamazdı; bazen
yaşayan yaratıkların en mutlusu, bir sonraki anda ise en mutsuzu gibi görünüyorlardı; ama sırlarını bilmeseler de,
birlikte acı çektikleri hissedilirdi ve gizemli dertleri ne olursa olsun,
üzüntülerine sevgiden daha güçlü bir mühür
--dostluk--bastırdıkları görülebilirdi. Elleri kenetlenmişken bakışları iffetliydi; yalnız olmalarına rağmen, alçak sesle konuşuyorlardı.
Sanki duygularına yenik düşmüş gibi, dudakları birbirine değmese de, yüz yüze oturuyorlardı. Birbirlerine şefkatle ve
ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Saat bir'i vurduğunda, kadın iç çekti ve şöyle dedi:

"Octave, kendinden emin misin?"

"Evet dostum, kararlıyım. Çok acı çekeceğim, uzun bir süre, belki
sonsuza dek; ama kendimizi iyileştireceğiz, sen zamanla, ben Tanrı ile."

"Octave, Octave," diye tekrarladı kadın, "kendini
aldamadığından emin misin?"

"Birbirimizi unutabileceğimize inanmıyorum; ama affedebileceğimize inanıyorum ve ayrılık pahasına bile olsa bunu istiyorum. "

"Neden tekrar görüşemedik? Neden bir gün değil - çok gençsin!"

Sonra gülümseyerek ekledi: "Birbirimizi tehlike olmadan görebiliriz."

"Hayır, dostum, çünkü seni sevmeden seni bir daha asla göremeyeceğimi bilmelisin. Seni miras bıraktığım kişi sana layık olsun! Smith
cesur, iyi ve dürüsttür, ama onu ne kadar seversen sev,
beni hala sevdiğini çok iyi görüyorsun, çünkü kalmaya karar versem veya seni
benimle götürmeye karar versem, sen de kabul edersin."

"Doğru," diye cevapladı kadın.

"Doğru! Doğru!" diye tekrarladı genç adam, tüm ruhuyla gözlerinin içine bakarak. "Eğer isteseydim benimle gelir miydin?"

Sonra yumuşak bir sesle devam etti: "Seni bir daha asla görmemem için sebep bu.
Hayatta başı, duyuları, zihni, kalbi altüst eden bazı aşklar vardır; bunların arasında rahatsız etmeyen,
içeri giren ve ancak kök saldığı varlıkla birlikte ölen
biri hariç."

"Ama bana yazacak mısın?"

"Evet, ilk başta, çünkü çekmek zorunda olduğum şey o kadar keskin ki,
sevgimin alışılmış nesnesinin yokluğu beni öldürürdü. Sen beni tanımadığında,
yavaş yavaş sana daha da yaklaştım, ta ki--ama
geçmişe gitmeyelim. Mektuplarım yavaş yavaş daha az sıklıkta olacak
ta ki tamamen sona erecek. Böylece, son bir yıldır
tırmandığım tepeden ineceğim.
Üzerine iki değerli isim kazınmış taze bir mezarın önünde durduğunuzda,
insan yanaklarından yaşların süzülmesine neden olan gizemli bir keder duygusu yaşar; "Bir zamanlar yaşadığımı hatırlamak istiyorum."

Bu sözler üzerine kadın kendini kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Genç adam onunla birlikte ağladı, ama kıpırdamadı ve onun
duygularının farkında değilmiş gibi görünmek için endişeli görünüyordu. Gözyaşları akmayı bıraktığında, ona
yaklaştı, elini tuttu ve öptü.

"İnanın bana," dedi, "kalbindeki yerim ne olursa olsun, senin tarafından sevilmek bana güç ve cesaret verecek. Rahat ol, Brigitte, seni benden daha iyi kimse anlamayacak; bir başkası
seni daha değerli sevecek, kimse seni daha gerçek sevmeyecek. Bir başkası
benim kırdığım duyguları dikkate alacak, seni sevgisiyle
saracak; daha iyi bir sevgilin olacak, daha iyi bir
kardeşin
olmayacak. Bana elini ver ve dünya anlamadığı bir kelimeye gülsün: Arkadaş olalım; ve sonsuza dek elveda. Biz
bu kadar yakın arkadaş olmadan önce, içimizde hayatlarımızı birleştirmeye
mahkum olduğumuzu söyleyen bir şey vardı. Tanrı'nın gözünde hala
birlikte olan o parçamızın, yeryüzünde ayrıldığımızı asla bilmesine izin vermeyin; "Bir anlık cüzi şansın, ebedi mutluluğumuzun birliğini bozmasına izin vermeyin!"

Kadının elini tuttu; kadın ayağa kalktı, gözlerinden yaşlar akıyordu ve
yüzünde garip bir gülümsemeyle aynaya doğru yürüdü,
başından uzun bir tutam saç kesti; sonra kendine baktı, böylece
şekilsizleşmiş ve güzel tacının bir kısmından mahrum kalmış ve sevgilisine
verdi.

Saat tekrar çaldı; gitme zamanı gelmişti; dışarı çıktıklarında
girdikleri zamanki kadar neşeli görünüyorlardı.

"Ne muhteşem bir güneş," dedi genç adam.

"Ve güzel bir gün," dedi Brigitte, "hatırası asla
solmayacak."

Hızla uzaklaştılar ve kalabalığın içinde kayboldular. Bir an sonra bir araba Fontainebleau'nun ötesindeki küçük bir tepenin üzerinden geçti. Genç adam
tek
işçiydi; son kez memleketine baktı,
uzakta kaybolurken ve Tanrı'ya şükretti, üç
varlık onun hatası yüzünden acı çekmişti, bunlardan sadece biri
hâlâ mutsuzdu.

Yüzyılın Bir Çocuğunun İtirafları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alfred de Musset

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION OF CHILD OF CENTURY ***

***** This file should be named 9869.txt or 9869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/6/9869/

Produced by Dagny, and by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
