*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Avenger (İntikamcı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February, 2006  [EBook #9871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Avenger, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Avenger

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: October 20, 2010
Release Date: February, 2006  [EBook #9871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AVENGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary tarafından hazırlanan e-metin tarafından üretildi
Meehan ve Proje Gutenberg







[İllüstrasyon: ön parça]




                 İntikamcı

          E. Phillips Oppenheim tarafından

                  Yazar

  "Usta Mummer," "Tarih Yapıcısı,"
     "MaleFactor," "Kayıp Lider"
        "Büyük Sır" vb.

           _İllustred by_

                  Alec topu

                    1908




                  İçerik


        I. Gizemli bir ziyaretçi

       İi. Hansom'un dehşeti

      III. Suçun tartışılması

       IV. Bir bulutun altında

        V. Telefonda

       VI. Bin Lira Ödülü

      Vii. Albay'ın kızı

     VIII. Barones müdahale ediyor

       İx. Elhambra'da bir kutu

        X. Outcast

       Xi. Yanlış duygu

      Xii. Cape'den haberler

     Xiii. Odaları aramak

      Xiv. Ölü Adamın Kardeşi

       Xv. Avukatın önerisi

      Xvi. Strand'da bir akşam yemeği

     Xvii. Bir aşk itirafı

    Xviii. Amatör bir dedektif

      Xix. Umutsuz wooing

       Xx. Kalpten bıçaklanmış

      Xxi. Louise uçuşu

     Xxii. Etarpe Chateau

    Xxiii. Tutkulu bir hacı

     Xxiv. Akşam yemeğine davet

      Xxv. Sarı botlardaki adam

     Xxvi. Madam de Melbain

    Xxvii. Casus

   Xxviii. Cadde'deki sahne

     Xxix. Önemli bir hayalet

      Xxx. Mexonia Kraliçesi

     Xxxi. Mezardan döndü

    Xxxii. Otel görkeminde

   Xxxiii. Oyunda Bir El

    Xxxiv. Kötü yararlı bir çift

     Xxxv. Karısı

    Xxxvi. Öldürülen adamın etkileri

   Xxxvii. Dulun ültimatumu

  Xxxviii. Etkisiz wooing

    Xxxix. Albay'ın misyonu

       Xl. ŞANTAJ

      Xli. Albay konuşuyor

     Xlii. Aşk Kalır




              Çizimler


"Orada sanki acı gibi bir titreme yaptı"

"İki adamın görüşünde, Barones kısa durdu"

"Dizlerinin üstünde, kolları dehşete kapılmış kadının etrafında vardı"

"'En yakın polis karakoluna! İşte burada.'"




Bölüm I

Gizemli bir ziyaretçi


Erkek ve kadın, belirsiz olmasına rağmen birbirlerine bakacak şekilde duruyordu
Odayı tek başına aydınlatan ateş ışığı da çok fazla tasarruf göremedi
diğerinin formunun taslağı. Kadın daha ileride durdu
Daire masanın yan tarafında-masa. İnce titreme
Bir elin parmakları hafifçe durdu, diğeri onun tarafından asılıyordu
tarafı, sadece birkaçını çıkardığı eldiveni gergin bir şekilde buruşuyor
dakikalar önce. Adam sırtıyla kapıya doğru durdu
yeni girmişti. Akşam elbisesi vardı; Üzerinde bir palto taşıdı
kolu ve şapkası hafifçe başının arkasındaydı. Bir sigara
hala dudakları arasında yanıyordu
Girilen küçük parmağından sallanıyordu. Şimdiye kadar hiçbir kelime geçmemişti
aralarında. Her ikisi de görünüşe göre şu an aptalca
başkalarının beklenmedik varlığı.

Önce kendi kendini doldurmasını kurtaran adamdı. Onu attı
Bir sandalyeye oturtun ve kapının arkasındaki pirinç topuzlara dokundu.
Anında oda elektriğin yumuşak parlaklığı ile sular altında kaldı
ışıklar. Şimdi birbirlerini belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Kadın eğildi
Biraz ileri ve şaşkınlık ve onun içinde yanıp sönen korku vardı
Yumuşak, karanlık gözler. Sesi, konuştuğunda, kendine doğal olmayan geliyordu.
Ona göre bir sürpriz oldu, çünkü erkekler ve kadınlar dünyası onun
çalışma ve bir keresinde kalitesini tanıdı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Ne istiyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı, "
Sorulayıcı rolü. Ancak, kendimi tanıtmak için hiçbir itirazım yok. Benim
İsim Herbert Wrayson. "Sessiz alay ile devam et" diye sorabilir miyim?
Bu beklenmedik ziyaret için ne borçluyum? "

Bir an sessiz kaldı ve onu izlerken sürpriz büyüdü. Equivocal, pozisyonu olsa da, bunun hayır olduğunu çok iyi biliyordu
Odalarında şaşırttığı sıradan hırsız, herkese nişanlandı
Masasını tüfekte görünüm. Güzel bir kadın olduğu gerçeği
neredeyse hiç dikkate almadığı biriydi. Başka şeyler daha vardı
görmezden gelemediği şaşırtıcı. Akşamı siyah ağ elbisesi
hatasız bir şekilde yapıldı ve bu tür şeyleri iyi biliyordu.
Sıradan bir terzilikin elinden geldi. Bir dizi inciye, onu
Sadece süs, boynundan asılı ve siyah şapkası sarkmasıyla
Feathers, birkaç akşam önce hayran olduğu bir kişinin
Paris'teki Ritz. Bunun bir kadın olduğu ona parladı
Ayrım, doğal olarak, yürürlükte olmasa da, dünyaya ait
ki bu bile yaşamlı olduğunu iddia edemedi. Ne yapıyordu
Odaları?-O ve birkaç eşyası ne kadar ilgi çekti?

"Herbert Wrayson," diye tekrarladı, biraz ona doğru eğildi. "Senin
İsim Herbert Wrayson, bu odalarda ne yapıyorsun? "

"Onlar benim olurlar," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Senin!"

Masadan küçük bir mandal anahtarı aldı.

"Bu 11 numara, değil mi?" Diye sordu çabucak.

"Hayır! 11 sayısı hemen tepe." Dedi.

İkna edilmedi.

"Ama bu anahtarla kapıyı açtım," diye açıkladı.

"Bay Barnes ve ben benzer kilitlerimiz var" dedi. "Gerçek şu ki
Bu 9 numara ve 11 numara bir hikaye tepesi. "

Muhtemelen rahatlamak için uzun bir nefes aldı ve bir adım ileriye taşıdı.

"Çok üzgünüm!" ilan etti. "Bir hata yaptım. Lütfen yapmalısın
özür dilerim. "

Kapının önünde hareketsiz durdu. Soluk, temiz traşlıydı ve
İnce ve doğru akşam kıyafetlerinde biraz sıradan görünüyordu
İyi yetiştirilmiş genç İngiliz türü. Ama gözleri gri ve onun
Ağız düz ve sağlam.

Durmaya geldi. Gözleri onu sorguluyor gibiydi. O
onun tutumunu neredeyse hiç anlamadı.

"Lütfen geçmeme izin ver!" Soğuk bir şekilde dedi.

"Şu anda!" cevap verdi.

Peçe hala kaldırıldı ve gözlerinin parlaması elbette
daha zayıf bir adam bıldırcın yaptı. Ama Wrayson asla kaçmadı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" istedi. "Varlığımı açıkladım
odanızda. Pişman olduğum bir kazaydı. Hemen geçeyim. "

"Burada varlığını açıkladın," diye cevapladı bir modadan sonra!
Ama bundan faydalanırken nesnenizin ne olabileceğini açıklamadınız
Bay Barnes'ın dairesine girmek için anahtar. Ona maruz kalmayı öneriyor musun
Benimkiyle aynı muayeneye eşyalar? "diye sordu,
düzensiz masa.

"Bay Barnes'la olan işim senin için bir endişe değil!" diye bağırdı
haughtily.

"Olağan koşullar altında, hayır!" itiraf etti. "Ama bunlar değil
sıradan koşullar. Açıkça konuşursam beni affet. seni buldum
masamı aramakla uğraştı. Varsayım, yapmak istediğinizdir
Bay Barnes için de aynı şey. "

"Ve eğer yaparsam efendim!" O sordu, "Senin endişe nedir? Nasıl?
Odalarını ziyaret etme iznim olmadığını biliyorsun-
Kendisi bana bu anahtarı mı veriyor? "

Onu önünde tuttu. Ona baktı ve yüzüne geri döndü.

"Varsayım," dedi, "bana kendini övüyor."

"Neden?"

Saate baktı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "gece yarısından birkaç dakika sonra.
Sana açık ol, bana öyle görünmüyorsun, muhtemelen
Bu saatte bir lisans dairesinde Bay Barnes gibi bir bekarlığı ziyaret edin,
ciddi bir nesne olmadan. "

Birkaç dakika sessiz kaldı. Koynu yükseliyor ve düşüyordu
Çabuk ve yanaklarında parlak bir renk noktası yanıyordu. O
Kafa biraz geri atıldı, bir niyetle onunla ilgiliydi
neredeyse rahatsız edici buldu. Rahatsız edici bir duygusu vardı
Bir insanın huzurundaydı, eğer içinde yatmış olsaydı
Güç, onu durduğu yerde öldürürdü. Dahası, fark ediyordu
ilk bakışta güzel telaffuz eden kadın
Kesinlikle, şimdiye kadar gördüğü cinsiyetinin ilki
tamamen eleştirel ve yüksek ekili bir
tatmak. Aralarındaki sessizlik kalabalık bir süre boyunca uzatılmış görünüyordu ve
duyumlarla zengin. Hassas beyazlığa hayret etmek için zaman buldu
koynundan, siyahı ağı altında cilalı fildişi gibi parlıyor
elbise, hızlı bir zevkle takdir etmek için
Mükemmel figürü, kafasının harika duruşu, yumuşak zenginliği
Örgülü saçları. Özellik ve tuvaletin her detayı tatmin ediyor gibiydi
sahip olduğu her kritik fakülte son dereceye kadar. O
soğuk vahşeti hatırladığında biraz endişe duydu
Dudaklarını yeni bırakan kelimelerden! Yine de onunla nasıl başa çıkabilirdi?
farklı mı?

"Bu adam-Morris Barnes-arkadaşın mı?" diye sordu bir sessizlik kırdı
bu onu sinirlendirmek için her şeyden daha fazlasını yapmıştı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Adamı neredeyse hiç tanıyorum. Onu hiç görmedim
asansörde veya merdivenlerde. "

"O zaman beni burada tutmak için hiçbir mazeretin yok," diye açıkladı. "Olabilirim
Arkadaşı ya da ben onun düşmanı olabilirim. En azından onun anahtarına sahibim
Düz, muhtemelen izniyle. Buradaki varlığım açıkladım.
Bunun tamamen kazara olduğundan emin olabilirim! Haklısın
bir an beni gözaltına al. "

Mantelpiece'deki saat gece yarısı vurdu. Ani bir tutku arttı
Damarları, o zamana sahip olmasına rağmen
Sınıflandırılmış, kesinlikle kıskançlık tutkusuydu! Adamı hatırladı
Nefret ettiği Barnes.

"Odalarına gitmeyeceksin-bu saatte!" diye bağırdı. "Yapmazsın
Adamı tanıyın! Eğer gördüysen-- "

Alaycı bir şekilde güldü.

"Geçeyim!" ısrar etti.

Tereddüt etti. Fethettiğini çok net bir şekilde gördü. Bir an
Bu adama saygı duymadan önce. Sonuçta, o gibiydi
diğerleri.

"Seninle gidip dışarıda bekleyeceğim," dedi. "Barnes, bu konuda
Saat-her zaman ayık değil! "

Dudakları kıvrıldı.

"Akıllı ol," dedi, "ve gitmeme izin ver. Korumanıza ihtiyacım yok ya da--

Aniden ayrıldı. Kesinti kesinlikle şaşırtıcıydı
yeterli. Bir masadan sadece birkaç metre uzakta tiz tüfek geldi
Telefon zili. Wrayson mekanik olarak geriye doğru adım attı ve
alıcı eline.

"Kim o?" diye sordu.

Ona cevap veren ses zayıf ama açıktı. Wrayson'a benziyordu
Uzun bir yoldan geliyor.

"Bay Wrayson'ın Cavendish konaklarındaki dairesi mi?" sordu.

"Evet!" Wrayson cevapladı. "Sen kimsin?"

"Ben Bay Morris Barnes'ın bir arkadaşım," diye cevapladı ses. "İzin verirseniz
Sizi aradığınız için özür dilerim, ama sorun acil. Bana söyler misin
Bay Barnes içeride mi? "

"Emin değilim, ama inanıyorum ki saat bir ya da ikiden önce içeride değil,"
Wrayson cevapladı.

"Bir mesaj yazıp mektup kutusunda bırakacak mısın?" .
Diye sordu ses endişeyle. "Çok önemli ya da seni rahatsız etmem."

"Çok iyi," diye yanıtladı Wrayson. "Nedir?"

"Ona anında dairesini terk etmek ve otele gitmek için geri döndüğünü söyle
Francis. Bir arkadaşım orada onu bekliyor, olduğu arkadaş
Bekliyorum! "

"Bir bayan?" Wrayson biraz alaycı bir şekilde belirtti.

"HAYIR!" ses cevap verdi. "Bir arkadaş. Bunu yapacak mısın? Söz verecek misin
bunu yapmak için? "

"Çok iyi," dedi Wrayson. "Sen kimsin ve nereden çalıyorsun
itibaren?"

"Söz verdiğini unutmayın!" tek cevaptı.

"Pekala! Bana adını söyle," diye sordu Wrayson.

Cevap yok. Wrayson enstrümanın sapını kısır bir şekilde çevirdi.

"Exchange," diye sordu, "Şimdi benimle kim konuşuyordu?"

"Bilmiyorum," diye hızlı cevaptı. "Tüm çağrıları hatırlayamıyoruz
elde etmek. Halk, lütfen! "

Wrayson alıcıyı bıraktı ve ani bir duyguyla döndü
endişe. Odada bir boşluk hissi vardı. O yapmadı
Bir ses duydu, ama ne olduğunu çok iyi biliyordu. Kapı
Biraz açık ve oda boştu. Ondan faydalanmıştı
Kaymak için anlık emilim.

Dışarı çıktı ve asansörün yanında durdu, dinledi. İniş
terk edildi ve hiçbir yerde hareket eden herhangi birinin sesi yoktu. Asansör
Kendisi zemin kattaydı. Son zamanlarda yükselmemişti yoksa olmalı
duydum. Odasına döndü ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Tekrar
Boşluk duygusu onu ezdi. Yerin etrafında hafif bir parfüm
Durduğu yerde ona lezzetli bir hafızanın kokusu gibi geldi. O
Dişlerini ayarla, sigara yaktı ve masasına oturmak birkaç tane yazdı
kendisine verilen mesajı somutlaştırarak komşusuna satırlar.
Elinde notla bir sonraki kata çıktı.

Görünüşe göre 11 numaralı düz bir ışık yoktu, ama zili çaldı ve
dinledi. Cevap yoktu, içinde hareket eden kimsenin sesi yoktu. İçin
Yaklaşık on dakika bekledi-listeleme. Açmaya şiddetle cazipti
Kendi anahtarıyla kapı ve orada olup olmadığını görün. O zaman o
Barnes'ın zar zor tanıdığı bir adam olduğunu hatırladı ve samimi bir şekilde
sevilmedi ve eğer beklenmedik bir şekilde geri dönmesi gerekiyorsa, durum
Açıklamak biraz zor. İsteksizce kendi başına indi
düz ve kendini bir viski ve soda karıştırmak, bir boru yaktı ve oturdu,
Barnes'ın döndüğünü duyuncaya kadar beklemeye karar verdi. Çeyrekten daha az bir sürede
Bir saatten uyuyordu!




Bölüm II

Hansom'un dehşeti


Wrayson ani ve şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. Borusu düşmüştü
zemin, yeleklerine uzun bir gri kül izi bırakarak ve
pantolonlar. Elektrikli ışıklar hala yanıyordu, ama ateşten hiçbir şey
kaldı ama bir kül yığını. Bilinçli olduğu söylenebilir olmaz
Herhangi bir şeyden, iki şeyin bilincindeydi. Biri öyleydi
Soğukla ​​titreyerek, diğeri korktuğu.

Wrayson hiçbir şekilde korkak değildi. Hayatında bir veya iki kez gelmişti
tehlikeli olaylarla yakın temas halinde ve kendini
ortalama koparma. Ancak asla kendisinden gizlemeye çalışmadı
Bu birkaç dakika nefessiz, mantıksız korku. Onun kalbi
yanına çarpıyordu ve boynunun arkasındaki kaslar
O odaya bakarken neredeyse uyuşmuştu. Gözleri durdu
kapı. Biraz açıktı, gergin fantezi için öyle görünüyordu
titriyor. Dişleri gevezelik etti, alnını hissetti ve ıslaktı.

Ayağa kalktı ve dinledi. Yukarıdan hiçbir yerde ses yoktu
veya aşağıda. Onu uyandıran ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
Birden. O korkunç başlangıç ​​dışında hiçbir şey hatırlayamadı. Bir şey
Onu rahatsız etmiş olmalı! Tekrar dinledi. Hala ses yok. O çizdi
Küçük nefes, ve gözleri yarı kapalı kapıya yapıştırılmış,
Barnes'ın gittiğini duyabileceğini açık bıraktığını hatırladı
Üst katta. Biraz gülerek, hala tamamen doğal değil,
Ruh sürahisi ve düzgün bir viski gibi yarım bir oyun içti!

"Sinirler," dedi yumuşak bir şekilde kendine. "Bu yapmayacak! Ne aptaldım
Orada uyumak için! "

Saate baktı. Beş dakikadan üçüydü. Sonra hareket etti
kapıya doğru ve tutamağı ile birkaç dakika durdu
el. Yavaş yavaş güveni geri dönüyordu. Dikkatle dinledi.
Tüm binada duyulacak bir ses yoktu. Geri döndü
Biraz rahatlık ile odaya.

"Döndüğüm zaman," diye mırıldandı. "Bu yağmur olup olmadığını merak ediyorum."

Körleri kaldırdı ve dışarı baktı. Birkaç yıldız hala parlıyordu
Misty Sky, ama bir bulut bankası yuvarlanıyordu ve yağmur yağmaya başlıyordu
düşmek. Kaldırımlar zaten ıslaktı ve lamba direkleri gizlendi. O öyleydi
Sokaktan tanıdık ama beklenmedik bir ses olduğunda geri dönmek üzere
Hemen aşağıda bildirimini çekti. Pencere üstte açıktı,
Ve bir Hansom Bell'in jinglingini açıkça duymuştu.

Alt kanadı açtı ve eğildi. Bir Hansom Kabası bekliyordu
Dairelere giriş. Wrayson bir kez daha içgüdüsel olarak baktı
saate doğru. Komşularının yeryüzünde kim taksi tutuyor olabilir
Sabah o saatte dışarıda mı bekliyorsunuz? Barnes hariç
Ve kendisi, çoğu erken insanlardı. Bir kez daha dışarı baktı
pencerenin. Cabman başıyla koltuğuna öne doğru eğildi
katlanmış kollarına dayanıyor. Ya yorgun ya da uyuyordu. .
Atın tutumu aşırı ve yorgun dejeksiyondan biriydi. Wrayson
ilk için farkına vardığında pencereyi kapatma noktasındaydı
Kabinin bir sakin olduğu zaman. Bir adamın figürünü görebiliyordu
Bir köşeye yaslanarak, beyaz eldivenli bir eli bile ayırt edebilir
önlük üzerinde duruyor. Rakam Barnes figüründen farklı değildi,
Ve Barnes, hatırladığı gibi, her zaman beyaz eldivenler giydi
akşam. Barnes muhtemelen bekliyordu-ne için? Wrayson kapattı
Biraz sabırsızlıkla pencere ve odaya geri döndü.

"Barnes ve arkadaşları şeytana gidebilir," diye mırıldandı. "Ben
yatağa. "

Odanın karşısında birkaç adım attı ve sonra kısa durdu. .
Korku yine onun üzerindeydi. Kalbinin neredeyse atmayı bıraktığını hissetti, soğuk
Shiver tüm çerçevesini salladı. Yarı açık kapısına bakıyordu,
ve taş basamakların dışında yumuşak, hatta ayaklarını duydu
Twopered ayaklar ve bir kadının elbisesinin nazik hışırtı.

Herhangi bir hareketin bilincinde değildi, ama inişe ulaştığında
orada eşikte duruyordu, yumuşak ışık halesi ile
Beyaz, şiddetle sorgulayan yüzüne parlamanın arkasında. O geldi
konuşmadan ona doğru ve perdesi indirildi, böylece
Sadece kusurlu bir şekilde yüzünü gördü, ama yeni bir şekilde kurtuldu
hastalık, titreyen ayak sesleri ile ve bir elle her zaman
KANALLAR. Köşeye ulaştığında durdu ve görünüyordu
yıkılmak. Onunla konuştu ve sesi tüm kalitesini kaybetmişti. BT
Sert ve gerçek dışı geliyordu.

"Neden sen benim üzerime giriyorsun?" diye sordu.

"Ben casusluk yapmıyorum," diye yanıtladı. "Uyuyordum ve uyandım
Birden."

"Bana ver-bazı brendi!" O yalvardı.

Eşiğin üzerinde durdu ve oyundan içti
doldurmuştu. Ona geri verdiğinde, parmaklarının olduğunu fark etti
sabitti.

"Aşağı gelip izin verecek misin?" diye sordu. "Baktım
Aşağı ve zemin katta hepsi karanlık. Emin değilim
benim yolumu bil. "

Tereddüt etti, ama sadece bir an için. Yan yana dört aşağı yürüdüler
Kırılmamış sessizlikte adımlar uçuşları. Hiçbir soru sormadı, denedi
Açıklama yok. Sadece kapıyı açtığında ve beklemeyi gördüğünde
Hansom neredeyse çöktü. Bir an için ona yapıştı.

"O orada-kabin içinde," diye inledi. "Nerede saklayabilirim?"

"Kim olursa olsun," diye cevapladı Wrayson, gözleri Hansom'a sabitleyerek,
"Sarhoş ya da uyuyor."

"Ya da ölü!" Kulağına fısıldadı. "Git ve gör!"

Sonra, Wrayson sözlerinin şokundan kurtulmadan önce,
Sokağın yansız tarafını hızla sessizce uçurarak gitti
ayak sesleri. Gözleri onu mekanik olarak takip etti. O zaman, döndüğünde
Köşe, kaldırımı kabine doğru geçti. Şimdi bile yapabilirdi
Köşedeki figürün çok azını gör, çünkü ipek şapkası aşağı çekildi
gözlerinin üstünde.

"Sen misin Barnes?" diye sordu.

En ufak bir yanıt gelmedi. Sonra ilk kez
Onun veda sözlerinin iğrenç anlamı beynine girdi.
Bunu kastetti mi? Biliyor muydu yoksa tahmin etmiş miydi? Öne doğru eğildi ve
Beyaz eldiven eline dokundu. Onu kaldırdı ve bıraktı. Gibi düştü
ölü, inert bir şey. Geri adım attı ve Cabman ile yüzleşti,
Gözlerini ovuşturarak.

"Ücretinde bir sorun var, Cabby," dedi.

Cabby tuzak kapısını kaldırdı, aşağıya baktı ve ağır bir şekilde indi.
kaldırım.

"Şey, esen!" dedi. "İşte uyan, Guv'nor!"

Yanıt yoktu. Cabby, kabinin önlüğünü açtı ve
Yavaşça yaslanmış figürü salladı.

"Bekleyemem 'Bütün gece ücretim için!" diye bağırdı. "Uyan, Tanrım
Bizi seviyorum! "Ayrıldı.

Aceleyle kaldırıma geri döndü ve birinde çekilmeye başladı.
Onun lambaları.

"Şapkasını geri it, efendim," dedi. "Hadi 'IM'ye bakalım."

Wrayson kabinin adımında durdu ve ipek şapkayı kaldırdı
Yasaklı figürün başı. Sonra biraz hızlı bir şekilde geri döndü
Korkunun ünlemi. Lamba şimdi adamın yüzüne dolu parlıyordu,
Civli ve beyaz, bakan ama gören gözleri üzerine, bir şeyin üzerine
boynunun etrafında, bir ipek kordon parçası, o kadar sıkı çizilmiş ki
Et takılıyor ve neredeyse onu gizliyor gibiydi.

"Tanrı tarafından boğulmuş!" Cabman haykırdı. "Polise gidiyorum
İstasyon. "

Koltuğuna tırmandı ve başka bir kelime olmadan atına vurdu
kırbaç ile. Taksi yola çıktı ve kayboldu. Wrayson yavaşça döndü
yuvarlak ve düz ayaklarla monte edilmiş dairelerin kapısını kapatarak
dördüncü hikaye.

Kendi odalarına girdi ve pencerede tereddüt etmeden yürüdü,
hala açıktı. Temiz hava neredeyse bir zorunluluktu, çünkü hissetti
Kendisi yavaşça boğuluyor. Dizleri titriyordu, soğuk buzlu bir korku
kalbini ve duyularını uyuşturuyordu. Kabus hissi onun üzerindeydi,
Yine de bir deliryum yatağından beklenmedik bir şekilde yükselmişti. Önünde orada
Onun, biraz solda, aralarındaki geniş boş sokaktı.
Kaybolduğu gölgeler. Bir tarafta park vardı ve vardı
belirsizliği tanımlanamaz, gizemli; Öte yandan uzun bir sıradan
Konaklar, yağmur ıslatılmış bir kaldırım ve kıvrımlı bir gaz lambası serisi.
Ötesinde, nehir, sarı noktaların ışıltılı bir yayıyla işaretlenmiş; daha öte
Uyuyan şehrin parıltısından uzakta. Orada yeterince barınak
Bir-ona bile. Yüzünde yumuşak, nemli bir esinti esiyordu; itibaren
Parkın damlayan ağaçları arasında kuşlar yapmaya başlamıştı
Sabah müziği. Zaten gecenin karanlığı vefat ediyordu,
Bulutlar aydınlanıyordu, yıldızlar daha zayıf büyüyordu. Wrayson eğildi
biraz ileri. Gözleri, sahip olduğu kesin noktaya sabitlendi
yolu geçti ve kayboldu. Önümüzdeki günün tüm korkusu ve
Gelecek günler düşüncelerinin arka planından çıktı.




Bölüm III

Suçun tartışılması


Sadece bir olay olarak kabul edilen Morris Barnes'ın öldürülmesi
Yazılmamış ama değişmez olan Halfpenny Press'e Godsend
bu kadar fazla his vermek için halkla sözleşme
Hafta, mevsim veya sezon dışında. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey konuşulmadı.
Genel örneğin etkisi altında, Wrayson kendini içinde buldu
birkaç gün ayrıntılarını mükemmel serinlikle tartışmak ve
hiç işaretlemeyen ilgi. Sürekli olarak kendi unutmaya gibiydi
Olayla kişisel ve gerçek bağlantı.

Sheridan Club'da diğer yerlerin yanı sıra tartışıldı.
Wrayson bir üyeydi ve boş zamanlarının çoğunu nerede geçirdi. Bire
soruşturmadan sonraki gün belirli bir öğle yemeği partisi, başka hiçbir şey değildi
konuşuldu. İlk kez, Wrayson'un duruşmasında yeni ve biraz
Olay üzerine uğursuz ışık atıldı.

Öğle yemeği partisinde dört adam vardı, bu gerçekten bir
öğle yemeği partisi, ancak
Genellikle Albay'ın masası olarak adlandırılanlara oturan erkekler. Öncelikle
Albay vardı,-Albay Edgar Fitzmaurice, C.B.,
D.S.O.,-Kulübün en popüler üyesi, seçkin
Emekli subay, beyaz saçlı, nazik ve güler yüzlü, kimse olmayan bir adam
başka bir şey duymuştu, eli her zaman onun içinde olan
Hiçbiri çok iyi dolu cepler ve sempatileri her zaman hazır olan
Herhangi bir izinsiz neden, hak eden veya başka bir şekilde kaydolun. Sağında
El SAT WRAYSON; Solunda yükselen genç bir heykeltıraş olan Sydney Mason ve
Ayrıca bu biraz bohem çemberinin popüler bir üyesi. Tersi
Stephen Heneage, farklı ve daha gizli bir tipte bir adam. O aradı
Kendisi bir avukat, ama asla pratik yapmadı; zaman zaman bir gazeteci, ama
Nadiren adını yazdığı her şeye koydu. İlgi alanları, olsaydı
Herhangi bir, kendine sakladı. Bir adamın duruşunun dikkate alındığı bir kulüpte
Ne ve ne üretti, o kadar dikkate borçluydu
belirli bir ayrılmış güç havasına alındığında, daha dikkat çekici
Aralarında alışkın olan küçük bir erkek adamı arasında
zihinlerini özgürce ve her zaman konuşmak. Asla parlak olmasaydı
Hiç aptalca bir şey söylediği ya da anlamsız bir şey yapmadığı duyulmamıştı
açıklama. Hayattan geçti ve orada daha fazla yerini tuttu
bir topluluk arasında belirli olumsuz nitelikler nedeniyle
iyimserler, evrensel olarak ona atfedildi, daha fazla
kişisel veya sevimli hediyeler. Karanlık, güçlü bir yüzü vardı, ama zayıf, zayıf bir şekilde
vücut. Asla aşırı derecede sessiz değildi, ama daha iyi bir dinleyiciydi
konuşmacı. Yakın arkadaşı olmasaydı, kesinlikle düşmanı yoktu. İkisinden biri
Zengin ya da fakirdi, hiç kimse bilmiyordu, ama albayın yanında, kimse
bu hayır kurumlarından herhangi birine abone olmaya daha hazırdı
Sheridanitler, daha az olanlar adına sürekli açılıyorlardı.
şanslı üyeler. "Egoyu" gözden uzak tutmayı başaran adam
Kural olarak ne tahriş eder ne de büyük ölçüde çeker. Stephen Heneage
Bu pozisyonda duranlardan biri.

Cinayetten bahsediyorlardı, ya da daha doğrusu albay konuşuyordu ve
Dinliyorlardı.

"Bir nokta var," diye belirtti, camını doldurarak ve ışıltı
iyi bilinen arkadaşlarına, "
gözden kaçan. Sözde suikastçının cinsiyetinden bahsediyorum! "

Wrayson merakla baktı. Onu ilgilendiren bir noktaydı.

"Neredeyse hepiniz varsaydınız," diye devam etti Albay, "
kordonu öldürecek kadar sıkı çizmek için güçlü bir adam aldı
Farklı bir mücadele olmadan fakir adam. Aslında bir çocuk
Bu düğümle bunu yapabilirdi. Güç gerektirmez,
Sadece dokunma, hız ve sinirin incelikleri. "

"O zaman bir kadın," Wrayson başladı.

"Seni korusun, evet! Bir kadın bunu kolayca yapabilirdi,"
"Sadece maalesef kadın gibi görünmüyor
hakkında. Neden, Kore'de bileğin bir dönüşüyle ​​yapıldığını gördüm. Onun
tüm ustalık. "

Wrayson hafifçe titredi. Albay'ın sözleri onu daha fazla rahatsız etmişti
Daha önce kimseye haber vermeyi umursardı.

"Kadın, erkek ya da çocuk," dedi Mason, "bunu yapan kişi
Dünya yüzünden dikkat çekici bir şekilde kayboldu. "

"Kesinlikle görünüyor," diye itiraf etti Albay, "
takdire şayan beceri ile izler. Kanıtların her kelimesini şu adreste okudum
soruşturma ve polisin tamamen olduğunu anlayabiliyorum
kafası karışmış."

Heneage ve Mason, sessiz eğlence bakışlarını değiştirirken
Albay kendine peynir yardım etti.

"Sevgili yaşlı çocuk," diye mırıldandı, "hobisinde.
Açık! Dünyadaki her şeyden çok hoşlanıyor. "

Heneage onayladı ve albay konuya geri döndü
Birkaç dakika sonra avidite.

"Bu adam Morris Barnes," diye onayladı "biraz
aşağılık, her halükarda, hiçbir şekilde arzu edilen birey. O
Yahudi kökenli ve uzun zamandır Güney Afrika'dan dönmemişti,
Cennet mesleğinin ne olduğunu biliyor. Olduğu parası
Kuşkusuz, harcadığı ya da her halükarda bir kısmı bir kısmı
Bundan, şehir hakkındaki dağılmış bir adamın hayatını ararken. O biliniyordu
İmparatorluk ve Alhambra'nın fuar promenaderlerine, o bir _habitue_ idi
Bunların-
Akşamın eforları. Ev hayatının veya saygın arkadaşların
hiçbiri yoktu. "

"Bu," diye açıkladı Mason, geriye yaslanıp bir sigara yakmak "daha iyi
gazetelerden daha. Devam et Albay! Biyografiniz olmayabilir
Sempatik, ama gerçekçi! "

Albay'ın gözleri belirgin ve canlı bir ışıkla doluydu. O nadiren
kesinti duydum. Konusuyla yanıyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "adamın günleri bir sınıf arasında harcandı
Tutkuların gevşediği yerde, kısıtlamanın bilinmeyen bir erdem olduğu yer
Benlik ve duygusallık yükseltilmiş tanrılardır. Biri kolayca hayal edilebilir
Böyle bir slough her zaman trajedi yabani otu yaylanabilir.
Başka bir deyişle, bu adam Morris Barnes bir sınıf insan arasında hareket etti
Kimin cinayet, güvenli bir şekilde başarılabilirse, biraz daha fazla olurdu
bir olaydan daha. "

Albay bir puro yaktı ve sandalyesine yaslandı. O zevk alıyordu
kendisi son derece.

"İşin meraklı kısmı," kasıtlı olarak devam etti.
"Bu cinayetin, sandığım gibi, ona dememiz gerektiği gibi,
Kaba tutkunun salonu işaretleri. Aksine, daha fazla açıdan önerir
Bitmiş sanatçının dokunuşundan daha. Adamın bütün akşamı var
en ufak bir zorluk olmadan izlendi. Cafe Royal'da yemek yedi
Yalnız, daha sonra Alhambra'da gezinti ve hakkında sürdü
Continental'e akşam yemeği zamanı. Orada saat 12.30'da ayrıldı
Oldukça iyi tanıdığı göründüğü bayanlar, bir
iç ve onun cabby'ye bir tane gönderdi-bu tür olağandışı öngörü
bir sınır. Yeniden ortaya çıkıp adamı onu sürmeye yönlendirdiğinde
Cavendish konakları, Battersea, sürücü kendini mazur görmeye çalıştı. İkisi birden
O ve atı ölmüştü, dedi. Ancak Barnes ısrar etti
Onu korudu ve gittiler. Cavendish Mansions'ta Barnes Alighed
ve adama bir egemen teklif etti. Doğal olarak yeterince adam yapamadı
Değiştirin ve Barnes odalarından biraz gümüş almak için içeri girdi,
Bir iki dakika içinde dönmeyi vaat ediyor. Cabby indi ve yürüdü
Sokağın köşesi,
herhangi bir yoldan geçen. Belki beş dakika uzakta olabilir, kesinlikle
Artık yok, bu süre zarfında sırtıyla konaklara doğru durdu. Görme
Kimse, kabine döndü, koltuğuna yükseldi, doğal olarak
içeri bakmadan ve hızlı uykuya dalmadan. Hatırladığı bir sonraki şey
Wrayson tarafından uyanıyor! Cabby için çok fazla. "

"Ülkeye ne kadar iyi bir suç yargıcı kayboldu, Albay,
Orduyu bir kariyer için seçti, "dedi Mason, bazılarını sipariş etmek için döndü
Kahve. "Böyle bir tutarlılık-ayrıntılı bir göz. Maçları geç,
Wrayson. Teşekkürler, Old Chap! "

Albay sakin bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım," dedi, "asla kalbim olmamalı
Herhangi bir şeye cümle, ama bu tür şeyleri itiraf etmeliyim
Beni ilgilendir. Onları tartmayı ve teorileşmeyi seviyorum. Daha çok
Melodramatik onlar daha iyiler. "

Heneage, Mason'un davasından bir sigaraya yardım etti ve geri döndü
sandalyesinde.

"Asla sabrım yok," diye belirtti, "bu şeyleri okumak için
Gazeteler, ancak albay _resume_ her zaman heyecan verici. Devam et.
Saat dörtte bir havuz olmayacak. "

Albay iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Yahudilerimi dinlemek için iyi," dedi. "Kullanım Yok
Bunun bir tür hobim olduğunu inkar etmek. Hepiniz biliyorsunuz. Peki biz
Diyelim ki Cabby ile bitirdik. Sahneye girin, hepsinden
Dünyadaki insanlar, arkadaşımız Wrayson! "

"Duy, duy!" mırıldandı Mason.

Wrayson pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Başı onun üzerinde dururken
El, masa örtüsü üzerine izleme desenleri ile uğraşmış gibi görünüyordu.

"Wrayson, Barnes'ın komşu olmasının ötesinde hiçbir şey bilmiyor
aynı dairelerde. Dünya Çapında Dergi Yardımcı Editörü Olmak
Ancak şöhret, doğal olarak dairesinde bir telefon var. Bu yolla
Enstrüman Gecenin ortasında bir mesaj alır
bilinmeyen bir yerde, iletmek için yalvardığı bilinmeyen bir yerde
Barnes. Mesaj kendi içinde gizemli. İle birlikte alınmış
Barnes'a ne oldu, çok ilginç. Barnes, öyle görünüyor ki
Hemen varışta, herhangi bir saatte otel Francis'e gitmek.
Muhtemelen mesajın kim geldiğini bilirdi ve gönderen
Barnes'a aktarılırsa itaat edeceğinden şüphe etmiyor gibi görünüyor
Çağrılar. Wrayson bunu kabul eder ve teslim eder. Yani o
Onu yazıyor ve Barnes'ın kapısının mektubunda bırakıyor, Barnes
henüz geri dönmemişti. Şimdi gizemli olmaya başlıyoruz. Bu iletişim
Arkadaşımızdan burada keşfedilmedi. İçinde değildi
mektup kutusu; Ölü adamın kişisi değildi. Söyleyemeyiz
hiç alıp almasın. Şimdiye kadar haklı olduğuma inanıyorum? "

"Kesinlikle," diye itiraf etti Wrayson.

"Arkadaşımız Wrayson, o zaman," diye devam etti albay,
komşu, "mantıklı bir adam gibi yatmak yerine bir kitap alır
ve kolay sandalyesinde uyuyakalır. Yaklaşık üç ya da dört uyanıyor
Saat ve dikkati daha sonra bir hansomun jinglinginden etkileniyor
Aşağıdaki çan. Pencereden dışarı bakar ve hem sürücü hem de bir taksi görür
sakinleri uyuyor gibi görünüyor. Ona çarpan durum
Biraz sıradışı olarak, sokağa iner ve bulur-daha ziyade,
Beklediğinden daha fazla. Cabman'ı uyurken ve ücretini bulur
Bilimsel ve etkili bir şekilde bir parça ipeksi kordon tarafından kısıldı. "

Wrayson garsona döndü ve bir likör brendi sipariş etti.

"Bir tane var mı, sen arkadaş mısın?" diye sordu. "Güzel! Dört, garson."

Doğrudan geldiğini kendi attı. Dudakları soluktu ve
Camı dudaklarına yükselten el salladı. Yalnız Heneage, kim
Onu küçük bir tütün dumanı bulutundan izlemek, bunu fark etti.

"Benimle bitirdin mi Albay?" Diye sordu Wrayson.

"Pratik olarak," diye cevapladı Albay, "
Benim _resume_ tarafından önerilen üç sorgu. Birincisi, Morris'i öldüren
Barnes? İkincisi, ne zaman bitti? Üçüncüsü, nerede yapıldı? Bende
Olası bir dördüncü olarak bırakıldı, neden yapıldı? Çünkü, bu durumda ben
Güdünün ve adamın pratik olarak aynı olduğunu düşünün. Demek istediğim
Eğer birini keşfederseniz, diğerini keşfedersiniz. "

Heneage masanın üzerinden albay doğru eğildi.

"Sen bir sihirbazsın, Albay," diye seslendi sessizce. "Baktım
Bu durum makalede ve beni ilgilendirmedi bile. Benden beri
Sizi dinledim, gizemli büyünün altına düştüm. Sen var
Teorisi var mı? "

Albay'ın yüzü biraz düştü.

"Şey, korkmuyorum," diye itiraf etti üzücü bir şekilde. "Mükemmel olmak
İlginç olan ilişki kesinlikle daha kesin bir şey sunmalı
bir ipucu şeklinde. Görüyorsunuz, kanıtlarını kabul etmemiz şartıyla
Wrayson ve Cabman ve sanırım, "diye ekledi, elini bırakarak
Sevgiyle Wrayson'ın omzunda, "Yapmalıyız, gerçek katil
Herhangi biri tarafından kesinlikle görülmemiş veya duyulmamış bir kişi. Eğer hepiniz
Gerçekten ilgilenen bir hafta sonra tekrar tartışacağız.
ertelendi soruşturma. "

"Birincisi, bunu dört gözle bekleyeceğim," diye belirtti Heneage,
Wrayson'a doğru. "Ya bir havuz?"

"Ben devam ediyorum," diye açıkladı Wrayson biraz aniden yükseldi.

"Ve ben," Mason.

"Ve yapamam," dedi Albay üzücü bir şekilde. "Balham'a gitmeliyim
ve görünen zavallı Carlo Mallini; Onun çok queer olduğunu duyuyorum. "

Albay havuzu sevdi ve bir hastadan nefret ediyordu. Tıklanması
Bilardo topları merdivenlerden inerken ona ulaştı, ama sadece içini çekti
Ve Charing Cross için erkekçe yola çıktı. Yolda girdi
FRUITERER'IN Dükkanı ve üzümlerin fiyatını sordu. Ondan daha fazladılar
beklenen ve pantolon ceplerinin içeriğini daha önce saydı
satın alma.

"Biraz değişim kısa," dedi neşeyle. "Evet! Tamam, ben
onları al. "

Dışarı çıktı, parmaklarının arasına bir kağıt torba salladı, üçüncü seyahat etti
Balham'a sınıf ve geçersiz olanlarla birkaç saat oturdu
görmeye gelmişti, yalnız bir İtalyan müzisyeni, daha fazla anlamına geldiği
doktorunun reçete edebileceği tüm ilaçlardan daha. Onunla konuştu
son konserinin başarısından parlıyor (bir puandan daha fazlası
Satılan biletler, Albay ve onun tarafından gizlice ödenmişti.
arkadaşlar), gelecek için harika şeyler kehanet etti ve hepsini güldü
Zavallı adamın durumu ile ilgili korkuları. Gözlerinde gözyaşları vardı
İstasyona yürürken, çok fazla hasta yatağı ziyaret etmişti
Kendi neşeli sözlerine ve Londra'ya geri dönmeye kadar çok inanıyorum
Müzisyeni almanın en iyi araçlarını düşünmekle meşguldü
Kendi ülkesine geri gönderildi, Charing Cross'a geldi, baktı
özlemle kulübe doğru ve cebinin içeriğinde.
Sonra iç çekerek küçük bir restorana dönüştü ve
on sekiz pens.




Bölüm IV

Bir bulutun altında


Tam bir hafta sonra, altı adam yemek sonrası purolarını sigara içiyorlardı
Sheridan Club'daki yemek odasında aynı yuvarlak masa. Kural olarak,
Günün tüm rezervinin bir kenara atıldığı saatti,
Badinage ve Jest üstün hüküm sürdü ve mizahçı kendi başına geldi.
Gece sandalyeleri birbirine biraz daha yakın çekildi, sesler bastırıldı,
Ve konuşma daha ciddi bir düzendeydi. Hoş değil
Odanın sıcaklığı, tütün kokusu ve rahat his
dined, tamamen bir huzursuzluk hissini ortadan kaldırabilir
Az ya da çok paylaşıldı. Altısının hepsinin Herbert'in Dostları olduğunu başardı
Wrayson's.

Albay, her zamanki gibi, sandalyedeydi, ama onun nazik özelliklerinde bile
Bulut havada kaldı.

"Tabii ki," dedi, "Wrayson'u iyi bilen hiçbirimiz inanmazız
Bu canavar olayıyla herhangi bir şekilde bağlanabileceği bir an.
Talihsiz kısmı, onu tanımayan başkalarının
Aksi takdirde kolayca düşünülebilir! "

Mason, "Bu da kendi hatası." Dedi. "Onu verdi
Kanıt şok edici bir şekilde. "

"Ve o gece ya da daha doğrusu o sabah hareketleri kesinlikle bir
Küçük tuhaf, "Başka bir adam belirtti."
bir dizi tesadüften oluşuyordu. Yasa bakmıyor
Tesadüfler üzerine olumlu! "

"Ama sonuçta," diye belirtti Albay, "adamı neredeyse hiç tanımıyordu!
Merdivenlerden ve bu tür şeylerden başını salladım. Neden orada
Bir güdünün gölgesi değil! "

"Bundan emin olamayız Albay," diye belirtti Heneage sessizce. "Merak ediyorum
En yakın arkadaşlarımızın bile iç yaşamlarını gerçekten ne kadar biliyoruz? BEN
Cehaletimizi fark edersek şaşırmalıyız! "

Albay gri bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Bu doğru olabilir," dedi, "Birçoğumuz. Ancak Wrayson,
Beni asla özellikle gizli bir adam olarak vurmadım. "

"Ne yazık ki, bu çok az sayılıyor," diye açıkladı Heneage. "
Hayatta bizi en çok şaşırtan şeyler sık ​​sık en olası olmayanlardan gelir
insanlar. Hiçbirimiz aldatıcı olmak istemiyoruz, ama tamamen dürüst bir hayat
Birkaçımızın şımartmaya cesaret ettiği bir lüks. "

Albay onu ağırlaştırdı.

"Umarım," dedi, "Wrayson'u düşündüğünü kastetmiyorsun
yetenekli--"

"Wrayson'ı hiç düşünmüyordum," diye kesintiye etti Heneage. "Ben
genelleme. Ama bunu söylemeliyim. Bence bu, yeterli
provokasyon veya güdü, yapamayacak birimiz yok
cinayet işlemek. Bir erkeğin dış hayatı,
Koşullar ve Toplum: İçinde Kimse Hakkında Hiçbir Şey Bilmiyor,
Kendisi ve Tanrı hariç! "

"Heneage," diye iç çekti Mason, "Kuemmel'den sonra her zaman alaycı."

Heneage omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı.

"HAYIR!" Dedi ki, "Ben alaycı değilim. Gerçeğe göre bir zayıflığım var.
Giriş yaparsanız, toplanması daha zor bir malzeme bulacaksınız
ciddi. Ama Wrayson'a dönmek için. Sana bir soru sorayım. Hepimiz
Onun arkadaşları, az ya da çok samimi arkadaşlar. Hepiniz İzciniz
Morris Barnes cinayetinde herhangi bir pay sahibi olma fikri. Ne yaptı
Bu öğleden sonra soruşturmasında kanıtlarını mı yapıyorsunuz? Ne düşünüyorsun
tüm sınır dışı edilmesi ve durumu mu? "

"Bunu tek kelimeyle cevaplayabilirim," diye açıkladı Albay. "Bence
talihsiz. Zavallı adam çok üzüldü ve sinirleri
gerginliğe dayanamadım. Bu konuda hepsi bu! "

"Wrayson yıllardır sınıra kadar çalışıyor," dedi Mason,
"Ve o özellikle güçlü bir adam değil.
Sinir arızası nedeniyle. "

Bir garson masaya yaklaştı ve albay hitap etti-
telefon. Yokluğu sırasında Heneage sandalyesine yaslandı ve
her zamanki duyulmazlığına nüksetti. Onun arasında biliniyordu
arkadaşlar genellikle sessiz adam olarak. Çok nadiren
bu vesileyle olduğu gibi tartışmalarına çok katkıda bulundu. Belki
Bu nedenle sözleri, konuştuğunda her zaman kilo verdi. Mason
Yerini değiştirdi ve yanına oturdu. Diğerleri bir
Yeni bir dergi üzerine tartışma.

"Aramızda, Heneage," dedi Mason sessizce, "
Wrayson hakkında kafanın arkası mı? "

Heneage hemen cevap vermedi. Küçük buluta bakıyordu
Dudaklarından yeni attığı mavi tütün dumanı.

"Hiçbir sebep yok," diye açıkladı, "fikrim neden herhangi bir değere değer
diğerlerinden daha fazlası. Bence Wrayson gibi. "

"Verilmiş," diye yanıtladı Mason. "Ama bir teoriniz veya biraz fikriniz var
Onunla ilgili sıralama. Nedir?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan," dedi Heneage, "Wrayson'un
bir şeyi geri tuttu. Yapılması çok tehlikeli bir şey ve inanıyorum
fark ettiğini. Onun gizli bilgisine sahip olduğuna inanıyorum
açıklamadığı olay-onun dışında tuttuğu bilgi
tamamen kanıt. "

"A-GRILTY-BİLGİ?" Mason fısıldadı.

"Mutlaka değil!" Heneage cevap verdi. "Birini koruyor olabilir."

"Eğer haklıysan," dedi Mason endişeyle, "bu ciddi bir olay."

"Gerçekten çok ciddi," diye homurdandı Heneage. "Onun olduğuna inanıyorum
farkına varıyor. "

Albay biraz rahatsız görünüyordu.

"Üzgünüm çocuklar, ama ben kapalı olmalıyım," diye açıkladı. "Wrayson'ın sadece
Benden aşağı inip onu görmemi istemek için telefon etti. Korkarım o queer! Ben
bir hansom için gönderildi. "

"Zavallı adam!" Mason mırıldandı. "Herhangi birimizin bir şey yapıp yapamayacağını bize bildirin."

Albay başını salladı ve ayrıldı. Diğerleri içine sürüklendi
Bilardo Odası. Masanın sonunda tek başına Heneage oturdu. O
Wineglass ile boş oynuyordu, ama gözleri sabit bir şekilde sabitlendi,
Biraz yoksa, Albay'ın boş yerinin üzerinde.




Bölüm V

Telefonda


Albay'ın etkisini sürdürmesi biraz zordu
Kendini geldiği adamla yalnız bulduğunda neşe
ziyaret etmek. Yaşam deneyimi büyük ve çeşitlidi, ama asla
ancak yirmi dört saat içinde herhangi bir insanda çok dikkat çekici bir değişiklik görüldü.
Gözlerinin altında derin siyah çizgiler vardı, yanakları renksizdi,
Arada sırada özellikleri, sanki sanki
St. Vitus'un dansı saldırısından muzdarip. Eli olan eli
Albay'da zayıf, buz gibi soğuktu, kükreyen olmasına rağmen
odada ateş. Albay'ın kendisini kabul etmişti ve neredeyse sürükledi
kapının içinde.

"Merdivenlerden dışarıda biriyle tanıştın mı?" diye sordu ateşli bir şekilde.

"Merdivenlerin üzerine kimse yok," diye yanıtladı Albay. "Bir adam aydınlatma vardı
Kapıdaki borusu. "

Wrayson dönerken titredi.

"Beni izliyor!" ilan etti. "İki tane var! Beni izliyorlar
her zaman. "

Albay ceketini çıkardı. Oda ona bir fırın gibi görünüyordu.
Sonra ellerini uzattı ve Wrayson'ın omuzlarına koydu. "Ya öyleyse?" Neşeyle ilan etti. "Seni yemeyecekler. Ayrıca,
Muhtemelen izledikleri ölü adamın odaları. "

"Beni soruşturmadan eve götürdüler," diye mırıldandı Wrayson.

Albay güldü.

"Ve eğer burada yaşıyor olsaydım," diye belirtti, "beni takip ederlerdi
ev sadece aynı. Şimdi Herbert, genç arkadaşım, "diye devam etti
"Otur ve bana bir adam gibi her şeyi anlat. Biraz
Sorun, elbette, tüm bunların altında. Hadi duyalım ve biz
Çıkışın en iyi yolunu bulun. "

Albay'ın figürü baskındı; Onun varlığı tek başına ortadan kalkmış gibiydi
Birkaç dakika önce gerçek olmayan hayalet ve hayalet ordusu
Wrayson'ın odasını bir delicik hücre gibi yapmak gibi görünüyordu
iltica. Onun tonu da neşesini yapmak için yeterli sempati vardı
güven verici. Wrayson sağduyu parıltılarını hissetmeye başladı.

"Evet!" "Sana söyleyecek bir şeyim. Bu yüzden telefon ettim." Dedi.

Albay tekrar ayağa kalktı ve cebinde dolaşmaya başladı
Palto.

"Tanrı ruhumu korusun, neredeyse unuttum!" diye bağırdı "ve arkadaşlar
beni getirmemi sağlayacaktı. Nasıl hissettiğini tahmin ettik-çok daha iyi
gelip bizimle yemek yedim. İşte buradayız! Biraz bardak al, bir
İyi adam. "

Altın folyo bir şişe ortaya çıktı ve aceleyle kesilmiş bir sandviç paket.
Wrayson, bilmeden önce kendini mekanik olarak yiyor ve içerken buldu
Neredeydi. Sonra bir anda sandviçler lezzetli olmuştu ve
Şarap, yeni bir yaşam iksiri gibi damarlarından acele ediyordu. O öyleydi
Kendisi tekrar, örslerin kafasına çarpması sona ermişti; O öyleydi
Belki sarsıldı, ama aklı başında bir adam. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
Albay elinden tuttu.

"Albay, sen-sen-Tanrı ne olduğunu biliyor," diye mırıldandı. "Hepsi
Sıradan şeyler sıradan geliyor. Delildiğime inanıyorum. "

Albay geriye yaslandı ve fikir onu gıdıklamış gibi güldü.

"Sen değil!" ilan etti. "Seni korusun, sinirlerin ne olduğunu biliyorum! Hindistan'da dışarıda,
Otuz beş yıl önce, erkekleri sınır gönderilerindeki rahatlatmak zorunda kaldım.
Altı aydır konuşacak bir ruh görmemiştim! Bazılarının garip yerleri
Ayrıca-bazen onları düşünmem için bana girer! Şimdi aydınlat
Puro, "diye ekledi, bir tane atarak," ve sorunları duyalım. "

Wrayson purolarını neredeyse sallanan parmaklarla yaktı. O attı
Eşleştirin ve bir an sessizce sigara içti.

"Bu Morris Barnes olayıyla ilgili," dedi aniden. "Tuttum
bir şey geri döndü ve ben bir hikaye anlatmada beceriksiz bir elim
tüm gerçeği içerir. Sonuç, elbette şüphelendiğim
İçinde kendim bir elin vardı. "

Albay'ın tarzı bir an için algılanamaz bir şekilde değişti. Çizgiler vardı
Yüzünde genellikle görünmeyen, üst dudağının vardı
sertleşti. Biri adamlarını savaşa götürmüş olabilirdi
Bunun gibi bir şey görünmek.

"Ne biliyorsun?" diye sordu.

"O gece dairelerde ilgilenen başka bir kişi daha vardı
Odalarını ziyaret eden Morris Barnes, ilk gördüğümde benimle olan
onun öldü. "

Albay yüzünü eliyle gölgeledi. Ateşten gelen ısı
yoğundu.

"Neden bu bilgiyi geri tuttun?" diye sordu.

"Çünkü-bu bir kadındı ve ben bir aptalım!" Wrayson cevapladı.

Bir sessizlik vardı. Sonra albay sandalyesini geri itti ve dabed
mendiliyle alnını. Oda kesinlikle sıcaktı ve
Mendil ıslaktı.

"Bana bundan bahset," dedi sessizce. "Ben böyle bir şey bekliyordum!"

"O sabah," diye başladı Wrayson, "Saat on iki hakkında eve döndüm,
Kendimi kendi mandal anahtarımla içeri al ve benim önünde duran bir kadın buldum
Kağıtlarımdan geçen açık masa. "

"Bir arkadaş mı?" Albay sordu.

"Tam bir yabancı!" Wrayson cevapladı. "Beni görme sürpriziydi
En azından kendime eşit. Kendisine inandığını topladım
Morris Barnes dairesinde, yukarıdaki karşılık gelen. "

"Ne yaptın?" Albay sordu. "Ne yapmalıydım emin değilim," diye cevapladı Wrayson, "ama ben
onunla telefon zili çaldı ve ben bu mesajı aldım
soruşturmada bahsettim. Gizemli bir türdü
İş-şimdi bu sesi duyabiliyorum. İlgilendim ve dururken
Orada kaydı. "

"Hepsi bu mu?" Albay sordu.

"HAYIR!" Wrayson bir inilti ile cevap verdi. "Tanrı'ya olmasını diliyorum!"

Albay pozisyonunu biraz hareket ettirdi. Puro arasında yanmıştı
Parmakları, ama onu yakmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Devam et," dedi. "Bana gerisini söyle. Daha sonra ne olduğunu söyle bana."

"Barnes için mesajı yazdım ve mektup kutusunda bıraktım.
O zaman dairesinde ışık yok gibi görünüyordu. Daha sonra bir boru yaktım
Kapımı açık bıraktı ve beklemek amacıyla oturdu
Barnes eve geldi ve ne olduğunu açıkladı. Benimle uyuyakaldım
sandalye ve bir başlangıç ​​ile uyandım. Saat neredeyse üçtü. Gidiyordum
Aşağıda bir Hansom Bell'in jinglingini duyduğumda içeri girin. Baktım
Pencereden ve sokakta duran taksiyi gördüm. Neredeyse
Aynı zamanda dışarıda ayak izleri duydum. Dairemin kapısına gittim ve
Yukarıdaki zeminden inen kızla yüz yüze geldi. "

"Sabah üçte mi?" Albay kesintiye uğradı.

Wrayson başını salladı.

"Beyazdı ve her yerde titriyordu," diye devam etti hızla. "Diye sordu
Brandy için ben ve ben ona verdik; Benden onu görmemi istedi
Yer ve ben bunu yaptım. Onu dışarı çıkarmak için kapıyı açtığımda ve gördük
Taksiye yaslanan adam, yumuşak bir şekilde kendine inledi. Söyledim
Uykulu ya da sarhoş olmasıyla ilgili bir şey-'ya da ölü!' Fısıldadı
Kulağım ve sonra benden uzaklaştı. Albert'e dönüştü
Yol ve neredeyse aynı anda kayboldu. Ben onu takip edemezdim
istemek. Adamla ilgili bir sorun olduğunu fark etmeye yeni başlamıştım
Kabinde! "

"Hepsi bu mu?" Albay sordu.

"Her şey!" Wrayson cevapladı.

"Adını bilmiyorsun ya da neden burada olduğunu? Görmedin
O zamandan beri? "

Wrayson başını salladı.

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "sana söylediklerimin ötesinde."

Albay bir maç vurdu ve purolarını yakaladı.

"Anlamak istiyorum," dedi sessizce, "Neden hepsinden kaçındın
Kanıtlarında ondan bahsediyorum. "

Wrayson garip bir şekilde güldü.

"Bunu kendim anlamak istiyorum," diye açıkladı. "Sadece yapabilirim
Daha önce söylediklerimi tekrarla. O bir kadındı ve ben bir aptaldım. "

"Sade İngilizce'de," dedi Albay, "Onu korumak için mi yaptın?"

"Evet!" Wrayson cevapladı.

Albay düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi, "zor bir konumdun ve sen
kasıtlı seçim. Size açıkçası daha kötü duymayı beklediğimi söylüyorum
şeyler. Cinayeti işlediğine inanıyor musun? "

"HAYIR!" Wrayson cevapladı. "Ben değillim!"

"Onunla ilişkilendirilebileceğine inanıyor musun-yapan kişi?"

"Söyleyemem," diye açıkladı Wrayson.

"Her durumda," diye devam etti Albay, "
onu gören kişi. Bilge olsanız da, tüm sözleri atlamamış olsanız da
Kanıtlarınızda-bunu tartışmayacağız. En iyimiz var
şimdiye kadar bir kadın için çitin yanlış tarafına gitti-ve lanet olsun
Bunu yapmaktan memnunum. Tam olarak anlayamadığım şey, yaşlı adam, neden var
Kendinizi böyle şok edici bir duruma kadar çalıştı. Hiç şansa sahip değilsin
Asılı olmak, görebiliyorum! "

Wrayson biraz utançla güldü.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi, "
kendim. Bence bu casusluk ve olma duygusuydu
Tek başına-bu odada-sinirlerime biraz var. Farklı bir adam hissediyorum
Aşağı geldiğinden beri. "

Albay neşeyle başını salladı.

"Sorun değil," diye açıkladı. "Bir sonraki şey--

Albay, cezasının ortasında ayrıldı. Birkaç metre uzakta
Telefon zili çalıyordu. Wrayson ayağa kalktı ve aldı
alıcı eline.

"Maşallah!" dedi.

Ona cevap veren ses zayıf ama açıktı. Wrayson neredeyse düştü
enstrüman. Bunu hemen tanıdı.

"Bu Bay Herbert Wrayson mı?" sordu.

"Evet!" Wrayson cevapladı. "Sen kimsin?"

"Birkaç gece önce seninle konuşan kişiyim," diye cevap verdi.
"Şimdiki adımı boşver. Bir toplantı ayarlamak istiyorum-
yarın bir zaman. Sizinle tartışmak için bir meselem var-işim var. "

"Her yerde-her zaman," diye cevapladı Wrayson, neredeyse şiddetli. "Yapamazsın
Kim olduğunu bildiğim kadar beni görmek için endişeli ol. "

Ses tonlamasında biraz değişti. Bir alay notu vardı
içine çalındı.

"Beni gururlandırıyorsun," dedi. "Toplantımızın karşılıklı olacağına inanıyorum
kabul edilebilir. Anladığım kadarıyla Battersea'ya gelmemi mazur görmelisin
Daireniz en rahatsız edici bir gözetime tabi tutulur. Arayabilir miyim
Makalenizin ofisi, yarın on bir kez mi? "

"Evet!" Wrayson cevapladı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle! Orada olacağım. Bay Bentham sizi isteyecek.
İyi geceler!"

Wrayson'ın bilinmeyen arkadaşı basmıştı. Alıcıyı değiştirdi ve
Albay'a döndü.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu hevesle.

"Tahmin edebilirim," diye yanıtladı Albay.

"Yarın, saat on birde," diye açıkladı Wrayson, "
Morris Barnes'ı öldürdü. "




Bölüm VI

Bin Lira Ödülü


Ama yarın geldiğinde ve ziyaretçisi Wrayson'ın
Özel ofis, bundan pek emin değildi. Bay Bentham'ın içeri girmedi
Bir katilin en az görünümü. Temiz traş, biraz yavaş
Konuşma, sessizce giyinmiş, bir ülkeden daha çok benziyordu
Orta uygulamada avukat.

Doğru profesyonel bir şekilde eğildi ve kahverengi bir kağıt parsel koydu
masanın üzerine.

"İnanıyorum," dedi, "Bay Wrayson'a hitap etmekten onur duyuyorum?"

Wrayson başını salladı.

"Ve sen, sanırım," diye belirtti, "gizemli olanın sahibi
Morris Barnes'ı gecesi Francis Hotel'e çağıran ses
Cinayeti? "

"Seninle konuşan bendim," diye itiraf etti Bay Bentham.

"Çok iyi," dedi Wrayson, "Seni gördüğüme sevindim. Açıktı,
Morris'i tehdit eden bir tehlikeyi bildiğin mesajınız
O gece Barnes. Bu nedenle sadece olduğunuzu varsaymak adil
kaynağının farkında. "

"Biraz hızlı gidiyorsun efendim," diye itiraz etti Bay Bentham.

"Benim varsayımım adil bir şey," diye açıkladı Wrayson. "Belki farkındasın
Bu olayla talihsiz bağlantım. Eğer öyleyse anlayacaksın
Ben onu temizlemek için özellikle endişeli olduğumu. "

"Size yardımcı olabileceğim hiç de kesin değil," dedi ziyaretçisi
açık olarak. "Tamamen kendine bağlı.
Senden önce davam? "

"Elbette," diye yanıtladı Wrayson. "Devam etmek."

Bay Bentham, Wrayson'un biraz sabırsızlıkla olduğu sandalyeyi aldı
Ceketini işaret etti ve düğmelerini açtı. Onun bir insan olmadığı açıktı
acele etmek.

"İlk olarak Bay Wrayson," dedi, "senden açıkça sormalıyım
Sizi kendi hesabımda ele almadığımı anlayın. Ben avukatım,
Ve bir müşteri adına hareket ediyorum. "

"Kim o?" Diye sordu Wrayson. "Onun adı nedir?"

Bir gülümsemenin hayaleti avukatın ince dudaklarında titredi.

"Kimliğini açıklama özgürlüğüne sahip değilim," diye yanıtladı. "Ben
Ancak, onun için harekete geçme yetkisine sahip. "

Wrayson omuzlarını silkti.

"Açıklamayı gerekli bulabilir ve çok uzun zaman önce"
dikkat çekti. "Şey, devam et."

Bay Bentham, Wrayson'ın sözleriyle gizli tehdidi gizlice görmezden geldi.

"Sana görevim Bay Wrayson," diye açıkladı "biraz hassas
bir. Aslında, sizin gerçek-trajediyle bağlantılı değil
tahliye ettiler. Komisyonum, bir makaleye sahip olmayı yeniden kazanmak.
Morris Barnes'ın kişisinden veya onun arasından çalındı
O gece efektler. "

Wrayson hevesle baktı.

"Sonunda güdü!" diye bağırdı. "Bunun doğası neydi
Kağıt, efendim? "

Bay Bentham'ın kaşları yavaşça kaldırıldı.

"Bu," dedi, "şimdilik girmemiz gerekmiyor. Meselesi
Siz ve kendim veya daha doğrusu müvekkilim arasındaki iş bu. Ben
İyileşmesi için bin lira ödül sunmaya yetkili. "

Wrayson etkilenmişti, ancak diğerinin tarzı onu bıraktı
küçük şaşkın.

"Neden katilin keşfi için ödül vermiyorsunuz?" diye sordu.
"Sanırım aynı şeye gelirdi."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı avukat. "Korkarım olmadım
kendimi iyi ifade etti. Müvekkilim Morris Barnes, ölü veya
canlı. İlgisi o makalenin toparlanmasıyla başlar ve biter. "

"Ama neredeyse kesin değil," diye ısrar etti Wrayson, "
Katil aynı kişi mi? Müşteriniz öne çıkmalı
soruşturma. Polisi başa başa sıklıkla uğraşan şey
Bu konuda belirgin bir güdü eksikliği. "

"Müvekkilim hiçbir şekilde hayırsever güdülerle harekete geçmiyor,"
Dedi Bentham soğuk bir şekilde. "Size gerçeği söylemek için,
Morris Barnes'ın katili adalete teslim edilir ya da değil. O sadece
Konuştuğum belgenin mülkiyetini kurtarmak için endişeli. "

"Yasal bir iddiası varsa," dedi Wrayson, "
açıkça ödüllendirin. Muhtemelen o zaman kendisine yardım ederdi ve ayrıca
bu gizemin çözülmesi için endişeli. "

"Bunlar arasında mısınız Bay Wrayson?" Ziyaretçisi sessizce sordu.

Wrayson hafifçe başladı, ama kendi kendine sakinliğini korudu.

"Ben onlar arasındayım," diye yanıtladı. "Bağlantım
Olay son derece tatsız bir şeydi ve
Morris Barnes'ın katili kitaba getirildi. "

"Ya da cinayce," diye mırıldandı Bay Bentham.

Wrayson sandalyesinde sanki şiddetli bir şekilde vurulmuş gibi sarıldı
ve beklenmedik darbe. Şimdi onun korunan tehdidini anladı
ziyaretçinin tarzı. Adamın gözlerinin acımasızca not aldığını hissetti
Beyazlatıcı yanaklar.

"Müvekkilim," diye devam etti avukat, "soru sormak istemiyor. Tüm bunlar
O, haklı olduğu ve çalınan belgedir.
Bay Morris Barnes'ın talihsiz kazasıyla bir araya geldiği gece. "

Wrayson bir çaba ile bir araya gelmişti.

"Sanırım," dedi, "sık sık tekrarlamandan alabilirim
Bu bir dereceye kadar kişisel bir teklif. Eğer öyleyse, sizi temin ederim
Efendim, endişelendiğim kadarıyla hiçbir şey bilmeyen hiçbir şey bilmiyorum
ya da geç komşumun elinde olan diğer eşyalar. BEN
Hiç görmedim veya duymadım. Neden sahip olmalısın bile bilmiyorum
Bana hiç gel. "

"Sana geldim," dedi Bay Bentham, "çünkü çok iyi farkındaydım,
Bazı nedenlerden dolayı, soruşturmadaki kanıtlarınız tam olarak
olabileceği kadar kapsamlı. "

"O zaman, cennet uğruna, bana bildiğin her şeyi söyle!" Wrayson haykırdı.
"Sözümü al, bu belgenin veya kağıttan hiçbir şey bilmiyorum.
Ne görmedi ne de duydu. Adam ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum ya da
işleri. Sana yardım edemem. Yaparsam yapardım. Öte yandan sen
Suçun güdüsüne biraz ışık tutabilir. Müşteriniz kim?
Gidip onu kendim görmeme izin ver. "

Bay Bentham ayağa kalktı ve yavaşça eldivenlerini çizmeye başladı.

"Bay Wrayson," dedi sessizce, "Benim sonucumdan hayal kırıklığına uğradım
Seni ziyaret edin. Açıkçası itiraf ediyorum. Sen ya son derece ustalısın
kişi ya da benim için çok zekice iyi bir anlaşma. Her iki durumda da, olmazsan
Benimle davran, zamanını boşa harcamam gerek yok. "

Wrayson kapıya taşındı ve sırtıyla durdu.

"Hiç emin değilim," dedi, "gitmene izin vermede haklı olduğumu
bunun gibi. Paha biçilmez olan bilgiye sahipsiniz
Morris Barnes katili arayışında polise. "

Bay Bentham soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Ve sen değilsin," diye belirtti aynı şanslı pozisyonda-
Talihsiz bir istisna, belki de ifadenizi zaten vermiş olmanın?
İkisinden, açıklamalar yapılması gerekiyorsa, bence tercih etmeliyim
Kendi pozisyonum. "

Wrayson bulunduğu yerde kaldı.

"Ben eğilimliyim," dedi, "riske atmak için. En azından zorlanacaksın
Müşterinizin adını açıklayın. "

Bay Bentham gözle görülür bir şekilde kaçtı. Neredeyse kendini kurtardı,
Ama korkunun gölgesi bir an, her halükarda,
Sabit olmayan özellikler.

"Ben tamamen hizmetindeyim," dedi soğuk bir şekilde. "Müvekkilim en azından
ülkesinin yasalarını bozmadı. "

Wrayson kapıdan uzak durdu.

"Gidip gidebilirsin," dedi kısa bir süre sonra, "Bana adresinizi bırakacaksan."

Bay Bentham eğildi.

"Yanımda kartım olmadığı için üzgünüm," dedi, "ama bir ofisim var,
Sadece tek kişilik oda, 8 numarada kağıt binalar, Adelphi. Gerekirse
karşılaştı-bu belge-- "

Wrayson kapıyı açtı.

"Seni görmeye gelmeliysem," dedi, "bu başka işlerde olacak."

       * * * * * *

Wrayson o sabah kulüpte öğle yemeği aldı ve sıcak bir selam aldı
arkadaşlarından. Cinayetin konusu, sanki ortak gibi
rıza, kaçınıldı. Yemeğin sonuna doğru albay aldı
Telegram, okuduğu ve önündeki masanın üzerine koydu.

"Jove tarafından!" Yumuşak bir şekilde, "Her şeyi unuttum. Çocuklar, varsın
Bana yardım etmek için. "

"Biz bulunuyoruz," diye açıkladı Mason. "Bu nedir? Bir dövüş?"

"Bu, kızlarımın yarın öğleden sonra verdiği bir bahçe partisi"
Albay cevapladı. "Bazılarını indirmeye söz verdim. Gel, kim gidiyor
Bana yardım etmek için? Wrayson? İyi! Heneage? Harika! Mason? İyi arkadaşlar,
Hepiniz! Waterloo, pazen ve hasır şapkalardan iki yirmi. "

Küçük grup ayrıldı ve albay acele etti
Komite Odası. Wrayson ve Heneage şüpheli bakışlar değiştirdiler.

"Mayıs ayında bir bahçe partisi!" İkincisi belirtti.

"Forelock tarafından biraz zaman ayırmak, değil mi?"

Wrayson istifa etti.

"Bu albay!" ilan etti. "Olsaydı gitmemiz gerekecek
Aralık!"




Bölüm VII

Albay'ın kızı


Sonuçta, bahçe partisi o kadar da kötü değildi. Hava mükemmeldi ve
Shirley House'un gerekçeleri herkes için eğlence bulacak kadar büyüktü.
konuklar. Albay ile harika arkadaşlar edinen Wrayson
Küçük kızı, kendini çok zevk aldı. Özellikle
Yorulu tenis seti, onu geniş açık Fransız pencerelerinden geçti
küçük bir sabah odasına.

"Burada birkaç dakika dinlenebiliriz," diye belirtti. "Düşünebilirsin
Özel bir iyilik işareti, çünkü bu benim kendi den. "

"Beni bozuyorsun," diye açıkladı Wrayson gülerek. "Bunları görebilir miyim
Fotoğraflar? "

"Eğer istersen," diye cevapladı, "Sadece sen çok kritik olmamalısın, çünkü ben
Sadece bir acemi, biliyorsun. İşte bakabileceğiniz bir kitap,
Ben gidip bir sonraki sete başlarken. "

Eline bir hacim yerleştirdi ve uzun boylu, taze, odadan çıktı,
ve zarif. Wrayson onu hayranlıkla izledi. Onun mükemmel doğallığında
ve etkilenmemiş iyi mizah, ona babasının büyük bir kısmını hatırlattı,
Ama merakla ona hitap eden başka bir benzerlik vardı
Daha da güçlü ve henüz tanımlayamadığı. Şaşkın
böylece ayrıldıktan bir iki an için oturdu
kaybolduğu kapı, üzerinde hafif kaşlarını çattı
alın. Kuşkusuz büyüleyici ve yine de bağlantılı bir şey
Onunla onu yaklaşan bir sorun duygusu ile etkiliyor gibiydi.
Kişisi ve görgüleri hakkında her şey açık ve kızıydı ama yine de
Kesinlikle olduğu gibi zihnini hatırlıyordu
tüm öğleden sonra unutmak için mücadele ediyorum. Zaten hissetmeye başladı
Sinirlik ve depresyon bulutları onu çalıyor. Vurdu
Sıkışık yumruğu ile masa. Hiçbiri olmazdı. Dışarıda
Lezzetli güneş ışığı, açık pencereden parfüm içinde çaldı
Duvarı kaplayan güller ve trim sınırlarından mignonette,
ve çim saçan yataktan stoklar. Hoş üfürüm
Konuşma aralıksız ve müzikaldi. Bir süre Wrayson kaçmıştı. Kendine daha fazla esarete geri dönmeyeceğine yemin etti; o
daha fazla yaşadığı dehşet üzerinde kalmayacaktı. Olurdu
Her iki eliyle hayatın hoş şeylerini tutun ve onları kavrayın
sıkıca. Bir adam düşüncelerinin ustası olmalı, köle değil
isteksiz anılar. Liderleri için kendisi için seçerdi
o; Tüm siniri ile savaşacaktı ve kutsal olmayanlara karşı irade
Bu birkaç heyecan verici saatin büyüsü. Sabırsızlıkla baktı
kapı ve geç arkadaşının geri dönmesini özlemiş
Yarı laughing flörtüne devam et. Sonra albümü hala hatırladı
dizinin üzerine ve çabucak açtı. Biraz içeri girmişti
Fotoğraf; Burada düşüncelerini korumak için bir şeyler bulacaktı
Yasak yer. Ve gerçekten bir şeyler buldu-bir şey ayarlayan bir şey
Kalbi çarpıyor ve güneşin ve kuvvetli olan tüm rengi çizdi
Egzersiz yanaklarından getirmişti; baktığı bir şey
Titreyen, sinirsiz bir şekilde tuttuğu geniş açık gözler
parmaklar. Bir kadının resmi! Onun resmi!

Kitapta sırtına doğru gevşek bir şey vardı. Tek Şans
onu ters çevirdi. Bakarken anladı. Vardı
benzerlik, güzel bir kadın arasında olduğu gibi benzerlik
Biraz üzgün, biraz küçümseyen, onun hakkında hafif alay çizgileri ile
Dudaklar, uzak gözlerindeki dünyaca yorgun ışık ve taze,
Bandying zevkleri sırasında
son birkaç saat. Bilmeden hissetmişti. Şimdi fark etti ve
Bunun ne anlama gelebileceğini düşündüm, onu nefesinde yakalamasını sağladı
Boğucu adam. Sonra içeri girdi.

Dışarıda eşcinsel kahkahalarını duydu, geriye doğru bir kelime fırlatıldı.
Tenis oyuncuları, pencereden içeri girerken, yanakları hala
kızardı ve gözleri aglow.

"Bu seti gerçekten izlemeliyiz," diye açıkladı. "Yani, eğer öyleyse
El işimde çok fazla emilmedi. Orada ne var? "

Onu ilgisiz bir girişimle ona tuttu.

"Bana bunun kim olduğunu söylüyor musun?" diye sordu.

Ona yeterince dikkatsizce baktı, ama bir keresinde tüm ifadesi
değişti. Gülümseme dudaklarını bıraktı, gözleri sorunla dolu.

"Nerede buldun?" diye sordu, düşük bir tonda.

"Albümde," diye yanıtladı. "Sayfalar arasında gevşekti."

Parmaklarından nazikçe aldı ve odayı geçerek kilitledi
masasında.

“Burada olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi. "Bu benim bir resmimin
en büyük kız kardeşim ya da daha doğrusu üvey kız kardeşim. "

Onun tarzındaki değişim o kadar belirgindi ki, sıradan
Koşullar, Wrayson konuyu takip etmeyi hayal etmezdi.
Fakat hayatın sözleşmeleri tam o zaman küçük şeyler gibi görünüyordu.

"Üvey kız kardeşin!" diye bağırdı. "Hiçbir fikrim yoktu-onunla tanışıyorum
öğleden sonra?"

"HAYIR!" Yanıtladı, ağır bir şekilde. "Ne diyorsun-şimdi dışarı çıkıyoruz?"

Raketini aldı, ama devam etti.

"Lütfen umutsuzca meraklı olduğunu düşünme, Bayan Fitzmaurice,"
dedi ki, "ama gerçekten çok ilgilenmenin bir nedeni var
o resmin orijinali. Üvey kız kardeşinle tanışmak istiyorum. "

"Bunu asla burada yapmayacaksın, korkarım," diye yanıtladı. "Babam ve
Yıllar önce aynı fikirde değildi. Onu görmemize veya duymamıza izin vermiyor. Biz
adından bile bahsetmeyebilir. "

"Baban," diye belirtti Wrayson, "
Herhangi bir yol. "

"Düşünmemeliyim," diye cevapladı gülümseyerek. "Sevgili yaşlı baba! Asla
Hayatımdaki herhangi birine kaba bir kelime söylediğini duydum. "

"Ve yine de--" Wrayson tereddüt ederek başladı.

"Daha fazla konuşmazsak sakıncası var mı?" Basitçe kesintiye uğradı.
"Bence bunun çok hoş bir konu olmadığını anlayabilirsiniz. Yapın.
Başka bir set gibi hissediyorsun, yoksa başka bir şey mi yapmayı mı tercih edersiniz? "

"Tenis, elbette, eğer dinlenirseniz," diye yanıtladı. "Bizi bulacağız
Eski rakipler ve onlara tekrar meydan okuyor. "

Wrayson yüce bir çaba sarf etti ve geri kalanının ruhları
Öğleden sonra neredeyse gürültülü. Yine de kabus her zaman
Orada arkasında. Ev sahibinin hareket ettiğini her görmeyi yakaladığında dışarı çıktı
Konukları arasında, ışıltı ve nazikçe. Kızı! Albay
kız çocuğu! Ne yapacaktı? Sorun onu sürekli rahatsız etti. Bütün
Onu geri itmesi gerekiyordu.

Konuklar sonunda yola çıkmaya başladı. Saat yedi ile son arabanın
caddeden aşağı iniyordu. Büyük bir rahatlama gülümsemesiyle albay,
Ve büyük bir puro geldi ve Wrayson'un kolunu aldı.

"İyi adam!" diye bağırdı. "Truva Truva ALICI GİBİ ÇALIŞTIN. Bir tane olacak
Viski ve soda, ha? Ve sonra sana odanızı göstereceğim. Ne zaman söyle! "

"Kendimi çok beğendim," diye açıkladı Wrayson. "Bayan Edith
Bana çok nazik. "

"Onunla arkadaş olduğun için mutluyum," dedi Albay. "O bir
Harum-scarum çok, korkarım ve üzücü bir sohbet kutusu, ama o doğru
Senin gibi sinirleri olan bir adam için bir tür kişi! Biraz arıyorsun
Beyaz hala anlıyorum! "

Wrayson o zaman konuşurdu, ama dili yapışıyor gibiydi.
ağzının çatısı. Ondan kıyafetlerini getirmesi ve yemek yemesi istendi ve
Dakika'nın yalnızlığında değiştiğinde, kararlı bir çaba sarf etti
Bu yeni problemle yüzleşin. Aklında en ufak bir şüphe yoktu
Odalarında şaşırttığı, masasını aradığı kız ve
Daha sonra konaktan kaçmaya yardım etmişti,
Bu portrenin orijinali ile aynı. O albaydı
kız çocuğu. Bir korku parlamasıyla, bunun olduğunu hatırladı
Bir kadının eli olasılığını işaret eden Albay'ın kendisi
o ipeksi kabloyu birlikte çizdikten sonra! Yarısı giyinmiş
sandalye ve yüzünü ellerine gömdü.

Akşam yemeği gong onu rahatsız etti. O fırladı, kravatını titremeyle bağladı
parmaklar ve aceleyle tuvaleti tamamladı. Bir kez daha, harika
çaba ve ev sahibinin şampanyasına neredeyse pervasız bir başvuru, o
beynini toplayan hafıza şeytanları üzerinde zafer kazandı. Akşam yemeğinde
Gayyty neredeyse ateşliydi. Komşusu olan Edith Fitzmaurice,
Onu keyifli bir arkadaş buldu. Sadece albay ona doğru baktı
ara sıra endişeyle. Yüksek basınç belirtilerini tanıdı ve
Wrayson'ın gözlerindeki ışık onu şaşırttı.

Başka erkekler yoktu ve zamanla ikisi kaldı
yalnız. Albay puroları geçti ve liman şarabı sürahisine dokundu,
Ancak, sadece yarım yürekli bir şekilde teklif etti.

"Daha fazla şarap umursamıyorsan," dedi, "bir dumanımız olabilir
Bahçede."

Wrayson hemen yükseldi.

"Beğenmeliyim," dedi aniden. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama görünüyorum
Günümüzde yarı kokulu. "

Yumuşak, havalı geceye geçtiler. Bir bülbül şarkı söylüyordu
Elm ağaçlarında bir yerde bahçeyi sınırlayan. Hava tatlıydı
Yazlık çiçeklerin parfümüyle. Wrayson uzun, derin bir
içerik nefesi.

"Oturalım Albay," dedi; "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Albay rustik bir koltuğa yol açtı. Birkaç yıldız çıktı, ama hayır
ay. Gözlüklü alacakaranlıkta, öne çıkan çalılar ve ağaçlar
Siyah ve berrak gökyüzüne karşı neredeyse şaşırtıcı bir farklılık.

"Kızımı hatırlıyorsun-benden bahsettim, dairemde bulduğum ve
Sonra? "Diye sordu Wrayson.

Albay başını salladı.

"Kesinlikle! Ya ona? Sana gerçeği söylemek için, korkarım ben ..."

Wrayson onu hızlı, şiddetli bir ünlemle durdurdu.

"Yapma, Albay!" dedi. "Söylemem gerektiğini duyana kadar bekleyin.
Onun resmini gördüm-bugün. "

Albay purosunu ağzından çıkardı.

"Onun resmi!" diye bağırdı. "Bugün! Nerede? Sevgili arkadaşım, bu çok
ilginç! O gençle ilgili fikrimi biliyorsun ... "

Wrayson yine onu durdurdu, bu sefer yemin etti.

"Evinde Albay," dedi. "Kızın bunu bana gösterdi-
Bir albüm! "

Albay bir adam gibi oturdu. Purounu tutan el
Kül yeleklerine düşecek şekilde salladı.

"Devam et!" Saldırdı.

"Kim olduğunu sordum. Bunun senin kızın olduğu söylendi! Bayan Edith's
üvey kız kardeş! Affet beni, Albay! Sana söylemeliydim! "

Albay onun yerine küçülmüş gibiydi. Puro kaydı
Parmakları ve çimlere dikkat edilmedi. Ağzı titredi ve
zavallı bir şekilde seğirdi.

"Benim kızım Louise!" Saldırdı. "Wrayson, sen ciddi değilsin!"

"Bu Tanrı'nın gerçeği," diye yanıtladı Wrayson. "Ruhumu bunun üzerine çıkarırdım
Kızın-sana söyledim-o resmin orijinali oldu! Ne zaman
Kızın Edith'e bak, benzerliği görebiliyorum. "

Albay'ın başı ellerine gömüldü. Onun ünlemi geliyordu
bir hıçkırık gibi.

"Tanrım!" mırıldandı.

Sonra sessizlik vardı. Şarkısı ile sadece bülbül devam etti.




Bölüm VIII

Barones müdahale ediyor


Barones bazı üzümlerle dolu ve titizlikle etrafa baktı
oda.

"Sevgili Louise'm," diye açıkladı, "Bana her birinin söylediği gerçek
Ülkenizin. Siz sıkıcı bir insansın. Burada kendimi yoruyorum. "

Louise olarak hitap ettiği kız omuzlarını silkti.

"Ben de öyle, hepimiz de öyle," diye cevapladı biraz yorgun. "Ne olur
var? Kişi bir yerde yaşamak gerekir. "

Barones içini çekti ve bir Chatelaine'den zarif önemsizlerle asıldı
Altın sigara kılıfı seçildi. Özenli bir garson bir maç için koştu
ve sundu. Barones, onun gibi biraz iç çekti
sandalyesine yaslandı. Doğan tarzdan biri olarak sigara içti.

"Kişi bir yerde yaşamak gerekir, bu doğru," diye kabul etti, "ama neden Londra?
Tüm büyük şehirlerin en çok il olduğunu düşünün. Ne yok
Atmosferi arıyorsun. İnsanların hepsi çok kibar ve çok ölümcül,
ölümcül donuk. Paris veya Berlin'de, hatta Brüksel'de ne kadar farklı! "

"Koşullar bize karşı biraz, değil mi?" Louise belirtti.
"Tanıma yapma fırsatlarımız sınırlı."

Barones biraz yüzünü buruşturdu.

"Sen, genç arkadaşım," dedi, "İngilizceden-çok İngilizce.
Aslında oldukça Sakson. Seninle asla bir şey olmayacaktı
Tanıdıklar! Kendimi bir dökme demir şaperonunun bağlarında hissediyorum
Ne zaman seninle dışarı çıksam. Neden küçük olan? Asla hiç
Kendini eğlendirmek mi istiyorsunuz? "

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde. "Sen
karışık tanıdıkları teşvik etme arzum olmadığı anlamına gelir, sen
kesinlikle haklı. Donuk olmayı tercih ederim. "

Barones nazikçe iç çekti.

"En sevgili arkadaşlarımdan bazıları," diye mırıldandı, "Ben var-ama orada, bu bir
katılmadığımız konu. Başka bir şeyden bahsedeceğiz. Mıyız
Geceye tiyatroya mı gidiyorsunuz? "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Louise kayıtsız bir şekilde. "Biz çok şey yok
görmedim, var mı? "

"Bir kağıt göndereceğiz ve göreceğiz," dedi Barones. "Oturamayız ve
Tüm akşam birbirlerine bak. Müzikle akşam yemeği son verebilir
Dokuz hatta yarıya kadar-bir fikir, Louise'im! "diye bağırdı
Birden. "Örneğin, bir müzik salonuna gidemez miyiz?
Bir kutu alıp arkanıza yaslanabilir. "

"Geleneksel değil," diye açıkladı Louise soğuk bir şekilde. "Eğer gerçekten istersen,
Yine de, yapmıyorum-bilmiyorum-"

Konuşması biraz olağanüstü bir şekilde kırıldı. O idi
Sandalyesine biraz ileri eğilerek, tüm ilgisizliği ve solgunluğu
Ani bir duygu acele ile süpürülmüş gibi görünüyordu. Renk
Yanaklarını sular altında bırakmıştı, yorgun gözleri aniden parlaktı; Birlikte miydi
Korku mu yoksa sadece sürpriz mi? Barones, soru sormak için zaman kaybetmedi.
Lorgnettlerini kaldırdı ve döndü, yöne bakarak
hangi Louise arıyordu. Doğrudan onlara doğru geliyor
Restoranın sonu, gözleri asla yok olmayan genç bir adamdı
masaları. Solgun, biraz hafifti, ama ağzının çizgileri
düz ve sağlamdı ve o havasında yoktu
Barones'in asla tanımadığı ayrım. O yere koydu
Gözlükleri ve Louise'e bir gülümsemeyle baktı. O oldukça
onaylamaya hazır.

Genç adam masasında durdu ve doğrudan
Louise. Barones kaşlarını çattı.
Genç arkadaşının yüzünde cesaret. Biraz öne eğildi
kefaret etmek için her türlü çabayı sağlamak için bir girişin ilk belirtilerinde hazır
Louise'in soğukluğu için en eksiksiz bir şekilde. Bu genç adam
Yardım edebilseydi uzaklaştırılmamalı!

"Umuyorum, Bayan Fitzmaurice," dedi Wrayson sakince, "
Seninle bir yerde buluşabilir. "

Bir an biraz geri döndü. Orada yüzünde parladı
Titreme, acı gibi.

"Neden düşünüyorsun," diye sordu, "bu benim adım bu mu?"

"Baban Albay Fitzmaurice, en iyi arkadaşlarımdan biri"
Gravelly cevapladı. "Dün onun evindeydim. Sadece bunu ortaya çıkardım
Sabah. Affedorum! İyi değilsin! "

Her renk izi yanaklarını bırakmıştı. Barones ona dokundu
Ayak masanın altında ve Louise sesini bir çaba ile buldu.

"Albay Fitzmaurice'in babam olduğunu nereden bildin?" diye sordu
nefes nefese.

"Kız kardeşinin albümünde bir resim buldum," diye yanıtladı.

Cevap bir şekilde ona güvence vermek gibi görünüyordu. Biraz eğildi
o. Müziğin kapağı altında sesi başka herhangi birine duyulamadı.

"Bay Wrayson," dedi, "Lütfen beni kaba düşünmeyin. Biliyorum
size teşekkür edecek çok şey var ve kesin
Neredeyse benden talep etme hakkınız olan açıklamalar. Ve yine de ben
Senden uzaklaşmanı, bana hiçbir şey istememeni, temin ettiğimde bana inanmanızı isteyin
Dünyada herhangi bir tanıdık kadar istenmeyen bir şey yok
Senin ve ben aralarında. "

Wrayson sendeliydi, kelimeler çok ciddiyetle konuşuldu ve görünüm
onlara eşlik eden çok etkili oldu. Asla emin değildi, ne zaman
Daha sonra düşündüm, ne tür bir cevap vermemiş olabilir
Bir temyiz için, gerçekliği kesinlikle ikna edici. Ancak
Bir cevap çerçevelemeden önce Barones müdahale etti.

"Louise," dedi yumuşak bir şekilde, "bu yerin bir
samimi konuşma için çok az halk ve tanıtmayacak mısınız?
Ben senin arkadaşın? "

İşten çıkarılmadan korkmuş olan Wrayson, bir kerede döndü, neredeyse
hevesle, Barones'e doğru. Ona nazikçe gülümsedi. Louise
bir an tereddüt etti. Dudaklarında gülümseme yoktu. Eğildi
Ancak kaçınılmaz.

"Bu Bay Wrayson," dedi sessizce; "Barones de Sturm."

Barones kaşlarını kaldırdı ve Wrayson'a verildi
görünüşü anlıyor. Bununla birlikte, onun tarzının nezaketi,
azaltma.

"Tedye ediyorum," dedi, "seni son zamanlarda bir yerde duydum ya da
Aynı isimden bir diğeri mi? Oturup kahveni almayacak mısın
Bizimle-ve sigara-evet? "

Louise, "Bay Wrayson'u şüphesiz arkadaşlarından tutuyoruz" dedi.
soğuk bir şekilde. "Ayrıca-zamanı görüyor musun Amy?"

Ancak Wrayson zaten masaya bir sandalye çizmişti.

"Oldukça yalnızım," dedi. "Eğer kalabilirsem çok mutlu olacağım."

"Neden?" Diye sordu Barones, sigara davasını geçirerek. "Çözebilirsin
Bizim için o zaman tartıştığımız sorun. _Comme-il-faut, _
Bay Wrayson, biri neredeyse orta yaşlı olan iki bayan için ziyaret etmek
Londra'daki bir müzik salonu muesensiz mi? "

Wrayson Louise'den arkadaşına baktı.

"Sorabilir miyim," diye sordu Blandly, "
Neredeyse orta yaşlı mı? "

Barones, ona yumuşak bir şekilde güldü, küçük bir daralma ile
Genellikle etkili bulduğu kaşlar.

"Arkadaş olacağız, Bay Wrayson," dedi. "Sen
Orada korku ve titremede oturuyor ve yine de ödemeye cesaret ettin
İltifat, ilk duyduğum, oh! Çok aylar. Olma
korkmuş. Louise göründüğü kadar korkunç değil. Göndermesine izin vermeyeceğim
Sen uzakta. Şimdi soruma cevap vermelisin. Bunu korkunç yapabilir miyiz
Şey, Louise ve ben? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı ağır bir şekilde, "elinde bir adam olduğunda
Eskortunu ben olarak sunmak için çok endişeli

Barones ellerini çırptı.

"Duyuyor musun Louise?" diye bağırdı.

"Duydum," diye cevapladı Louise kuru bir şekilde.

Barones biraz yüzünü buruşturdu.

"İmkansız bir mizah içindesin, sevgili çocuğum," diye açıkladı.
"Yine de, müzik salonu için ve eskortun için ilan ediyorum
Arkadaş, Bay Wrayson, eğer gerçekten ciddiyse. "

"Seni temin ederim," dedi, "bana harika bir nezaket yapacaksın
Hizmetlerimi sunmama izin verirken. "

Barones ona dostça ışınlandı ve ayağa kalktı.

"Geldin," diye açıkladı, "beni umutsuzluktan kurtarmak için zamanında. Ben değilim
Eskiden o kadar çok özetlenmezdi ve ben kadar bağımsız değilim
Louise. Bakın, "diye ekledi, ona doğru altın bir çanta iterek"
Bizim pelerini giyerken faturamız. Ve daha sonra benim için soracak mısın
Taşıma ve portico'da mı buluşacağız? "

"Zevkle!" Wrayson cevapladı, ayrılırken ayağa kalktı
masa. "Elhamra'ya bir kutu için telefon edeceğim. Harika bir
Her birinin göreceği yeni bale. "

Garsonu aradı ve faturayı son derece dolu bir şekilde ödedi
el çantası. Değişimi değiştirirken, kaçınması imkansızdı
İşgal edilen, gönderilmeye hazır bir mektup görmek ve damgalı bir mektup görmek
Altın torbanın bir tarafı. Zarf üzerindeki isim onu ​​yaşadı
belirsiz bir şekilde tanıdık; Son zamanlarda Madam de Melbain'i ne duymuştu? Oldu
Bir şekilde zihninde yeni bir olayla ilişkilendirildi. Onun içinde kaldı
Daha sonra günler için bellek.

Louise ve Barones sessizce odayı terk ettiler. Pelerin odasında
İkincisi, sargısını düzenlerken arkadaşını merakla izledi.

"Öyleyse Bay Wrayson," diye belirtti.

"Evet!" Louise kasıtlı olarak cevap verdi. "Keşke gitmesine izin vermiş olsaydın!"

Barones yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum," diye protesto etti, "Neden? Bana oldukça yakışıklı görünüyor
Genç adam ve yararlı olabilir! Kim söyleyebilir? "

Louise omuzlarını silkti. Barones yaparken bekledi
Toz-pufunun biraz kapsamlı kullanımı.

"Unutuyorsun," dedi sessizce, "ben zaten Bay Wrayson'ın borcunda olduğumu söyledi
oldukça ağır. "

Barones hızla etrafa baktı. Genç arkadaşını düşündü
Biraz tartışmasız.

"Seni eğlenceli buluyorum, _ma chere_," diye belirtti. "Ne zamandan beri var
Geliştirilmiş Scruples? "

Louise kapıya doğru döndü.

"Anlamıyorsun," dedi. "Gelmek!"




Bölüm IX

Elhambra'da bir kutu


Barones lorgnetlerini indirdi ve Wrayson'a döndü.

"Bir adam var," diye belirtti, "görünüşe göre bizi bulan tezgahlarda
Performanstan daha ilginç. Çok iyi görmüyorum
Gözlüklerimle, ama fantezi, hayır! Eminim, yüzü
bana tanıdık. "

Wrayson, kutunun arkasındaki koltuğundan öne doğru eğildi ve baktı
aşağı doğru. Barones tarafından belirtilen kişinin yanlış olması yoktu,
Küçük partilerine olan ilgisinden de şüphe etmek de mümkün değildi.
Wrayson selamlamasını geri döndürürken hafifçe kaşlarını çattı.

"Ah, o zaman onu tanıyorsun," diye açıkladı Barones. "Bu bir arkadaş,
şüphesiz. "

"Kulübüme ait," diye yanıtladı Wrayson. "Adı Heneage. Yalvarıyorum
Affetin! Umarım bu benim hatam değildi. "

Barones, lorgnetlerini yere düşürmüştü. O eğildi
Onları anında keşfetmek için Wrayson'ın yardımını neredeyse kalıcı bir şekilde reddetmek.
Tekrar oturduğunda sandalyesini biraz daha geri itti.

"Tamamen benim becerikliliğimdi," diye açıkladı. "Ah! Daha dinlendirici
Burada. Işıklar önde biraz deniyor. Benden daha akıllısın
Sevgili Louise, orada bir koltuk seçmiş. "

Konuşurken kıza doğru döndü ve Wrayson orada olduğunu düşündü
ikisi arasında geçen hızlı bakışta ince bir anlamdı.
Neredeyse istemeden bir kez daha öne doğru eğildi ve aşağıya baktı.
Heneage'nin anlaşılmaz yüzü hala yönlerinde yükseldi. Orada
Orada okunacak bir şey yoktu, merak bile değil. İkisinin gözleri gibi
Erkekler buluştu, Heneage yükseldi ve koltuğunu terk etti.

"Arkadaşımı tanıyor musun?" Wrayson belirtti. "O oldukça
ilginç kişi. "

Barones omuzlarını silkti.

"Biz kozmopolitliyiz, Louise ve ben," diye belirtti. "Böyle dolaşıyoruz
İsimleri bile hatırlamadığımız birçok insanla tanışıyoruz. Öyle mi
Öyle değil, _cherie_? "

Louise dikkatsizce kabul etti. Olayla ilgilenmiş gibi görünüyordu
ama biraz. Yalnız bir ilgiyle ilgileniyor gibiydi
İlkinden itibaren yakından takip ettiği performans. Bundan fazla
Wrayson, dikkatinin sadece simüle edildiğini düşündüğünde, sırayla
Konuşmayı önlemek için.

"Bu bale," diye belirtti harika, "harika. Sana inanmıyorum
İnsanlar bunlardan herhangi birini gördü-özellikle Amy. "

Barones sahneye doğru baktı.

"Sevgili Louise'm," dedi, "
Ülke halkınızın çoğunluğu. Birden fazla şey yapamazsın
zaman. Şimdi izleyip konuşabilirim. Gerçekten, elbiseler büyüleyici.
Doucet asla bu karışımdan daha keyifli bir şey tasarlamadı
yeşillik! Bana gizemli görünümlü arkadaşın Bay Wrayson'dan bahset. Ki
O da bir editör mü? "

Wrayson başını salladı.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi, "onun hakkında çok az şey biliyorum.
Nadiren kendileri hakkında konuşan adamlardan biri. O bir avukat ve
Bir sürü seyahat yazdı. Akıllı bir adam, inanıyorum ama
Muhtemelen hırssız. Her halükarda, asla onun yaptığını duymaz
Şimdi herhangi bir şey. "

"Belki," diye belirtti Barones, gözleri sahnede, "
Kendi danışmanlarını birden fazla şekilde tutanlardan biri. O yapar
Hayatta nesnesi olmayan bir adama benzemiyor. "

Wrayson boş durakta aşağıya baktı.

"Çok muhtemel," diye dikkatsizce itiraf etti, "ve bugünlerde biraz
Zor, değil mi, gerçekten yapmaya değer bir şey yapmak ve bulunmamak
dışarı? Basının links gözlü olduğunu söylüyorlar. "

Louise sandalyesine biraz ileri eğildi.

"Ve sen," diye belirtti, "bir editördür! Kendini güvende hissediyor musun Amy? Bay Bay?
Wrayson bizi en değerli sırlarımızdan soyabilir. "

Gözleri ona meydan okudu, dudakları hafif bir gülümsemeye ayrıldı.
Sözünün açlığının altında, tam olarak bilincindeydi
ciddi anlamın altında.

"Bay Wrayson'dan korkmuyorum," diye cevapladı Barones gülümseyerek. "Benim yaşım
Ve terzimim tamamen kendime sakladığım tek iki şey ve
Ben de tahmin edeceğini sanmıyorum. "

"Peki sen?" diye sordu, arkadaşının gözlerine bakarak.

"Birçok şey var," diye cevapladı düşük bir tonda, "
Kendi başına, çünkü onlarla ilgili güvenler imkansızdır.
Ve yine de-- "

Durakladı. Gözleri boyalı mistik tasarımı takip ediyor gibiydi
hayranının üzerine.

"Ve henüz?" Ona nefesi altında hatırlattı.

"Yine de," diye devam etti, Barones'e doğru baktı ve onu indirdi
kulak misafiri olmamak için endişeli gibi, "bir şey var
Sanırım sırlar hakkında zehirli. İfşa etmeden onları tanımak için
Onlar çok sık olurdu-büyük bir rahatlama. "

Ona biraz eğildi.

"Bu bir meydan okuma mı?" "Eğer öğrenebilirsem?" Diye sordu.

Renk yüzünü inanılmaz bir ani ile bıraktı. O ondan uzaklaştı
hızlıca. Fısıltısı neredeyse bir inilti.

"Hayır! Tanrı aşkına, hayır!" mırıldandı. "Hiçbir şey demek istemedim. Yapmamalısın
Kendim hakkında konuştuğumu düşünüyorum. "

"Olduğunu umuyordum," diye cevapladı basitçe.

Barones sandalyesine katılmak için endişeli gibi döndü
konuşma. O anda kutunun kapısına bir vuruş geldi. Wrayson
Rose ve açtı. Heneage orada durdu ve sanki sanki
Onun gelişi dünyadaki en doğal şeydi.

"Seni tanıdığımı düşündüm," diye belirtti Wrayson ile el sıkıştı. "BEN
Ben de yanılabilirim, ama zevk aldığım için hoşuma gidiyor
Barones de Sturm ile tanışmak. "

Barones bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Yine de Wrayson
ona garip bir şey olduğunu fark etti. İnce parmaklı, bejeweled
Kutunun çıkıntısına dayanan el titriyordu. Barones
rahatsız oldu.

"Brüksel'de inanıyorum," diye belirtti, başını nazikçe eğlendirerek.

"Brüksel'de, kesinlikle," diye cevapladı, düştü.

Louise'e döndü.

"Louise," dedi, "Bay Heneage-DeVeney'i kaçırmama izin vermelisin.
Bay Heneage'in Belçika'da aynı adı taşıyan bir kuzeni var.
Legation. Sarayda onunla dans ettiğini gördüğümü hatırlıyorum. "

İkisi değiş tokuş etti. Heneage bir sandalyeyi kabul etti ve
performans. Konuşma genel ve klişeleşmiş bir form haline geldi. Henüz
Wrayson, onun altında her şeyin altında bir şey bilincindeydi
Fathom olamazdı. Kutunun atmosferi bazılarıyla suçlandı
Elektrik rahatsızlığı. Heneage tek başına rahat görünüyordu. O
performansın sona ermesine kadar koltuğunu tuttu ve o zaman bile göründü
Ayrılmak için acele yok. Ancak Wrayson, ipucunu Barones'den aldı.
açıkçası onun için endişeliydi.

"İyi geceler Heneage!" dedi. "Seni daha sonra kulüpte görebilirim."

Heneage geri döndüğünde biraz garip bir şekilde gülümsedi.

"Belki," dedi.

Wrayson çıkış yoluna kadar değildi.
Bir kez daha ondan uzaklaşıyordu. Sonra cesaretini aldı
elleri ve cesurca konuştu.

"Acaba," dedi, "seni eve görmeme izin verilebilirse.
Bayan Fitzmaurice'e söyleyecek bir şey var, "diye ekledi basitçe
Barones.

"Elbette," diye cevapladı nazikçe, "eğer bir sakıncası yoksa
rahatsız edici koltuk. Battersea'da kalıyoruz. Uzun bir çıkış yolu gibi görünüyor
Ama sessiz ve Louise ve ben hoşuma gidiyor. "

"Battersea'da mı?" Wrayson belirsiz bir şekilde tekrarladı.

Barones omzunun üzerinden baktı. Üzerinde duruyorlardı
Kaldırım, elektrikli brougham'ı bekliyor.

"Evet!" "Frederic Mansions'a" sesini biraz düşürerek cevapladı.
Güle güle, biz komşularız, değil mi? "

"Oldukça yakın olanlar," diye yanıtladı Wrayson. "Bir sonraki bloğunda yaşıyorum
daireler. "

Barones tekrar omzunun üzerinden baktı.

"Arkadaşın Bay Heneage, geride," diye fısıldadı "ve biz
O kadar sessiz yaşamak, Louise ve ben, arayanları umursamıyoruz. Söylemek
Adam 'ev' basitçe. "

Wrayson itaat etti ve taşıma kaydı. Heneage bir
Başladıklarında birkaç metre ve dikkatine rağmen
Başka bir yerde olduğu ortaya çıktı, Barones'in uyarı açıkça haklı çıktı.
Biraz rahatlama ile minderlerin arasına yaslandı.

"Bay Wrayson," diye sordu.
Arkadaşın? "

Wrayson başını salladı.

"Herhangi bir erkeğin kendisine Heneage'in özel olarak adlandırabileceğini sanmıyorum
Arkadaş, "cevap verdi."
işler. O hiçbirimizin çok şey bilmediği bir adam. "

Barones biraz ileri eğildi.

"Bay Heneage," dedi yavaşça, "aklımda günler ve
Hem Louise ve ben sadece endişeliyiz
unutmak. O olması gereken her şey olabilir. Belki ben
önyargılı. Ama ben olsaydım, olabildiğince az yaparım
o adamla. "

"Sık sık karşılaşmıyoruz," diye cevapladı Wrayson, "ve bizimki sadece bir kulüp
Tanıma. Asla daha fazla olması muhtemel değildir. "

"Çok daha iyi," diye açıkladı Barones. "Kabul etmiyor musun
Ben Louise? "

"Bay Heneage'i sevmiyorum," diye yanıtladı kız. "Ama o zaman, asla
Hayatımda ona bir düzine kelime konuştu. "

"Onu yakından tanıyor musun?" Wrayson, Barones'e sordu.

Omuzlarını silkti ve pencereden dışarı baktı.

"Asla, tam olarak," diye cevapladı. "Ancak onu yeterince biliyorum
Size verdiğim tavsiyenin iyi olduğundan emin. "

Taşıma, yüz metre kadar Albert Yolu'nda yer aldı
Wrayson'ın kendi daire bloğu. Barones önce hizalandı.

"İçeri girip bir viski ve soda almalısın," dedi Wrayson'a. "Eğer yapabilirsem," diye cevapladı Louise'e bakarak.

Barones geçti. Louise, omuzların hafif bir omuz silkisi ile,
onu takip etti.




Bölüm X

Dışlanmış


Bekleyen bir adam hizmetçisinin onlara gösterdiği oda büyük ve
cömertçe döşenmiş. Viski ve soda, şarap ve sandviçler
büfe. Barones, sadece bir sigarayı yakmak için durdu, taşındı
kapıya doğru.

"Geri döneceğim," dedi, "bir saat içinde."

Arkadaşına bir an aradı ve sonra geri döndü.
Louise büfe gezdi ve kendisine bir sandviç için yardım etti.

"Gel ve yem, değil mi?" diye sordu dikkatsizce. "Biraz var
_pate_ sandviçler burada ve elbette viski ve soda istiyorsunuz-ya da
Brandy'yi mi tercih ediyorsun? "

"Ne, teşekkürler!" Wrayson sıkıca cevap verdi. "Geldiğimi istiyorum.
Lütfen buraya oturun ve sorularıma cevap verin. "

Biraz alaycı bir şekilde güldü ve dönerek onunla yüzleşti, başı
Geri atıldı, gözleri onun yüzsüzce buluşuyor. Bir ışık
Gül gölgeli elektrik lambası saçlarına parladı. Siyah giyiyordu
Yine ve görünüşünde ve tutumunda bir şey neredeyse onu aldı
nefes alıyor. Ona ilk gördüğü anı hatırlattı.

"İlk olarak," dedi, "Sana bir soru soracağım. Neden yaptın?"

"Ne yap?" diye sordu.

Biraz sabırsızlık hareketine havalandırdı. Oldukça iyi bilmeli
Ne demek istedi.

"Soruşturmaya neden kanıt verdin ve benden bahsetmişsin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Kendini bir hikayeye adamışsın," diye hatırlattı ona "
Kesinlikle tamamen doğru değil. Büyük bir riskiniz var
Görünüşe göre beni korumak için. Neden?"

"Sanırım aptal olduğum için," diye cevapladı acı bir şekilde.

Başını salladı.

"HAYIR!" "Sebep bu değil."

Ona bir adım daha yaklaştı.

"Çılgınlığımı kabul edersem," dedi, "Ne fark olurdu?
Yapın-seni kurtarmak için yaptığımı söyleseydim-rahatsızlık
Morris Barnes'daki varlığınız için güdüye bir muayenenin
O gece odalar-o zaman ne? "

"Senin için cömertti," diye açıkladı yumuşak bir şekilde. "Sana teşekkür etmeliyim."

"Teşekkür istiyorum," diye cevapladı neredeyse kabaca. "Bunu bilmek istiyorum
yaptığım işte haklı çıktı. Bana ne yaptığını söylemeni istiyorum
Böyle bir adamın odalarında tek başına çalınan bir anahtarla. Ve seni istiyorum
Bana ölümü hakkında ne bildiğini söylemek için. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Yeterli değil mi?" Vahşice ilan etti. "Bir
Her neyse, yaşlı adamım. "

"Bu soruları sorma hakkın var," diye itiraf etti yavaşça "ve ben
Onlara cevap vermeyi reddetme hakkınız yok. "

"Hiçbiri," diye açıkladı. "Onlara cevap vereceksin."

Bir an sessizliği vardı. Biraz daha yaslandı
büfe. Gözleri onun üzerine sabitlendi, ama yüzü
anlaşılmaz.

"Yapamam," dedi yavaşça. "Sana hiçbir şey söyleyemem."

Wrayson bir anlığına suskuntu. Sadece kelimeler değildi
kendileri, ama onlar oldukları mutlak kesinlik notu
onu sendeledi. Sonra kendini gülüyordu, bir ses
O kadar doğal olmayan ve uğursuz ki, ilk kez korku parladı
kızın gözleri.

"Yapma," diye bağırdı ve elleri bir an ona doğru parladı
Sanki onun görüşü onu incitti. "Kızma!
Bunun yerine ben. "

Zaten aşırı olan sinirleri yol verdi.

"Bir cinayete acıma, bir hırsız!" Ağladı. "Ben değil! Yeterince acı çektim
benim çılgınlığım için. Gidip yarın gerçeğini söyleyeceğim. Sen kimsin
onu öldürdü. Kabinde yaptın ve odalarına geri döndün
Rob-Havewards. Berbat! Berbat!"

Yüzü sertleşti. Öz kontrol eksikliği onu teşvik ediyor gibiydi.

"Öyle," diye açıkladı. "Senden sessizliğin istemedim. Eğer
Tövbe et, git ve yasa ile yapabileceğiniz en iyi pazarlığı yapın. Yapacaklar
Bilgileriniz karşılığında ucuza izin verin! "

Odanın uzunluğunu yürüdü ve geri. Ondan kaçacak bir şey
gözler. Zaten konuştuğu sözlerden nefret ediyordu. Onunla yüzleştiğinde
Yine kendisinin efendisiydi.

"Dinle," dedi; "Biraz aşırı sıkışmıştım. Çılgınca konuştum. Ben yok
Böyle bir suçlama yapma hakkı. Ancak--"

Sanki onu durduracak gibi elini uzattı, ama istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Ama bana ne olduğuna dair gerçeği söylemeni talep etme hakkım var
O gece Barnes'ın odalarında ve onun ölümü hakkında bildikleriniz.
Bunu hatırla ama benim için hikayenizi daha azına anlatmak zorunda kalacaksın
sempatik izleyici. "

"Asla unutmam," diye cevapladı ve ilk kez değişimi
Daha doğal ton, kendine ve kendi yargısına inanmasına yardımcı oldu.
"Sana ne kadar minnettar olduğumu söylememi istiyorsan, deneyebilirim, ama
çok zor bir görev ol. "

"Senden istediğim tek şey," diye yalvardı, "
Sessizliğimin haklı olduğuna ikna et. Bana en azından olduğunu söyle
O adamın ölümünde hiçbir bilgi ya da paylaşın! "

"Bunu yapamam," diye yanıtladı.

Geriye doğru hızlı bir adım attı. Korku bir kez daha ürperdi
kan, gözlerinin önünde yüzüyor.

"Yapamazsın!" Dikiren tekrarladı.

"Hayır! Adamın hayatının tehlikesinde olduğunu biliyordum," diye devam etti sakince.
"Genel olarak, ölmeyi hak etti.
Yine de bu. Yapabilseydim onu ​​kurtarırdım. "

Büyük bir rahatlama nefes aldı.

"O zaman onun gerçek ölümüyle ilgisi yoktu?"

"Hiçbir şey yok," diye açıkladı.

"Sana sorduğum tek şey buydu," diye bağırdı sitemle. "Neden yapabilirsin
Bana daha önce söylemedim mi? "

Başını salladı.

"Bana başka şeyler sordun," diye cevapladı sakince. "Çok fazla gerçek
Herhangi bir oranda bileceksiniz. Malzemeden suçlu olmadığını iddia ettim
o kabloyu çizme eylemi,
Morris Barnes olarak biliyordu. Neden öldürüldüğünü bilmekten suçlu bulunuyorum,
Tapuyu işleyen gerçek kişiyi bilmesem bile
Soygun amacıyla odalarında olduğumu itiraf et. Bütün ben bu
sana söyleyebilir. "

Ona biraz daha yaklaştı.

"Yeter! Ne dediğin ne olduğunu biliyor musun? Neyin?
Sen kimsin?"

Omuzlarını silkti. Her nasılsa, en azından onun yanından trajik
Röportajları boyunca titreyen not vefat etti. O
Kendine büfe bir sifondan su soda yardımcı oldu.

"Biraz sürprizim gibi görünüyorsun," diye belirtti, "bunu bilmek.
Zavallı küçük Edith'in bana vermesini merak et. "

"Bildiğim tek şey burada yanlış bir isim altında yaşadığın,"
ilan etti.

Başını salladı.

"Annem," dedi ona. "Atılan kızın her zaman bir hakkı vardır
Buna, biliyorsun. "

Gözleri onunla alay etti. Kendini çaresiz hissetti. Bu fırsattı
onun için özlem duydu ve ona boşuna gelmişti. Tanıdı
Yenilgisinin yakın olması. Onun için çok güçlüydü.

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi biraz yorgun. "Bana izin vermeyeceksin
Sana inan. "

"Neden istiyorsun?" Diye sordu çabucak

Neredeyse hemen dudağını ısırdı, sanki kelimelerden pişman gibi,
neredeyse istemeden kaçmıştı. Ama yeterince hazırdı
onun cevabı.

"Sana bunu söyleyemem," dedi. "Kendimi hiç düşünmedim
özellikle duygusal bir insan. Aslında her zaman çok gurur duydum
Kendim sağduyumda. O gece biraz kızdığımı düşünüyorum.
Görünüşünüz, görüyorsunuz, çok sıra dışı. "

Başını salladı.

"Senin için çok şok olmalıydım," diye itiraf etti.

Onu yakından izledi. Gözlerindeki ateş henüz söndürülmedi.

"Evet!" Dedi ki, "Sen bir şok oldun. Ve en kötüsü-sen
Bir tane kal! "

"Ah!"

"Beni kol uzunluğunda tutmak istiyorsun," dedi yavaşça, "
Mümkün olduğunca az ve benden kurtul. İstekli olduğumdan emin değilim. "

Sadece kaşlarını kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi.

"Bana bilmek istediğim şeylerden hiçbir şey söylemedin," diye bağırdı
tutkuyla. "Kim ve sen?
dünya?"

"Yok," diye cevapladı sessizce. "Ben bir dışlanmışım."

Onun etrafına baktı.

"Sen zenginsin!"

"Aksine," diye temin etti ona, "Ben neredeyse fakirim."

"O zaman nasıl yaşıyorsun?" diye sordu nefes nefese.

Omuzlarını silkti.

"Neden bana bu soruları soruyorsun?" dedi. "Onlara cevap veremem.
Hayatım ne olursa olsun, kendime yaşıyorum. "

Ona biraz eğildi. Nefesi hızla geliyordu ve o,
Ayrıca, onun tarzının sinirsel heyecanını yakaladı.

"Daha iyi şeyler var," diye başladı.

"Benim için değil," diye ara verdi çabucak. "Sana bir
Outcast. Senden sadece uzaklaşmanızı istiyorum-şimdi-Baroness'den önce
Geri döner ve bir gecenin anısını lekelemek için elinizden geleni yapın
hayatından. Sadece cömert bir eylem yaptığınızı unutmayın. Hatırlamak
Bu ve artık yok. "

"Çok geç," diye yanıtladı; "Yapamam."

"Sen bir adamsın," diye cevapladı, "Ve sen mi diyorsun?"

"Çünkü ben bir adamım ve sensin sensin, yapamam"
yavaş cevap verdi.

Bir anın nefessiz sessizliği vardı. Sadece yüzünü hayal etti
bir şekilde daha yumuşak büyüdü.

"Böyle konuşmamalısın," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Diyelim ki-kim ya da benim. Dinlemek! Sanırım Barones'i duyuyorum. "

Biraz öne eğildi ve delilik kanını ateşledi. Yarım
aptalca, kucaklamasını verdi, dudakları ona dayandı,
Korkmuş gözler yarı kapalıydı. Kolları onu bir mengene gibi tuttu, yapabilirdi
Kalbinin çılgınca ona karşı zonkladığını hissedin. Ne kadar kaldılar
Cennette geçirilen saatleri ölçebilen hiç bilmiyordu! O fırladı
Sonunda ondan, ani bir patlamayla onu şaşırttı
Enerji ve onu durdurmadan önce odadan ayrıldı. Onun yerine,
Barones eşik üzerinde duruyordu, harika bir mavi giymişti
sargı ve dişleri arasında bir sigara ile. Biraz patladı
Perişan yüzüne bakarken kahkaha attı.

"Bir İngiliz için," diye belirtti, "
aşk işleri, sevgili Bay Wrayson, öyle değil mi? Yani seni terk etti
_Plante la_! "

"Ben-deliydim," diye mırıldandı Wrayson.

Barones, viski ve soda için kendine yardım etti.

"Tekrar gel ve huzurunu yap dostum," dedi. "Hayır göreceksin
daha fazla gece. "

Wrayson ipucunu kabul etti ve gitti.




Bölüm XI

Yanlış duygu


Sinirleri en üst düzey gerginlik noktalarına doğru eğildi Wrayson yürüdü
görünmeyen gözleri ve bir adamın mekanik ayak sesleri ile ev
Dağınık duyularını toplamak için henüz tam olarak. Ama onun için olaylar
Akşam henüz bitmedi. Anahtarı daha erken çevirmemişti
kapısının mandalını ve oturma odasına girdi, farkına varıldı
bir ziyaretçisi olması. Hava tütün dumanı ile kokulu idi;
Bir adam kasıtlı olarak kolay sandalyeden yükseldi ve külü atarak
Sigarası ateşe, onu selamlamak için döndü. Wrayson çok
Sadece ismini soluyabileceğinden şaşkın.

"Heneage!" diye bağırdı.

Heneage başını salladı. İkisinden, o kadar rahattı.

"Seni görmek istedim Wrayson," dedi, "ve
Temizlikçi-bazı zorluklarla-gelişinizi beklememe izin vermek. Olabilmek
Bana birkaç dakika mi çıkardın? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Wrayson. "Otur. Bir şeyiniz olacak mı?"

Heneage başını salladı.

"Sadece şimdi değil, teşekkürler!"

Wrayson şapkasını ve ceketini çıkardı, masaya attı ve bir
sigara.

"Şey," dedi, "Bu nedir?"

"Geldim," dedi Heneage sessizce, "sana çok iyi sunmak için
tavsiye. Sen tükeniyorsun ve bakıyorsun. Bir değişikliğe ihtiyacın var. Yapayım
Bir deniz yolculuğu tavsiye edin, o kadar iyi olur. Kağıdın diyorlar
çok para kazanıyor. Neden dünya çapında bir yolculuk olmasın? "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Wrayson.

Heneage, külü sigarasından çıkardı ve bir an aradı
düşünceli ateşe. "Üç hafta önce geçen Perşembe, sanırım öyle," diye başladı, yansıtıcı bir şekilde,
"Tiyatrodan sonra Austin ile Green Room Club'da akşam yemeği yedim.
Beni isteyerek, isteğime karşı ikna etti, hatırlıyorum, çünkü yorgundum
Gece, onunla eve gitmek ve köprüde dördüncü yapmak. Austin'in dairesi
Bilirsiniz, burada Albert Yolu'nda. "

Wrayson sigarayı bıraktı. Sigara onun arasında dikkatsiz yandı
parmaklar. Gözleri ziyaretçisine sabitlendi.

"Devam et," dedi.

"Beş kauçuk oynadık," diye devam etti Heneage, hala ateşe bakıyordu;
"Altı olabilirdi. Küçük saatlerde bir yerden ayrıldım.
sabah, Albert Yolu boyunca yürüdü.
sokak. Burada köşeden geçerken, senin önünde bekleyen bir hansom gördüm
Kapı, ve sen-başka biriyle, kaldırımda duruyor. "

"Başka bir şey?" Wrayson istedi.

"HAYIR!" Heneage cevap verdi. "Seni gördüm, bayanı gördüm ve kabini gördüm.
Soğuk bir sabahtı ve doğal olarak meraklı bir insan değilim. BEN
acele etti. "

Wrayson, parmaklarından düşen sigarayı aldı ve
oturdu. Bunun bir rüya olmadığına neredeyse inanamadı-bu
Gerçekten de ona karşı oturan Stephen Heneage, Heneage
geçilmez, sakin, ölçülen kelimeleri hiçbir şekilde hiçbir belirti bırakmadı
Bu muhteşem vahiy yapma güdüsüne.

"Doğal olarak merak ediyorsun," diye devam etti Heneage, "Neden, ne gördükten sonra
Gördüm, sessizlik tuttum. Başını takip ettim, çünkü hayal ettim
Birincisi, o genç bayanın varlığının kişisel olduğu
kendi meseleniz ve onun ile olası bir bağlantısı olamayacağı
trajedinin kendisi. Açıkça onu korumak için elden çıkarıldın ve
aynı zamanda kendin. Tutumunuzu makul olarak gördüm, eğer
biraz tehlikeli. Hiç kimse kendini meselelerde vermek zorunda değildir
Bu tür ve ben skandal değilim. Ancak durum
bir değişiklik geçirdi. "

Wrayson çabucak baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Geceye," dedi Heneage sakin bir şekilde, "Gece ziyaretçinizi tanıdım
Barones de Sturm ile.

"Peki ya bunun?" Wrayson istedi.

Sandalyesine yaslanan Heneage, ateşe bakarak
Yarı kapalı gözler, kendini düzeltti ve doğrudan ona doğru döndü
arkadaş.

"Barones De Sturm hakkında ne kadar biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Wrayson. "Onunla ilk kez tanıştım
bu akşam."

Heneage ateşe geri baktı.

"Ah!" mırıldandı. "Olabileceğini düşündüm. Genç bayan
Belki eski bir arkadaş? "

"Onu tartışamıyorum," diye yanıtladı Wrayson. "Sadece yapacağımı söyleyebilirim
Masumiyetine cevap, cinayetteki herhangi bir suçlulukla ilgili olarak
Morris Barnes. "

Heneage sempatik bir şekilde başını salladı.

"Yine de," diye belirtti, "adam öldürüldü."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Wrayson.

"Ve en gizemli bir şekilde," diye devam etti Heneage. "Topladın,
Benim bilgimden, bu işlerin her zaman ilginin
ben son derece. Ben neredeyse albay kadar büyük bir krankım. Ben oldum
Bu davayı çok düşünerek, ama bunu itiraf etmeliyim
Geceye gün ışığının parıltısını göremedim. İthal etmiştim
Aklımdan genç bayan. Ancak şimdi bunu yapamam. "

"Sadece onu Baroness de Sturm ile gördüğün için mi?" Diye sordu Wrayson.

"Birlikte yaşıyorlar," diye hatırlattı Heneage, "
Doğal olarak belirli bir miktarda samimiyet yapar. "

"Barones'e karşı bir şey biliyor musun?" Wrayson istedi.

"Ona karşı mı?" Heneage düşünceli bir şekilde tekrarlandı. "Şey, bu bağlı."

"Onun bir maceracı olduğunu ima etmek mi istiyorsun?" Wrayson
diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Heneage. "O,
Avrupa'daki en yaşlı aileler, ülkesinin mahkemesinde _persona grate_,
ve Kraliçe Helena'nın samimi bir arkadaşı. O hiçbir şekilde bir
maceracılık. "

"O zaman neden," diye sordu Wrayson, "
Bayan Deveney ile olan dostluğunun gerçeği? "

"Çünkü," diye belirtti Heneage başka bir sigara yakıyor, "
Barones'in şu anda en katı polis altında olduğunu bilin
Gözetim! "

Wrayson başladı. Heneage'in ilk ifadesi ona güvence verdi: Daha sonra
Biri sadece korkutucuydu. Ziyaretçisine aptalca alarm içinde baktı.

"Bunu oldukça meraklı bir şekilde tanımaya başladım," diye devam etti Heneage. "Benim
Aslında bilgi doğrudan kendi ülkesinden geldi. O varlık
olağanüstü bir bakım ile izledim, bazı ilişkilerle bağlantılı olarak
İtiraf etmeliyim ki hiçbir şey bilmiyorum. Londra'da kalıyor, bir şehir
Hangi görünür bir sebep olmaksızın, terk ettiğini biliyorum. Hepsinden
Parçalar, Battersea'yı ikamet yeri olarak seçti. O
Sabah üç saatte dairenizi bıraktığını gördüğüm arkadaş
Barnes'ın cinayeti. Bu gerçekleri bulduğumu söylemek zorundayım Wrayson
ilginç."

"Neden bana geldin?" Diye sordu Wrayson. "Ne yapacaksın
onlar hakkında? "

"Morris'in gizemini çözme görevini kendime koyacağım
Barnes'ın Ölümü, "Heneage sakince cevap verdi." Eğer başarılı olursam, çok ben
doğrudan veya dolaylı olarak Bayan Deveney'in varlığından
O gece daireler bilinecek. "

"Ve bu yüzden bana tavsiye ediyorsun," diye belirtti Wrayson, "
açık kelimeler, temizlemek için. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Heneage.

Wrayson sigarasını öfkeyle ateşe attı.

"Şeytan işi ne?" istedi.

Heneage ona sürekli baktı.

"Wrayson," dedi, "Bu tonu benimle kullanmalısın.
ahlakçı değilim. Açıkçası bu konuyu üstlendiğimi itiraf ediyorum çünkü benim
Kişisel lezzetler beni teşvik ediyor. Ama cinayet, ancak provokasyon ne kadar büyük,
savunulamaz bir şey. "

"Bunu haklı çıkarmaya çalışmıyorum," diye açıkladı Wrayson.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Heneage. "Ben de inanamıyorum
herhangi birini doğrudan veya dolaylı olarak böyle bir şekilde koruyacağınızı
bir suç. Bu yüzden senden bana ne Bayan Deveney
o akşam bu dairelerde yapıyordu. "

Wrayson sessizdi. Hakkında söylenenlerin ışığında
Barones, Heneage'ın gerçeği nasıl değerlendireceğini çok iyi biliyordu. İle ilgili
Tabii ki, masumdu, tapunun kendisinin masumdu ve
bilgisi. Ama Heneage onu tanımıyordu; Zor olurdu
ikna etmek. Wrayson başını salladı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi. "Açıkçası itiraf ediyorum sempatilerimin
seninle. Rahatsızlık vermesi muhtemel bir kelime söylememeliyim
Bayan Deveney. "

"Bana cesaret edersin," diye sordu Heneage sakince, "ziyaretinin sana olduğunu mu?
HAYIR! Ben düşünmedim, "diye ekledi, Wrayson sessiz kalırken."
o genç bayan Morris Barnes'ın ölümünün gizemini çözebilirse
seçti. "

Sonra Wrayson'ın bir fikri vardı. Her halükarda, açıklama hiçbir zarar vermez.

"Deveney'in kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Heneage hızla ona baktı.

"Yapıyor musun?"

"Evet! O Albay'ın en büyük kızı!"

"Albayımız mı?" Heneage haykırdı.

Wrayson başını salladı.

"Gerçek adı Bayan Fitzmaurice," dedi. "Annesinin adı
Deveney'di. "

Heneage inanılmaz görünüyordu.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wrayson. "Resmini bahçenin günü gördüm
Parti ve ben onu hemen tanıdım. Hiç şüphe yok
Her neyse. O ve Barones Brüksel'de okul falleri idi. Orada
Dostlukları hakkında hiçbir gizem yok. "

Heneage birkaç an için düşünceli.

"Bu ilginç," dedi sonunda, "ama elbette değil,
durumu etkiler. "

"Aynı şekilde devam edeceksin mi?" Wrayson istedi.

"Kesinlikle! Ve benim tarafımda olup olmayacağını söylemek sana dayanıyor
Ya da onların, "Heneage ilan etti."
Bayan Deveney, diğerlerinin o gecesinde bu dairelerde yapıyordu. Eğer sen
onlarınki, gidip onları çözmeye kararlı olduğum konusunda uyaracaksın
Morris Barnes'ın ölümünün gizemi-tüm maliyetlerle. "

"Hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti Wrayson, "
Amatör bir polis olarak parla. "

"Hepimizin hobilerimiz var," diye yanıtladı Heneage. "Albay al
Örneğin, şimdiye kadar yaşamış olan en zararsız, en iyi huylu adam.
Dünyadaki hiçbir şey onu bir trajedinin detayları kadar büyülemez
Bunun gibi, ne kadar korkunç olsa da. Onunla başa çıktığını gördüm
Katilin bıçağı sanki sevmiş gibi. En sevdiği müze
İskoçya Yard Profesyonel Korku Odası. Kendi ilgi alanlarım
biraz farklı bir yön. Bu tür bir ilişkiye bakmayı seviyorum
bir satranç sorunu olarak ve kendimi çözmek için ayarlamak. Yapmayı seviyorum
etraftaki tüm karakterlerin sessiz çalışması, güdüleri aramak ve
Disect Kanıt. İnsan doğasının sırları var ve çok harika
Sırlar da. "

"Bir keresinde," dedi Wrayson düşünceli bir şekilde, "
Bloodhounds. Sempatim adamla birlikteydi. "

Heneage başını salladı.

"Yaşam görüşün," diye belirtti, "her zaman duygusaldı."

"Doğru görüş yok," diye açıkladı Wrayson, "duyguyu görmezden gelebilir."

Heneage, "Verilmiş; ama yanlış değil, gerçek duygu olmalı," dedi. "Bu
Adalete müdahale eden duygu yanlış duygudur. "

"Adalet tamamen keyfi, göreceli bir ifade," Wrayson
ilan edildi. "Morris Barnes davası hakkında senden daha fazla bilmiyorum. Ben
Adamı görme ve şöhretle biliyordum ve hayatının tarzını biliyordum ve
Bana öyle geliyor ki, onun hakkında daha fazla insan adaleti var
Ölüm, onu pusula olan kişiyi cezalandırmaktan ziyade. "

"Bu tür durumlar var," diye itiraf etti Heneage. "Bu avantaj
benim gibi amatör olmak. Keşiflerim, eğer yaparsam benim
sahip olmak. Onları yayınlamak zorunda değilim. "

Wrayson biraz acı gülümsedi.

“Eğer yapmadıysan insandan daha az olurdu” dedi.

Heneage ayağa kalktı ve ceketini giymeye başladı. Wrayson kaldı
Ona yardım etmeyi teklif etmeden koltuğunda.

"Bu yüzden alabilirim, sanırım," dedi, kapıya doğru ilerlerken,
"Sana ziyaretimin başarısız olması mı?"

"Kaçma konusunda en ufak bir fikrim yok, eğer sen buysa
"Wrayson cevapladı." Uyarınız için size mecburum, ama ne
Ben durmaya hazırlandım. "

"Üzgünüm," diye cevapladı Heneage. "İyi geceler!"




XII. Bölüm

Cape'den haberler


Wrayson, telefona cevap vermek için çalışmalarında bir an durdu
masasının üzerinde durdu.

"Nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

Yöneticisi onunla aşağıdaki ofislerden konuştu.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama burada gitmeyecek genç bir adam var
Seni görmeden uzakta. Adı Barnes ve sadece
Güney Afrika'dan geldi. "

Wrayson ile yoğun bir sabahtı, bir saat kadar kağıt gitti
ama bir an tereddüt etmedi.

"Onu göreceğim," diye açıkladı. "Onu kendin getir."

Wrayson telefonu bıraktı. Morris Barnes güneyden gelmişti
Afrika. Yeterince yaygın bir isimdi ve yine de, birincisinden emindi
Bunun bir akraba olduğunu. Ziyaretinin amacı neydi? Fikirler
Beyninden birbirlerini kovaladı. O da bir Avenger mıydı?

Kapıda bir vuruş vardı ve alt kattan gelen katip
ziyaretçisi. Wrayson neredeyse hiç bir başlangıç ​​yapamazdı. Daha gençti
Orada duran Morris Barnes'ın baskısı,
Soluk yüzü, belki de daha fazla bir önemsiz, ama diğerlerinde
benzerliğin neredeyse şaşırtıcı olduğuna saygı duyuyor. Hatta uzatıldı
Wrayson için, mor ve beyaz bir kravat başlangıç ​​ile tanınan kıyafetler
özellikle yüksek sesle desen. Ceketinin kesimi, şapkasının parlaklığı
Ve botlar da ölü adamı çarpıcı bir şekilde anımsatıyordu.

Ziyaretçisi Wrayson'ın yakın incelemesi altında gerginleşiyordu. Onun
Bu tarz, farklı ve güvencenin meraklı bir karışımına ihanet etti. O görünüyordu
olumlu bir izlenim yaratmak için aşırı.

"Seni görmeye gelme özgürlüğünü aldım, Bay Wrayson," dedi bükerek
Şapkası elinde. "Benim adım Barnes, Sydney Barnes. Morris
Barnes benim kardeşimdi. "

Wrayson, ziyaretçisinin içine girdiği bir sandalyeye işaret etti.
Abartılı şükran ifadeleri. Çok küçük siyah gözleri vardı, set
birbirine çok yakın ve sürekli göz kırptı. Wrayson daha çok çalıştı
O, onu daha az önceden bulursa.

"Senin için ne yapabilirim Bay Barnes?" diye sordu sessizce.

"Cape Town'dan yeni geldim," dedi genç adam. "Böyle bir şok
Benim için-zavallı kardeşim hakkında! Ah! Böyle bir şok! "

"Bunu nasıl duydun?" Diye sordu Wrayson.

"Sadece bir gazete-her şeyin bir hesabını okudum. Bana bir dönüş yaptı ve
hata yok. Doğrudan bitirdim, gittim ve pasajımı rezerve ettim
_Dunottar Castle._ Orada çok adil bir rıhtım vardı-bir hafta iki quid,
Ama hemen eve gelmem gerektiğini hissettim. Gerçek şu ki, "diye devam etti, aşağı bakarak
Pantolonunda, "Kendi tog'larımı bir araya getirmek için zamanım yoktu. Ben öyleydim
Endişeli, görüyorsun. Bu yüzden fakir Morris'in bir kısmını giyiyorum. "

"Tek akraba siz misiniz?" Diye sordu Wrayson.

"Samim, ben," diye cevapladı diğeri vurgu yaparak. "Bir
dünyadaki ilişki. Baba ve anne on yıl önce öldü ve Morris
Ve ben sadece ikisiydim. Zavallı Morris'in sahip olduğu herhangi bir şey
Ben, elbette! Bir şeylerin değerini iddia edecek başka kimse yok. Bilmelisin
Kendin, Bay Wrayson, ha? "

"Dediğin gibi, kardeşinizin tek akrabasınız,
Tabii ki, size ait, "diye yanıtladı Wrayson.

"Bu kesin bir şey," diye açıkladı genç adam. "Ev sahibine gittim
ve bana aynı anda anahtarları bıraktı. Sadece bir tane var
Çeyrek kirası. Yine de oldukça sert-değil mi? Elli lira! "

"Kardeşin döşenmiş bir daireydi, inanıyorum," diye yanıtladı Wrayson. "O
Elbette bir fark yaratıyor. "

Genç adamın yüzü düştü.

"O zaman mobilya onun değil mi?" dedi.

Wrayson başını salladı.

"Hayır! Mobilya ev sahibine ait. Bir envanter olacak,
Tabii ki ve bir şey olup olmadığını öğrenebileceksiniz.
Kardeş. "

Bay Sydney Barnes'ın henüz girmediği açıktı.
ziyaretinin amacı. Şapkasıyla bir iki an için kıpır kıpır ve
Wrayson'a baktı, sadece tekrar gergin bir şekilde bakmak için. Onu daha fazla ayarlamak için
Wrayson rahat bir sigara yaktı ve kutuyu geçti.

"Teşekkürler Bay Wrayson! Teşekkürler efendim!" Ziyaretçisi haykırdı. "Sen
Bakın sigara içiyorum, "diye ekledi sarı lekeli işaret parmağını tutarak.
"Yani, karşılayabildiğim zaman sigara içiyorum. İşler oldukça dicky oldu
Son zamanlarda Güney Afrika'da, biliyorsunuz. Korkunç zor yapmak oldu
bir yaşamak. "

"Kardeşinin orada oldukça iyi yapması gerekiyordu," Wrayson
söz konusu, konuşmayı canlı tutmak uğruna
herhangi bir şey. Ancak sözlerinin etkisi elektrikti. Bay Sydney
Barnes sandalyesinden eğildi ve küçük siyah gözleri parladı
Cilalı boncuklar gibi.

"Bay Wrayson," diye açıkladı, "İngiltere'ye yelken açmadan bir hafta önce Morris
Üstleriyle idi! Savaş patlak verdiğinde Johannesburg'da yakalandı,
Ve orada kalmak zorunda kaldı. Cape Town'a tekrar geldiğinde, kendi
Annem onu ​​tanımazdı. Paçavraydı-bir
Navlun-bir bagaj hurdası ya da adına bakır yoktu. Buydu
Morris Cape Town'a geldiğinde! "

Wrayson dikkatle dinliyordu; Neredeyse ziyaretçisine izin vermekten korkuyordu
Ne kadar ilgilendiğini görün.

"O kadar adil oldu!" Genç adam devam etti. "Asla kopardı
bir tavuk ve beni Cape Town'da bulduğu gece,
Bebek. Her şeyi kaybetmişti, dedi. Kalmanın bir faydası yoktu
artık ülke. İngiltere'ye geri dönmek için vahşiydi. Ve yine de sen
Bil, efendim, her zaman bir şeyi geri tuttuğuna dair fikrim vardı
Benden. Ve öyleydi! O da öyleydi! ! "

Kısa durdu. Tedarik edilen yüzünün haklılığı
Epithet.

"Biraz heyecanlıysam beni affedin, Bay Wrayson," diye devam etti. "Hasta
Hepsini duyduğunuzda nasıl servis edildiğimi yargılamaya bırakın. O geçti
Ben ve ben ona tasarruflarımın neredeyse yarısını ödünç verdim ve o da geri başladı
İngiltere. Bu daireyi yılda iki yüz pound aldı.
Geri döndüm ve o zamandan beri bir Rab gibi duyabildiğim kadarıyla yaşadı.
Buna inanacak mısınız, efendim! Benden ödünç aldığı parayı geri gönderdi
her seferinde quid ve beni harika bir şekilde kurtardığını söylemek için yazdı
Zorluk-haftada üç pound maaşından dolayı. Geri ödediğinde
Çok, ondan başka bir çizgi duymadım. Kendimi çürümüş yapıyordum
Ve ben ben ilk buharlı olmalıyım yeterince iyi biliyordu
Yılda iki yüz dairesi ve geri kalanları hakkında biliniyor. Ne yapıyor
Kardeşimi mi düşünüyorsun efendim, ha? Onun hakkında ne düşünüyorsun? Bana tedavi etti
Güzel, değil mi? Dokuz pound on, ona ödünç verdim ve dokuz pound on
Tüm geri döndüm ve burada bir dük gibi yaşıyordu ve bana yalan söylüyordu
Haftada üç pound yaklaşık; Ve bakkaliye bir
Barrow, sahte elmas satmak, ağız dolusu almak için herhangi bir çiçek açan şey
yemek yemek. Güzel bir tür kardeş, ha? Ne?"

Wrayson gülümseme eğilimini bastırdı. Zor bir şey vardı
Ziyaretçisinin öfkesi hakkında mizahi.

"Hatırlamalısın," dedi, "kardeşinin öldüğünü ve onun
Ölümün kendisi korkunç bir şeydi. Ayrıca, beklemek zorunda kalsan bile
Biraz zaman, şimdi onun varisisin. "

Genç adam sert nefes alıyordu. Terleme çok az göze çarpıyordu
alnında boncuklar. Dişlerini biraz gösterdi. O haline geliyordu
Heyecanı arttıkça giderek daha tatsız.

"Buraya bak, Bay Wrayson!" diye bağırdı. "Buna geliyorum. Ben
onun eşyaları aracılığıyla. Kıyafetler! Hiç böyle bir koleksiyon görmedim. Hepsi
West End Tailor da! Ve botlar! Beyaz üstlerle patent; Pompalar,
Her şey tokat at! Cennet, onun için ne harcaması gerektiğini biliyor
kıyafetler. Restoranlardan faturalar da; Neden düşünmüş gibi görünüyor
Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde bir ya da iki sterlin harcamak. Fotoğraf
bayanlar, ona çay isteyen küçük notlar; Neden, sen ve benim arasında Bay Bay
Wrayson, efendim, bir prens gibi yaşıyordu! Ve buraya bak! "

Ayağa kalktı ve öndeki masaya bir banka kitabını izledi
Wrayson.

"Buraya bak efendim," diye açıkladı. "Her üç ayda bir, bir iki gün içinde,
Nakit-Beş Yüz Pil. İşte buradasın. İşte sonuncusu: Mart
27-Nakit, L500! Geri bak! 1 Ocak-Nakit L500! 2 Ekim-Hassas,
L500! İşte, İngiltere'ye geldiği güne kadar.
Ve Güney Afrika'yı cebinde on bob ile terk etti.
Pasajını ödedi! Ve duyabildiğim kadarıyla asla bir günlük iş yapmadı
indikten sonra. Ve ben orada on üç ve on dört saat çalışıyorum
gün ve yarısı taşlı kırıldı! Senin için bir erkek kardeş var! Cain
Ona bir aptal! "

"Ama hatırlamalısın, her şeyden sonra faydayı elde edeceksin
Şimdi, "diye belirtti Wrayson.

"Ah! Ama ben miyim?" Genç adam şiddetle bağırdı. "İstediğim bu
Bilmek. Buraya bak! Her mektubu ve her kağıt hurdasını yaşadım
Bulabilirim, bankaya ve birkaç arkadaşına gittim ve bana ölüme çarptım
Her üçten beş yüz poundun nereden geldiğini bulabilirsem
Aylar! Her zaman altındaydı; Gitmiş ve değiştirmiş olmalı
bir yerde-her üç ayda bir beş yüz altın egemen ve yapamam
Nereden geldiklerini bul! "

"Bir avukata gittiniz mi?" Diye sordu Wrayson.

"Henüz değil," diye cevapladı genç adam. "Ben ne zaman iyi olacağını görmüyorum
Yapmak. Morris her zaman yakın türden biriydi ve onu sevemiyorum
avukatlara çok fazla harcama yapmak. "

"Bana gelmeni ne sağladı?" Wrayson sordu.

"Şey, dairedeki bakıcı bana ve Morris'in eskiden olduğunu söyledi
Ara sıra konuşun ve ben her birini deniyorum. Korkarım o pek değildi
Paflaman için yeterince şık, ama sahip olabileceğini düşündüm
Belki bir şey kaydırın. "

Wrayson başını salladı.

"Benimle işlerinden hiç bahsetmedi," dedi. "Her zaman sahip görünüyordu
Yine de bol para. "

"Banka kitabı bunu kanıtlamıyor mu?" Genç adam heyecanla bağırdı.
"Onun hakkında bir şey bilen herkes aynı şeyi söylüyor. Yarısı vardı
Cape Town'da aç kaldı ve işte yılda iki bin harcamıştı.
Canavar, öyleydi! Beni alırsa nereden geldiğini öğreneceğim
ömür boyu. "

Wrayson sandalyesine yaslandı. O gecenin olaylarından beri hiçbir şey
Kendisi ona bu genç adamın ve onun
Garip hikaye.

“Sana verecek hiçbir bilgim olmadığı için üzgünüm” dedi. "
Diğer yandan, eğer size başka bir şekilde yardımcı olabilirsem çok memnun olurum. "

"Bana ne yapmamı tavsiye etmelisin?" diye sordu genç adam.

"Konuyu dikkatlice düşünmek istiyorum," diye yanıtladı Wrayson.
"Günümüzde nişanlarınız neler? Benimle öğle yemeği yapabilir misin?"

"Nişanlığım yok," diye cevapladı ziyaretçisi hevesle. "Ne zaman ve
Ne zaman? "

Wrayson bir gülümsemeyi bastırdı.

"Yirmi dakika içinde hazır olacağım," diye yanıtladı. "Dışarı çıkacağız
Birlikte beklemenin sakıncası yoksa. "

"Ben devam ediyorum," diye açıkladı Bay Sydney Barnes, bacaklarını geçerek. "Acele etmiyor musun
benim hesabımda. İstediğin kadar bekleyeceğim. "




Bölüm XIII

Odaları aramak


Wrayson misafirini müzik ve burada popüler bir restorana götürdü.
Üç ve altı kişilik beş çeşit öğle yemeği. Sırasında konuşmaları
Bay Sydney Barnes'ın gösterdiği için yemeğin daha erken kısmı sınırlıydı.
kendisi ev sahibinin düşündüğü bir iştahı vardı
saygılı hayranlık. Süslü yanakları kızardı ve onun
Kahvenin gelmesinden çok önce gerginlik azalmıştı.

"Diyorum ki, bu iyi, burası," dedi, ona geri dönerek
Dişleri arasında büyük bir puro olan sandalye. "Jolly pahalı, sanırım,
değil mi? "

Wrayson gülümsedi.

"Bu bağlı," diye yanıtladı. "Sanırım kardeşinin bulacağını
öyle. Bir lisans yılda iki binde kendini iyi yapabilir. "

"Umarım sadece onu tutarım," diye açıkladı Bay Sydney Barnes.
"Yaşamak istediğim yol bu, bu."

"Umarım yapacaksın," diye yanıtladı Wrayson. "Bu tür bir gelir
Nadiren ince havaya kaybolur, değil mi? Güle güle tarafından, Bay Barnes,
Bana çok önemli bir durumu hatırlatıyor, şimdiye kadar olmadığımız
adı geçen. Demek istediğim, kardeşinin ölümüyle tanışma şekli. "

Genç adam düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ah!" "Öldürüldü, değil mi? Bazıları borçlu olmalı
ona kötü bir kin. Morris her zaman düşman yapmak için biriydi. "

"Aynı şeyin size gelip gelmediğini bilmiyorum," Wrayson
devam etti, "ama olup olmadığını merak edemiyorum
Ölümü ile bu gizemli gelir arasındaki bir bağlantı. "

"Bunu kendim düşündüm," diye açıkladı genç adam. "Hepsi aynı,
Onunla iki değerinde ne yapabileceğini göremiyorum
yılda bin. "

"Kesinlikle," diye cevapladı Wrayson, "ama meselenin böyle durduğunu görüyorsun.
banka kitabının kanıtladığı gibi, her üç ayda bir yaklaşık L500'ün alınmasıydı.
Bu meblağ kırk bin liraya yüzde beş faizi temsil edecektir.
Şimdi, seni Cape Town'da bıraktığında kardeşinizin pozisyonu göz önüne alındığında,
ve bankacılarında veya başka bir yerde keşfedemediğiniz gerçeği
Mülkiyet veya herhangi bir tür hisse senedine ilişkin belgeler, neredeyse hiç
Bu ödemenin sonucu olduğu hipotezinin reddedilmesine yardımcı olmak
temettüler veya faiz. Her halükarda, bunu söz konusu dışına çıkaralım
şimdilik. Kardeşin her üç yüz pound aldı
Birinden aylar. İnsanlar bugünlerde hiçbir şey için para vermiyor,
Biliyorsun. Bu parayı kimden ve hangi hizmetleri aldı? "

Bay Sydney Barnes şaşkın görünüyordu.

"Bana bir tane daha sor," diye belirtti facetly. "Sanırım kardeşinin sahip olabileceği herhangi bir sır bilmiyorsun
mülkiyete tökezledi mi? "

"Ben değil! Gözleri açık ve ağzı kapalı oldu, ama ben
Bu tür bir şansa sahip olduğunu hiç duymadım. "

"Vapur üzerinde herhangi bir macera olamazdı, çünkü geri döndü
Steerage, "Wrayson düşünceli bir şekilde devam etti" ve neredeyse fon içerisindeydi
İngiltere'ye indiği andan itibaren. Korkarım Bay Barnes,
Seni Cape Town'da aldatıyor olmalı. "

"Onunla sadece bir düzine kelimem olsaydı!" genç adam
vahşice mırıldandı.

"Yararlı olurdu," diye itiraf etti Wrayson, ama maalesef,
soru. Ya seni aldatıyordu ya da sahipti
Hayal ettiğinden çok daha değerli olan bir şey. "

"Eğer öyleyse, nerede?" Bay Sydney Barnes istedi. "Eğer buna değer olsaydı
Ona göre benim için olabilir. "

"Kesinlikle," diye belirtti Wrayson, "ama kardeşinin sorusu
Cinayet oraya geliyor. İnsanlar böyle bir suç işlemez
Hiçbir şey, biliyorsun. Kardeşinin sahip olduğu bilgiler olsaydı,
onunla öldü. Belgeler olsaydı, muhtemelen
onu öldüren kişi. "

"Gel, bu neşeli," diye açıkladı genç adam. "Eğer
Doğru tahmin ediyorum, nereye gireceğim? "

"Korkarım içeri girmiyorsun," diye yanıtladı Wrayson; "Ama hatırla
bir tahmin etmek. Kardeşinin kağıtlarına baktın mı
dikkatlice?"

"Hepsini yaşadım," diye cevapladı Bay Sydney Barnes, "ama elbette, elbette
Senaryo veya bir yatırım muhtırası veya bir şey arıyordum
bu tür. Belki senin gibi akıllı bir adam onlardan geçecek olsaydı, sen
bir ipucu ile karşılaşabilir. "

"Bir şey bırakmaması gerektiğine inanmak zor görünüyor
Arkasını sıralayın, "Wrayson cevapladı." Bu sadece bir adres veya bir
isim ya da herhangi bir şey. "

"Benimle gelip görecek misin?" Bay Barnes hevesle istedi. "BT
Seni uzun sürmezdi. Orada olan her şeyi görebilirsiniz. "

Wrayson faturayı çağırdı.

"Çok iyi," dedi, "bir kerede oraya bir hansom alacağız."

Birkaç dakika sonra yeri terk ettiler ve Battersea'ya gittiler.

"Koşacak çeyrek var, ev sahibi diyor ki, ben burada kalıyorum,"
Barnes, ön kapının kilidini açarken açıkladı. "Bir
Hizmetçi ya da bu tür bir kurs, ama ben sadece burada uyuyacağım. "

Odalar hayalet ve dağınık bir görünüme sahipti. Atmosferi
Oturma odası, bayat tütün dumanının havasız ve reddolent idi. Wrayson's
İlk eylem pencereyi açmaktı.

"Bu masa dışında hiçbir yerde bir kağıt işareti yok,"
Adam dedi. "Bir şeyleri bir karmaşada bulacaksın, ama orada ne olursa olsun
Şimdi orada. Hiçbir şeyi yok etmedim. "

Wrayson masanın önünde oturdu ve dikkatli bir aramaya başladı. Orada
numarası olmayan restoran faturaları ve çeşitli bayan kartlar mıydı,
az ya da çok kirli. İmparatorluk ve Elhamra programları vardı, bir paket
yarış kablolarının ve bir bahisçiden küçük bir borç gösteren bir hesap
denge. Başka çeşitli faturalar vardı,
bayan kendini flora imzaladı ve bir fiver kredisi için yalvarıyor
Hafta ve kendini haşhaş olarak adlandıran bir spinsterden çay davetiye.
Tüm bu Çeşitli Belgeler kütlesi arasında sadece üç tane vardı
Wrayson daha fazla düşünmek için bir tarafa koydu. Bunlardan biri
trajediden birkaç gün önce Adelphi'den tarihlenen bir nottu ve
sert, yasal bir elle yazılmış. Sadece birkaç satır içeriyordu:

"SAYIN BAY,--

"Müvekkilim Perşembe günü istediğiniz zaman sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaksınız
Burada veya kendi adresinizde atamaktan memnuniyet duyuyorum. Lütfen cevap verin,
Posta iade ile randevu almak.

"Saygılarımla,

"W. Bentham."

İkinci belge, bir firmadan bir mektup şeklinde
özel dedektif ajanları ve sadece bir gün önce
avukatın mektubu. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Sevgili efendim,-

"Sorunuza yanıt olarak, tek bir kişiyi izlemek için suçlamalarımız
Londra, tüm masraflar da dahil olmak üzere günde sadece üç gine. Bunun için
SUM, hareketleri istediğiniz kişinin
İletişimde, çatıdan çatıya yakından gölgelenecek,
Kişi Charing Cross'un yedi mil içinde kalır. Günlük Rapor
Size yapılacak ve herhangi birden yasal işlem yapılmalıdır
tarafımızdan temin edilen bilgiler, yapabileceğimiz herhangi bir tanığa güvenebilirsiniz.
Kutuya yerleştirin.

"Senden haber almak için güvenmek,

"Bizim, içtenlikle,

"McKenna & Foulds."

Wrayson'un koruduğu üçüncü belge Cunard Sailing idi
cari ayın listesi, içinde yelken açan bir vapur planı
Cinayet Haftası ve Vapur Ofisinden Saygılarımızla Birkaç Satır
konaklama.

Wrayson, "Bunlar, her halükarda size yapacak bir şeyler verecek." Dedi.
"Avukata gidebilir ve müvekkilinin kim olduğunu kimin istediğini öğrenebilirsin
Kardeşini görün. Orada bir şans var! McKenna & Foulds'a gidebilirsin
ve kimin kim olduğunu öğrendiğini öğrenin ve
Cunard ofisi ve Amerika için gerçekten yelken açıp açmadığını görün. "

Bay Sydney Barnes biraz şüpheli görünüyordu.

"Sanırım," diye düşündü çekingen bir şekilde, "gitmek için zaman ayıramazsın
Benimle bu yerlere mi yuvarlanıyor musun? Görüyorsun, burada çok fazla sınıf değilim
Morris'in Tog'larında bile. Beyefendi olarak seni daha fazla fark ederlerdi.
İyi Tanrım! bu da ne?"

Her iki adam da başlamıştı, çünkü ses beklenmedikti. Bazıları uygundu
Kapıya bir mandal anahtarı!




Bölüm XIV

Ölü Adamın Kardeşi


Girişini bekleyen iki adamın görüşünde, barones
kısa durdu. Ne olursa olsun ne olursa olsun,
Varlık, onlardan etkili bir şekilde gizlenmişti.
özelliklerinin ayırt edilemez olduğu giyildi. Sanki
Kasıtlı olarak, onlara konuşmanın onusunu bıraktı.

Wrayson ona doğru hızlı bir adım attı.

"Barones!" diye bağırdı. "Sen nesin-affediyorum ama ne
Burada mı yapıyorsun? "

Peçini kaldırdı ve ikisine de dikkatle baktı. Elinde o
Hala girdiği mandal anahtarını tuttu.

"Biliyor musun," diye cevapladı sessizce, "Ben sadece sana soracaktım
aynı şey. "

"Varlığımız kolayca açıklanabilir," diye yanıtladı Wrayson. "Bu Bay Sydney
Barnes, burada yaşayan Bay Barnes'ın kardeşi. O
daireyi kısa bir süre boyunca tutmak. "

Barones şaşırdı ve gösterdi. Bir an tereddüt etmeden,
Ancak Wrayson'ın sözlerini gençlere bir giriş olarak kabul etti
adamım ve elini parlak bir gülümsemeyle ona tuttu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Barnes," dedi, "
acı verici koşullar. Kardeşini çok iyi tanıyordum ve duydum
O senden bahsediyor. "

[İllüstrasyon: "İki adamın görüşünde, Barones kısa durdu"]

Bay Sydney Barnes sürprizini gizlemeye çalışmadı. O salladı
Ancak Barones ile eller ve onu gizlenmemiş olarak gördü
hayranlık.

"Şey, bu beni yalıyor!" Açıkçası haykırdı. "Seni söylemek mi istiyorsun
Morris'in arkadaşı mıydı? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Barones. "Neden?"

"Ah! Bilmiyorum," diye açıkladı genç adam. "Olmayı geçiyorum
hiçbir şeye şaşırdım. Sanırım fark yaratan OOF.
Morris'in bir arkadaşı dedin. Neden, belki-- "Tereddüt etti ve baktı
Wrayson'a doğru.

Wrayson, "Barones'e her halükarda sormanın hiçbir zararı yok." Dedi.
"Mesele şu ki," diye devam etti ona doğru döndü, "diye Bay Bay
Burada Sydney Barnes kendini biraz olağanüstü bir konumda buluyor. O
kardeşinin tek akrabası ve varisi ve buraya geldi
Güney Afrika'dan, doğal olarak, etkilerini ele geçirmek için.
Şimdi hiç şüphe yok, banka kitabından ve yaşam tarzından
Morris Barnes önemli bir gelire sahipti. Ona göre
Banka defteri yılda L2.000'di. "

Barones düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bana bir keresinde bu kadar değerli olduğunu söyledi," diye belirtti,

"Kesinlikle, ama olayın meraklı kısmı, günümüze kadar,
Bay Sydney Barnes, herhangi birinin en ufak bir izini bulamadı
yatırımlar veya herhangi bir miktar para. Şimdi bize yardım edebilir misin? Yapmış
Morris Barnes size hangi yönde bahsettiğinden
Sermaye yatırıldı mı? Sana hiç bir fikir verdi mi
gelirinin kaynağı mı? "

Barones, sanki düşüncede kaybolmuş gibi oldukça hareketsiz durdu. Wrayson
onu ilginç bir hayranlık duygusu ile izledi. Bunu çok iyi biliyordu
Kadının ince beyni, sonuçsuz bir girişimde bulunmadı.
anımsama; Baronun hiçbir zaman alışverişinde bulunmadığına ikna olmuştu
Hayatında Morris Barnes ile tek kelime. Onun yolunu düşünüyordu
Bu sorun sayesinde-bu beklenmedik aracı kullanmak en iyisi. Onların
Gözler buluştu ve hafifçe gülümsedi. Wrayson'ı haklı olarak değerlendirdi.
Oran, aldatılmadı.

"Sana kesin bilgi veremem," dedi sonunda "ama--"

Tereddüt etti ve genç adamın hevesi tüm sınırlardan kaçtı.

"Ama ne?" Ağladı, nefessizce ona doğru eğildi. "Bilirsin
bir şey! Nedir? Devam et! Devam et!"

"Sanırım hatırlayabilirsem," diye devam etti, "sana söyleyebilirim
Çalıştığı avukatın adı. "

Genç adam yumruğunu masaya fırlattı. Neredeyse solguntu
dudaklara.

"Tanrı tarafından! Hatırlamalısın," diye bağırdı. "Unuttuğunu söyleme.
En önemli. Yılda iki bin!-Pound! Düşünmek!"

Wrayson'a döndü. Onu uzatmak istedi, ama genç
İnsan hoş bir manzara değildi.

"Benton gibi bir şeydi," diye önerdi.

Wrayson, sahip olduğu üç belgeden birine aşağı baktı
korunmuş.

"Bentham!" diye bağırdı. "Bu mıydı?"

Barones'in yüzü hemen temizlendi.

"Tabii ki öyleydi! Unutmam ne kadar aptalca. Ofisleri
Adelphi'de bir yerde. "

Barnes şapkasını yakaladı.

"Nerede bu?" diye bağırdı. "Ben gidiyorum."

Wrayson elini uzattı.

"Bir dakika," dedi. "Bir saat kadar acele yok. Bu
Sonuçta olay o kadar basit olmayabilir. "

"Neden?" Genç adam şiddetle istedi. "Bu benim param, değil mi?
Yönetim mektuplarını çıkarabilir. Bana ait. Yapması gerekecek
vazgeç. "

"Uzun vadede onun yapacağını söylemeliyim-eğer varsa," Wrayson
cevaplandı. "Ama sen ona gitmeden önce bunu hatırla.
Kardeşinizin ölümünün hesabı. Soruşturmada görünmedi. O var
Bir sonraki akrabasını keşfetmek için hiçbir adım atmadı. Bu davaların her ikisi de
doğal görevinin bir parçasıydı. "

"Bay Wrayson oldukça haklı," diye belirtti Barones. "Bay Bentham
dürüst bir adam gibi davrandı. Sıkıca muamele görmesi gerekecek ama
dikkatlice. Şimdi biraz heyecanlısın. Bir saat kadar bekleyin ve
Belki Bay Wrayson sizinle birlikte gidecek. "

Barnes ona hevesle döndü ve Wrayson başını salladı.

"Evet! Gideceğim," dedi. "Bay Bentham'ı hafifçe tanıyorum. Bir keresinde bana para ödedi
Daha ziyade meraklı bir ziyaret. Ama şimdi boşver. "

"Bu olayla bağlantılı mıydı?" Barones ona sessizce sordu.

Wrayson duymamayı etkiledi. Sigara davasını Barnes'a geçti.
Odadan yukarı ve aşağı damgalıyordu, kendine mırıldanıyordu.

"Buraya bak, sigara içsen ve sakin olsan iyi olur genç adam,"
söz konusu. "Bentham'ı böyle bir eyalette görmenin bir faydası yok."

Genç adam kendini bir sandalyeye attı. Aniden tekrar oturdu ve
Barones'e hitap etti.

"Diyorum," diye bağırdı, "Bu dairenin anahtarının nasıl var?
Bu öğleden sonra buraya geldin mi? "

Barones yumuşak bir şekilde güldü.

"Şey, anahtarı birkaç gün önce ev sahibinden aldım.
Daireyi alabilir ve içeri gelip bakmamı ve geri dönmemi söyledi
Anahtar-ki yapmadığımı görüyorsunuz. Sana karşı oldukça dürüst olmak gerekirse
Yine de, buraya gelmenin başka bir nedeni vardı. "

Genç adam ona şüphe ve hayranlıkla baktı. O
şimdi perdesini yükseltmişti ve Wrayson bile neredeyse hiç olmadığının farkındaydı
ne kadar güzel bir kadın olduğunu fark etti. Kişisel yapımı karanlık elbisesi
Yeşil kumaş onu mükemmelliğe taktı; Tüm bunlarla ortaya çıktı
Fransız kadınının gibi görünen keyifli detay mükemmelliği
miras. Gülümsemesi, yarı acıklı, yarı çekici, kesinlikle
Sydney Barnes gibi bir düzine genç erkeğin başını çevirmek için yeterli.

"Sana söyledim," diye devam etti, "
Çok iyi arkadaşlar. Onu ara sıra yazdım ve sonra oldukça aptalca mektuplar.
Onları yok edeceğine söz verdi, ama adamlar çok aptalca, biliyorsun,
Bazen-sözünü tuttuğundan asla emin değildim ve demek istediğim
Kendimi aramaya başlamak için onları bırakmadığı için
hakkında. Beni suçlamadın Bay Sydney? Çapraz değil misin? "

Gözlerini büyülenmiş gibi tuttu.

"HAYIR!" dedi. "Hayır! Yani elbette hayır."

"Bu mektuplar," diye devam etti, "onları görmedin, Bay Sydney? Hayır?
Yoksa Bay Wrayson? "

"Buna cevap veren herhangi bir mektupla karşılaşmadık
Açıklama, "Wrayson ona güvence verdi.

Barones, kesinlikle onunla ilgili olan Barnes'a baktı.
Biraz tuhaf moda.

"Bay Sydney neden bana böyle bakıyor?" diye sordu biraz
Omuzların omuz silkmesi. "Buraya çalmak için geldiğimi düşünmüyor mu?
Neden Bay Sydney, "diye ekledi," Ben her zamankinden çok daha zenginim
Kardeşim. "

"Daha zengin-o zaman! Yılda iki binden daha zengin!" Nefes aldı.

Barones yumuşak ama yürekten güldü. Sidal bir bakış attı
Wrayson'da.

"Neden sevgili genç adamım," dedi, "bana-oh!
Her yıl giyinecek. "

Barnes ona kutsal bir şeymiş gibi baktı. Konuştuğunda
Onun tonunda huşu vardı. Kendini oluşturan sorun
Düşünceler ifade istedi.

"Ve sen bir dost olduğunu söylüyorsun-Morris'in bir arkadaşı mı?
Mektuplar? "

Barones gülümsedi.

"Neden?" diye bağırdı. "Kadınların queer zevkleri var, biliyorsunuz. Hepsini seviyoruz
erkek türleri. Sanırım Bay Wrayson'dan seni çaya getirmesini istemeliyim
öğleden sonra. Gelmek ister misin? "

"Evet!" cevap verdi.

Bir veda başını salladı ve Wrayson'a döndü.

"Sana gelince," dedi nefesinin altında, "yakında gelsen iyi olur
Louise ile barışını yapmak istiyorsun. "

"Bu öğleden sonra gelebilir miyim?" diye sordu.

Başını salladı ve zarif eldivenli elini uzattı.

"Bir müttefik olacağını biliyordum," diye mırıldandı nefesi.
"Diğerlerinin onu tutmasına izin verme."

Wrayson'ın bir açıklama istemeden önce gitmişti. Diğerleri! Eğer
Sadece kim olduklarını keşfedebilirdi.

Odaya döndü.

"Bir an için daireme iniyor musun Barnes?" diye sordu. "BEN
Seninle tekrar çıkmadan önce ofise telefon etmek istiyorum. "

Genç adam onu ​​yoğun bir şekilde takip etti. Biraz şaşkın görünüyordu. İçinde
Wrayson'ın oturma odası, sanki değerlendiriyormuş gibi baktı
Küreklerin, resimlerin ve gravürlerin değeri
Daire kalabalıktı. Wrayson, çağrısını beklerken onu izledi
merakla. Şimdiki durumunda, kaba olması belki daha az göze çarpıyordu
Görünen, ama çekiciliği eksikliği vurgulandı. Kulakları görünüyordu
Büyüyen büyümesi için, sıkışmış, Semitik daha itici ve
ten rengi sallower. Bildiği bir dünyaya doğru eğildi
Hiçbir şey ve onunla ilk temasıyla sersemlemiş görünüyordu. Sadece bir
Bir şey kaldı-gözlerindeki açgözlülük. Darlaşmış gibiydiler
ve arzu ile daha parlak.

Takside olana kadar konuşmadı. Sonra Wrayson'a döndü.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "adı neydi?"

Wrayson gülümsedi.

"Barones de Sturm," diye yanıtladı.

"Barones! Gerçek Barones! Hepsi, sanırım?"

"Şüphesiz," diye yanıtladı Wrayson.

"Ve Morris onu biliyordu-ona mektuplar yazdı," diye devam etti.
Kadın-benziyor. "

Birkaç dakika sessiz kaldı. Onun görüşü onun
Kardeş hızla yükseliyordu. Tonu neredeyse saygılı hale gelmişti.

"Bu paranın nerede olduğunu bulmalıyım," dedi aniden. "Eğer gidersem
Almak için ateş ve su ile alacağım! Morris'in üzerinde tutacağım
düz. Terzine gideceğim! Ben-bana gülüyorsun. Ama demek istediğim!
Haftada hiçbir şey üzerinde yeterince koştum ve içinde yaşıyorum
oluklar. Biraz Morris'in şansını istiyorum. "

Wrayson kafasını kabinden çıkardı. Genç adamın yüzü değildi
Bakmak hoş.

"Biz oradayız," dedi. "Gel."




Bölüm XV

Avukatın önerisi


Bay Bentham'ın ofisleri bir pis, aşırı ucunda yer alıyordu.
Adelphi'den setlere uzanan iç karartıcı görünümlü sokak
Bahçeler. Hiç kimsenin duymadığı özel otellerin bir caddesiydi
ve görünüşe göre hiç kimse kalmadı. Birkaç huysuz kurum,
Hayırseverlik mazereti altında var, orada ofisleri vardı ve bir firma
Glory geçmişi olan yayıncıların hala sürüklediği
Tozlu pencereleri bir binada rahatsız edici ve karsız varoluş
ve duman lekeli duvarlar hızlı yaklaştıklarını yeterince ilan etti
nesli tükenme. Paslı bir pirinç tabak üzerinde Bay Bentham'ın adını buldular
Sokaktaki son binanın dışında, ek samim ile
ofislerinin birinci kattaydı. Orada onu buldular
Katipler, ayak işleri bile, büyük bir çıplak dairede bakan büyük bir çıplak dairede
Set. Oda, bir diziden birinin dalları tarafından karartıldı
Elm ağaçları ve pencerelerin kendileri perdesizdi. Yoktu
Yerde halı, duvarlar üzerinde kağıt yok, teneke kutu sırası yok,
Bir avukat ofisinin olağan çevresi. Avukat, kim
Onları girmiş olsaydı, ilk başta onlara herhangi bir selamlama sunmadılar. O
Yazdığı bir mektupta durakladı ve bir an için gözleri dinlendi
Wrayson üzerine ve arkadaşına bir veya iki daha uzun süre.

"İyi günler Bay Bentham!" Dedi Wrayson. "Benim adım Wrayson-sen
Beni hatırla, cesaret ediyorum. "

"Seni kesinlikle hatırlıyorum, Bay Wrayson," diye yanıtladı avukat. Gözleri
Sydney Barnes'a bir kez daha dinleniyorlardı.

"Bu," diye açıkladı Wrayson, "Bay Sydney Barnes, Bay Sydney Barnes
Morris Barnes, inanıyorum ki, bir müşterinin. "

"Neredeyse hiç," diye mırıldandı avukat, "
İtiraf et, onu bir olarak güvence altına almak için endişeli olduğumu itiraf et. Muhtemelen yaşamış olsaydı
Birkaç saat daha, epitet düzenli olurdu. "

Wrayson başını salladı.

"Bay Barnes'ın masasında bulduğumuz bir mektuptan" diye belirtti, "biz
Aranızda bazı işler beklemede olduğu sonucuna varmıştı. Dolayısıyla ziyaretimiz. "

Bay Bentham, herhangi bir tür ilgi veya merak belirtisine ihanet etmedi.

"Pişmanım," dedi, "sana sandalyeler sunamıyorum. Ben değilim
Müşterilerimi buradan almaya alışkın. Eğer oturmak istiyorsan
Bu form, dua et. "

Wrayson formda baktı ve düştü. Sydney Barnes neredeyse hiç görünmüyordu
davetiyeyi duymuş. Gözleri avukatın yüzüne yapıştırıldı.

"Bana tam olarak söyler misin," dedi Bay Bentham, "
size hizmet mi? "

"Kardeşimin parasının nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye açıkladı Barnes,
biraz ileri. "Yılda iki bin vardı.
banka kitabı. Her çeyrek gün beş yüz pound! Ve bulamayız
bakır! Sen onun avukatıydın ya da olacaksın. Bilmelisin
onun pozisyonu hakkında bir şey. "

Bay Bentham, hala rahatsız edici yüzle doğrudan baktı. İz Yok
Sydney Barnes'ın yüzündeki heyecanın özelliklerine yansıtıldı.

"Yılda iki bin," diye tekrarladı sakince. "Gerçekten de
Bu, mıydı? Kardeşin, inanıyorum ki, bir zamanlar bu miktardan bahsetti
Ben. Yine de çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Ben onun varisiyim," diye açıkladı genç adam. "Yeminimi alacağım
Başka kimse yok. Yönetim mektuplarını çıkaracağım. O
Tanrı'nın dünyasında başka bir ilişkisi yoktu. "

Bay Bentham genç adamı düşünceli bir şekilde gördü.

"Herhangi bir fikrin var mı, Bay Barnes," diye sordu, "
Bu gelir? "

"Tabii ki yapmadım," diye yanıtladı Barnes. "Bu yüzden buradayız. Yapmalısın
bunun hakkında bir şeyler bilin. "

"Kardeşin benim müvekkilim değildi," dedi avukat yavaşça. "Ölümü ise
O kadar ani olmasaydı, sanırım olabilirdi. Olduğu gibi,
İşlerini çok az biliyorum. Korkarım ki çok olabilirim
senin için çok az yarar. "

"Bir şey bilmelisin," diye açıkladı Barnes. "Bize söylemelisin
Ne biliyorsun. "

"Kardeşin," dedi Bay Bentham, "çok dikkat çekici bir adam.
Sana hiç gelmedi, Bay Barnes, yılda bu iki bin
işlenen hizmetlerin ödenmesinde para alındı-büyük
Kısacası bir maaş doğasında mıydı? "

"Muhtemel değil," diye cevapladı Barnes, aşağılayıcı bir şekilde. "Morris'in işinde çalışmadı
Tümü. Sadece kendisinin tadını çıkarmak ve para harcamaktan başka bir şey yapmadı. "

"Kendinden zevk almak ve para harcamaktan başka bir şey yok," diye tekrarladı Bay Bentham. "Ah!
Son birkaç yıldır kardeşin çok fazla gördün mü? "

"Ondan hiçbir şey görmedim. Güney Afrika'daydım. Sadece sadece var
Geri döndüm. Değil ama uzun zaman önce buradaydım, "diye ekledi genç adam
Tonunda bir öfke notu, "Şans hakkında bir fikrim olsaydı
içeri girdi. Neden, ona geri dönmesi için biraz ödünç verdim, ancak ben sadece
Haftada otuz bob kazanmak ve kaba beni sadece beni parçalara geri gönderdi,
Ve bir şey değil. "

"Bu ona düşünceli değildi," diye kabul etti Bay Bentham-"
düşünceli. Kardeşin önemli miktarda para emrine sahipti.
Aslında, Bay Barnes, size güven ihlali olmadan söyleyebilirim, ben
Sanırım randevusunu benimle birlikte tutsaydı
Öldürüldü, müvekkilim adına, ona vermeye hazırlandım
On bin lira kontrol et! "

Barnes, sıkışık yumruğuyla masaya vurdu.

"Ne için?" Ağladı, histerik olarak. "Ne için on bin lira?"

"Kardeşin," dedi Bay Bentham sakince, "menkul kıymetlere sahipti
bu da müvekkilim için çok veya daha fazla değerliydi. "

"Peki şimdi neredeler?" Barnes nefes aldı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bentham. "Onları bulabilirsen, sanırım
Muhtemelen müvekkilimin sizi benzer bir teklifte bulabileceği. "

İlk umut ışığı idi. Barnes kuru dudaklarını onunla nemlendirdi
dil ve uzun bir nefes aldı.

"Menkul Kıymetler!" mırıldandı. "Ne tür menkul kıymetler?"

"Ne yazık ki," dedi Bay Bentham, "Sana yardım edemiyorum. Ben
sadece bu konuda bir ajan. Müvekkilimin olduğu menkul kıymetlerdi
Satın almak için endişeli ve kardeşiniz nakit olarak satmak istemiyordu,
onu getirdikleri gelire bakılmaksızın. "

"Ama ne olduklarını bilmiyorsam onları nasıl arayabilirim?" Barnes
protesto edildi.

"Kesinlikle zorluklar var," diye itiraf etti avukat dikkatle
Gözlüklerini ipek bir mendilin köşesi ile parlatıyor; "Ancak,
O zaman, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, tüm durum bir
zor olan. "

"Tanıyabilirsiniz," diye bağırdı Barnes. "Müşteriniz size söylerdi."

Bay Bentham nazikçe iç çekti.

"Tabii ki," dedi, "Ben sadece kendi fikrimi alıntı yapıyorum, ama yapmıyorum
Müvekkilimin bu tür her şeyi yapacağını düşünüyorum. Bu menkul kıymetler
biraz gizli bir doğaya sahip. Kardeşin bir pozisyondaydı
son derece akıllıca bir kullanım yapmak için. Tesadüfen görünüyor
ona hayatına mal oldu, ama elbette her bir
meslek."

Barnes ona geniş açık gözlerle baktı. Görünüşe göre, şu an için,
aptalca vurdu. Büyük kısmı boyunca sessiz olan Wrayson
Konuşma, avukata döndü.

"O zaman," diye sordu, "diye sordu Morris Barnes
Bu menkul kıymetler uğruna? "

"İnanıyorum-hiçbir şey," diye yanıtladı avukat. "Benim işim değil
inanmak. Bay Morris Barnes iki gelir elde etti
Bu menkul kıymetlere temettü diyebiliriz. Benim
Müşteri, benimle, Bay Barnes onları açıkça satın almak için nakit teklifi,
Ve Bay Barnes'ın bizimle kapanmadığını itiraf etmeliyim, ama ben
Bunu yapma noktasında olduğuna inan. Şüphesiz vardı
İlişkili belirli bir tehlike olduğu için eve getirildi
genel olarak konumu ile. Müvekkilimin geldiği gece
İngiltere, Bay Morris Barnes'ın öldürüldüğü geceydi. .
Bu durumdan çıkarılacak çıkarım, eminim ki,
İki beyefendiniz. "

"Önce, o zaman," dedi Wrayson, "görünüşe göre öldürüldü
ona yılda iki bin ödeyen ve hareket eden insanlar
Müvekkilinize muhalefet! "

Bay Bentham omzunu nazikçe silkti.

"Mantıksız gelmiyor," diye itiraf etti.

"Ve ikincisi," diye devam etti Wrayson, "eğer öyleyse, muhtemelen
Aynı zamanda bu menkul kıymetlerden soyuldu. "

"Şimdi de," dedi Bay Bentham sorunsuz bir şekilde, "makul geliyor. Ama
Aslında, "Devam etti, masaya bakarken"
onu çürütmeye giden bazı göstergeler. Benim kişisel fikrim şu
Suikastçı-bir suikastçının olduğu ve onun olduğunu kabul etti
Belirttiğimiz taraflar adına hareket etmek-
hayal kırıklığı."

"Açık sözlerle," diye kesintiye etti Wrayson, "demek istiyorsun diğer tarafın
kendilerini menkul kıymetlere sahip değil mi? "

"Kesinlikle yok," dedi Bay Bentham. "Hala kalıyorlar-
Bu genç beyefendinin mirasıyla mülk-mr. Sydney Barnes,
İnanıyorum. "

Onun tonu o kadar eşitti, o kadar ifadesiz ki, en ufak değişiklikleri
dikkat çekici. Gibi görünüyordu ki, zayıf bir alay notunun süzüldüğü
Bu son birkaç kelimeye. Ancak Bay Barnes'ın kendisi oldukça
Bundan habersiz. Sarı lekeli parmakları üzerine yayıldı
masa. Avukata doğru eğildi. Altında Dudak Çıktı, onun
Derin ayarlı gözler birlikte her zamankinden daha yakın görünüyordu. Zor bir şekilde, trajik bir şekilde
ciddiyetle.

"Buraya bak," dedi. "Onları tutmak için ne yapabilirim? Umurumda değil
ne. Ben oyunum! Adamla ilgileneceğim-nakit müşterisi. Vereceğim
Sen bir komisyon, gör! Aldığım her şeyde yüzde beş. Bu nasıl? Oynayacağım
adil. Şimdi tüm bu gizemi yakalayın. Bu menkul kıymetler neydi? Nerede
Onları aramaya başlayalım mı? "

Bay Bentham onu ​​taşlı yüzle gördü. "Belirli noktalar var"
dedi ki, "Seni aydınlatamıyorum. Müvekkilim için görevim yasaklıyor
BT. Size bu menkul kıymetlerin doğasını tarif edemem. Gelemem
Onları nereden aramanız gerektiğini önerin. Söyleyebileceğim tek şey onlar
hala bulunacak ve müvekkilim hala bir alıcı. "

Genç adam Wrayson'a döndü. Yüzü bazılarıyla seğiriyordu
Duygu, muhtemelen öfke.

"Hiç böyle bally çürümüşünü duydun mu!" diye bağırdı. "Her şeyi biliyor
Bu menkul kıymetler hakkında tamam. Bana aitler. O olmalı
Anlatmak için yapılmış. "

Wrayson omuzlarını silkti.

"Oldukça vahşi bir kovalamaca gibi görünüyor, değil mi?" dedi. "Yapamamak
Ona biraz daha söylediniz, Bay Bentham? "

Bay Bentham içini çekti, sanki iktidarsızlığı samimi bir meseleydi
Ona pişmanlık duyuyorum.

"Bay Barnes'a sunabileceğim tek tavsiye," dedi, "seni teşvik etmesi
Aramasında ona yardım etmek için. Aralarında asla şaşırmamalıyım
Başarınızı duy. "

"Peki neden," diye sordu Wrayson, "beni bu kadar yararlı bir müttefik olarak görmeli misin?"

Bay Bentham bir an için ona sürekli baktı.

"Bana görünüyorsun," dedi, "genç bir istihbarat adamı olmak-ve sen
Kendi avukatınızı nasıl koruyacağınızı bilin. Bay Barnes'ı çok düşünmeliyim
Şanslıysanız, ona aramasında ona yardım etmek için karar verebilirseniz. "

"Bu benim ilişkim değil," diye cevapladı Wrayson sert bir şekilde. "Muhtemelen yapamadım
Böyle vahşi bir kovalamaca girmek için kendimi taahhüt et. "

Bay Bentham, önündeki masanın üzerine uzanan bazı kağıtları devraldı.
Görünüşe göre yeterince konuşmaya sahipti.

“Tam olarak öyle dememelisin, Bay Wrayson” dedi. "Bay Barnes '
Görevindeki başarı muhtemelen bir adalet eylemine neden olur
toplum. Şahsen sana göre, bunun açıkça olacağını hayal etmeliyim
ilginç."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Wrayson çabucak.

Avukat ona sakince baktı.

"Morris Barnes'ın cinayetinin gizemini çözmeli!" cevap verdi.

Wrayson arkadaşına omzuna dokundu.

"Bence gidebiliriz," dedi. "Bay Bentham demek istemiyor
bize daha fazlasını söylemek için. "

Barnes yavaşça kapıya doğru hareket etti, ancak isteksizlik ile ortaya çıktı
Somurtkan yüzü ve tarzı.

"Bu işi nasıl belirleyeceğimi bilmiyorum," dedi bir kez dönerek
avukata daha fazlası. "Elimden geleni yapacağım, ama görmedin
Sonum, henüz Bay Bentham. Başarısız olursam, sana geri döneceğim. "

Avukat omuzlarını silkti. Zaten başka işlerde emildi.




Bölüm XVI

Strand'da bir akşam yemeği


Wrayson, Bay Bentham'ın ofisinden ayrıldıkları andan itibaren bilinçliydi.
Yanında yürüyen genç adamın sınır dışı edilmesinde bir değişiklik. A
Kötü tutkuların çeşitliliği en azından daha tolere edilebilir bir tane geliştirmişti-
kendini kısıtlama dersini öğreniyordu. Onlar kadar konuşmadı
caddenin köşesine ulaştı.

"Nereden içki alabiliriz?" Diye sordu, neredeyse aniden. "İstiyorum
bazı brendi. "

Wrayson onu yakın bir bara götürdü. Sessiz bir köşede oturdular.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, yarıya doğru eğilerek
aralarında masa. "Benim giren bayan hakkında ne kadar biliyorsun?
Oradayken erkek kardeşin dairesi? "

Sorunun doğrudan önemi Wrayson'ı şaşırttı. Bu genç adam
düşünmeye başlamıştı.

"Onu ne kadar tanıyorum?" Tekrar etti. "Çok az."

"O gerçekten bir Barones-bu sahte olanlardan biri değil mi?"

"Kuşkusuz Barones de Sturm," diye yanıtladı Wrayson
biraz sert.

"Ve bolca madeni para var mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wrayson. "O harika bir bayan, inanıyorum, onun içinde
kendi ülke. "

Barnes elinin düzüyle masaya yumuşak bir şekilde vurdu. Gözleri
Wrayson'ın yüzünde cevabını arıyor, neredeyse sözlerden önce
dudaklarını bıraktı.

"O zaman inanıyor musun," diye sordu, "böyle bir kadın yazdı
Morris'e aşk konuşmaları? Morris'i tanıyordun. O bu tür insanlardı
Bir sınır çağırın. Benimle aynı! Onu tanıyor olsaydı bu bir harikaydı. BEN
Aşk Mevzuatlarına inanamıyorum. "

Wrayson omuzlarını silkti.

"Bütün olay," diye açıkladı, "kardeşinle bağlantılı her şey,
O kadar gizemli ki ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Morris'i tanıyordun," diye ısrar etti genç adam. "Barones'i biliyorsun. Set
Onlar yan yana. Gitmiyorlar, ha? Bunu biliyorsun. Morris tog yapabilir
Kendisi istediği kadar yükseldi ve o her zaman iyi bir '
Pirinç vardı, ama asla kendini bu tür yapamazdı. Ve eğer
O gerçek bir bayan ve pirinçten sonra değildi, o zaman buna inanmıyorum
Ona aşk konuşmaları yazdı. Ne?"

Wrayson hiçbir şey söylemedi. Genç adam boş bardağını bir garsona tuttu.

"Daha fazla brendi," diye emretti kısaca. "Buraya bak, Bay Wrayson," diye ekledi,
Bir kez daha gizemli bir şekilde benimsemek, "Bu aşk konuşmaları gitmiyor!
Barones kardeşimin dairesinde ne istiyordu? Bana aptalca vurdu
Onu ilk gördüm. Kabul ediyorum. Bir şey yutardım. Daha çok beni kandır! BEN
Yine de, artık sahip değilim. Benimle birlikte gelecek misin
Şimdi evi ve bize gerçeği söylemesini sağlayamayacağımızı gördün mü? "

Wrayson kasıtlı olarak başını salladı.

"Bay Barnes," dedi, "seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ve sempati duyuyorum
Konumunuzla çok fazla, ama bunu kabul etmemelisiniz
Ben, diyelim ki, bu konudaki müttefikin. Ben de zamanım yok
veya bu tür araştırmalara verilecek sabır. Yaptım
Senin için neler yapabileceğim ve sana ne tavsiye edebileceğim veya yardım edeceğim
Eğer gelip beni görmeyi önemsiyorsan, herhangi bir şekilde. Ama saymamalısın
başka bir şeyde. "

Barnes'ın yüzü düştü. Açıkçası hayal kırıklığına uğradı. "Gelip benimle Barones'i görmeyecek misin?" diye sordu.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Wrayson. "Sana gerçeği söylemek için sanmıyorum
herhangi bir faydalı olacağını. Şüpheleriniz doğru olsa bile-ve siz
Ne şüphelendiğini neredeyse bilmiyor musun, değil mi?-Barones çok zeki
Bir kadın, sen ya da benim tarafından pompalanmasına izin verecek. "

Wrayson, incelenmeye birkaç dakika maruz kaldığını hissetti
O yanıp sönen, hoş olmayan gözlerin bakışları.

"Onu bana karşı almıyorsun, değil mi?" Barnes sordu
güvensizce.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Wrayson sabırsızlıkla. "Makul olmalısın
genç arkadaşım. Seni yardım etme yoluna koymak için elimden geleni yaptım
Kendin, ama ben meşgul bir adamım. Bakacağım kendi işlerim var ve ben
Yirminci yüzyıl Don Kişotunun rolünü oynamayı göze alamaz. "

"Anlıyorum," dedi genç adam yavaşça. "Beni açacaksın."

"Söylediklerime çok aptalca bir inşaat yapıyorsun,"
Wrayson sinirli bir şekilde cevap verdi. "Sana yardım etmek için yolumdan çıktım ama,
Açıkçası, bence seninki vahşi bir kovalamaca. "

Barnes ayağa kalktı ve brendi bitirdi.

"İnanmıyorum," diye açıkladı. "O iki bin bir
Yıl, eğer o adamı Bentham'ı boğazdan alıp boğmak zorunda kalırsam
O'ndan gerçek. Onsuz öğrenemezsem, bana söylemesini sağlayacağım
Eğer bunun için sallanırsam gerçek. Tanrı tarafından yapacağım! "

Birlikte yeri terk ettiler ve caddenin köşesine doğru yürüdüler.

"Sen olsaydım kızarık bir şey yapmamalıyım," dedi Wrayson. "Bence
Bentham'ı ele almak için oldukça zor bir tür bulacaksınız. Şimdi izin vermelisin.
Birkaç dakika kulübe gidiyorum. "

"Nasılsın Wrayson?" Arkasında sessiz bir ses sordu.

Wrayson aniden döndü. Selamlayan Stephen Heneage'dı
O-o anda tanışmak için en az endişeli olan tek adam
Dünyadaki herhangi bir kişi. Heneage'in aldığını zaten görebiliyordu
Arkadaşının sessiz ama ciddi bir notu.

Wrayson biraz aniden başını salladı ve Barnes'ı hiç olmadan bıraktı
daha fazla veda.

"Kulübe mi geliyor?" diye sordu.

Heneage kabul etti ve Barnes'a dikkatsizce baktı.
yavaşça ters yönde yürümek.

"Arkadaşın kim?" diye sordu. "Onu biraz aniden salladın
değil mi? "

"O bir arkadaş değil," diye cevapladı Wrayson, "ve benden kurtulmaya çalışıyordum
Sen geldiğinde. O hiç kimse değil. "

Heneage düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Yapmayacak, Wrayson," dedi. "Bu genç adam
olumlu bir şekilde açık olan özellikler. "

"Ne demek istiyorsun?" Wrayson istedi.

"Demek istediğim, onun bir ilişki ve yakın bir ilişki de oldu.
Ölen arkadaşımız Morris Barnes'dan, "Heneage havalı bir şekilde yanıtladı.
"O genç adamın tanıdıklarını yapmak zorunda kalacağım."

"Kahretsin sen ve meraklısın!" Wrayson öfkeyle haykırdı. "Keşke--"

Aniden durdu. Heneage zaten adımlarını geri çekiyordu.

Wrayson, bir an kararsızlıktan sonra kulübe gitti ve
Bilardo odasına bir kerede. Albay her zamanki gibi oturuyordu
köşe sandalyesi, bir havuz oyunu izlemek, onunla herkese ışınlamak
Baba gülümseme, şansla tanışan adamı teşvik etmek ve alkışlamak
Başarılı çekimler. Kronularıyla çevriliydi, ama durdu
Elini yanına duvara yaslanan ve bekleyen Wrayson'a
Fırsatı için.

"Albay," dedi sonunda kulağında alkışlardan yararlanarak
bu da başarılı bir atış izledi, "Seninle yarım saatlik konuşma istiyorum,
Oldukça kendimiz. Kaçır ve gelip benimle yemek yapabilir misin
bir yerlerde? "

Albay şüpheli görünüyordu.

"Korkarım hoşuna gitmeyecekler," diye yanıtladı. "Freddy ve George
burada, Tempest daha sonra geliyor. "

"Yardım edemem," diye yanıtladı Wrayson. "Ne hakkında olduğunu tahmin edebilirsin. Bu
ciddi bir mesele. "

Albay içini çekti.

"Daha sonra bir fırsat bulabiliriz," diye önerdi.

"Yapmayacak," diye yanıtladı Wrayson. "Buradan hemen almak istiyorum. BEN
Gerekli olmasaydı seni rahatsız etmezdi. "

"Eminim olmazsın," diye itiraf etti Albay. "Sessizce kayacağız
Bu oyun bittiğinde. Uzun sürmeyecek. İyi atış, Freddy! Sixpence,
Bölün! "

Yaklaşık yarım saat sonra kendilerini iplikte buldular.

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu Wrayson. "Sessiz bir yer."

"Yol boyunca," diye yanıtladı Albay. "Hiç kimse göremeyiz
orada bilin. "

Wrayson başını salladı ve caddeyi geçtiler ve Luigi'ye girdiler. Oldu
Diners için erken ve emekli bir köşede küçük bir masa buldular.
Wrayson akşam yemeğini sipariş etti ve sonra masaya doğru eğildi
konuğu.

"Barnes önemli, Albay," dedi sessizce. "Heneage aldı
Bu ve iyice içine girmek anlamına geliyor. Beni bırakmamı gördü
o gece kızı. "

Albay, kendisine yardım etme eylemindeydi.
Çatal bir an havada asılı kaldı. Sonra onu ayarladı
Titreyen parmaklar. Neşeli ışık yüzünden solmuştu. O görünüyordu
aniden daha yaşlı. Sesi doğal geliyordu.

"Heneage!" Keskin bir şekilde tekrarladı. "Stephen Heneage! Ne ilişki
onun? "

"Yok," diye yanıtladı Wrayson. "Bu tür şeyleri seviyor, hepsi bu.
SAW-Bir bayanla kızın-Barones De Sturm ve görme
Onları birlikte, o gece daireden çıkmasını izledikten sonra,
Ona bir şey öneriyor gibiydi. Beni uydurduğu konusunda uyardı
Morris Barnes'ın cinayetinin gizemini çözmek için zihin; Bana tavsiye etti
gerçek, temizlemek için. Ve şimdi, o zamandan beri-- "

Garson çorbayı getirdi. Wrayson ayrıldı ve bir an konuştu veya
Masasında duraklayan _ _maitre d'Otel'e ikisi. Şu anda,
Yalnızken devam etti.

"O zamandan beri Barnes'ın genç bir kardeşi Güney Afrika'dan geldi.
Morris Barnes ve gelirinin kaynağı hakkında bir gizem vardı.
Kardeş, Heneage gibi göründüğü gibi bunu çözmeye kararlı
Keşfedin-Katil! Birlikte çalışacaklar ve korkarım! Olumsuz
Kendim için! Kimin için biliyorsun. "

Albay çok mezardı. Yavaşça yedi ve düşünüyor gibiydi.

"Bir adam var, Bentham adında bir avukat var," diye devam etti Wrayson, "
Her şeyi bilir. Ama Heneage'in bile olacağını düşünmüyorum
onu konuşmasını sağlayabilir. Olayla olan bağlantısı adına
gizemli müşteri. Genç Barnes ve ben bu öğleden sonra onu görmeye gittik ama
Çocuğu kardeşinin kaynağını aramaya teşvik etmenin ötesinde
gelir, ağzını açmazdı. "

"Bentham adında bir avukat," Albay mekanik olarak tekrarladı. "Ah!"

"Onu tanıyor musun?" Diye sordu Wrayson.

"Onu duydum," diye cevapladı Albay. "En saygısız bir insan,
İnanıyorum. Adelphi'de ofisleri var. "

Wrayson başını salladı.

"Ve işi ne olursa olsun," diye devam etti, "bu sıradan değil
Bir avukatın işi. Katip yok-bir ofis çocuğu bile değil! "

Albay kendini bir kadeh şarap döktü.

"Katip yok-bir ofis çocuğu bile değil! Hepsi duyduklarımla aynı fikirde.
Kötü bir şey, Wrayson, korkarım-tamamen kötü bir şey. Bundan emin misin
Şimdiye kadar kendi avukatını mı tuttu? "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Wrayson.

Albay bir ölçü içinde kendini kurtarmış gibi görünüyordu. Baktı
Wrayson yüzünde ve mezar olmasına rağmen ifadesi kesinlikle
daha doğal.

"Herbert," diye sordu sesini neredeyse fısıltıya batırarak, "
Morris Barnes'ı öldürdüğüne inanıyor musun? "

"Tanrı bilir," diye yanıtladı Wrayson.

"Kızımın içinde herhangi bir elim olduğuna inanıyor musun?"

"HAYIR!" Wrayson şiddetli ilan etti.

Albay bir an sessiz kaldı. Düşünüyor gibiydi
Beşikte, beşiğini yanlarında bırakan Şişe'de etiketleyin.

"Ve yine de," dedi düşünceli bir şekilde, "mutlaka dahil olur
yapılan herhangi bir açıklama. "

"Ve ben de öyle yapmalıyım," diye açıkladı Wrayson. "Ve bu ikisi, Sydney Barnes ve
Heneage, açıklamalar yapmak anlamına geliyor. Bu yüzden yapmam gerektiğini hissettim
Biriyle bu konuda konuşun. Albay, kızının anlatmasını sağlayamaz mısın
Bütün gerçek-o gece Barnes'ın dairesinde ne yapıyordu ve
Tüm geri kalanı? O zaman önceden uyarılmalıyız! "

Albay bir anlığına yüzünü eliyle kapladı. Soru
Açıkçası onu üzdü.

"Yapamam, Herbert," dedi düşük bir tonda. "Neredeyse düşünmezsin
Uzaklaşılamaz şartlarda yaşayacak türden bir adamım olur muydun
Kendi ailemden biriyle? Ama işte burada. Onu neredeyse hiç düşünme. BT
onun hatasından daha fazla koşul hatasıdır. Ama gidemedim
Onu gör-ve beni görmeye gelmezdi. "

Wrayson içini çekti.

"Bu lanetlenmiş gizemin geri kalanı, tamamen anlaşılmaz,"
ilan etti. "Asla olmayacağım--"

Cam yarısı dudaklarına kaldırıldığında, aniden onun içinde durdu
cümle. Yüzü sınırsız bir ifadede bir çalışma oldu
şaşkınlık. Gözleri, iki kişinin figürlerine tutturuldu.
Gülümseyen _maitre d'Hel._ bazı kelimelerden önce odaya kadar
daha ziyade bir ünlem, dudaklarından tutarsız bir şekilde kırıldı. Onu bıraktı
Aceleyle cam ve kırmızı şarap lekesi,
masa örtüsü.

"Bak," diye fısıldadı kıskançlık,-"Bak!"




Bölüm XVII

Bir aşk itirafı


Albay sandalyesine bedensel olarak döndü. Wrayson'a
dikkatini çekmişti kesinlikle çekecek kadar tutarsızdı
Her yere dikkat edin. Adam Lank, yaşlı ve şiddetli bir görünümdü. O
keldi, hafif yan bıyıcı vardı, gözlük taktı ve yüzü
ifadeden yoksundu. Sade akşam yemeği kıyafetleri giymişti
Eski moda kesim. Ceketinin kuyrukları çok kısaydı, yakası
ayrılan bir kuşağa aitti ve kravat hazırdı. Küçük
Scotch Town Din adamı olarak yeterince kolayca geçmiş olabilir
veya yerin avukatı. Luigi's'de bir lokanta olarak, odayı başlattı
"La Mattchiche" nin yumuşak suşları ve ardından böyle bir refakatçi,
Neredeyse gülünç bir şekilde yersiz. Bir şey varsa, o daha
İkisi sıradan gözlemciye dikkat çekiyor. Saçları göz kamaştırıcı bir şekilde
sarı ve coiffeur sanatının tüm sertliği ile düzenlenmiştir. O
Siyah payetler giymiş, tehlikeli bir şekilde kesilmiş ve biraz kesilmiş
bozulmamış ihtişamının aşınması. Ten rengi onun kadar yapaydı
yüksek perdeli ses; Onun varlığı parfümleri yaymış gibiydi
paçuli tipi. O en çok kimin kimin olduğu konusunda bir insandı
Bu tür konularda acemi bir hata yapamazdı. Henüz arkadaşı
Tamamen emzirilmemiş gibi görünüyordu. Ona menüyü verdi ve sakin bir şekilde baktı
odanın etrafında.

"Bu insanlar kimler?" Albay sordu. "Bir queer kombinasyonu,
değil mi? "

"Adam avukat Bentham," diye yanıtladı Wrayson. Gözleri sabitlendi
Nesnesi olmak için hiç rahatsız olmayan bayan üzerine
herhangi bir başıboş dikkat.

"O Bentham!" Albay, nefesi altında tekrarladı. "Ama ne
Dünya-yaramazlık nereden böyle bir arkadaş alabilir? "

Wrayson onu neredeyse duymadı. Gözlerini bayandan çekmişti
bir çaba.

"O kadını bir yerde gördüm," dedi düşünceli bir şekilde-"Bir yerde
Burada olduğu kadar yersiz görünüyordu.
Son zamanlarda da. "

"H'm!" Albay dedi ki,
ona hizmet etmek için garson. "O, olabileceğin türden biri değil
Her ikisini de unut, değil mi? "

"Ve gökler tarafından yapmadım!" Wrayson, aniden onu bırakarak ilan etti
bıçak ve çatal. "Onu şimdi hatırlıyorum. Soruşturmadaydı-Barnes '
soruşturma. Yolda aradığı iki kadından biriydi
Ev. Bentham onunla ne yapıyor? "

"Sence," Albay sessizce belirtti, "biraz var
bağlantı--"

"Tabii ki var," diye ara verdi Wrayson. "Bu eski fosil görünüyor mu
Hiçbir şey için böyle bir yaratığı almak gibi mi? Albay, o
Kendini tanımıyor-bu menkul kıymetler nerede! Bunu getirdi
Kadın onu pompalamak için burada! "

Albay elini alnından geçti.

"Biraz kafam karıştı," diye mırıldandı.

"Ve ben," diye açıkladı Wrayson, zar zor bastırılmış heyecanla, "
En azından gün ışığının gölgesini görmeye başlıyor. Keşke biraz olsaydın
Kızın Albay ile etkisi! "

Albay ona kararlı bir şekilde baktı. Wrayson bunun olup olmadığını merak etti
ışık ya da gerçekten arkadaşı son sırada çok yaşlıydı
birkaç ay.

"Kızım Wrayson üzerinde hiçbir etkim yok" dedi. "Bunu düşündüm
Bunu zaten açıklamıştım. Ve Herbert, "diye ekledi,
Tablo, "Neden bu meseleye izin vermiyorsun? Seni ilgilendirmiyor. Sen
onunla karışarak iyi zarar verme olasılığı daha yüksektir. Olabilir
İlgi alanları bildiğinizden daha büyük; anlayış bulabilirsiniz
Cehaletten daha tehlikeli bir şey. Her neyse senin ilişkin değil.
Tavsiyemi al! Yalnız bırak! "

"Keşke yapabilseydim," diye yanıtladı Wrayson biraz iç çekerek. "Açıkçası, yapardım
Yapabilseydim, ama beni büyülüyor. "

"Duyduğum her şey," diye açıkladı albay yorgun, "
yeterince sordid. "

Wrayson başını salladı.

"Bence," dedi, "bir davada kişisel temas duygusu
Kanı karıştıran bunun gibi. O gece hakkında anılarım var
Sana ya da herhangi birini tarif edemediğim Albay. Ve şimdi bu genç
Sahneye gelen kardeş, ölü adamı tekrar canlandırıyor gibi görünüyor.
O, temas ettiğim en kötü genç sınır türlerinden biri
ile. Duygu veya hissi olmayan bir yaratık-hiçbir şey değil
Neredeyse kuzgun bardak. Şimdi kardeşinin kıyafetlerini giyiyor-düşünüyor
Hiçbir şey! Tek bir pişmanlığı yok. Tek bir iyi duymadım
Kelime dudaklarını geçti. Ama parayı istiyor. Başka hiçbir şey! Para! "

"İnanıyor musun," diye sordu albay, "alacağını?"

"Kim söyleyebilir?" Wrayson cevapladı. "Morris Barnes'ın sahip olduğu
bir çeşit değerli eşya, her şey kanıtlayacak. Sadece düşün
Ona olan ilgilerini gösteren insan sayısı. Bentham var
ve gizemli müvekkili, Barones de Sturm ve kızınız,
ve-onu öldüren kişi. Görünüşe göre, onu kaybetmesine rağmen
Hayat, Barnes onlar için çok zekiydi, çünkü değerli eşyaları
hala keşfedilmez. "

Albay şarabını bitirdi ve sandalyesine yaslandı.

"Bu konudan bıktım," dedi. "Geri dönmek istiyorum
kulüp. "

Wrayson tasarıyı biraz isteksiz bir şekilde çağırdı. O bir anlamda,
Albay'ın tavrını hayal kırıklığına uğrattı.

"Çok iyi," dedi, "gömeceğiz. Ama biz bunu yapmadan önce bir tane var
Aklımda olduğum şey, bir süre için. Bunu söylemek istiyorum
Şimdi. Kızın Albay hakkında! "

Albay ona merakla baktı.

"Kızım?" Nefesi altında tekrarladı.

Wrayson biraz ileri eğildi. Yüzüne yeni bir şey gelmişti.
İlk kez onu geçmek için böyle sözlere maruz kalmıştı.
Dudaklar-neredeyse ilk kez oluşmak için böyle düşünceler yaşadı
kendileri zihninde.

"Asla kendime bakmadım," dedi sessizce, "özellikle
dürtüsel kişi. Yine de beni gizlememi isteyen bir dürtüdü
O gece düz binalardaki varlığına ilişkin gerçek. Bu bir
Yapılacak ciddi bir şey ve bir şekilde sonun henüz olmamasını isterim. "

"Neden yaptın?" Albay sordu. "Kim olduğunu bilmiyordun.
Bu olamazdı. "

"Neden yaptım?" Wrayson tekrarladı. "Sana söyleyemem. Sadece bunu biliyorum
İhtiyaç gelirse tekrar tekrar yapmalıyım. Sana tam olarak söyleseydim
Nasıl hissettim, çürük gibi geliyordu. Ama sana bunu soracağım
soru."

"Kuyu?"

Albay'ın gri kaşları birlikte çizildi. Gözleri keskinti ve
parlak. Bu yüzden stres zamanına bakmış olabilir; Ama o içinde değildi
En azından Sheridan Bilardo odasının güler yüzlü idolü gibi.

"Sana yarın gelseydim," dedi Wrayson, "ve tanıştığımı söyledi
Sonunda karımı yapmak istediğim kadın ve o kadın senin
Kız, ne söylemelisin? "

"Memnun olmalıyım," diye cevapladı Albay basitçe.

"Sen ve o, mutsuz bir nedenden dolayı, konuşma şartlarında değil.

"İyi Tanrım!" Albay, "Kimi demek istiyorsun? Kimsin
Konuşmak mı? "

"Kızınız hakkında-kim korudum-Barones De'nin arkadaşı
Sturm. Kızın Louise. "

Albay titreyen parmaklarını alnına kaldırdı. Onun sesi
uğursuzca titredi.

"Tabii ki! Tabii ki! Tanrı bana yardım et, Edith demek istediğini sanıyordum! Asla
Louise düşündüm. Ve Edith son zamanlarda senden bahsetti. "

"Küçük kızını büyüleyici buldum," dedi Wrayson ciddiye "ama
Benim kızın Louise'deydi. Yapacağını düşündüm
Bunu anlayın. "

"Kızım-hangi kurdun-Morris Barnes'ın düz-bu gece?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Wrayson, "ve sorum şu. Sana soramam
Neden sen ve o ayrıldın, ama en azından bana herhangi bir şey biliyorsan söyleyebilirsin
ondan karım olmasını istemememin nedeni. "

Albay sessizdi.

"HAYIR!" Sonunda, "Sebep yok. Ama rıza göstermez. Ben
Bundan eminim. "

"Buna izin vereceğiz," diye yanıtladı Wrayson. "Gelmek!"

Odayı neredeyse aşağıdan çıkarmak için yükselme anını seçmişti.
Bay Bentham ve garip arkadaşı ile aynı. Üretken
Gülümsemeler ve biraz fil pişiren bayanın kararmış gözleri buluştu
Wrayson cesurca ve orada biraz cesaret bulmak, hatta tercih etti
ona geriye dönük bir bakışla. Vestibülde yarım taç içine kaydı
görevlinin eli.

"Bakın Cabman'a verdiği adresi duyabilir misin?"
fısıldadı.

Çocuk başını salladı ve onlardan sonra acele etti. Wrayson albayı geri tuttu
Taze bir puro aydınlatma bahanesi altında. Sonunda dolaştılar
İleri, geri dönen çocukla tanıştılar. Şapkasını Wrayson'a dokundu.

"Elhambra, efendim!" Sessizce dedi. "Yalnız gitti, efendim, bir hansomda.
Beyefendi yürüdü. "

Albay sokakta olana kadar sessiz kaldı.

"Kulübe mi geliyor?" diye sordu, biraz aniden.

"HAYIR!" Wrayson cevapladı.

"O kadının peşinden mi gidiyorsun?" Albay haykırdı.

"Elhambra'ya gidiyorum," diye yanıtladı Wrayson. "Yardım edemem.
Sanırım kulağa aptalca geliyor, ama bu olay beni büyülüyor. Benim üzerinde çalışıyor
bir şekilde sinirler. Gitmeliyim."

Albay topuğunu açtı. Başka bir kelime olmadan,
Strand, Wrayson'ı kaldırımın üzerinde bıraktı. Wrayson,
Biraz iç çekti, batıya doğru döndü.




Bölüm XVIII

Amatör bir dedektif


Wrayson aramasının nesnesini kolayca keşfetti. O oturuyordu
Promenade'de salon, bolca takıları cömertçe sergiledi ve onu
Karartılmış gözler, yoldan geçenleri mutlak bir şekilde sorguluyor. Wrayson'u karşıladı
Biraz olsa da, davet etmesi istediği bir gülümsemeyle
şüpheli. Wrayson'ın damgası ve görünüşünün adamları genellikle böyle değildi
kolay kurbanlar.

"Seni Luigi's'de gördüm, değil mi?" diye sordu, elinde şapka.

Başını salladı ve yanında oturması için yer açtı.

"Birlikte bulunduğum eski çubuğu gördün mü?" diye sordu. "Neden bilmiyorum
onunla dışarı çıkacak kadar aptaldı. Beni zavallı yaşlı hakkında pompalamaya çalışıyorum
Barney de her zaman. Tıpkı onu göremiyordum. "

"Eski Barney!" Wrayson tekrarladı, biraz şaşkın.

Kaba güldü.

"Ah! Gel, bu yapmayacak!" ilan etti. "Neredeyse eminim
Aynı kendinizi yatır. Seni soruşturmada görmedim mi?-Morris Barnes '
Soruşturma, elbette? Kimi yeterince kastettiğimi biliyorsun. "

"Şimdi kimin demek istediğini biliyorum," diye itiraf etti Wrayson. "Evet! Oradaydım. Queer
Olay, değil mi? "

Bayan başını salladı.

"Bir likör sevmeliyim," diye açıkladı açık bir ilgisizlikle. "Benedictine!"

Küçük bir masanın önünde oturdular ve bazen nesneydi
muhteşem bir bireyin
üniforma ve diz-breeches. Wrayson onu çağırdı ve iki tane emretti
Benedictines.

"Şimdi sana söylemem," diye devam etti bayan
ona gizlice, "
Ve beni zavallı Barney hakkında pompalamak için yemeğe götürdü! O alamadı
benden çok. Bir kere fazla bilmiyorum. Ama yaptığım küçük
Daha önce sana ondan daha söyleyeceğimizi biliyorum. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Wrayson. "Eskiden bu yerlere gelirdi
İyi bir anlaşma, değil mi? "

O başını salladı.

"O her zaman burada ya da imparatorluktaydı. Kötü bir tür değildi,
Barney, tıpkı diğerleri gibi olmasına rağmen, onunla yakın
Ayıkken para ve bir düşüş yaşadığı zaman
fazla. Özellikle onun hakkında ne bilmek istedin? "

"Şey, bir kere," diye cevapladı Wrayson, "parasını nereden aldı."

Başını salladı.

"Her zaman bu konuda çok yakındı," dedi. "Şimdiye kadarki tek hikaye
Onun Güney Afrika'da madencilik yaptığını söylediğini duydu. "

"Bunu söylediğini gerçekten duydun mu?" Diye sordu Wrayson.

"Yarım düzine kez," dedi.

"Bu, her halükarda," diye belirtti düşünceli bir şekilde, "
Geliriyle ilgili bir gizem, çünkü geldiğini biliyorum
Güney Afrika'dan bir fakir. "

"Çok muhtemel," diye belirtti. "Barney her zaman tercih edecek türdü
Gerçekten daha yalan söyle. "

"O gece sana herhangi bir türde olmak hakkında bir şey söyledi mi?
Tehlike? "Diye sordu.

Başını salladı.

"Hayır! Öyle sanmıyorum. Söylediklerine dair özel bir haber almadım,
Çünkü biraz daha saçmalıydı. Bir şeyden bahsettiğine inanıyorum
O gece iş randevusu, ama gerçekten fazla fark etmedim. "

"Onlara bunun hakkında hiçbir şey söylemedin," Wrayson
dikkat çekti.

"Yapmadığımı biliyorum," diye itiraf etti. "Görüyorsun, çok devrildim ve ben
gerçekten net bir şey hatırlamadım, en iyisi olduğunu düşündüm
Hiçbir şey söylemeyin. Sadece bir şeyleri daha da dondurmaya çalışıyorlardı
Onlara söyleyemeyeceğim. "

"Bence çok akıllıca," dedi Wrayson. "Olmuyorsun
Sanırım söylediği başka bir şeyi hatırlıyor musun? "

"Hayır! Biraz depresif görünüyordu. Ama başka bir şey var.
Barney hakkında her zaman şüphelendiğim, hiç bahsetmediğim hakkında
henüz. Dikkat edin, bu doğru olabilir ya da olmayabilir, ama her zaman şüphelendim. "

"Neydi o?" Wrayson istedi.

"Onun evli olduğuna inanıyorum," diye etkiledi.

"Evli!"

Wrayson inanılmaz görünüyordu. Kesinlikle muhtemel görünmüyordu.

"O zaman karısı nerede?" diye sordu. "Neden iddia etmeye başlamadı?
onun etkileri? Ayrıca, yalnız yaşadı. O benim komşumdu, biliyorsun. Onun
Kardeş, dairesine sahip oldu. "

Kadın, yaptığı izlenimden zevk aldı. O kaçak değildi
Ya, bir
Wrayson'ın görünüşünün adamı. Doğrudan ücretlendirici olmayabilir, ancak
Muhtemelen onu iyi yapacaktı.

"Bana bir kez bir fotoğraf gösterdi," diye devam etti. "Bebek yüzlü bir Chit
Kızım, ama açıkça gurur duyuyordu. Onun küçük bir kızı
Ülkede bana söyledi. O zaman bunu biliyor musun? Asla içeri girmedi
Pazar için Londra. Her hafta sonu bir yere gitti; Ve ben asla
Onu gören veya nereye gittiğini bilen birini duydu. "

"Bu çok ilginç," diye itiraf etti Wrayson; "Ama eğer evlenirse,
Elbette karısı şimdiye kadar ortaya çıkacaktı! "

"Neden o?" Bayan cevap verdi. "Çok muhtemel olduğunu görmüyor musun
Bütün beyler için ne kadar endişeli görünüyorsun-geliri var mı? "

"Jove tarafından!" Wrayson yumuşakça bağırdı. "Tabii ki, olsaydı
kaynağı hakkında gizemli bir şey, daha fazla neden
Karanlık tutmak için. "

"Eh, aklımda olan şey bu," diye açıkladı,
garson. "Sakıncası yoksa başka bir likör alacağım."

Wrayson başını salladı. Düşünceleri hızlı seyahat ediyordu.

"Bay Bentham'a bunu söyledin mi?" diye sordu.

"Ben değil," diye cevapladı. "Eski aptal benden o kadar çok şey var
Hak etti-ve bu hiçbir şey. "

"Eminim çok mecbur olduğum için," diye cevapladı Wrayson onu çıkardı
cüzdan. "Acaba izin verilip izin veremeyeceğini merak ediyorum?"

Ona merakla baktı. Başını salladı. "Gururlu değilim"
ilan edildi.

       * * * * * *

"Amatör bir dedektif olarak," diye açıkladı Wrayson, dolaşırken
Homewards, "Kendimi süslemeye başlıyorum. Ve yine de--"

Düşünceleri çaldı. Morris Barnes'ı ve sordidini unuttu
Merkez olduğu gizem. Sadece zorlayıcı olanı hatırladı
onu çözümüne doğru yönlendiren neden. Gece
sıcak ve yavaşça yürüdü, elleri onun arkasında ve daha önce
Gözler çok garip getiren kızın gölgeli görüntüsü
Biraz olaysız yaşamına duyumlar. Onu hiç gördü mü, o
merak etti, gözlerinde sıkıntı ışığı olmadan, içinde renk
Yanaklar ve tonunda sevinç? Menekşe ağızlı gözlerini düşündü, onu
tereddüt eden bir şekilde, havası her zaman el ele yürüyen bir kişiden
korku. Bu şeyler için değildi! Dudakları ve gözleri için yapıldı
kahkaha; Sonuçta, sadece bir kızdı. Eğer yapabilseydi ama kaldır
bulut! Ve sonra yukarı baktı ve gördü-
Demir balkon ve havalı geceye bakıyor.

Yarısı durdu. Hareket etmedi. Özelliklerini görmek için çok karanlıktı
Ama yukarı bakarken garip bir fikir geldi. Bir jest miydi yoksa
ona doğru seyahat eden konuşulmamış bazı çağrılar
Yarı-Darkness? Sadece dönüp daireye girerken,
Hayatının yeni bölümü onun önünde kendini açıyordu.




Bölüm XIX

Umutsuz wooing


Wrayson, odanın eşiğini geçtiği andan itibaren,
Zor bir duygu ile suçlanan bir atmosfere girmişti. O değildi
Kendinden ya da onu selamlamak için yavaşça döndüğünde. Sadece o
Bir keresinde, onun içinde bu değişimin bir şeyin olduğu bilincinde
Peygamberlik olarak hayal edilenler zaten gözlerinden parlıyordu. O'ydu
Bir kez daha doğal ve ondan daha da kaldırıldı.

"Memnunum," dedi basitçe. "Sana güle güle demek istedim."

Bir an sersemletildi. Bunu hayal etmemişti.

Başını salladı.

"Güle güle!" Tekrar etti. "Uzaklaşıyorsun?"

"Yarın. Oh! Memnunum. Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun."

Onu geçti ve kolay bir sandalyeye battı. Siyah giydi
kadife gece elbisesi, oldukça yüksek kesilmiş, süsleme veya rahatlama olmadan
Her türlü ve boynu sürünen cilalı fildişi gibi parladı
Her zaman ince bir pembe gölgesi. Saçları ortada ayrıldı ve
Küçük dalgalarla fırçalandı, gözleri ateş doluydu ve yüzü
artık pasif değildi. Güzel ona daha önce görünmüştü, ama
Bir çeşit kişisel olmayan mükemmellik ile güzel. Şimdi güzeldi
Kendi hakkı, doğanın kendi başına iddia ettiği bir kadının güzelliği,
mirasını kabul eden. İçinde olduğu korku dondurulmuş öznellik
henüz onu büyüleyecek kadar bulmuştu. O hissettiğini hissetti
bir yabancıydı.

"Her zaman," diye mırıldandı, "Londra'yı korkunç şehri olarak düşüneceğim
hatıralar. Yüzümü doğuya ya da batıya doğru ayarlamayı istiyorum
Ben o kadar uzakta olana kadar hafıza bile yoktu. Ama bu sadece
Tahviller nereye anlatıyor, değil mi? "

"Bağları esnek hale getirebilecek birçok kişi var," diye yanıtladı. "Sadece
yeterince ileri gitme sorusu. "

"Ne yazık ki!" "Birkaç yüz mil
bana verildi. Ve Londra korkunç bir ahtapot gibidir. Kolları
denizde uzat. "

"Birkaç yüz mil," diye tekrarladı açık bir rahatlama ile. "Kuzey veya
güneye, doğuya mı yoksa batıya mı? "

"Güneye doğru," diye yanıtladı. "Kanalın diğer tarafı. Bu,
En azından bir şey. Her zaman aramda deniz olduğunu hissetmek isterim
Ve ben-tabakladığım bir yer! "

"Londra sana çok nefret ediyor mu?" diye sordu.

"Belki bunu söylememeliydim," diye cevapladı. "Bir yer söyle
Korkarım! "

Ona baktı. O da, ondan bir jest için itaat ederek,
oturmuştu.

"Gel," dedi, "Londra'dan konuşmayacağız, o zaman bana nerede olduğunu söyle
gidiyor. "

Başını salladı.

"Bildiğim küçük bir cennete."

"Cennet," diye hatırlattı ona, "ikisi içindi."

"İkimiz olacağız," diye cevapladı gülümseyerek.

Kalbinin kaburgalarına karşı çarptığını hissetti.

"O zaman kişi davetsiz misafirin bir kısmını oynamak istiyorsa?"

Başını salladı.

"Cennetteki üçüncü kişi her zaman çok fazla trop_"
ona hatırlattı.

"Zaten orada olan insanlara bağlı," diye protesto etti.

"Arkadaşım," dedi, "yalnızlık, mutlak ve eksiksiz."

Başını salladı.

"Böyle bir yer yok," diye açıkladı güvenle. "Arkadaşın
Evde kalmış olabilir. "

“Onu onun için tedarik etmem için güveniyor” dedi.

Wrayson'ın dudaklarından nadir bir gülümseme parladı.

"Onun cinsiyetinin benim için ne kadar rahatlama olduğunu hayal edemezsin!" diye bağırdı.

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı pencial. "Hakkında bir şey biliyor musun
Kuzey Fransa, Bay Wrayson? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı. "Daha önce daha iyi bilmeyi umuyorum."

Gözleri ona güldü.

"Cennetteki üçüncü kişi hakkında ne dediğimi biliyor musun?"

"Cennetini kabul edemem," dedi.

"Sen bir sapkınsın," diye cevapladı. "Elbette bu bir seks meselesi."

"Doğal olarak! Cennet çok göreceli. Halo atılan
şehirde bir mahkemeye veya ülkede bir gül bahçesi, herhangi bir
Aşkın nerede olduğu yer! "

"Ve arkadaşımı sevmeyebilir miyim!" istedi.

"Beni sevebilirsin," diye cevapladı tutku aniden titriyor
ton. "Herhangi bir arkadaştan daha sadık olacağım. Cennet inşa edeceğim
Sen-nerede olursan ol! Duvarları o kadar yüksek inşa edeceğim ki zarar ya da
Herhangi bir korku onları geçecektir. "

Onu geri salladı. Görmek için nefret ettiği eski görünümden bir şey
yüzündeydi.

"Benimle böyle konuşmamalısın, Bay Wrayson," dedi. "Gerçekten sen
Yapmamalı. "

"Neden?" istedi. "Bir sebep varsa bunu bilmem."

Ona sürekli gözlerinin içine baktı.

"Kendin için bir tane hayal edemiyor musun?" diye sordu.

Sıyırıcı bir şekilde güldü.

"Anlamıyorsun," dedi. "Dünyada tek bir neden var
İtiraf edeceğim-bunu kabul edeceğimi bile bilmiyorum. Diğeri
İşler sayılmaz. Var değiller. "

Ona biraz inanılmaz bir şekilde baktı. Hala oturuyordu ve o
şimdi ondan önce duruyordu. Parmakları hafifçe kollarına dayanıyordu
sandalyesi, sanki izliyormuş gibi hafifçe öne eğildi
yüzünde bir şey.

"Bana başka bir adam olduğunu söyle," diye bağırdı, "umrumda değil
Benim için, beni asla umursamadın ve ben gideceğim ve sen
bir daha asla yüzümü görmeyecek. Ama bundan başka hiçbir şey beni yönlendirmeyecek
senden. "

Hızlı konuştu, tonu sinir tutkusu ile doluydu. Hiç gerçekleşmedi
Ona şüphe et.

"İstediğin başka şey olabilirsin," diye devam etti, "
Maceraperest-Murderess! Başka bir adam olmadığı sürece! Bana gel ve
Seni her şeyden uzaklaştıracağım. "

Çok yumuşak bir şekilde güldü ve nabızları sesle heyecanlandı, çünkü orada
Orada alaycı bir not değildi; dinleyen bir kadının gülüşüydü
gizli müzik.

"Sen cesur bir sevgilisin," diye mırıldandı. "Romance okuyor musun
son zamanlarda? Bunun yirminci yüzyıl olduğunu biliyor musun ve seni gördüm
Üç kez? Ne dediğini bilmiyorsun. Bunu kastedemezsin. "

"Cennet tarafından yapıyorum!" Ağladı ve enfes bir an için onu tuttu
kolları. Sonra ani bir başlangıçla kendini serbest bıraktı. Onu kaybetmişti
soğukkanlılık. Yanakları kızardı.

"Yapma!" Ağladı, keskin bir şekilde. "İlk toplantımızı hatırla. Ben değilim
Hayal ettiğiniz bir tür kişi. Asla olamaz. Sebepler var ... "

Onları bir kenara süpürdü. Bir şey ona öyle görünmüyorsa
Şimdi onunla başarılı, fırsatı sonsuza dek gidecekti.

"Hiçbirini dinlemeyeceğim," diye açıkladı, onun arasında duruyor ve
kapı. "Önemli değiller! Hiçbir şey önemli değil! Seni eşim için seçiyorum
Ve sana sahip olacağım. Bana bir hapishaneden gelirsen umursamam.
Bırakın, Louise. Kaçmana izin vermiyorum. "

Gerçekten de güzel avlanan bir hayvanın görünüşü vardı
biraz ona doğru eğildi, gözleri onun üzerine perçinlendi, dudakları biraz
Ayrıldı, koynunda hızla yükseliyor ve düşüyor. Tamamen alındı
sürpriz. Wrayson'a böyle bir zihin gücü için kredi vermemişti veya
amaç. Tamamen kendi ustalığına inanmıştı,
Şimdi yaptığı gibi saldırı. Ve gerçeği öğreniyordu. Aşk
Bu, bir kadını erkek için güç kazandırır. Onların pozisyonları
tersine çevrildi. Ona dikte eden oydu.

"Ben uzaklaşıyorum," dedi gergin bir şekilde. "Beni unutacaksın. Yapmalısın
Beni unut. "

"Gitmeyeceksin," diye cevapladı, "nerede olduğunu bilmiyorsam. Olma
korkmuş. Ne olursa olsun sırlarınızı saklayabilirsiniz. Bilmek istiyorum
Hiçbir şey. Sizi memnun ederse, tam olarak liderlik ettiğiniz hayata devam edin.
Müdahale etmem. Ama sen benim karım olacaksın ve sen olmayacaksın
Bana bundan bahsetmeden Londra'yı bırak. "

"Londra'dan ayrılıyorum," diye düştü, "yarın."

"Düşünüyordum," diye dikkat etti, sakin bir şekilde, "biraz tatil yaparken
kendim."

Huzursuz bir şekilde güldü.

"Sen saçmasın," diye açıkladı "ve gitmelisin. Gerçekten!
Barones doğrudan evde olacak. Tercih ederim, çok daha çok tercih ederim
Seni burada bulamadığını. "

Kollarını ona tuttu. Gözleri sevinciyle parlaktı
fetih.

"Gidip Louise," diye cevapladı, "ama önce cevabımı alacağım-ve
Cevap Yok Kurtaracak Biri Yapacak! "

Dudağını ısırdı. Biraz duygu tarafından hareket ettirildi, ama yapamadı
anı, sınıflandırmak için.

"Sanırım," diye açıkladı, "en kalıcı adam olmalısın
yeryüzünde. "

"Beni öyle bulacaksın," diye temin etti.

"Dinle," dedi sıkıca, "Seninle evlenmeyeceğim!"

Omuzlarını silkti.

"Bu noktada," diye cevapladı, "Senden farklı olmaktan memnunum.
Başka bir şey?"

Ayağını damgaladı.

"Seni umursamıyorum! Seninle evlenmek istemiyorum!" Tekrar etti. "Ben
uzaklaşıyorum ve beni takip etmeni yasaklıyorum. "

"İyi değil!" Stallly ilan etti. "Ben hepsini geçiyorum."

Parmağını kaldırdı ve pencereden geri baktı.

"Bu Barones," dedi. "Gidip kapıyı açmalıyım."

Bir an için kollarında pasif yatıyordu; Sonra yemin edebilirdi
Dudakları öpücüğünü geri döndürdü. Dönüşünü duyduklarında oradaydı
Kapıda bir mandal anahtarı. Küçük bir ağlayarak kaydı ve onu terk etti
yalnız. Dış kapı açıldı ve Barones
eşik.




Bölüm XX

Kalpten bıçaklanmış


Barones, Wrayson'u omuzları biraz silkerek tanıdı.

"Ah! Sevgili Bay Wrayson," diye bağırdı, "Bu çok naziksin. Sen
Louise Company'yi koruyoruz, umarım. Ve ne şeyleri gör
olmak! Bana bunu eve getiren arkadaşın Bay Barnes
akşam ve gitmeden önce kim bir viski ve soda alacak. Değil mi
Yani dostum? "

Döndü, ama hemen yanıt yoktu. Barones
Kurtuculara baktı ve eskortunu yükselen eylemde tuttu.

"Hemen geliyor," diye seslendi neşeyle. "Cabman'dı
Beni durdurmaya çalıştı. Ücretinden daha fazlasını istiyordu. Ele aldığını buldu
Bu sefer yanlış Johnny. "

Bay Sydney Barnes yavaşça ortaya çıktı. Bir akşam takım elbise giyiyordu
Açıkçası onun için çok büyük, yapılı beyaz bir kravat yuvarlamıştı
Kulağının altında, kayda değer bir kırmızı ipek mendil parçası
Yelekleri ve çok buruşuk beyaz gömlek arasında görülebilir. Opera
şapka, ayrıca onun için çok büyük, onun arkasında çok giyiyordu
kafa ve çok siyah bir puro içiyordu,
Grubu çıkarın. Wrayson'ı görünce kaşlarını çattı, ama takip etti
Barones, belirgin bir swagger ile odaya.

Barones, "Elbette hiçbir girişe ihtiyacınız yok," diye belirtti Barones. "Ben
Bay Barnes'ı nerede bulduğumu söylemeyeceğim. Olmayı beklemiyorum
İngiltere'de çok daha uzun, bu yüzden belki de olması gerektiği kadar dikkatli değilim
olmak. Louise, eğer bilseydi şok olurdu. Şimdi Bay Wrayson, acele etme
uzak. Biraz viski ve soda mı alacaksın? Korkarım gençliğim
Arkadaş çok misafirperver değildi. "

"Çok naziksin," dedi Wrayson. "Sana gerçeği söylemek için daha çok
Bayan Fitzmaurice'i tekrar görmeyi umuyorum. Aniden ortadan kayboldu. "

Barones sahte sitemle parmağını ona salladı.

"Yanlış davranıyorsun," diye açıkladı. "Boş ver. Gidip göreceğim
Senin için ne yapabilirim. "

Saçlarını düzenleyen bir camdan önce bir an durdu ve
Sonra odayı hafif bir melodi mırıldanarak bıraktı. Sydney Barnes, elleri içeride
Cepleri, kendini kolay bir sandalyeye fırlattı.

"Diyorum," diye başladı, "burada ne yaptığını tam olarak görmüyorum."

Wrayson bir an için mükemmel bir sürprizle ona baktı.

"Neredeyse görmüyorum," diye yanıtladı, "hareketlerim seni nasıl endişelendiriyor."

Bay Barnes utanmadan.

"Ah! Chuck It," diye açıkladı. "Ne düşündüğümü çok iyi biliyorsun.
Sana gerçeği söyle, biraz olduğu sonucuna vardım
Bu hane ve kardeşlerim arasındaki bağlantı. Bu yüzden ben
Barones'e pal alıyor. O iyi bir kadın-sınıf, biliyorsun
Bu tür bir şey, ama istediğim Shino! Takmle? "

Wrayson omuzlarını hafifçe silkti.

"Size her başarıyı diliyorum," dedi. "Şahsen, bence sen
Burada zamanınızı boşa harcıyorum. "

"Belki de öyle," diye cevapladı Barnes. "Kendi risklerimi alıyorum."

Wrayson döndü ve o anda Barones odaya tekrar girdi.

"Arkadaşım," dedi Wrayson'a hitap ederek, "Senin için hiçbir şey yapamam.
Louise'i rahatsız etmiş ya da onu çok mutlu etmiş olsanız da söyleyemem. Ancak
O aşağı inmeyecek. Onu bir daha gece görmeyeceksin. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Wrayson. "Yarın uzaklaşıyor, ben
anlamak?"

Barones içini çekti.

"Ne yazık ki!" "Herhangi bir soruya cevap vermemeliyim. Louise
yasak. "

Wrayson şapkasını aldı.

"Bu durumda," diye belirtti, "benim için hiçbir şey kalmıyor.
İyi geceler! "

Bir andan sonra rütbede bir taksi vardı ve Wrayson
Tereddüt, girdi ve kulübe sürüldü. Neredeyse beklemiyordu
Orada herhangi birini bulmak için, ama uyku havası içinde değildi ve düşünce
Kendi boş odaları onu soğutdu. Ancak bir şekilde sürprizine göre
Sigara salonu dolu buldum. En önemlilerinin merkezi figürü
Grup albaydı, yüzü iyi doğa ile ışıltı ve yanakları
Sadece biraz kızardı. Wrayson'ı neredeyse gürültülü bir şekilde karşıladı.

"Gel, Herbert," diye bağırdı. "Bol oda. Ne yapmalısın
İçki ve haberi duydun mu? "

"Viski ve soda," diye cevapladı Wrayson, kolay bir sandalyeye batarak "ve ben
Hiç haber duymadım. "

Albay purosunu ağzından aldı ve ona doğru eğildi
sandalye. Daha fazla görünmeye çalışan bir adamın görünüşü vardı
hissettiğinden daha mezar.

"Luigi'nin gecesinde yemek yediğini gördüğümüz eski adamı hatırlıyorsun-Bentham, ben
Adının olduğunu söylediğini mi düşünüyorsun? "

Wrayson başını salladı.

"Tabii ki! Peki ya onun?"

"Öldü!" Albay ilan etti.

Wrayson sandalyesinden atladı.

"Anlamsız!" diye bağırdı. "Bunu kastetmiyorsun, Albay!"

"Ne yazık ki, yapıyorum," diye yanıtladı Albay. "O ölü bulundu
Ofisine giden merdivenler, saat on saati gece. En çok
İlginç bir durum. Bir cinayet olduğunu varsayarak cinayet,
kararlı-"

Wrayson aniden solguntu.

"Cinayet!" Tekrar etti. "Albay, bunu mı kastediyorsun?"

Kesilmekten nefret eden albay, biraz test etti.

"Sevgili Wrayson," diye ekledi, "bu bir adam bir şey mi?
eğlence için icat mı? Sabırlı bir an için dinleyin. Bu bir
çok ilginç bir durum. Hatırlarsan, saat dokuzundaydı
Luigi'den ayrıldık; Bentham neredeyse doğrudan ofisine gitmiş olmalı,
çünkü ondan birkaç dakika sonra orada öldü. "

"Onu kim öldürdü ve neden?" Diye sordu Wrayson nefes nefese.

"Sanırım, daha sonra bileceğiz," diye yanıtladı Albay. "
Polis bu sefer büyük olacak, ama özellikle
kolay durum. Yüzünde yatarken, kalpten bıçakladığı bulundu.
Herkesin bildiği bu. "

Düşünceler Wrayson'ın beyninden acele etti. Adamı hatırladı
Sadece birkaç saat önce göründüğü gibi, soğuk, başlıca kayıtsız
Genç Barnes'ın tutkulu soruları, esnek bir şekilde sessiz, yapabilir
Yumuşak bir nokta veya herhangi bir
insan hissi. Röportajlarının kapanışını hatırladı ve Sydney
Barnes'ın döküntü tehdidi. Önerilen fikir neredeyse kendini giydirdi
bilinçsizce kelimelerle.

"Young Barnes'ı yeni gördüm," dedi. "Empire hepsinde bulundu
akşam. "

Albay başka bir puro yaktı.

"Bir sinir ve müzakere adamı gerektiriyor," diye belirtti "
cinayet. Onu duyduğumdan, gençliğini hayal etmemeliyim
arkadaş her ikisine de sahip olmak. Eğlendirdiği bayan veya
Akşam yemeğinde eğlendirememek yerine, "

"O zamandan beri onu gördüm," diye ara verdi Wrayson kısa süre içinde. "Düz gitti
Elhambra'ya. "

Albay başını salladı.

"Onu bile şüpheye karşı sigortalayabilirdim," dedi. "O idi
Büyük, sakin bir kadın, sarkık sinir sırası. Muhtemelen olacak
Ne olduğunu duyduğunda bayılıyor. Bir erkeğin kulaklarını kutlayabilir, ama
Kolu asla bir hançer evini kalbine sürmezdi, özellikle
Çok güzel, neredeyse matematiksel doğruluk. Başka bir yere bakmalıyız, ben
Bentham'ın topluma borcunu ödeyen kişi için fantezi. Heneage,
Burada ilginç bir teorisi var. "

Wrayson baktı ve gözlerinin Heneage ile tanıştığını buldu. O öyleydi
arka planda biraz oturmak, elinde bir gazete ile,
Ancak o sadece okumayı etkiliyordu. Her kelimeyi not ediyordu
konuşmanın. Albay'ın referansından açıkça rahatsız oldu
ama gizlemek için elinden geleni yaptı.

"Neredeyse bir teori," diye belirtti bir an için gazetesini bıraktı. "BEN
Buna pek diyebilir. Sadece biraz tanıdığımı belirttim
Bentham hakkında ve müşterilerinin, eğer varsa, çoğunlukla
yabancılar ve onların gölgeli doğa işi. Aslında o
Birkaç yıl önce burada rulolardan çıktı. Şimdi davayı unutuyorum ama
Bunun oldukça kötü olduğunu biliyorum. "

"Öyleyse görüyorsun," Albay devam etti, "muhtemelen gevşek bir şekilde temas halindeydi
Çok, ölümünün herhangi birine ne fayda olabileceğine rağmen,
Tabii ki, hayal etmesi biraz zor. Birini bir şekilde düşündürür
Morris Barnes Affair, değil mi? Acaba herhangi bir bağlantı var mı
ikisi arasında. "

Heneage gazetesini şimdi bıraktı ve tutumunu terk etti
kayıtsız dinleyici. Belli ki Wrayson'ı dinliyordu
söylemek zorundaydı.

"Kesinlikle oradaki iki adam arasındaki bir çeşit bağlantı,"
Wrayson itiraf etti. "Bunu biliyoruz."

"Kesinlikle," diye belirtti Heneage. "Çok fazla bilmeden konuşuyorum
mesele, ama bir şeyden tamamen ikna oldum. Eğer bulabilirsen
Morris Barnes'ın katili, aynı zamanda çözeceksiniz.
Bentham'ın ölümünün gizemi. Aynı olaydır; parçası ve parsel
Aynı Arap. "

Albay birkaç dakika sessiz kaldı. Üzerine düşünüyor gibiydi
Heneage'ın sözleri.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi sonunda. "Bilmek için merak etmeliyim,
Yine de, bu karara nasıl ulaştığınız. "

Heneage Wrayson'a baktı.

"Wrayson'a sormalısın," dedi. Fakat Wrayson yükselmişti ve kapıya doğru ilerliyordu.

"Ben gidiyorum," diye belirtti, geriye bakıp vedalarını başını salladı. "Eğer
Artık burada kalıyorum, kabus alacağım. Fellow'ların içinde bulunduğunuz zaman
Yatak da. Malleni Fonu nasıl, Albay? "

Albay'ın yüzü rahatladı. Bir gerçek zevk gülümsemesi onu aydınlattı
özellikler.

"Güçleniyor," diye ilan etti zaferle. "Onu için göndereceğiz
İtalya önümüzdeki hafta cebinde çok düzenli küçük bir kontrol ile. Sevgili yaşlı
Dobson bize on kilo verdi ve konser fonu iyi çıkıyor. "

Wrayson bir sigara yaktı ve açık kapıdan geri baktı.

"Hayırseverlik ile dehşetten daha fazla evdesiniz, Albay,"
dikkat çekti. "İyi geceler, herkes!"




Bölüm XXI

Louise uçuşu


Barones ona en iyi bakıyordu ve biliyordu. İyi uyudu
Bir gece önce ve gözleri yumuşak ve berraktı. Hizmetçisi
saçları ve gelen şapkası ile alışılmadık derecede başarılı
Sadece o sabah Paris'ten, odada en zekiydi. O
en sevdiği restorandaydı ve yalnız arkadaşı bir
Havyarının nefis taze olduğu iyi görünümlü bir adam,
ve tost gevrek ve ince. Sonuç olarak Barones
özellikle iyi öfke.

"Gerçekten keşke sevgili dostum," dedi ona gülümseyerek,
"İstediğinizi yapabileceğim. Ama o kadar basit değil, o kadar basit değil
sence. 'Bana arkadaşının adresini ver' diyorsun, bana sor
Güzel ve bunu yapmaktan memnuniyet duyacak kadar çok hoşuma gidiyor. Ama Louise O
Bana 'Kimseye adresimi ver! Kimsenin nereye gittiğimi bilmesine izin ver. '"

"Eminim bana başvurmak demek istemedi," diye yalvardı Wrayson.

"Ah! Ama isminden bile bahsetti," diye açıkladı Barones. "Diyorum
O, 'Bay Wrayson bile değil mi?' Ve cevapladı, 'Hayır! HAYIR! HAYIR!'"

"Ve vaat ettin mi?" diye sordu.

"Neden, evet! Başka ne yapabilirim?" Cevapladı. "Ona söylüyorum," Sen bir
Çok aptal kız, Louise. Sen gittikten sonra üzgün olacaksın. Bay
Wrayson sana kızacak ve kendimi çok, çok yapacağım
Ona kabul edilebilir ve kim bilir ama senin hakkında her şeyi unutacak mı? ' Ancak
Louise sadece başını salladı. Kendi vatandaşlarını çok iyi tanıyor.
Onlar çok korkunç bir şekilde sabitler. "

"Bu çok kötü bir kalite mi, barones?"

"Ah! Bunu buluyorum," diye itiraf etti. "Düşünebilecek adamı sevmiyorum
Sadece bir şey, bir seferde sadece bir kadın. Çok sıkıcı, yok
hayal gücü. Sadece bir tatlım varsa, nasıl bir şey bilebilir
Hakkımızda? Çünkü yüz farklı kadında iki gibi yok. "

"Hepsi çok iyi," diye cevapladı Wrayson gülümseyerek; "Ama görüyorsun, eğer
Adam belirli bir kadın için çok önem veriyor, en az
Cinsiyetinin geri kalanı hakkındaki merak. "

Hafifçe iç çekti ve gözleri pişmanlıklarını parlattı. Çok mavi gözler
günümüzde, neredeyse boğazıyla ilgili turquoises kadar mavidi.

"Diyorlar," diye mırıldandı, "diye bazı İngilizler böyle.
Çok üzücü-güzel olduklarında! "

"Sanırım," diye önerdi, "seninki kıta bakış açısı."

Camını beyazla dolduran garsona kadar sessiz kaldı
Şarap, ayrılmıştı. Sonra ona doğru eğildi. Alnı bir
Biraz kırışmış, kaşları kalktı. Yarı olumlu bir havaya sahipti
haksız yere çırpılmış olmaktan şikayet eden çocuk.

"Evet! Sanırım öyle," diye cevapladı. "Sevgili, onu bildiğim gibi,
Bir kadın için kaba olamazdı. Kalbinde belki de sadıktır
bir, ama onun uğruna tüm güzel kadınlar dünyası nesnelerdir
ona ilgi. Onlarla birlikte flört edecekler. O her zaman
hayranları. Arka planda her zaman dediğin şey olabilir
tercih, ama bu onun sırrı. "

Wrayson masaya gülümsedi.

"Bu çok tehlikeli bir doktrin, Barones!" ilan etti.

"Tehlikeli?" mırıldandı.

"Bizim için! Duyarlı bir yarış olduğumuzu unutmayın."

Ellerini fırlattı ve başını salladı. Duyarlı! Onu reddetti
şiddetle. "Aksine," diye açıkladı. "Başlarını kaybetmiyorsun veya
Kalplerin çok kolay, seni İngilizler. "

"Bizi tanımıyorsun," diye protesto etti.

"Biliyorum _you_," diye yanıtladı. "Kendim için itiraf ediyorum. Bir
İyi olan adam, onu yapabileceğimi deniyorum, biraz, artık yok ama
Bana biraz aşık. İşleri daha eğlenceli hale getiriyor. Daha iyi
onun için ve biz sıkılmadık. Ama seninle, _mon ami, ben çok iyi biliyorum
Zamanımı boşa harcadığımı. Ve böylece size bu soruyu soruyorum. Söyle bana
Neden beni yanında öğle yemeğine davet ettin. "

Sorusunu yeterince dikkatsizce parlattı, ama hissetti
bir cevap beklediğini ve aldatılmayacağını.

"Bayan Fitzmaurice'in adresini istedim," dedi.

"Doğal olarak. Ama başka ne var?"

İç çekti.

“Bana söyleyeceğinden daha fazlasını bilmek istiyorum, korkarım” dedi. "BEN
Siz ve Bayan Fitzmaurice'in Londra'da neden birlikte yaşadığını bilmek istiyorum
ve böyle sıradışı bir hayata liderlik etmek ve cennetin adına nasıl oldun
Morris Barnes'ın işleriyle ilgileniyor. "

"Ah!" dedi. "Bunu bilmek ister misin? Öyleyse!"

"Yapıyorum," diye itiraf etti.

"Ve yine de," diye belirtti, "için bile değmez
Beni seviyorum! Çok soruyorsun dostum ve çok az şey veriyorsun. "

"Eğer sen--" diye başladı, biraz garip bir şekilde.

Hafif gülüşü onu durdurdu.

"Ah, hayır dostum, aptal olmamalısın," dedi. "Sana söyleyeceğim
Hiçbir şey için yapabileceğim ve korkarım, çok daha az
Hiçbir şey. Ama bana rüşvet sunmaya gelince, bunu düşünmemelisin. BT
_comme-il-faut olmaz; _ Hiç _entil_ değil. "

"Bana neler yapabileceğini söyle," diye yalvardı.

Omuzlarını silkti.

"Çok az," diye açıkladı; "Sadece bu. Biz maceracılar değiliz,
Louise ve I. Birlikte yaşıyoruz çünkü biz okul falkıyız ve
Çünkü ikimiz de belirli bir girişimde başarılı olmak için endişeliyiz,
Farklı nedenlerden dolayı kendimizi taahhüt ettik. Başarılı olmak için ihtiyacımız
Bay Morris Barnes'ın eline geçen bazı makaleler. Yani
Neden bu kadar küçükteyim-Bounder dediğin şey, kardeşi. "

"Kulağa yeterince makul geliyor," dedi Wrayson; "Ama ya
Morris Barnes'ın cinayeti, en gece, bilirsiniz, Louise
Orada mıydı? "

"Her şey çok basit bir mesele," diye cevapladı Barones, sessizce, "
Yine de, bu tür birkaç erkeğin ölümünün nereye sayılacağı bir konudur.
Hiçbir şey. Birkaç çağ önce bir düzine Morris meselesi olmazdı
Barnes, hayır, ne de bin! Diplomasi de aynı derecede acımasız ve tıpkı
Acımasız, savaş alanı olarak, sadece orada işe yarıyor, orada-yer altında! "

"O zaman siyasi bir mesele mi?" Diye sordu Wrayson hızla.

Barones gülümsedi. Küçük altın kasasından sigara aldı
ve yaktı.

"Ah!" Diye bağırdı, "Denememelisin, ne diyorsun, beni pompala! Yapabilirsin
Ne istersen söyle. Sadece Louise için, bana göre, bu çok
Kişisel ilişki. Şimdi, başka şeylerden biraz konuşalım mı? "

Wrayson içini çekti.

"O zaman bilmiyorum," diye yalvardı, "Louise nereye gitti ya da neden?"

"Bu onun isteği olmazdı," diye cevapladı Barones, "
Sana söyle. "

"Çok iyi," dedi Wrayson, "Sana daha fazla soru sormayacağım. Sadece bu.
Sana bu adam Bentham'dan bahsettim. "

Barones başını eğdi. Ona hiçbir şey söylememişti
ona haberler.

"Senin yanında mıydı yoksa sana karşı mıydı?"

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti Barones.

"Zaten," diye açıkladı Wrayson, "Bu kadar olayı biliyorum.
Morris Barnes bir şeye sahipti, bilmiyorum
belgeler miydi, ya da hangi olası malzeme şekline sahipti, ama onu getirdi
Önemli bir gelirle ve hem siz hem de bazıları çaba gösteriyordunuz
sahipliğini elde etmek için. Şimdiye kadar, ikinizin de olmadığına inanıyorum
başarılı oldu. Morris Barnes boşuna öldürüldü; Avukat Bentham,
Ölümü gecesi bana telefon eden kaderini paylaştı. İle
Bu iki cinayet kimin hesabı, sizin veya diğerleri '? "

"Bu soruya cevap veremem, Bay Wrayson, "dedi Barones.

"Biliyor musun," diye sordu Wrayson sesini biraz düşürdü, "
Benim ahlaki, gerçek yalan olmasa bile, Louise'in kendisi
Morris Barnes'ın öldürülmesiyle mi suçlanıyor? "

"Dar bir kaçış vardı," diye itiraf etti Barones.

"Dar bir kaçış vardı," diye açıkladı Wrayson, "ama talihsiz kısmı
Olay, şimdi bile güvenli olmadığıdır! "

Barones ona merakla baktı. Üzerine çizim yapmaktaydı
Eldivenleri, ama parmakları aniden katı hale geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim," dedi Wrayson, "
o gece daireler. İlk başta sessizliği koruyan bir arkadaşımdı
Çünkü bunun kendimin özel bir ataması olduğuna inanıyordu. O zamandan beri
Sonra onu farklı düşünmesini sağlamak için olaylar meydana geldi. O gitti
Diğer tarafa. Zamanını genç Sydney ile geçiriyor
Barnes, ve Morris Barnes'ın gizemini keşfetmeye başladı.
cinayet. Hatta bana olması gerektiğine dair uyarı verecek kadar ileri gitti
İngiltere'den daha iyi. "

"Bu kişi kim?" Barones sakince sordu.

"Adı Stephen Heneage ve kulübümün bir üyesi, kulübün
Louise'in babası da aittir, "diye yanıtladı Wrayson.

Barones aniden perdesini düşürdü, ama Wrayson görmeden önce değil
Yüzünde ani bir değişiklik. Aniden Heneage'in hayır olduğunu hatırladı
ona yabancı, toplantılarının utançını hatırladı.
Elhambra.

"Elbette onu tanıyorsun," diye tekrarladı. "Heneage olmak için bir adam değil
Üçlü. Bu tür işlerde deneyimi vardı,
sıradan amatör dedektif. "

"Evet! Bay Stephen Heneage'ı tanıyorum," dedi Barones. "Söyle bana, yapar
Louise biliyor musun? "

Wrayson başını salladı.

"Ona söyleme fırsatım olmadı," diye yanıtladı. "Olmayabilirim
Çok ciddiye aldık, ama bu sabah bir not aldım
Heneage'den. "

"Evet! Ne dedi?"

"Sadece bir iki çizgiydi," diye yanıtladı Wrayson. "Bana onu hatırlattı
Daha önce bir süre İngiltere'den ayrılmam için bana uyarı verdi ve altını çizdi.
Louise bilmeli. Ona söylemek istiyorum! "

"Bunu bana daha önce söylemediğine sevindim," dedi Barones, onlar
Odayı birlikte bıraktı, "ya da öğle yemeğimi bozardı. Yapmıyorum
Arkadaşın gibi, Bay Heneage! "

"Bana Louise'in adresini verecek misin?" diye sordu. "Bazıları onu görmeli."

"Sana göndereceğim," diye söz verdi barones, "gün bitmeden."




Bölüm XXII

Etarpe Chateau


"Kişi neredeyse inanmazdı," diye belirtti Wrayson sandalyesine yaslanarak
ve uzun derin bir nefesle çizim, "
Fransız sulama yerlerinin en gürültülü ve en kalabalıkları. "

"İnanılmaz," diye itiraf etti arkadaşı.

_Lion d'Or_, eski hanının arkasındaki bir bahçede oturdular.
St. etarpe köyü. Onlardan önce yuvarlak bir masaydı,
lekesiz beyaz bez hala meyve yemekleri ve bir şişe kaldı
Şarap-Repast'ları ile servis edilen _vin ordinaire_ değil,
Ama Wrayson'un özel olarak sipariş ettiği ve ev sahibinin
Kendisi, tüm gülümsemeler ve yaylar, açılmamış ve önlerine yerleştirilmişti.
Wrayson sigara davasını üretti.

"Burası nasıl duydun?" diye sordu, duman kıvrımı izlerken
nefes nefese havaya. "Sen ve ben sadece bizden hoşlanıyorum
burada konuklar. "

Wrayson'ın arkadaşı, uzun boylu, geniş omuzlu ve ağır sakallı
Bir boruyu yanına bir torbadan doldurmakla meşgul. Onun özellikleri
Açıkça Sakson ve yanakları, sanki çok fazla tabaklanmıştı
Her türlü hava koşullarına maruz kalma. Görünüşe göre hala sağdaydı
Orta yaşın tarafı, ama görgü kuralları ciddidi, neredeyse ayrılmıştı.

"Yıllar önce mahalledeydim," diye yanıtladı. "Bir fantezim vardı
yeri tekrar ziyaret etmek için. Peki sen?"

"Bunu tamamen kazara keşfettim," diye itiraf etti Wrayson. "Dışarı çıktım
Bu sabah Chourville'den, öğle yemeği için burada kaldı ve öyleydi
Bir oda aldım ve çantam için doğrudan geri döndüm. Orada
Avrupa'da bu kadar güzel bir yemek odasına sahip bir imparator değil! "

Birlikte vadiye baktılar, harika bir asma kaplı panoraması
Çok renkli vahşi çiçeklerle rol alan yamaçlar ve çayırlar
nehir yolunu yaraladı, şimdi gizli, şimdi görünür, ince bir çizgi
Pırıltılı Quicksilver. Uzun kavaklar bankalarını saçtı ve vardı
Beyaz evler ve çiftlik evleri, çoğunlukla barınağında inşa edilmiş
Asma kaplı uçurumlar. Solda bir orman kütlesi ile delinmişti.
Zirvede gri cepheyi uzatan uzun bir yeşil cadde
ve Chateau de St. Etarpe kuleleri. Wrayson uzun süre baktı
Verimli ve güzel bir ülke, çok yumuşak bir şekilde soluyor gibiydi
ufuk; Ama ormanlar arasındaki şatoya en uzun görünüyordu.

"Orada kimin yaşadığını merak ediyorum," diye belirtti. "Sormak istedim
garson. "

"Sana söyleyebilirim," dedi yabancı. "Chateau Barones'e ait
De Sturm. "

"Bir Fransız kadın mı?" Diye sordu Wrayson.

"Yarım Fransız, Yarı Belçika. Her iki ülkede de mülkleri var, ben
İnanın, "arkadaşı cevap verdi." Aslında, inanıyorum ki
Bu Chateau, Etarpes'in kızı olarak kendi başına. O
Belçikalı bir asilzade ile evlendi. "

"Mahalle ile iyi tanışmış görünüyorsun," dedi Wrayson.

"Daha önce buradaydım," biraz kısa cevaptı.

Wrayson kart kutusunu üretti.

"Önümüzdeki birkaç kişide birbirimizden bir şeyler görüyoruz gibi görünüyoruz
Günler, _Nolens Volens_, "dedi," Kendimi tanıtabilir miyim? Benim adım
Wrayson, Herbert Wrayson ve ben Londra'dan geliyoruz. "

Yabancı kartı biraz şüpheyle aldı.

"Çok mecburum," dedi. "Kart kasası taşımıyorum ama benim adım
Duncan. "

"Elbette bir İngiliz mi?" Wrayson gülümseyerek dedi.

"Ben İngilizceyim," diye cevapladı Bay Duncan, "ama İngiltere'de bulunmadım
uzun yıllar. "

Onun tarzında daha fazla yasaklayan bir şey vardı
Wrayson'ın bölümünde sorgulama. İki adam sessizce birlikte oturdu ve
Wrayson, meraklı bir zihin dönüşü olmasa da, daha fazlasını hissetmeye başladı
arkadaşına sıradan bir ilgi. Fark ettiği bir şey
özel. Güneş daha düşük battığında, güzellikler
Aşağıdaki manzara arttı, Duncan'ın gözleri neredeyse bir an dinlendi
üzerlerinde. Sandalyesini biraz çevirmişti ve doğrudan bakarak oturdu
Chateau. Altın mısır tarlaları, gri vitray pencereleri
Bir katedral gibi yükselen kilise, olduğu gibi,
Nergis yıldızlı çayırlar, şimdi ölmekte olan güneş ışığının seliyle yakalandı
Kendi zaman lamlı zenginlikleriyle bu kadar uyumlu bir şekilde karıştı,
çevreledikleri çiçeklerin artan parfümünü,-hiçbiri
Bunlar bir an için dikkatini dağıtmak için görünüyordu. İstikrarlı bir şekilde
ve sabit bir şekilde o derin yeşil caddeyi baktı, gerçekten de boş
Hareketli nesne ve yine de ona boş değil. Çünkü havası vardı
Bir şeyleri gören, görünür nesneler dünyasının ötesinde gören kişi
sadece doğal güçlere kadar çıkmıştır. Ne rakamlarla, Wrayson
Merak etti, boş bir şekilde, o boş caddeyi halk mı yapıyordu, hayaller nelerdi
Hangisi beyninden süzüldü ve onu büyüledi? O vardı
Yerle az ya da çok samimi bir tanıdığını itiraf etti:
Belki de, sadece Amy de
St. etarpe? Wrayson, bir süredir kendi işlerini unuttu.
Bu hafif spekülasyonlar. Yumuşak alacakaranlık üzerlerinde çaldı; Burada
Ve vadiyi kıvıran çok az gri sis yamaları geldi. Bir yarasa
Başları hakkında uçtu ve sonunda Wrayson.

"Bir gezintiye çıkacağım." "Ve içeri gir. İyi geceler, eğer ben
Seni bir daha görme! "

Duncan adında adam başını çevirdi.

"İyi geceler!" Mekanik olarak dedi.

Wrayson bahçeden aşağı doğru yürüdü ve bir küçük kapı kapısından geçti.
Geniş Beyaz Yol. Sırtını köye koyarak, birkaç kişiden geldi
Dakikalar, Chateau'nun büyük giriş kapısına, büyük bir
Büyük yaştaki taş sütunlar ve kendileri karmaşık ve
merakla ferforje. Kapıların kendileri hızlı kapatıldı ve
her iki taraftaki daha küçük olanlar, yayalar için tasarlandı
bir asma kilit ile. Wrayson bir an için çubuklara baktı
Park. Sürücü yarım mil mükemmel bir şekilde koştu ve sonra,
Aniden bir viraj almak, ormana yukarı doğru geçti, aralarında
Chateau.

"Ne istiyorsun?" ani bir ses talep etti.

Wrayson şaşkınlıkla baktı. Gamekeeker'ın kıyafetlerindeki bir adam vardı
Lodge'dan çıkarılan, silah taşıyan.

"İyi akşamlar!" Dedi Wrayson. "Halkın girmesine izin verildi mi?
Park? "

"Hiçbir şekilde," Surly Cevaptı. "Mösyö
kilitli mi? "

"_Lion d'Or_ ev sahibinden anladım" dedi Wrayson, "
Köylülerin parkta yürüme ayrıcalığına izin verildi. "

Adam ona kuşkuyla baktı.

"Sen köyden değilsin," dedi.

"Orada kalıyorum," diye yanıtladı Wrayson.

"Hiçbir şey yapmaz. Günümüz için köylüler ve herkes yasak
girmek için. Chateau'da ziyaretçiler var. "

Wrayson geri döndü.

"Çok iyi," dedi. "İyi geceler!"

Adam ona cevap vermedi. Wrayson tepeye tırmanmaya devam etti
parkı süpürdü. Dönmedi, ama kapıların açıldığını duydu ve
Takip etmezse, izlendiğine ikna olmuştu. O
Ancak, daha fazla demir kapıya gelene kadar devam etti,
doğrudan bahçelerine yol açan çim caddesini uzattı
Chateau. Loş, toplantı alacakaranlıktan bir görüşü yakaladı, ki
bir izlenimden biraz daha fazlasıydı; Gümüş gri ve barışla sessiz
yüzyıllar getirebilir, fantastik ile ona görünüyordu
kuleler ve kusurlu olarak görünür bir taslak, bir rüya sarayı gibi
Ne kadar muhteşem bir konut, maddi taş ve tuğla.
Bir baykuş ağaçlardan birkaç metre solunda uçtu ve
kanatların çok çırpılması ve garip bir şekilde başının üzerine yavaşça sürüklendi
Yumuşak çağrı, uzaktan arkadaşı tarafından hafifçe cevaplandı; uzaktan
Vadide, tek bir akşam zilinin yavaş çınlaması geldi. Kaydetmek
Bu şeyler için, neredeyse harika bir sessizlik hüküm sürdü. Yavaş yavaş Wrayson
Yatıştırılmış sinirlerin, ifade edilemez bir rahatlama duygusunu hissetmeye başladı,
Hangi doğa tek başına dağıtır-Eşsiz bir ilacı! Tüm ajitasyon
Ve son birkaç ayın kargaşası ondan uzak görünüyordu. Hissetti
yanlış oranlarda bir dünyada yaşadığını; bu labirenti
Sonuçta, içinde dolaştığı şüpheler ve korkular
hayatın kendisi, sadece önemsiz sorunların bir dokusu, onun çarpıtıldığı
Hayal gücü tamamen hayali bir öneme sahipti. Ne endişe
Morris Barnes böyle yaşadı ya da öldü miydi? Ve ben kimdi?
Kaderi onu hiç rahatsız etmeli mi? Diğer insanların sırları onların
tutmak için. Kendi sırrı daha harikaydı. Tek başına,
Diğer duygularının karışması, hayatta kalmasını hissetti-
Hayatta kalma, diğer tüm duygu ve düşüncelerin mutlak fethi.
İnsanların sessiz yerlerde aradığını biliyordu, biliyordu ve
bulduğu gerçekti. Eğer yapabilseydi ama aşağı inerse
Avenue, Daisy stresli çimlerin karşısında, gölgenin altında geliyor
görkemli kavaklardan! Düşünce kalbini attı
çocuk. Kanın damarlarında şarkı söylediğini hissetti, aşk-müzik şişmesi
kalbi. Kapıları salladı. Onlar da asma kilitlenmişlerdi. O zaman o
dinledi. Yolda herhangi bir ayak sesi yoktu. Birkaçını hareket ettirdi
Daha yüksek adımlar ve kapının sütunlarını kullanarak tırmandı
duvara. Altı metrelik bir düşüştü, ama gürültülü bir şekilde aşağı indi
bir yosun yatağına. Bir kez daha dinlemek için durdu. Ses yoktu
Bir gece böceğinin gömülmesini başının üstüne kaydedin. Gizlice ve
Ağaçların gölgesinde tutarak, çimenli caddeye tırmanmaya başladı
Chateau'ya doğru.




Bölüm XXIII

Tutkulu bir hacı


Wrayson'a benziyordu, çünkü daha cesur ve daha fazlasını yapmaya başladı
hızlı ilerleme, bunun içinde olduğu gerçek bir peri dünya
Kalp atarak ve bu garip yeni lezzetli duygusu
heyecanlanmak. Yaklaşırken, yuvarlak Norman kuleleri ve muazzam gri
Chateau'nun önü kendilerine daha kesin bir şekil almaya başladı.
Bahçeler kendilerini yaymaya başladı; teraslı çimler,
Çiçek yatakları, şimdi renk söz konusu olduğunda bulanık bir kaos, dalgalar
Parfümün ona çaldığı; heykel ortaya çıktı, beyaz ve
Yarım ışıkta hayalet, burada ve şaşırtıcı derecede hayata benzer;
Kesilmiş çalılar vardı ve uzun bir gül duvarından aşağı
Yüksek taş balkon. Ama henüz, insanın sesi veya işareti yoktu
hayat! Bu gelecekti.

Wrayson sonunda bir duraklamaya geldi. Barınağından geçmişti
Woods bir defne yürüyüşüne girdi, ama bundan daha fazlası onsuz gidemezdi
Chateau'daki herhangi biri tarafından açıkça görülebilir. Böylece bekledi ve
izledi. Işıklar vardı, şimdi görebiliyordu, zeminin çoğunun arkasında
Chateau'nun zemin pencereleri ve bir kereden fazla olabileceğini düşündü
Müziğin sesini yakalayın. Hangi odada olduğu için hoşlanmaya çalıştı
Tutkulu iradesini alacakaranlıktan yansıtın, böylece gelmeli
ona. Ancak perdeler çizildi ve pencereler kapandı. Hala
Wrayson bekledi!

Sonunda Providence müdahale etti. Ormanın üstünde, üzerinde
Chateau'nun diğer tarafı, önce gökyüzünde hafif bir aydınlatma geldi,
bu da yavaş yavaş bir parıltıya dönüştü. Yavaş yavaş ayın kenarını süründü
Yukarı ve çok yakında spektral alacakaranlık sona erdi. Gölgeli
Manzara gerçek ve canlı hale geldi. Yumuşak bir şekilde sürünen yeni bir ihtişamdı
geceye. Wrayson biraz daha sığınağına taşındı ve
Bunu yaparken bile Chateau'nun alt pencerelerinden biri atıldı
Açık ve iki kadın, ardından bir erkek, dışarı çıktı. Görünüşleri
O kadar aniden Wrayson nefesinin neredeyse uzaklaştığını hissetti. Eğildi
çok az ileri ve onları hevesle izledi.

Küçük grubun en başında olan kadın onun için bir yabancıydı.
Her ne kadar özellikleri ve giydiği biraz tuhaf bir başlık,
bir anlamda tanıdık geldi. Uzun ve karanlıktı ve taşıdı
Kendisi rütbeli bir kadının kolay haysiyetiyle. Yüzü düşünceli
Ve onun ifadesi tatlı; Aslında güzel olmasaydı,
En azından görmezden gelmenin imkansız olduğu bir kadın. Ama Wrayson baktı
Sadece bir dakika. Onun yanında duran Louise'di!-Müziği
Sesi ona doğru yüzerek geldi. Cennet! Nasıl olduğunu hiç fark etmiş miydi
Güzel miydi? Onu gözleriyle yuttu, sinirlerini gerdi
ne dediklerini duymak için. Bunu görmek için gülünç bir şekilde rahatladı
Yanlarında duran adam Grey başlıydı. O başlamıştı
Sevginin ne olduğunu anlayın. Kıskançlık dayanılmaz olurdu.

Teras üzerinde hareket ettiler. Umut edip etmediğini ya da korktuğunu neredeyse hiç bilmiyordu
ne kadar çok iner ve ona yaklaşırlar. Sonuçta,
acımasız bir şekilde cezbediciydi. Barones'e itaat etmemeye cesaret edemedi, yoksa yapacaktı
Saklanma yerinden cesurca adım attı ve onlara gitti. Ama bu,
Vaadinin şartlarıyla imkansızdı. Onun varlığını yapacaktı
Louise tarafından sadece gizlice yapabiliyorsa bilinir. Onu suçlamayacaktı
başka bir kişinin huzurunda. Günler veya haftalar önce olabilir
Fırsat geldi-ya da olabilir-dakikalar olabilir! Çünkü neredeyse olmadan
Uyarı, yalnızdı. Diğerleri onu veda ederek, eğer varsa, bırakmıştı.
en kısa. Gri taş parapet için öne çıktı ve
Başı elinin üzerinde duruyor, ormana doğru baktı.

Kalbi daha hızlı atmaya başladı-beyin kafası karıştı. Var mıydı
Bahçelere inme şansı-sinyal vermesine neden
Ona mı? Başı ve omuzları çıplaktı ve hafif bir esinti vardı
Son birkaç dakika boyunca ortaya çıktı. Belki soğuk hissederdi
Ve içeri gir! Belki--

Onu nefessiz bir şekilde izledi. Düşünceli tutumunu terk etmişti
Ve dik duruyordu, etrafına bakıyordu. Bir kez baktı
pencere. Görünüşe göre içeri girip girmeyeceği kararsızdı. Wrayson
Daha önce hiç dua etmemiş olsaydı dua etti. Kiminle bilmiyordu! O
sadece bir şekilde görünen yoğun bir arzunun bilincindeydi
temyizde formüle edildi. Tamamen bilinçli olmadan önce
adımlardan aşağı iniyor. Bir an için çimlerin kenarında durdu,
düşünse de; Sonra, eteklerini dikkatlice iki elinde yükselterek,
neredeyse doğrudan doğru gelen çiçek yatakları arasında yolunu seçti
o. Yuvarlak bir şekilde baktı, hedefini gördü-karanlıkta rustik bir koltuk
Cedar ağacı ve o da birkaç metre içinde geçmesi gerektiğini gördü.
Nerede durdu. Bir rüya olarak yürüdü ya da düşünceleri uzak
Uzak, başı geri atıldı, gözleri yarı kapandı. Uyanış, ne zaman
Geldi, ani yeterince.

"Louise," diye sordu yumuşakça, "Louise!"

Eteklerini düşürdü. Bir an için gittiğinden korkuyordu
Ağlamak için.

"Kim bu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ben, Herbert Wrayson," diye yanıtladı. "Korkma. Geliyor muyum
Size, yoksa defne yolundan mı inecek misin? "

"Sen!" mırıldandı. "Sen!"

Yüzündeki ışığı gördü ve sesi tutkuyla boğuktu.

"Gel," diye bağırdı, "ya da seni getirmeliyim! Louise! Tatlım!"

Ona biraz çekingen bir şekilde geldi, kaşları kemerli, ilahi bir
Dudakları hakkında oynayarak gülümseme. Laurel'in girişinde durdu
Grove ve biraz ileri baktı.

"Neredesin?" diye sordu. "Gerçekten sen misin? Sanırım biraz
korkmuş! Ah!"

Onu biraz mutlulukla güldü. Zaman ve Yaşam
Kendisi hareketsiz durdu. Zarif röportajları gelgitte süpürüldü
onun tutkusu. Dudakları onun karşısında yandı.

"Sevgilim benim!" mırıldandı. "Tanrıya şükür geldin!" ...

Şu anda kendini bıraktı. Ahırlardan bir saat çarpıcıydı.
Saatleri saydı.

"Saat on bir!" diye bağırdı. "Herbert, ne zamandır buradayım?"

"Bana bunu sorma," diye cevapladı. "Sadece bana ne kadar sürdüğünü söyle
kalacak. "

"Gerçekten başka bir dakika değil," diye açıkladı. "Gönderecekler
Partileri doğrudan benim için arama. Ve-HERBERT-buraya nasıl geldin? "O
endişeyle istedi.

"Duvara tırmandım," diye cevapladı neşeyle. "Görünüşe göre
başka bir yol ol. "

Neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Hiç bekçi görmedin mi?" diye sordu.

"Gates'de bir tane vardı," diye yanıtladı. "Beni takip ettiğini hayal ettim
Yol, ama ona kaymayı doğru verdim. "

"Nasıl geri döndüğüne dikkat et," diye yalvardı. "Burası olması gerekiyordu
yakından izledi. "

"İzledi! Neden?" diye sordu. "Soygunculardan korkuyor musun?"

"Barones sana ne kadar söyledi?" diye sordu.

"Hiçbir şey, seni burada bulmam dışında," diye açıkladı. "Beni yaptı
Sizi yalnız görme fırsatı bekleyeceğime söz ver. "

"Peki neden," diye sordu, "Geldin mi?"

Onu tekrar kollarına aldı.

"Sevginin ne olduğunu öğrendim," diye mırıldandı.
diğer şeyler. "

"Hepsi çok iyi," diye güldü, saçlarını yumuşattı; "Ama
Diğer şeyler benim için çok önemli olabilir. "

"Stephen Heneage adında bir adam bu Barnes olayını üstlendi"
cevaplandı. "O gece daireleri terk ettiğini gördü ve eğer muhtemelen
Tüm şovu vermenin her şeye yol açabileceğini düşünüyor. O
beni İngiltere'den uzaklaşmam için uyardı ve-ama gerçeği istiyorsun, yapma
Sen? Bütün bunlar mazeret! Geldim çünkü seni istedim!-Çünkü ben
Sensiz yaşayamam, Louise! Bir yerde çalamaz mıydık ve
Asla geri dönmedin mi? Neden ihtiyacımız var? Yarın Paris'e gidebiliriz, yakalayabiliriz
Orient Express ertesi gün-Bir düzine saklanma yeri biliyorum.
yeterince güvende olun. Kendi dünyamızı ve kendi hayatımızı yapacağız-ve unutacağız! "

"Unutmak!" Ondan biraz uzaklaştı. Tonu onu soğutdu.
"Herbert," dedi, "ne olursa olsun, şimdi gitmeliyim-bu an. Nerede
Duruyor musun? "

"_Lion d'Or_," diye yanıtladı, "köyde."

"Sabah bir not göndereceğim," dedi hevesle. "Sadece sen gitmelisin
Şimdi canım. Bazıları beni aramak için dışarı çıkacak ve düşünemiyorum-ben
karar vermek için biraz zaman olmalı. Geri dönerken çok dikkatli ol. Eğer sen
durdurulur, emin olun ve bir İngiliz olduğunuzu anlamalarını sağlayın.
İyi geceler!"

Onu tutkuyla öptü. Onun kucaklamasını verdi, ama neredeyse
Hemen kendini çekti. Elinde tuttu, ama kaçtı
o. Swift ayak sesleriyle çimleri geçti. Tıpkı ulaştığı gibi
Teras, pencereler bir kez daha açıldı ve biri ismini çağırdı.

"Şimdi geliyorum," diye duydu cevabını. "Böyle bir
Harika gece! "




Bölüm XXIV

Akşam yemeğine davet


Bir an için görünen _Lion d'Or, _
Misafirleriyle sabah kahvelerini alırken aşağı doğru işaret ettiler
Ovaların üzerinde küçük sis bulutlarının asıldığı vadiye.

"_Messieurs_ kendilerini günümüzde sıcak bulacaklar." "Burada,
Sadece, bir esinti olacak. On bir yüz metre yukarı ve sadece üç
Denizden kilometrelerce! Harika, ha? "

Wrayson, kuleleri yükselen şatoya doğru işaret etti.
Serin yeşil ormanların koynunu.

"Orada da," dedi, "çok hoş olacak. Chateau o kadar yüksek
Olduğumuz gibi, öyle değil mi? "

Ev sahibi omuzlarını silkti.

"Çok az fark var," diye itiraf etti "ve ormanda var
Her zaman gölge. Ama oraya kim gidebilir? Bir mülk asla bu kadar gayretle tutulmadı
Özel ve Mösyö biliyor mu? Dünden beri yeni bir sipariş oldu
Veriliş. Köylüler eski yürüyüş hakları bile yasaklandı
Parkın karşısında! Baş Forester köyde bir bildirim yayınladı. "

"Bir şeyler duydum," diye itiraf etti Wrayson. "Herhangi bir sebep oldu
verilen. Aile orada ikamet ediyor mu? "

Ev sahibi başını salladı.

"Madam La Baronne asla bu kadar titiz değildi," diye yanıtladı. "Biri bunu duyar
Chateau'yu arkadaşlara ödünç verdi. İki bayan var ve bir
beyefendi. Hepsi bu. "

"Kim olduklarını biliyor musun?" Diye sordu Wrayson.

Ev sahibi bir gizem havası aldı.

"Biri," dedi, "genç bir İngiliz hanımefendi. Diğeri-iyi, ona
Madam de Melbain. "

"Ne?"

Ünlem, Wrayson'un Guest'ten bir tabanca gibi geldi.
Şimdiye kadar, konuşmaya yer almamış olan han. O vardı
Aniden döndü ve ürkütücü ev sahibine bakıyordu.

"Madam de Melbain," diye tekrarladı. "Mösyö, belki de bayanı tanıyor musun?"

Bir an sessizliği vardı. Sonra kendini Duncan adını vermiş olan adam
Uzağa baktı, kaşlarını çattı.

"HAYIR!" "Onu tanımıyorum. İsim tanıdık, ama yok
Tanıdığımın hanımı şu anda taşıyan. "

Ev sahibi biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah!" "Monsieur'un yapabileceğini ummuştum.
Bize biraz bilgi verin. Köyde birçok insan var
Bu Madame de Melbain'in kim olduğunu bilmek isterim, çünkü o zamandan beri
Her şey farklı oldu. Park kapatıldı,
Köylüler ve çiftçiler, kabul etmelerini yasaklayan emir aldı
Şu anda yatılı ve ben kendim soruluyorum-bir düşünce, ben
Kabul-başka misafir almamak için. Doğal olarak, kendimize soruyoruz,
Mösyö, ne anlama geliyor? Biri dedikodu yapmak istemiyor, ama var
Burada merak etmek için çok şey! "

"O nasıl, bu Madam de Melbain?" Diye sordu Duncan.

"Kimse onu görmedi, Mösyö," diye yanıtladı ev sahibi. "İçeri geldi
Lodge kapılarını geçmediği zamandan beri yakın bir taşıma. Onun
Onu bekleyen kendi hizmetçileri. Şüphesiz o bir kişi
Önem! Muhtemelen, eksantriktir. Her şeyi söylüyorlar
Chateau'ya giriş korunur ve bir erkek kordonunun her zaman
izliyor. "

Wrayson güldü.

"Biraz abartı arkadaşım, orada, ha?"

Ev sahibi omuzlarını silkti.

"Kişi söyleyemez," diye açıkladı. "Bu, en azından tekil,"
Devam etti, gizlice eğildi. "Bunların gelişinden beri
iki bayan yer hakkında birkaç yabancı gözlemlendi, bazıları
lojman tedarik etmeye çalıştı. Fransızca konuştular ama onlar
Fransızlar ya da İngilizler değildi. Doğru, bu bir tesadüf olabilir, ama
Kişi asla söyleyemez. Monsieur'un başka komutları var mı? "

Mösyö yoktu ve ev sahibi geri çekildi, gülümsedi ve eğildi.

Duncan masaya yaslandı.

"Fransızcam," dedi kasıtlı olarak, "çürümüş. Yarısını anlayamadım
o adamın söylediklerinden. Bunu bana tekrar etmeyi mi düşünüyorsun? "

Wrayson bunu yaptı ve arkadaşı huysuz dinledi. O bittiğinde
Duncan, Chateau'ya sürekli bakıyordu ve
Borusundan küller.

"Biraz feodal geliyor, değil mi?" Dikkatini çekti, çantasını çizerek
cebinden. "Ancak sanırım bunun herhangi bir endişesi
ya da benim. "

Wrayson doğrudan cevap vermedi. Arkadaşının tamamen bilincindeydi
onu yakından izliyordu ve derinden ilgilenmekten etkilendi
Sigara seçimi.

"HAYIR!" Sonunda dedi; "Elbette bu bizim endişe değil. Ve yine de
Biraz ilgilenmeye yardımcı olamaz. Kendimi Lodge'un olduğunu fark ettim
Chateau'nun kapıları kesinlikle korunuyordu. "

"Çok muhtemel," diye cevapladı diğeri. "Muzdarip olan moda kadınları
Sinirler günümüzde garip fanteziler alıyor. Bu Madam de Melbain muhtemelen
bunlardan biri. "

Wrayson başını salladı.

"Çok muhtemel," diye itiraf etti. "Ne yapacaksın
Bütün gün kendin? "

"Somun! Vahşi arasında oradaki tarlalara uzanacağım
Çiçekler, ormanın gölgesinde, "Duncan cevapladı;"
Madam ormanları ile çok büyük bir özgürlük alabilir! Bu tür
Ülke beni büyülüyor, "diye ekledi."
bitki örtüsünün bir orman olduğu bir ülkede çok uzun yaşadı ve
Çiçekler ekzotiktir. Her şey hakkında bir abartı türü var.
Bunu huzurlu buluyorum. "

"Afrika?" Diye sordu Wrayson.

Diğeri sessizce başını salladı. Devam etmeye meyilli görünmüyordu
konuşma.

"Son zamanlarda tanıştığım ikinci adamsın, Afrika'dan eve gelen,"
Wrayson, "Ve sen yaşamın zıt kutuplarını temsil ediyorsunuz."

"Çok mümkün," diye itiraf etti Duncan. "Biz gelen çok dilli bir yeriz
oradan. "

"Elbette savaştaydın?" Diye sordu Wrayson.

"Savaştaydım," diye cevapladı Duncan, "neredeyse bitişe. Daha sonra ben
Rodos'a girdi ve tesadüfen para kazandı. Tek yapmam gereken bu
Afrika hakkında söyle. Ülkeden nefret ediyorum ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Sonra görüşürüz, sanırım. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve kendini uzattı. Çim boyunca
Ev sahibi acele etti, yüzü rahatsız ve tedirgin etti. Wrayson'a yayını
ustaca farklıydı. İşte belki de varsayılan bir aristokrat
isim, şüphesiz, uzlaşacak bir kişi.

"Mösyö," diye açıkladı, Beyaz Serviette biraz gelişerek
alışkanlıktan, "genç bir bayanın dışında var
Sizi sorgulayan şato. "

"Hangi yöne?" Wrayson endişeyle istedi.

"Mösyö beni takip etmekten memnun olacak," diye yanıtladı ev sahibi.

Louise bir Victoria'da yalnızdı, ön kapısından önce hazırlandı
Han. Wrayson bir anda onu rahatsız etmek için bir şeyler olduğunu gördü. Eşit
Beyaz perdesinin altında onun solgun olduğunu ve halkaların olduğunu biliyordu
gözlerinin altında. Ona doğru eğildi ve elini uzattı
Ev sahibinin yararına geleneksel bir şekilde
adımlar.

"Taşıyıcının diğer tarafına gel, Herbert," dedi. "BEN
Sana söyleyecek bir şey var. Antrenör İngilizceyi anlamıyor. BEN
onu denedim. "

Wrayson arabanın arkasından geçti ve yanında durdu.

"Herbert," diye sordu endişeyle, "benim için bir şeyler yapacak mısın, bir şey
Çok yapmanı istiyorum? "

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı basitçe.

"Bunu yapabilirsin," diye açıkladı. "Çok kolay. Ayrılmanı istiyorum
Bu sabah bu yer, her yerde uzaklaş! Londra'ya geri dönebilirsiniz veya
Seyahat edebilirsin. Sadece bu sabah başlayın. "

"İsteyerek," diye yanıtladı, "bir durumda."

"Nedir?" Diye sordu çabucak.

"Benimle gittiğini," diye açıkladı.

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Demek istediğim bu değil," dedi. "Delidim
Dün gece. Beni şaşırttın ve her şeyi unuttum. Uyandım
bütün gece. Bu sabah işleri açıkça görebiliyorum. Hiçbir şey-bundan
Sıralama-sizin ve ben arasında mümkün. Bu yüzden gitmeni istiyorum! "

Kafasını nazikçe ama sıkıca salladı.

"Mümkün değil, Louise," dedi. "Benden hiçbir şey yapmamı istememelisin
dün gece sonra bu tür. Gördüğün için çok geç, canım. Aitsin
Şimdi ben. Hiçbir şey bunu değiştiremez. "

"Çok geç değil," diye cevapladı tutkuyla. "Dün gece sadece
Bir saat delilik. Hayatımdan keseceğim. Kesmelisin
senin. "

Kafası neredeyse ona dokunana kadar eğildi ve Hollanda'nın altında
Dizlerini kaplayan toz sayfası elini tuttu.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı. "Gitmeyeceğim. Sen bana aitsin ve ben
Sana sahip olacak! "

Bir an konuşmadan ona baktı. Wrayson'ın özellikleri, daha fazlası
incelikten genel bir şekilde ayırt edilmiş, güçten ziyade bir
merakla ayarlanmış ve koyu görünüm. Gözleri nazikçe buluştu ama
acımasızca. Son sözünü söyleyen bir adama benziyordu.

"Herbert," diye mırıldandı, "bilmediğin şeyler var ve
Sana söyleyemem, ama aralarımızda duruyorlar! Ayakta durmalılar
Sonsuza kadar aramızda! "

"Bundan," dedi, "demek istediğim yargıç. Ve sen bana ne olduğunu söyleyene kadar
Onlar, onlara varmış gibi davranacağım. "

"Buraya geldim," dedi, "sana sormak, gitmene yalvarman için."

"O zaman korkarım görevini bir başarısızlığa indirmelisin"
"Çünkü gitmeyi reddediyorum!"

Gözleri ona perdesinin altından parladı. Baskıyı hissetti
parmaklarının elinde. Biraz iç çekti-olabilirdi
rahatlama?

"Başarısız olursam--" Başladı.

"Ve sen başarısız oldun," dedi kesinlikle.

"Seni getirecektim," diye devam etti, "
Chateau. Bu sadece sözlü bir şey, ama belki de bunu affedeceksiniz. "

Renk yanaklarına aktı. Kulaklarına neredeyse inanamadı.

"Louise!" Diye bağırdı, "Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Senin için daha iyi olurdu, belki daha iyi, belki de
Benim için, eğer sorduğum gibi yaparsan-eğer uzaklaşıp unutursan! Ama eğer
Bunu yapmayacaksın, gelmemen için hiçbir neden yok
Chateau. Sizin için saat yedide bir araba gelecek. "

"Ve benimle tekrar bahçelere mi geleceksin?" Fısıldadı
tutkuyla.

"Belki," diye mırıldandı.

Sinekler tarafından alay edilen atlar, başlarını fırlattı ve
Koşum Louise'e köyün yarısının çeşitli Vantage'dan hatırlattı
Puanlar, genç bayan arasındaki röportajı izliyorlardı.
Chateau ve Inn ziyaretçi.

"Hemen gitmeliyim," dedi Wrayson'a. "Gece hakkında, olmayın
Chateau'da gördüğünüz her şeye şaşırdım. Daha fazlasını söyleyecek vaktim yok.
Size alışılmadık görünen bir şey fark ederseniz, kabul edin
doğal olarak. Daha sonra açıklayacağım. "

Kutudaki taşınmaz adama bir kelime konuştu ve elini salladı
Wrayson atlar ileriye başladı. Onlar köşede bir
an ve gözden uzak. Wrayson hana döndü, ama ondan önce
Yarım düzine adım atmıştı. Bakışta olmuştu
Küçük otelin üst pencerelerine doğru ve aniden yakaladı
Bir erkeğin yüzünün vizyonu-tanıdık bir yüz, dönüşümlü, katı, ama
Kalkış arabasını takip eden gözler. Wrayson'ın kendisi
hızlı bir sürpriz şokunun bilincinde, ardından bir his
endişe. Orada ne olabilirdi?
Louise bunun yüzüne böyle bir görünüm getirmiş
Üyesi Guest?




Bölüm XXV

Sarı botlardaki adam


İki adam öğle yemeğine kadar tekrar buluşmadı,
yararları için bir o'cloc yemek. Zaten masaya oturmuşlar
Bir yaya turistinin kostümünde kısa bir adil adam buldu. O giydi
Tweed knickerbocker takım elbise ve bir sırt çantası çimlerin yanında yatıyordu.
Wrayson ve Guest'i neredeyse aynı anda geldiğinde,
Yeni gelen yükseldi ve eğildi.

"Günaydın beyler!" dedi. "Bana bir koltuğa izin vereceğine inanıyorum
masan. Tek biri gibi görünüyor. "

Duncan başını salladı. Wrayson bir
biraz daha sivil. Adam kesinlikle yeterince zararsız görünüyordu.

"Çok keyifli bir yer, beyler," diye devam etti "ve para cezası, çok
vadide güzel kilise. Tatilimi alarak geçiriyorum
Bu çevrede belirli bir dönemdeki kiliselerin fotoğrafları. Ben
Bunu keşfetmeyi dört gözle bekliyorum. "

"Korkarım," diye belirtti Wrayson, "
dini mimari, ancak bunun estetik etkisi,
En azından çok iyi. "

Yeni gelen başını salladı.

"Sen bir sanatçısın, efendim?" diye sordu masumca.

"Umarım-bir dereceye kadar," diye yanıtladı Wrayson.

"Her biri temelde bir sanatçı, sanırım
bir güzellik işini takdir etmek. "

Duncan kendine hafifçe gülümsedi. Şimdiye kadar konuşmamıştı.

"Hepsi benim için yeni bir ülke," diye devam etti yeni gelen "ama ben
Bunu gördüm, ressamlar için büyük bir yer olduğunu düşünmeliyim. Fazla değil
Sıradan turist için, ha? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı Wrayson, "sıradan turist üzerine."

"Kesinlikle! Oldukça!" Küçük adam kabul etti. "Tabii ki, eğer biri istediyse
Sessiz zaman, bundan daha iyi ne olabilir? Başkaları olmalı
Kendiniz dışında düşünün. "

"DSÖ?" Diye sordu Wrayson.

"Buradaki meslektaşlarınız."

"Hiçbir guest'imiz yok," diye cevapladı Wrayson, biraz rahatsız edici bir şekilde.

Yeni gelen, rahatsız edici bir görünümle sandalyesine yaslandı.

"O zaman merak ediyorum neden," diye bağırdı ev sahibi bana olmadığını söyledi
tek oda. "

Wrayson dudağını ısırdı.

"Bence," dedi, "insanlara sahip olma alışkanlığı içinde değil
Burada kal. "

"Korkarım," dedi küçük adil adam, "bu bir misafirperver değil
köy. Başka bir yerde bir oda almaya çalıştım, ama ne yazık ki! başarılı olmadan.
Etarpe'de turist istemiyorlar. "

Wrayson sırt çantasına, kameraya ve küçük adama baktı
kendisi. Aksanı kolayca ve herhangi bir aksan izi olmadan İngilizce konuştu.
Kıyafetleri de bir İngilizceden gelmeye benziyordu
hazır dükkan. Yine de adamın kendisi hakkında bir şey vardı
tamamen İngiliz.

"İnsanların hasat için hazırlanmakla meşgul olmasını isterim,"
Sonunda belirtti. "Bu kadar güzel yer bulacaksınız
sahil. "

"Belki öyle," diye itiraf etti ziyaretçi, "ve yine de biri fantezi aldığında
Bir yere, onu bu kadar yakında bırakmak zorunda kalıyor gibi görünüyor. Yapamadın
Benim için ev sahibine bir kelime söyle efendim, sanırım-sen ya da arkadaşın.
Fransızcamı çok iyi anladığını sevmiyorum. "

Wrayson başını salladı.

"Korkarım herhangi bir işe yaramazdı," dedi. "Aslında, ben
Daha fazla ziyaretçi almak istemediğini bilin. O değil
onlarla başa çıkacak personel. "

"Yazık," dedi küçük adam kederli bir şekilde. "Bence denemeliyim
Yine köyde. By tarafından, efendim, belki bana kime söyleyebilirsin
Chateau var mı? "

"Madam La Baronne de Sturm," diye yanıtladı Wrayson. "En azından, ev sahibimiz
bana dün söyledim. "

"Çok güzel bir yer-çok güzel," dedi turist
saygıyla. "Orada da bir şapel olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!
Oraya giriş, biliyor musunuz, efendim? "

Wrayson bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Buraya bak," dedi iyi icracı bir şekilde, "Ben bir rehber kitap değilim, biliyorsun,
Ve buraya sadece dün kendim geldim. Benim sınırına ulaştın
bilgi. Ev sahibini denemeniz iyi olur. Sana tüm bunları söyleyecek
Bilmek istiyorsun. "

Duncan sandalyesini geri itti. Çok az öğle yemeği yemişti, ama o
masadan ayrılmak için boru hazırlığını dolduruyordu. En kısa sürede
Çizmeye başladı, yükseldi ve Wrayson'a döndü. Küçük turist o
Kesinlikle göz ardı edildi, çünkü yemek sırasında her zaman yapmıştı.

“Dışarı çıkmadan önce seninle bir kelime sevmeliyim” dedi.

Wrayson başını salladı ve onu birkaç dakika içinde yaz evine izledi
çimlerin sonu. Duncan çalı atmadı.

"O küçük kaba," dedi başını doğru eğdi
Tablo, "ne bir İngiliz ne de turist. Onu daha önce gördüm,
Ve asla bir yüzü unutmam. "

"O zaman nedir?" Diye sordu Wrayson.

"Cennet şimdi ne olduğunu biliyor," diye yanıtladı Duncan. "Onu en son gördüm
Colenso, burada bir casus için vurulmak için dar bir şekilde kaçtı. O ya bir
Hollandalı veya bir Almanca ve burada ne olursa olsun, yemin ederim
Din mimarisi onun oyunu değil. "

Bir an sessizliği vardı. Wrayson istemsizce dönmüştü
Chateau ve Duncan davayı takip etmişti. İkisi de baktı
Büyük binanın pencerelerinin parladığı geniş yeşil cadde
Güneş ışığını geri. Aynı anda karşılıklı eylemleri gerçekleştirildi
ikisi tarafından.

Wrayson ilk geri döndü ve sahip oldukları masaya baktı
Sadece ayrıldı. Hala orada oturan küçük adam bir puro yaktı
ve garsonla konuşuyordu. Tekrar geriye baktı ve başını hareket ettirdi
düşünceli bir şekilde şato yönünde.

"Chateau hakkında sorular sordu," dedi Wrayson. "
Onu ilgilendirecek bir şey olup olmadığını mı? "

"Benden daha iyisini bilmelisin," diye yanıtladı Duncan. "Bir ziyaret aldın
Bu sabah orada kalan iki bayandan birinden. "

Wrayson biraz solgunlaştı. Bir an Duncan'a istikrarlı bir şekilde baktı.
Yükseklikte bir dev, özellikleri de büyük ve kararlı bir tipti.
Gözleri açık ve dürüsttü; Onun ifadesi, bir
Yılları ve görünen yıllarına neredeyse uymayan belirli kasvet
Sağlık, açıkça dürüsttü. Wrayson içgüdüsel olarak hissettiğini hissetti
güvenilir.

"Buraya bak," dedi, "sana gerçeği söylemek istiyorum-çoğu gibi
gerektiği gibi. Gördüğün genç bayanın
Bu sabah konuşuyorum ve Barones De Sturm'un arkadaşı kim,
belirli mahallelerde-bir suçlu olmaktan şüpheleniliyor
Son zamanlarda Londra'da gerçekleşen olay. Ben kendim, daha az derecede,
Ben de şüphe altındayım. Buraya onu uyarmak için geldim. "

Duncan gerçekten çok büyük görünüyordu.

"Bir cezai olayda," diye tekrarladı. "Bu biraz belirsiz."

"Üzgünüm," diye cevapladı Wrayson, "ama çok iyi olamam
açık. Konu, diğer birçok insanın
Endişeli ve bunun benim için umutsuz bir gizem olduğunu ekleyebilirim. Tüm ben
Bilin, bir suçun işlendiği; Bu genç bayan mevcuttu
şüpheli koşullar altında; ben, bazı kanıtlarda yapmam gereken
Var, onun varlığı gerçeğini gizledi; Ve şimdi üçüncü bir kişi
ortaya çıkıyor, aynı zamanda genç bayanın varlığını da bilen ama kim
Kanıt vermeye çağırdı, kim kendi hesabında çalışan
bütün meseleye. Benim bir arkadaşım oluyor ve beni uyardı
Açıkçası temizlemek için. "

"Seni takip etmeye başlıyorum," dedi Duncan düşünceli bir şekilde. "Şimdi ne
Madam de Melbain hakkında? "

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Wrayson. "Nerede olduğunu öğrendim
Genç bayan, yaşadığı Barones de Sturm'taydı
Londra'da ve ben onu uyarmaya geldim. "

"Genç bayan Barones de Sturm ile mi yaşıyordu?" Duncan tekrarladı.
"O zaman bir yetim mi?"

"HAYIR!" Wrayson cevapladı. "O, bir nedenden dolayı-bilmiyorum
Neden-ailesinden tahsis edildi. Şimdi soru ortaya çıkıyor, bu adam var
İşte onu takip etmek için mi geliyor? İngiliz dedektifi mi? "

Duncan kasıtlı olarak döndü ve oldukları kişiye baktı
tartışmak.

"Çok şüphe etmeliyim," diye yanıtladı. "Benim açımdan inanmıyorum
Bir an için bir İngiliz. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye açıkladı Wrayson. "Ama soru
Eğer bu işte değilse, burada ne yapıyor? "

"Chateau'ya _entree_ var mı?" Diye sordu Duncan aniden.

"Bu akşam orada yemek yemeye davet edildim," diye yanıtladı Wrayson.

"O zaman sen olsaydım," dedi Duncan, "Bir noktaya değinmeliyim
Bu Madam de Melbain'in kişiliğini tespit etmek. "

Wrayson başını salladı.

"Elbette onu göreceğim," dedi, "Ve bunu yapacağım."

"Kendi fikrim," dedi Duncan kasıtlı olarak "
burada varlığıyla hanın ev sahibinin ve köylülerin
yabancılarla ilgili bu ihtiyati tedbirleri aldı. Dene ve ne olduğunu bul
Onun hakkında yapabilirsin ve bu arada beyefendiye bakacağım
o tarafta. Arkadaş canlısı olmak istiyor-ona bir arkadaş olacağım. Ne zaman
Geceye geri dönün başka bir konuşma yapacağız. "

"Çok iyi," dedi Wrayson. "Ve şimdi-bir şeyim var
Söyleyecek daha çok. "

Duncan başını salladı.

"Devam et," dedi.

"Seni mümkün olduğunca güvenime aldım," Wrayson
dedi yavaşça. "Şimdi sana bir soru soracağım."

"Cevap vermeye söz veremem," diye açıkladı Duncan, borusunu alarak ve
dikkatlice doldurma.

"Doğal olarak! Ama ben soracağım," dedi Wrayson. "Bir saat kadar önce ben
Hanın önündeki genç bayanla konuşuyordu ve sen izliyordun
biz. Yüzünü sürerken pencerede gördüm. "

"Kuyu?"

Tek heceli sert ve kuru.

"Sen ne meraklı ne de duygusal bir insansın," dedi Wrayson.
"Bundan eminim. Bir açıklama istiyorum."

"Ne?"

"Aniden ikisinden de!"

Duncan şimdi borusunu yakmıştı ve birkaç dakika öfkeyle sigara içti.

"Seninle bantlı kelimeler olmayacağım," dedi sonunda. "Bir
Veremediğim açıklama. "

Wrayson hissettiği gibi görünüyordu, memnun değildi.

"Buraya bak," dedi, "Güvenini istemiyorum. Ben basitim
O genç bayanın görüşünün neden bir mesele olması gerektiğini açıklamanı istiyor
sana duygu. Kim olduğunu biliyorsun, ikna oldum. Başka ne?"

Duncan başını salladı.

"Üzgünüm," dedi. "Bana güvenebilir ya da istemeyebilirsin, istediğiniz gibi.
Kendim hakkında söyle. Ona karşı karşıya geldim-çok zor. Şu ana kadar
Yaşamın sıradan işleri ile ilgili olarak saymıyorum. Ben bir
Olumsuzluk-tamamen öznel bir şahsiyet. Sana yardım edebilirim
Burada çok az-kesinlikle yolunda olmayacağım. İlgim
Yer-size söyleyeceğim-bunu sadece duygusal bir nitelikte. Benim
Hayatın kendisi aynı türden bir şeydir. Tavsiyemi al.
Bırakın. "

"Yapacağım," diye açıkladı Wrayson ani yüreklilikle.

Duncan başını salladı.

"Gidip sarı botlarda küçük arkadaşımıza bakacağım" dedi.




Bölüm XXVI

Madam de Melbain


Yedi puan yedide, Wrayson'u almaya geldi.
Chateau. Parfümle kokulu bir yol boyunca birkaç dakika sürüş
saman ve kulaklarındaki boşluk makinelerinin hoş sesi ile ve
Araç, büyük demir kapılardan parka dönüştü.
Bu sefer Demur olmadan açıldı. Yolun kenarında açık bir alabalık vardı
akış, biraz daha uzakta bir geyik sürüsü, arabayı izlerken duruyordu
geçmek. Park ekilmemiş ama pitoresk, daha ormanlık hale geldi
Chateau'ya giden tepeye tırmandılar. Wrayson kendine gülümsedi
Bu muhteşem ev ve mülkün
Battersea'da komşusu olan ve kendisi olan kadın
Yarısından fazlası bir macera olarak bırakmaya meyilli.

Sessiz siyah giysilerde büyük bir doktor, tonunda yansıtıyor gibi görünüyordu
ve yerin bastırılmış ihtişamı, onu kapıdan aldı,
onu bir kerede toz saçlı ve görkemli bir footman'a aktarmak
üniforma. Beyaz taş zemini, yüksekliği ve
Vitray pencereleri Wrayson'a bulduğu izlenimini verdi.
yanlışlıkla bir katedralin nefine, bir
modernliği ve nispeten düşük tavanı neredeyse bir
rahatlama. Burada kitaplar, çiçekler ve müzik vardı, bazıları zarif
Beyaz duvarlar, gazeteler ve dergiler üzerine su rengleri,
bu yere yaşanabilir bir hava verdi. Harika bir yarım daire penceresi
Parkın harika bir manzarasını emretti, ancak Wrayson'ın çok az zamanı vardı
hayran. Odanın sonraki ucunda bir kapı açıldı ve duydu
Bir kadının elbisesinin halı üzerine yumuşak hışırtısı. Louise kimdi
ona doğru geldi.

Beyaz muslin giymiş, süslemeden veya herhangi bir öneri ile güvenilmez
renk. Yanakları alışılmadık derecede solgun ve gözlerinin altındaki gölgeler
beladan bahsediyor gibiydi. Yine de Wrayson hiç görmediğini düşündü
Daha güzel görünüyor. Ona hafif bir gülümsemeyle elini verdi
Hoş geldiniz ve onu dudaklarına yükseltmesine izin verdi.

"Bu çok, çok aptal," dedi yumuşak bir şekilde, "ve biliyorum ki
kendimden utanmak. "

"Aksine," diye yanıtladı, "Bence çok doğal. Ama,
Cidden, kendimi biraz aşırı hissediyorum. Her zaman yaşamak istemeyeceksin
Bir kale, olacak mısın, Louise? "

İç çekti, gülümsedi ve tekrar içini çekti.

"Korkarım kalamız Herbert," diye mırıldandı, "
Hava! Ama dinle. Diğerleri içeri girmeden önce seninle konuşmalıyım. "

"Ben de dikkat ediyorum," diye temin etti.

"Bu Madam de Melbain ile ilgili," diye başladı biraz tereddütlü.

Devam etmesini bekledi. Bazı zorluklarda görünüyordu.

"İzlemeni ve başkalarının yaptığımızı yapmanı istiyorum," dedi "ve
Bazı düzenlemelerimiz biraz meraklı görünüyorsa şaşırmak. İçin
Örnek, o yaşlı olmasına rağmen, ona kolunu vermeyin
akşam yemeği. Yalnız ilk olarak gidecek ve beni almalısın. "

"Seni temin ederim," dedi Wrayson, "
bu konuda zorluk. "

Louise, "Ve çok konuşmayı sevmiyor," diye devam etti Louise.

"Onu da bu konuda mizah olacağım," diye söz verdi Wrayson. "O iyi bir tür
Buraya gelmeme izin vermek için. "

"Çok nazik ve çok düşünceli," dedi Louise, "ve hayatı var
çok mutsuz biriydi. "

Wrayson sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Artık onun hakkında konuşmamız gerekiyor mu?" diye sordu. "İstediğim çok şey var
Size kendimiz hakkında söyle. "

Bir an için ona baktı, biraz ne yazık ki, biraz özlemle.

"Ah! Yapma," diye mırıldandı. "Kesin şeyler hakkında hiç konuşma. İçin
Geceye-sadece geceye, sürükleyelim! "

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Korkma," dedi. "Sana herhangi bir soru sormayacağım. Ben
Herhangi bir açıklama istemeyeceğim. Bence hepsini geçtik
O. Konuşmak istediğim gelecekte. "

"Yapma," diye yalvardı. "Geçmişte düşünmemeye cesaret ediyorum, ne de
gelecek. Sadece bize ait olan şimdiki zamandır. "

"Şimdiki ve gelecek," diye cevapladı sıkıca.

Aniden ayağa kalktı ve Wrayson onu içgüdüsel olarak takip etti
örnek. Artık yalnız değildiler. Bir kapıdan giren iki kadın
Dairenin sonraki ucunda yavaş yavaş onlara yaklaşıyordu. .
En başta uzun ve karanlık, belki biraz zayıftı, ama zarif bir
figür ve tekil haysiyet taşıma. Yüzü gençti ve
Kahverengi gözleri bir kızın gözleri kadar yumuşak ve berraktı, ama karanlık
Saçlar bol miktarda gri ile çizildi ve bütünüyle ilgili
Bastırılmış bir üzüntü havası.

"Bu Bay Wrayson, değil mi?" diye sordu, çok tatlı bir sesle, ama
güçlü bir yabancı aksanla. "O kadar az ziyaretçimiz var ki
nadiren bir hata yap. Çok hoş geldiniz. "

El sıkışmayı teklif etmedi ve Wrayson kendini memnun etti
düşük bir yay.

"Çok naziksin," diye mırıldandı.

"Mösyö Le Baron," diye belirtti, yaşlı bir beyefendiye dönerek
yeni girmişti, "Şüphesiz geleceğinizi bulacak.
Üç bayan eğlencesi zaman zaman biraz denemek gibi görünüyordu.
Sizi Beyler Yapmamı İzin Vermeme İzin Ver, Mösyö Wrayson,
Mösyö Le Baron de Courcelles. Ve Ida, "diye ekledi, ona dönerek
Birkaç adım aranan refakatçi, "sunduğum izin
Siz de, Bay Wrayson-Memoiselle de Courcelles. "

Bir iki an için konuşma bariz çizgileri izledi. Madam
De Melbain ve Louise biraz ayrılmıştı; hakkında birkaç açıklama
Chateau'nun güzelliği ve durumu Wrayson ve
Baron. Sahibinin adı belirtildi ve Wrayson onun
onunla tanıdık. Adının sesiyle Madam de Melbain
Biraz aniden döndü ve dinliyor gibiydi; Ama bu konuda
Kapı açıldı ve hanehalkının büyük hakimiyeti,
Wrayson'ı kim almış, akşam yemeğini duyurdu. Doğrudan Madame'ye hitap etti
De Melbain.

"Madam servis ediliyor," diye mırıldandı saygıyla.

Küçük alay kendini Louise'in ilgisini çektiği gibi düzenledi. Madam DE
Melbain öncülük etti, Binbaşı Domo tarafından başlatıldı ve hemen takip etti
Baron ve Madimoiselle de Courcelles tarafından. Wrayson, Louise ile,
arkadan çıktı. Beyaz bayraklı salonu geçtiler ve bir
Wrayson hangi daire, harikasıyla kapasitesi olmasına rağmen
Azalan, kendisini duraklatmaya ve hayran kalmaya mecbur hissetti. Harikaydı
yükseklik ve yine merakla şekillendirilmiş pencereler lekeli ile dolduruldu
bardak. Yaşlı siyah olan meşe panelli duvarlar portrelerle asıldı,
kasvetli ve yine de canlı ve odanın sonunda mermer bir kaide üzerine,
Hayata benzeyen ve yüzyıllar boyunca el değmemiş, harika bir sunum yaptı
Evin kurucusu Ralph de St. Etarpe'nin zırhında kaplı
onun günleri. Parlak ve modern ekleri ile yemek masası
Zeminin ortasında duran çiçek ve tabaktan
dakika ve yine de şaşırtıcı anakronizm. Parçanın parlak yamaları
Sardunyum, iki footmen'in derin mavi üniforması,
Masanın üzerine Venedik bardak, aralarında yabancı renk notaları gibiydi
Baş özelliği muhteşem bir kısıtlama olan çevre ve
Yine de günlük işlere girmek mümkün olduğu kadar haysiyet
yemek ve içme kesinlikle ortaya çıktı, ki
Şu anda yavaşça kursunu aldı.

Wrayson, hiç kimse onu _savoir faire_ eksikliği ile suçlayamasa da,
Kendini neredeyse hiç rahatsız buldu. Madam de Melbain; dik; onurlu,
Ve güzel, masanın başında oturdu ve hitap etmesine rağmen
Her birine ara sıra bir açıklama, her zaman kaldı
ulaşılamaz. Baron sadece konuşma için resmi girişimlerde bulundu ve
Matemoiselle de Courcelles kesinlikle sessizdi. Wrayson yapamadı
Bir uzaylı varlığını temsil etme hissinden kendini elden çıkarın
Biraz gizemli kravatla yakından çizilen küçük topluluk. Louise
onlarla tek bağlantısıydı ve Louise'e kendini adamaya karar verdi
Tamamen, görünen gelenek taleplerine bakılmaksızın. Onun konumu
Masa bunu yapmasını sağladı ve çok yakında olduğunu keşfetti
tam olarak ondan bekleniyordu. Diğerleri arasındaki konuşma,
Olduğu gibi, Almanca ya da bazı akraba dillerine geçti. Wrayson Bulundu
Kendisi şu anda Louise ile gizli konuşabiliyor.

"Unutma," dedi hafif bir duraklamadan sonra, "
Araştırmacının rolü ile tamamen. Artık merakım yok
herhangi bir şey hakkında. Yine de, yapmam gereken bir şey olduğunu düşünüyorum
Sana söyle. "

Gülümsedi.

"Bana istediğin kadar söyleyebilirsin," dedi, "
sorular sor. "

"Kesinlikle! Eh, _lion d'Or._'de kalan başka bir İngiliz var.
İyi bir adam ve bir beyefendi gibi görünüyor. Konuşmayacağım
onun hakkında. Onun zararsız olduğunu düşünüyorum. "

"Onu duyduk," diye mırıldandı Louise. "Kesinlikle öyle görünüyor
Sadece sıradan bir turistti. Başka biri geldi mi? "

"Evet!" Wrayson, "Bazıları geldi ve ben söylemek istiyorum
Sen onun için. "

Louise açıkça rahatsız oldu. Bir kursu biraz reddetti
sabırsızlıkla ve endişeyle Wrayson'a döndü.

"Ama ev sahibi," dedi düşük bir tonda, "
daha fazla misafir. "

"Bu adam günümüzde öğle yemeğine geldi," diye yanıtladı Wrayson. "Ev Sahibi
Onu reddedemedi. Bir oda diledi ve söylendi
alınamadı. "

"Şey, kim, nasıl?" istedi.

"O sefil bir sınırdır-bir taklit cockney turisti,
hazır İngilizce kıyafetler, sırt çantası ve bir kamera. Hissetmeliydim
Kendim hakkında şüpheli, ama sana anlattığım diğer adam,
Handa kalan, onu tanıdı. Onu yurtdışında görmüştü ve
Bana söyledikleri belirleyici görünüyor. Korkarım o bir casus. "

Wrayson bir an için kendini çok açık sözlü olarak lanetledi.
Yanındaki kız neredeyse çökme noktasında görünüyordu. Gözleri
korku doluydu ve masa örtüsünde sanki üstesinden gelmiş gibi kavradı
terör spazmı ile.

"Tarmiye edilmeyin," diye fısıldadı Wrayson kulağına. "Eminim oldukça
Korkabileceğiniz şey için burada olmadığından emin olun. Onun bir olduğuna inanmıyorum
İngiliz. "

Kız kendini inanılmaz bir şekilde kurtardı.

"Kendimi düşünmüyordum," dedi sessizce; Ve Wrayson fark etti
gözlerinin kadının solgun, seçkin yüzüne sabitlendiğini
masanın başında belirli bir izolasyon havasıyla oturdu.




Bölüm XXVII

Casus


Wrayson kendini birkaç dakika sonra tek başına buldu Baron,
Biraz ciddiyet, yükseldi ve sandalyeyi onun karşısındaki sandalyeyi aldı. Konuşma
Ancak aralarında, baron sadece konuştu
Monosylables ve tutumu Wrayson'a onu izlediği fikrini verdi.
Disfavour ile Chateau'da varlık. Sert dakikalıkla, o
Wrayson'a harika bordo denemek için yalvardı ve bir kutudan geçti
Sigara. Ancak, herhangi bir konuşma konusunu açmadı ve
Wrayson, herhangi bir
Yapabileceği bir söz, onu tatmin etme girişimi gibi gelebilir
Merak, sessiz kaldı. Birkaç dakika içinde Baron yükseldi.

"Başka bir kadeh şarap alacak mısın, efendim?" diye sordu.

Wrayson da Alacrity ile yükseldi ve reddetti. Onlar kurtardılar
büyük salon ve çizim odasına girdi. Louise ve Madam de Melbain
Bir köşede birlikte ciddiyetle konuşuyorlardı ve
İkincisi ona girerken attı, Wrayson bazılarında
Konuşmalarının konusuyla ilgileniyordu. Bu bir
Şüpheli bir anlamda kasıtlı ve incelenen görünün ve yine de
kaba bir şekilde. Her şeyin arkasında Wrayson, onun bir şey olduğunu hissetti
anlayamadım, o karanlıkta gizemden bir şey vardı
yerin tüm atmosferini saran üzücü gözler ve
Bu insanların hayatları.

Louise yaklaşırken yükseldi ve boşaltılmış yerini alması için onu harekete geçirdi.

"Madam de Melbain sizinle birkaç dakika konuşmak istiyor" dedi.
sessizce. "Daha sonra terasa gelir misin?"

Açık pencereden süpürüldü ve bir keresinde
Baron. Matemoiselle de Courcelles bir büyük üzerinde çok yumuşak bir şekilde oynuyordu
Dairenin görünmeyen bir köşesinde piyano. Wrayson ve onun hostesi
yalnızdı.

Hafif bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Harika ile konuştu
müzakere, ama çok açık bir şekilde ve sesinde bazıları gizli
Kalite, kelimelerle tanımlanamaz, ancak hem müzikal hem de tekil
çekici.

"Seni çok uzun tutmayacağım, Bay Wrayson," dedi. "Louise
Benimle senin hakkında konuşuyorum. Sanırım bir arkadaş bulmuş gibi mutlu
şövalye ve çok ayırt edici. "

Wrayson cevap verirken şüpheyle gülümsedi.

“Onun için yapabildiğim çok az” dedi. "Benim
Şikayet, bana daha fazlasını yapma fırsatı vermeyeceğidir. "

"Çok mütevazısın," dedi Madam de Melbain yavaşça. "Louise bana söyledi
iyi bir anlaşma. Bence çok sadık bir arkadaş oldun. "

Wrayson eğildi ama hiçbir şey söylemedi. Madam de Melbain'in bir şeyleri olsaydı
Diyelim ki, ona bir fırsat vermeyi tercih etti
özenli sessizlik.

"Louise ve ben," diye devam etti Madam de Melbain, "okul arkadaşlarıydı.
Görüyorsun, onu tüm hayatım boyunca tanıdığımı görüyorsun. Onun sıkıntıları vardı
Ben var! Sadece benimki üzerimde doğru bir yargı ve onun
Hak edecek hiçbir şey yapmadım. Bağlandığı başkalarının yükü
sırtında. "

Wrayson içgüdüsel olarak, devam eden sessizliğinin en çok olduğu şey olduğunu hissetti
istenen. Onunla konuşuyordu, ama gözleri çok uzaklaşmıştı. BT
sanki diğer ve daha büyük şeylerle temasa geçmiş gibiydi.

"Louise bana her şeyi söylemedi," diye devam etti. "Çok şey var
İtiraf etmeyecek. Yani size soruyorum Bay Wrayson,
soru. Onu önemsiyor musun? "

"Evet!" Wrayson basitçe cevapladı.

"Onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Yarın, isterse!"

Madam de Melbain biraz ileri eğildi. Yanakları hala tamamen
Renksiz, ama bazı duygu kıvılcımları tam karanlık gözlerinde parladı.

"Şu anda onunla yalnız kalacaksın. Onu evlenmeye ikna etmeye çalışın
bir kerede. Aranızda saçma bir scruple'dan başka bir şey yok! Hatırlamak
Her zaman. "

"Şimdiye kadar benim için çok güçlü olan bir scruple," Wrayson
sessizce belirtti.

Sanki kasıtlı bir tahmin yapıyormuş gibi onu gözleriyle ölçtü.
onun güçleri.

"Bir adam," dedi, "
umurunda-ona önem veren kadın. "

"Eğer buna inanabilseydim," diye mırıldandı.

Omuzlarını hafifçe silkti. Hareketi anladı.

"Haklısın," diye açıkladı, daha fazla güvenle. "Elimden geleni yapacağım."

Başını yavaşça hareket ettirdi, bir onay işareti, aynı zamanda işten çıkarılma. O yükseldi
ayaklarına.

"Louise terasta," dedi. "Bana kolunu verecek misin?
Baron da orada. Onlara katılacağız. "

Yüksek Fransız pencerelerinden halı kaplı terasa adım attılar.
Gerçek bir ülkeye geçtikleri gözüküyordu
büyüleyici. Akşam yemeğinin hizmeti biraz yavaş bir olaydı,
Ve saat çok geç kalmıştı. Ay yavaş yavaş yükseliyordu
ağaçlar, ama manzara şu anda yumuşak şüpheli sarılmıştı
Geç Alacakaranlık'ın belirsizliği. Hava parfümüyle birlikte çiçekler
hafif kokulu, görünmeden kaldı veya sadece bulanık anahatta görünür;
Üstleri en ufak bir esinti ile bile çözülmemiş olan uzun ağaçlar,
Menekşe gökyüzüne karşı sessiz nöbetçiler gibi öne çıktı. Madam de Melbain
Teras eşiğinde kısa durdu, başı hafifçe
geri atıldı ve yarı kapalı gözler.

"Suzanne haklıydı," diye mırıldandı, "Burada barış var-
Sürer! "

Baron aceleyle öne çıktı. Wrayson'a biraz bakıyor gibiydi
şüpheyle. Madam de Melbain caddeyi işaret etti.

"Sanırım," dedi, "biraz yürümek hoş olurdu
yol. Bana kolunu ver Baron. Önce gideceğiz. Bay Wrayson takip edecek
Louise ile. "

Basamaklara indiler, çimleri geçtiler ve bir kapıdan
Geniş çim yetiştirilen cadde, ormandan yola kesildi. Wrayson
Birincisi sessizdi ve Louise biraz gergin görünüyordu. Bir kereden fazla
Bir tavşanın çalılıklarında koşan sesiyle başladı.
Aksi takdirde derin hakkında biraz gizemli bir şey vardı
Geçilemez ormanların sessizliği. Ayak izleri bile gürültülü bir şekilde düştü
süngerimsi çim üzerinde.

Wrayson sonunda konuştu. Diğerlerinin çok gerisinde yeterince düşmüşlerdi
kulaktan çıkmak için.

"Madam de Melbain'in bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu.

Louise başını biraz çevirdi. Bir
Dudakları hakkında gülümse.

"Hayal edemiyorum," diye açıkladı, bir kez daha ileriye baktı.

"Beni cesur işlere teşvik ediyor," dedi Wrayson. "Nasıl yapmalısın
Ortaçağ modasında gerçekleştirilmeyi sever-evli, istekli veya
isteksiz mi? "

"Madam de Melbain'in yapmanızı önerdiği şey bu mu?"
diye sordu.

Başını salladı.

"Evet! Ve onun tavsiyesini almayı düşünüyorum," dedi havalı bir şekilde.

Sessizce güldü, ama kulakları hızlıydı ve notunu yakaladı
Bir an sonra gözlerine giren üzüntü.

"Zahmetli olan o kadar çok çözecekti, değil mi?" dedi.
"Bu, konuşmanızın tek konusu olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle! Louise! Canım!"

Biraz ona doğru döndü. Sesi zorlayıcıydı. Parmakları
Eli onun üzerine yeterince kolayca kapandı ve yumuşak dokunuş onu heyecanlandırdı.

"Beyninde biraz fantezi var," dedi düşük, tutkulu bir
fısıltılı. "Bu bir fantezi dışında bir şey değil, eminim. Ne duydun
Kendi arkadaşın tavsiye etti. Seni sevdiğimden şüphe etmiyorsun, Louise,
Seni mutlu etmek istiyorum. "

Ona biraz eğildi. Ani bir terk dalgası
onu süpürdü. Yüzünü ona çekti ve aniden öptü
tutku. Dudakları yumuşak ve dayanılmaz biriyle karşılaştı. Zaten şarkıyı hissetti
kalbinde zafer. O onun! Asla başkası olamazdı
Şimdi. Çok yumuşak bir şekilde kendini bıraktı. Diğer ikisi hala içerideydi
Görme ve zaten ayın eğrisi ağaçların üzerinde sürünüyordu.

"Şımartma," diye mırıldandı. "Yarın ya da gelecekten bahsetme!
Gecemiz var. "...

İzledi.
Eli kolunu tuttu.

"Dinle," diye fısıldadı kısırtı.

Aniden dünyaya indi. Gölgesinde yürüyorlardı
Ağaçlar, ahşabın kenarına yakın ve yumuşakların üzerine ayak izleri
Çim gürültüsüzdü. Wrayson, doğru eğilirken neredeyse nefesini tuttu
Kalın dikilmiş ağaçların karanlık kaosu. Sadece birkaç metre uzakta
dalların kuru koparmasını belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Bazıları tutuyordu
Onlara ahşabın içinde ayak uydurun, şimdi eğim figürünü görebiliyordu
gizlice sürünen bir adam. Biraz ünlem kırıldı
Louise'in dudakları.

"Sonuçta bir casus," diye mırıldandı. "Her girişin
Yer korundu. "

Wrayson, ahşaba doğru sadece bir hızlı adım atmak için zaman vardı,
Serbest gecede tiz ağlama çaldı. Sonra çiğneme vardı
çalıların ve çalıların ayakları altında, erkek seslerinin sesi, bir
İngilizce ve tehdit edici, diğer guttural ve dehşete kapılmış. Madam DE
Melbain ve eskortu durakladılar ve geriye baktılar. Louise
Onlara doğru ilerler ve Wrayson tahtaya girme noktasındaydı.
Oradaki bu dört kişinin oluşturduğu küçük yarım daireye aniden
Wrayson'ın Han'dan arkadaşı, yakadan bir daralma ile kavrayarak
ve çok dağınık bir tüvit takımında figürü protesto etmek.

"Biz haklıydık, Bay Wrayson," diye belirtti birincisi sessizce. "Bu adam
bütün gün casusluk yapıyor. Arkadaşlarına ne olduklarını sorsan iyi olur
Onunla yapılmış dilek. "




Bölüm XXVIII

Cadde'deki sahne


Biraz meraklı bir sessizlik izledi. İlk başta
Bu kadar şaşırtıcı bir görünüm yapan adamın sesinin sesi
Onların ortası, sadece yarısı bastırılmış bir ağlama, Madame de'dan kırılmıştı
Melbain'in dudakları. Dürtüsel olarak biraz ileriye doğru hareket etmişti; Ay,
şimdi ağacın tepelerinden görünür, ona hafifçe parlıyordu
Kesinlikle renksiz yüz ve genişlemiş gözler. Nedense o görünüyordu
Terörle yakalanmış, hem o hem de Louise, şimdi koluna yapışıyorlardı.
İkisi de,
şimdi nöbetçi bir sessizliğe nükseden adam. İkisi de
Esirine ve yüzlerine bakan en garip ifadeydi
Wrayson'ın herhangi bir insan özellikinde gördüğü. Sanki onlar
Dünyanın kenarında durdu ve aşağı doğru, yasak olana baktı
derinlikler; Sanki aniden kendilerini bir
O kadar harika bir şey, düşünce ve konuşma zincirlendi. Wrayson
Rapt bakışlarının yönünü istemeden takip etti. Yabancı
Kesinlikle biraz müthiş bir görünüm sundu. O ayakta duruyordu
Biraz daha yüksek bir zemin ve uzun boylu muazzam oranlarda,
Güçlü figür, neredeyse şaşırtıcı bir farklılıkla göze çarpıyordu.
boş arka plan. Yüzü gölgede yarı yarıya, ama görünüyordu
Wrayson, çizilmiş çekişen gizemin biraz dokunuşunu
İki kadının yüzü de loş görülen özelliklerine yansıdı.
Tanımlanamayan bir şey havada, çok gizemli bir şeydi ve
Harika, bu sesler aptal görünüyordu ve hayatın kendisi askıya alındı.
Bir baykuş, kanatların göz kamaştırıcı çırpılmasıyla ahşaptan yavaşça uçtu,
ve başlarının üzerine yelken açtı. Herkes başladı: Madam de Melbain bir
Yarı kokulu çığlık. Geri bitti. Louise ve o yarısıydı
Şimdi birbirlerinin kollarında hıçkırıyorum.

"Chateau'nun sahipleri olarak ele alınması için bu adamı bırakacağım
Yönetebilir, "Yabancı, sert bir şekilde, Wrayson'a dönerek."
onlar hakkında bildiğimiz her şey. "

Topuğunu açtı, ama baron elini omzuna koydu ve
Tutkuk bir şekilde yüzüne baktı.

"_We_ bilmek ister," dedi, "kime teşekkür etmeliyiz?
Bu davetsiz misafirin yakalanması! "

"Ben burada bir yabancıyım ve hepinize," sessiz bir cevaptı. "Borçlusun
hayır teşekkürler. Daha önce bu adamdan bir şeyler gördüm "diye ekledi,
şu anda somurtkan bir şekilde duran esirini işaret ediyor
grup. "İyi olmadığından emindim ve onu izledim."

İlk kez sürüklenen adil saçlı küçük turist
Bu yüzden itaatkâr bir şekilde ortalarına, bir zeka parıltısı yaşadı
yüzünde görünür. Pozisyonunu değiştirdi, böylece onu görebildi
Captor daha iyi.

"Ah!" O mırıldandı, "Beni daha önce gördün, ha? Ve ben, belki!
Sanırım! O ... "

Wrayson'ın arkadaşı biraz ileri eğildi ve dikkatsiz kolaylıkla
Biri bir sinekleri uzaklaştırarak, hoparlöre elinin arkasıyla vurdu
yüzün karşısında. Darbe özellikle şiddetli değildi, ama
Kurban çim üzerinde çöktü.

"Buraya bak," dedi saldırgan, bir an için ayakta duruyorsun, "
İsterseniz devam edin ve cümlenizi bitirin. Sadece seni uyarmak istiyorum
Eğer yaparsan, vücudunuzdaki her kemiği tek tek, bir sonraki kıracağım
tanıştığımız zaman. Devam et, eğer değerinde olduğunu düşünüyorsan. "

Yerdeki adam aptaldı, çünkü korkuyordu. Ama aynı
Düşünce kendini hepsine sundu. En azından olan baron
etkilendi, ifade etti.

"Belki efendim," dedi, "bana söylemeye itiraz etmeyeceksin-Baron de
Courcelles-bunun keşfi için teşekkür etmeliyiz-intruder! "

Wrayson'ın arkadaşı biraz uzaklaştı. Onun tarzında cevap yoktu
Baron'un kendini tanıtmaya çalıştığı nezaket.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi kısaca. "Benim adım olurdu
Senin için oldukça bilinmiyor ve ben bir kerede dünyanın bu bölümünü terk ediyorum. İyi akşamlar dilerek bana izin ver! "

Madame de Melbain'in sesi olduğunda topuğunu zaten açmıştı
onu tutukladı. Açık ve kalıcı, onu geçen ilk kelimeler
Sürpriz onlara geldiğinden beri dudaklar, bir şekilde bir
bir trajedi unsurunun asla olmadığı bir atmosfere yeni not
eksikti.

"Lütfen dur!"

Döndü ve onunla bariz isteksizlikle karşılaştı. Onu uzattı
Gitmesini yasaklıyormuş gibi el, ama aynı zamanda hitap etti
Görünüşe göre iki adam, aniden ahşaptan ortaya çıkan oyun koruyucusu.

"Mösyö Robert," dedi, "bu adamı izinsiz girerek yakaladık
Burada, sahip olduğunuzu anladığım önlemlere rağmen, buradaki ormanlar
alınmış. Eğer istersen onu hemen uzaklaştırın. Olacağına inanıyorum
onu jandarmalara teslim edebiliyor. "

Mösyö Robert, mülklerin görevlisi, yüzü olan yaşlı bir adam
Anksiyete ile seğiriyordu, düşük bir yayla öne doğru adım attı.

"Madam," dedi, "Bu saldırıdan sözümüz vardı. Şimdi bile vardı
Bu ruffian'ın izi. Ayrıca tırmanan başka bir tane daha vardı
Duvar-ah! Onu görüyorum! Orada İngiliz! "

"O bizim dostumuz," dedi Madam de Melbain. "Müdahale etmemelisin
onunla. "

"Madam'ın istediği gibi! Gel, sen rascal," diye ekledi mahkumunu tutarak
omuz. "Size duvarlara tırmanmanın ne anlama geldiğini göstereceğiz ve
Madam La Baronne mülküne izinsiz giriş. O zaman gel! "

Davetsiz misafir durumu en felsefi sakinlikle kabul etti. Sadece
Bir açıklama, önderlik ederken yapmaya çalıştı.

"Bu misafirperver değil, sadece şatoyu görmek istedim
Ay ışığı! "

Wrayson'ın _lion d'Or_'daki konuğu onları takip etmek için döndü.

"Adam kaçmaya çalışabilir," diye mırıldandı; Ama yine Madam De
Melbain onu aradı.

"Gitmemelisin," dedi, "henüz!"

Sonra pürüzsüz, kasıtlı ayak sesleriyle ilerledi, ancak
Beyaz yüzünde ve setinde neredeyse doğaüstü bir şey, dilate gözler. BT
sanki bir kez daha pencerelerinden bakıyormuş gibi
dünya, sanki ölü adamların figürlerini bir kez daha oynuyormuş gibi görebiliyordu
hayat oyununda rolleri. Ve her zaman İngiliz'e baktı.

"Dinle," dedi, "Senin hakkında bir şey var efendim,
anlamak. Sen kimsin ve nereden geliyorsun? "

Cevap vermedi. Sadece onu uzak tutacak gibi elini tuttu,
ve biraz daha geri çekildi.

"Kaçmayacaksın," diye devam etti, sözler dudaklarını bırakarak
Bir çeşit staccato insizliği, gevrek ve duygusal. "Hayır! Sen buradasın
Ve cevap vereceksin. Hepimizi alay etmek için buraya gelen kimsin; Çünkü
Sesinizle konuşan ve gözlerinle bakan ölü bir adam mı?
Duncan Fitzmaurice olduğunuzu söylemeye cesaret edemeyeceksin! "

Gölgelerdeki rakam daha büyük ve daha büyük görünüyordu. O hayır
daha uzun daralıyor.

"Konuştuğun adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" ilan etti. "Ben bir
avare. İsmim yok ve evim yok. "

Madam de Melbain makardı ve düşecekti. Sonra bir an için olaylar
ileri sıçradı gibi görünüyordu. Beyaz ve bayılma, kollarında yatıyordu
Succor'a fırlatan adam, henüz yarı açılmış gözlerinden
Garip ve harika bir ışık parladı-tutkulu ve şaşırtıcı bir ışık
içerik. Onu neredeyse kabaca birkaç dakika tuttu, ama dudakları
neredeyse tarif edilemez bir hassasiyetle kendisine bastırıldı. Hiç kimse
Küçük grup hareket etti. Wrayson, o olayların imkansız olduğunu hissetti
Anlaması, onun için çok hızlı yürüdü. Bir erkek gibi durdu
uzuvları katı olan, tek başına beyni çalışır. Ve
Diğerleri de sessiz ve harika bir parçası gibi görünüyordu
Tableau. Wrayson'ın yanında bu azınlığın anısını taşıdıktan yıllar sonra
Dakikalar,-Ormandan parfüm, zayıf ama delici; Gölgeli
Işık, erkeğin ve kadının tutkulu yüzleri, kadın veren kadın
Güzel bir rüyaya ve bir anı ilahi delilik. Hareket, geldiğinde, o harika olan baş aktörlerden geldi
sahne. Madam de Melbain yalnızdı, Louise'in kollarında destekleniyor,
İngilizlerin ağır ayak izleri zaten duyulabilirdi,
Yıkama. Louise ahşaba işaret etti ve Wrayson'a seslendi:

"Onu takip et! Onu gözden kaçırmayın! Hızlı!"

Wrayson döndü ve caddeden aşağı indi. Duvara ulaştığında
Orada durdu ve bekledi. Şu anda Duncan çarparak geldi
ahşap ve duvarı tonozladı. Wrayson onunla zorun ortasında tanıştı
Beyaz Yol.

"Birlikte _lion d'Or_'a geri döneceğiz," dedi sakince, "Ben var
Sana söyleyecek birkaç şey! "




Bölüm XXIX

Önemli bir hayalet


Mösyö Jules, _lion d'Or'dan _, heyecan durumundaydı
Çılgınca sınır. Olaylar gerçekten onunla oluyordu, bu sakin
Ağustos hava. Önce Chateau'nun gizemli tarafından doluluk
Leydi ve daha sonra tüm yabancılara karşı görevlinin emri; Daha sonra
Dün bir akşam yürüyüşüne giden bu turistin gelişi
faturasını ödemeden ve şimdi yasanın mahkumdu, sadece cennet
Ne suçlamayı biliyordu! Buna eklendi-yeterince heyecan meselesi
Elbette-yaklaşık üç yaşında misafiri olan dev İngiliz
Haftalar-bir model misafir de-bir dakikada bir bildirimde bulunmuştu, ancak olmasa da,
Azizler faturasını ödemeden övülür. Ve şimdi, saat olsa da
Henüz saat dokuzu, buharlı atlı bir arabanın
Kapısında duruyor ve güzel genç İngiliz hanımefendi
hanının içinde. Gerçekten onu gri taş geçitten aşağı doğru yürütüyordu
Kalbinin gururu olan gül sınırlı bahçeye çıkın ve
Geri kalan İngiliz Mösyö, sabahını sigara içiyordu
sigara.

Mösyö Jules kendini işitmeden eğene kadar zar zor bekledi
mesafe. Wrayson'a baktı, sadece bir tane için koydu ve
boş bahçe.

"Nerede-arkadaşın?" nefes nefese istedi.

"Gitti," diye yanıtladı Wrayson. "Üzgünüm ama elimden geleni yaptım. O gitti
gün ışığında. Onu gördüm, ama onu tutamadım. "

"Nereye?" diye sordu. "En azından bunu biliyorsun."

Uzak sahil hattına işaret etti.

"Bu yönde! Tek bildiğim bu."

"Gitmeden önce sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu hevesle.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ne olduğunu tartışmayı reddetti.
Otur, Louise, "sıkıca ekledi." Seninle konuşmak istiyorum. "

Ağaçların altına onun için bir sandalye koydu. İçine battı
biraz yorgun.

"Belli bir cehalet ölçüsü," dedi, "Ben katlanmaya hazırım,
Ama başka bir adama bu kadar olağanüstü bir ilgi sergilediğinizde, ben
Gerçekten sınırımın ulaşıldığını hissediyorum. O kim, Louise? Mecbursun
Söyle bana lütfen! "

"Keşke sana söyleyebilseydim," diye cevapladı. "Keşke bildiğimi söyleyebilseydim.
Üçümüzün yarısı konuştuk ve merak ettik. Duydum
Bir hayali gezegende ikinci bir yaşamla ilgili birçok teoriye, ama ben
Bu dünyada burada bir daha yaşayan ölüleri hiç duymadım! "

Şaşkın görünüyordu.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "diye inandığın biri gibi
ölmek mi? "

Bir an sessiz kaldı. Güneş oturdukları yerde bile sıcaktı, ama o
onun titremesini gördüğünü düşündü. Yüzüne baktı ve bir şey
önceki gecenin terörünün gözleri vardı.

"Bize," dedi yavaşça, "Madam de Melbain'e ve bana göre
Hayalet, gerçek bir görünüm. Bizimle birinin sesiyle konuştu
Ölmeyi biliyoruz. Bize formunda geldi. "

Wrayson sessiz bir gülümsemeyle ona baktı.

"Duncan hakkında hayalet hiçbir şey yoktu!" dedi. "Yapayım
Onu son derece önemli bir insan olarak gör. Biz düşünmüyor musun
Dün gece biraz fazla muamele edildi? Güçlü bir benzerlik ve biraz
Hayal gücü genellikle harikalar yaratır. "

"Sadece bir benzerlik olsaydı," dedi, "Neden bizi bu kadar aniden bıraktı,
Bizi önlemek için neden bir an önce burayı bıraktı? "

Wrayson birkaç saniye sessiz kaldı. "Buraya bak," dedi, "bu sonuçta sağduyu meselesi. Eğer
_Not_ bir benzerlik tarafından aldatılmış mıydı, adamın kendisi oldu! Bu gidiyor
Söylemeden. Öldüğünü varsaymak için ne nedenler vardı? "

"Gazeteler, savaş bürosu, hatta etkilerinin geri dönüşü."

"Nereden?" Diye sordu Wrayson.

"Güney Afrika'dan. Natal'daki akciğerlerden vuruldu!"

"Erkekler ölü bildirildikten sonra daha önce ortaya çıktı."
duygusal olarak.

"Ama ordudaydı," diye yanıtladı. "Eğer öyleyse görmüyor musun
Şimdi hayatta, o bir firter olurdu. Hiç katılmadı. O öyleydi
Ladysmith'teki hastanede öldüğü için sertifikalı! "

Wrayson sürekli olarak tedirgin yüzüne baktı.

"Diyelim ki," dedi, "içinde sahip olduğun adam olduğu ortaya çıktı
Zihnin, sana ne var? "

"Kardeşim," diye cevapladı basitçe.

Wrayson'ın ilk dürtüsü sürpriz oldu. Sonra uzun bir nefes aldı
rahatlama. Uzun zaman endişelerine baktı ve kendini lanetledi
bir aptal için.

"Ne aptaldım!" ilan etti. "Tabii ki seni biliyorum
Güney Afrika'da bir erkek kardeşi kaybetti. Ama-ama Madam de Melbain ne olacak? "

"Madam de Melbain ve kardeşim arkadaştı," dedi sessizce. "Orada
engellerdi ya da arkadaşlardan daha fazlası olurdu. "

Wrayson başını salladı.

"Şimdi varsayalım," dedi, "bu biraz mucize ile kardeşin
Hala yaşıyordu, bu o, olması gereken bir sebep var mı?
İkinizden de kaçının? "

Bir an düşündü.

"Evet!" Yavaşça "Var" dedi.

"Sanırım," diye devam etti geçici olarak, "bana hepsini söyleyemezsin
bu konuda?"

"Yapamadım," diye cevapladı. "Bu benim sırrım değil."

Wrayson ondan bir an uzakta, vadinin karşısında
Çiçek süslü çayırlar, o kıvrımlı kavak kızarmış çizgiyle ayrıldı
gümüş, sessiz topraklarda çalan tembel, yavaş akan nehir
deniz. Tam yaz sıcağında henüz havadaydı, ama zaten bir
Ovalardan hafif mavi pus yükseliyordu. Platoda yukarı, nerede
Oturuyorlardı, ağaçların arasında hafif bir esinti karıştırıldı; Mösyö
Jules, bu küçük Sylvan cenneti ile gurur duyması için bir zemine sahipti.

"Sanırım," dedi, "Bir gün boyunca tüm bu karışıklığı unutacağız
Sırlar ve hesaplanamaz işler. Ne diyorsun Louise? "Fısıldadı,
dayanmayan elini ona götürmek. "Mösyö Jules'a hizmet etmesini söyleyebilir miyim
Oradaki çarda iki kişilik kahvaltı? "

Yüzüne yumuşak bir şekilde güldü. Gözlerinde bir bakış vardı
Görmeyi severdi, yarı dalgın, yarı içerik, neredeyse mutlu.

"Ama asla memnun değilsin," diye açıkladı. "Sana bir gün verirsem
Değerli hayatımın dışında tüm değerli gün-"

"Bana aitler, hepsine," diye ilan etti,
Dudaklar yanağına dokundu. "Bir gün onları alacağımdan çok eminim
hepsi benim suçlamama. "

Ani bir başlangıçla kucaklamasından kendini kurtardı. Wrayson
başını çevirdi. Bir veya iki avlu içinde Madam de Melbain
küçük çim arazisinin merkezinde duraklatıldı. Onlara bakıyordu
Dantel şemsiyesinin altından, hafifçe yükseltilmiş kaşlarla ve
Güzel dudaklarının üzerine bir gülümsemenin şafağı. Louise ayaklarına fırladı ve
Wrayson örneğini izledi. Madam de Melbain, şurasını olarak indirdi
ikisinin görüşünü kapatmak.

"Gelebilir miyim?" diye sordu. "Ben olmasına rağmen Louise ile konuşmak istiyorum
Korkarım şok edici bir şekilde _de trop._ "

Wrayson'ın bir fikri vardı ve derhal hareket etti.

"Madam de Melbain," dedi, "Biraz etkinin olduğuna inanıyorum
Louise ile, eminim ki
talihsiz. İyi ofislerinizi ıslatamaz mıyım? "

Şuransını yere indirdi ve biraz öne eğildi
BT. Gözleri Wrayson'a sürekli sabitlendi.

"Devam et," dedi kısaca.

"Louise'i seviyorum," dedi Wrayson, "ve inanıyorum ki bana önem veriyor.
Yine de benimle evlenmeyi reddediyor ve anlaşılır olmayacak
sebep. Onunla ilk toplantım olağanüstü bir doğaydı. BEN
bir cinayetin taahhüt edildiği bir evi terk etmesine yardım etti,
Hangi zamandan beri ikimizin de sorun riski taşıdığımızı düşünüyorum.
yetkililer. Louise her zaman bazı gizemin gölgesinde yaşıyor ve ne zaman
Kesinlikle sırlarını bilme hakkına sahip olan, güven için yalvarıyorum,
reddediyor. "

"Peki yapmamı istediğin şey ne?" Madam de Melbain yumuşak bir şekilde sordu.

"Etkinizi Louise ile kullanmak için," diye yalvardı Wrayson. "Bana versin
onun güvenini ve benden ismimin barınağını kabul etmesine izin verdi. "

Madam de Melbain birkaç dakika sessiz kaldı. O gibi görünüyordu
düşünmek. Louise'in yüzü ifadesizdi. Bir girişimde bulunmuştu
Wrayson'ı kontrol edin, ancak boşluğunu fark ederek bir kerede terk etti.
Vadide aşağıdan, boşluk makinelerinin hafif kırılması geldi,
Gül Bahçesi'nden bir arı mırıltısı. Ama iki kadın ve
Adamım Sessizlik-Mösyö Jules o kadar uzun süren sessizlik,
Bir pencereden izleyen, onun tüm azizlerine yumuşak bir şekilde arandı
Bu gizem olan doğanın ne olduğunu açıklamak için tanıdık,
Kendi gözetimi altında olduğu gibi gelişiyor gibi görünüyordu.

Sonunda Madam de Melbain bir karara varmış gibi görünüyordu. Hareket etti
Birkaç metre içinde duruncaya kadar yavaşça ileri. Sonra büyüdü
gözleri ona ve ona uzun ve ciddiyetle baktı.

"Bak," dedi, yarısı nefesinin altında, "olabilecek bir adam gibi
güvenilir. Sana güveneceğim. Sana Louise'den daha nazik olacağım, çünkü ben
Size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacak. Ama sana söylediğimde sen
adı olan talihsiz bir kadının onurunu tutacaksınız
Yalnız harika. "

Wrayson bir an için ona baktı. Sonra eğildi.

"Madam," dedi, "bu güven benim için en kutsal mülkiyetim olacak."

Ona hafifçe gülümsedi, sanki ayak uydurmak için başını salladı
düşünceleri.

"Sana inanıyorum, Bay Wrayson," dedi. "Evet, sana inanıyorum!
o zaman sen. Kendi sorunlarımın talihsizliklerim arasında sayıyorum
arkadaşlarımın sıkıntıları o kadar büyük bir şekilde oldu. Olacaksın
Madam de Melbain'i söylediğimde daha çok teşekkür ederim
genel olarak bildiğim isim değil. Ben o talihsizim
Mexonia Kraliçesi Kadın! "




Bölüm XXX

Mexonia Kraliçesi


Şaşırtıcı bir şeye hazırlanan Wrayson
sakinliğinden. Mutsuz Kraliyet Evi Mexonia'nın İşleri
dünyanın mülkiyeti idi. Yarısı ayağa kalktı, ama Madam de
Melbain onu anında tekrar salladı.

"Arkadaşlarım," dedi, "nerede olduğum için tavsiye etmemesi tavsiye edilir
bilinmek. Kesinlikle çok endişeliyim ki,
korunmuş. "

Durakladı ve Wrayson, tereddüt etmeden, konuşulmamış cevap verdi
soru. Bilinçsizce de kendini aynı şekilde kullanarak buldu
diğerleri olarak adres.

"Madam," dedi, "Bana ne söylerseniz seçin kutsal olacak."

Başını hafifçe eğdi.

"Sana iyi bir anlaşma söyleyeceğim," dedi.
Louise.

Louise dudaklarını müdahale etmek üzereymiş gibi açtı. Madam de Melbain
Ancak devam etti.

"Sana gerekli göründüğünden daha fazlasını söyleyeceğim," dedi, "çünkü
İnanıyorum ki, kötü partisi olan talihsiz kişilerden biri
arkadaşlarına mutsuzluk getirmek. Bundan kaçınabildiğim kadarıyla, Bay
Wrayson, demek istediğim. Dahası-sorabilmem mümkündür
Bana bir hizmet sunacaksınız. "

Wrayson eğildi. Zaten onun farkında olduğunu hissetti
isteklilik.

"Önce, o zaman sana söyleyeyim," diye devam etti, sandalyesine yaslanarak,
Ve ışığı tamamen olan gözlerle vadinin karşısına bakıyorum
Anımsatan, "Üçümüz birlikte kız öğrenci, Louise, Amy-
Belki de Baroness de Sturm-ve kendim olarak daha iyisini biliyorsunuz. Biz
Brüksel yakınlarındaki bir manastırda. Çok fazla öğrenci yoktu ve biz üçü
Arkadaşlar.... "Büyük bir özgürlük vardı-belki de arkadaşlarımızdan daha fazla özgürlük
onaylanmış olurdu. Çalıştık, sabahları doğru, ama
Bois'te tenis oynadık veya oynadığımız öğleden sonraları. Oradaydım
Daha sonra kocam olan Prens Frederick ile tanıştı.

"Ben sadece on altı yaşındaydım ve sanırım bir kız olarak da aptalca
Büyüdüğüm gibi ortaya çıktı. Ben çok iyiydim
Prens Frederick'in dikkatleri tarafından gurur duydu ve cevap vermeye oldukça hazır
Onlara. Kendi ailem asildi ve maç bir
Özellikle eşit olmayan, çünkü Frederick Kraliyet House'dan gelse de,
Ardılıştan çok uzaktı. Yine de çok şey vardı
Frederick'ten bir elçi babama gittiğinde sorun. İlan etti
Tamamen çok genç olduğumu; Öte yandan annem
Tıpkı maçı sonuçlandırmak için endişeli. Sonunda düzenlendi
Betrothal altı ay içinde gerçekleşmeli ve Frederick geri döndü
Mexonia'ya. "

Madam de Melbain bir an durdu. Wrayson, hafifçe hissetti
değişen tutum ve sesinin önemli bir düşürülmesi,
anlatısının en zor bulduğu kısmına ulaşmak.

"Biz kızlar," diye devam etti, "okula geri döndü ve tam o zaman
Louise'in kardeşi Brüksel'e geldi. Sanırım zaten söyledim
Bizim üzerindeki denetim katı olmaktan çok uzaktaydınız. Hiçbir şey yoktu
Kaptan Fitzmaurice'in bizimle iyi bir anlaşma olmasını önlemek için. Sahibiz
Piknikler, tenis partileri, sürüşler! Altı ay kalmadan çok önce
Ne kadar aptal olduğumu anladım. Prens Frederick'e yazdım ve
beni tamamlanmamış nişanımızdan serbest bırakması için yalvardı. Cevabı
şahsen görünmek. Bir sahne yaptı. Annem ve babam şimdi
tamamen onun yanında. Birkaç hafta içinde hem bir kuzeni hem de
Erkek kardeş. Tahtta ardıllığı neredeyse kesinti. Kendi
İnsanlar onu evlendirmek için endişeliydi. Nedenini bilmiyordum
Sonra, ama daha sonra öğrendim. Onların yolları vardı. İnanıyorum ki
Bir İngiliz evinde işler farklı. Benimkinde seni temin ederim
Hiç şansım olmadı. En azından evli hayatıma girdim
mutluluk olasılığı. Söylemeye gerek yok, hiç fark etmedim! İçin
Son dört yıldır kocam boşanmaya çalışıyor! Çok yakında
başarılı olacak. "

Wrayson biraz ona doğru eğildi.

"Madam'a bir soru sormasına izin verildi mi?"

"Neden?"

"Bu boşanmaya karşı savaştınız, sen ve arkadaşlarına,
gayretle. Yine de hayatınız mutsuzdu. Sürüm neredeyse hiç sahip olabilir
Sana bir rahatlama dışında bir şey oldu! "

Madam de Melbain başını hafifçe kaldırdı. Kaşları biraz
sözleşmeli. Gözlerinden sessiz ateşini parlattı
Kraliçe'nin küçümsemesi.

"Serbest bırak! Evet, hoş geldiniz! Ölüm olsaydı çok olurdu
Hoş geldin! Ama boşanma-benden boşanmak için, o, vahşeti ve
Sadakatsizlikler Avrupa'daki her mahkemenin skandalıdır! HAYIR! Boşanma i
Asla kabul etmeyecek. Ayrılma ısrar ettim. "

Wrayson bir an tereddüt etti.

"Affedilebilir miyim," dedi, "Basılı olarak gördüklerimi tekrarlarsam
Son zamanlarda-ünlü bir İngiliz gazetesinde? Bu boşanma davasından bahsettiler
çok uzun sürdü; Sonunda karar verilmek üzere bahsettiler.
Üretilecek yeni kanıtlar vardı, özel bir mahkeme
tutulacak. "

Madam de Melbain, mümkünse bir gölge soluk döndü.

"Evet!" Yavaşça, "Bunu duydum. Hepimiz bunu duyduk.
Size söylemek istiyorum, Bay Wrayson, bu yeni kanıtlardan oluşan şey. "

Wrayson eğildi ve bekledi. Bir şekilde bir
Harika keşif.

"Hem evliliğimden önce hem de daha sonra," dedi Madam de Melbain sessizce,
"Yazdım-kaptan fitzmaurice. Her zaman dürtüseldim-
daha genç ve mektuplarım, özellikle benim arifemde yazılmış bir mektup
Evlilik, şüphesiz bana karşı davaya karar verecekti. Kaptan Fitzmaurice
öldürüldü-Natal'da, ama gizemli bir şekilde haberler bana ulaştı
ölümünden beri mektuplar. "

"Ne şekilde?" Diye sordu Wrayson.

Madam de Melbain ilk kez biraz endişeyle baktı
o. Ancak dinleyicilere karşı kesinlikle güvenli görünüyorlardı. Oradaydı
Saklanma yeri ne de görme içinde kimse yok. Toprakta her yerdi
Büyük bir sıcaklığın sessizliği. Hareketsiz oturdukları gölgede bile
Hava sıcak ve nefessizdi. Vadide inekler diz derinliğinde duruyordu
Derede ve üzüm bağlarının üzerine mavi bir pus asılı.

"Neredeyse on sekiz ay önce," diye devam etti Madam de Melbain, "
Morris Barnes adıyla imzalandı. Yazar onun olduğunu söyledi
Güney Afrika'dan yeni geldi ve birinden birini almıştı
Savaş alanları orada,
Sonuç benim tarafımdan yazılmış olmalı. Sorunları kırmadı
en az. Saf ve basit bir şantajcıydı. Bana ilk vermişti
Bu mektupları satın alma şansı! Benim teklifim neydi? "

Wrayson'ın dudaklarından keskin bir boşalma kırıldı. Louise ona imzaladı
sessiz ol.

"Amy mektuplar geldiğinde benimle birlikteydi," diye devam etti Madam de Melbain.
"İngiltere'nin bu adamı görmesi için hemen ayrıldı.
imkansız. Yapabileceği tek şey zaman istemek ve ayarlamaktı
Nasıl yükseltileceğini düşünürken ona bir ay ödeyin
para. Bunu kabul etti ve sessizliği korumaya söz verdi. Sözünü tuttu,
Ama sadece bir süre için. Sorular yaptı ve gelmiş gibi görünüyor
Sonuç olarak paranın diğer tarafta olduğu. Her halükarda o
Kocamın danışmanlarına yaklaştı. Onlarla antlaşma içindeydi
Mektuplar-o zaman-ölümüyle tanıştığında! "

Wrayson, ısının dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Cesaret etti
Louise'e bakma. Gözleri hala ifadesiz olarak sabitlendi
Hikayesi yavaş yavaş trajik seyrini ortaya çıkaran kadının yüzü.

"Bunun bir söylenti," diye devam etti Madam de Melbain, "Mexonia'da bize ulaştı!
Amy'ye telgraf ettim! O ve Louise fikirlerinin sona ermesindeydi. Louise
Gitmeye ve bu adamı görmeye karar verdi, eğer yapabiliyorsa, yoluna girecek,
Dairesine, aramak için ve eğer bulabiliyorsa, bunları çalmak
edebiyat. Amacını ya da daha doğrusu amacını gerçekleştirdi. .
Dinlen biliyorsun, çünkü onu kurtaran sensin! "

"Adam," dedi Wrayson boğuk bir şekilde "öldürüldü."

Madam de Melbain başını eğdi.

"Ben de anladım," diye belirtti.

"Öldürüldü," diye devam etti Wrayson sert, doğal olmayan bir sesle. "
O gece, bu mektupları yapacağı gece
Sizin-ENEMIES! Mesaj bana telefon edildi! O gidecekti
Otel Francis. Tehlike olduğu konusunda uyarıldı. Ve vardı! O öyleydi
Öldürüldü-taksi beklerken-onu oraya götürmek için! "

Gözleri tuttu-kaçmadı.

"Bana telefon eden adam-Bentham isminin,
Düşmanlar,-O da öldürüldü! "

"Duydum," dedi sakin bir şekilde.

"Mektuplar!" Saldırdı. "Neredeler?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Bu yüzden her zaman eşiğinde yaşıyorum
Bir yanardağ. Birçok insan onları arıyor. Henüz kimse yok
başarılı oldu. Ama bu her an gelebilir. "

"Madam," dedi, "Bana bu adamları kimin öldürdüğünü söyleyebilir misin?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Yapamam," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Madam," diye açıkladı, "Adam Barnes zavallı bir şantaj yaptı
Yahudi! Bildiğim her şey için, bir düzine kez ölümü hak etti-ve
Bentham da! Ancak yasa buna böyle bakmıyor. Kim Öldürdü
Bu adamlar yakalanırlarsa kesinlikle asılacaklar. Sence
Arkadaşlarınızın biraz fazla gayretli mi? "

Bakışları olmadan tanıştı.

"Arkadaşlarım bunları yapsaydı," dedi, "en azından
Benim için bilinmiyor! "

Kısa bir rahatlama nefesi çekti. Yine de şimdi bile gizem
Her zamankinden daha derin! Yüksek sesle düşünmeye başladı.

"Senin bir arkadaşınız olmalı," dedi. "Barnes öldürüldü
Birkaç saat içinde bu mektuplarla ayrılırdı
düşmanlar; Bentham, keşfetme noktasındayken öldürüldü
onlara! Senin için çalışan, sizi koruyan, isteyen biri var
bilinmeyen kal. Merak ediyorum!"

Kısa durdu. Ani aydınlatıcı bir fikir zihninden parladı. O
Madam de Melbain'e sabit bir şekilde baktı.

"Aniden kaybolan bu adam Duncan," dedi kalın bir şekilde. "Kime
Dediniz mi-sana kim oldu? "

Madam de Melbain sonunda sakinleşmesini kaybetti. Dudaklara beyazdı
Gözleri aniden korkunç bir dehşetle aydınlandı. Onu itti
sanki onu ondan itmek için.

"O öldürüldü!" Ağladı. "O değildi! O öldü!
Çok korkunç bir şeyden bahsediyor! "

Sonra, aslında aralarında olduğunu fark etmeden önce,
Orası. Sadece dalların çöktüğünü, çitin ayrıldığını duydular. O
Dizlerinin üzerinde, kolları dehşete kapılmış kadının etrafında mıydı?
Adını ağladı. Louise de ayaklarının üzerine sallandı, büyüledi
yeni gelen gözler sabit. Wrayson, o zaman bir şekilde anladı
Bu adam gerçekten ölümden geri dönmüştü.

[İllüstrasyon: "Kolları etrafında dizlerinin üstünde vardı
Dehşete kapılmış kadın "]




Bölüm XXXI

Mezardan döndü


Birkaç saniye sonra aniden sonlandırılan müdahale
Duygusal kriz kendi içinde çok yaygındı. Mösyö
Sahibi, bir sorunun çözülmesi için tavsiye edilen anı kabul etti
Mutfakta daha iyi yarısını dağıtmaya başlıyor. O doğru ilerledi
Onlar, tüm gülümsemeler, yaylar ve jestler.

"Mösyö, sorguyu affedecekti-Monsieur ve bayanlar
_dejeuner?
Kavrulmuş, salata-Monsieur büyüdüğünü görebiliyordu! Ve Madam vardı
Bir omlet düşündüm! Bir günde tüm Fransa'da daha serin bir yer yoktu
Ağaçların altındaki masa kadar olağanüstü ısı. Ve
Çilek için-iyi, Mösyö kendisi için büyüdüklerini görebiliyordu! veya
Madam'ın tercih ettiği _fraises de bois_ olsaydı, çocukların
sadece o sabah dolu sepetler, taze ve sulu ve
harika boyut. "

Wrayson sonunda onu kesintiye uğrattı.

"Bırakın önerdiğiniz gibi öğle yemeğine servis yapsın," diye yönetti. "Bu arada--"

Mösyö Jules daha fazla yay ve gülümsemeyle anladı ve geri çekildi. .
Çim üzerindeki kısa görünümünün önemi olan bir şey
En az fikri yoktu. Yine de ayrıldıktan sonra,
Belli bir kapsam vefat etmişti. Sadece Madam de Melbain'in gözleri görünüyordu
Sandalyesinin yanında duran adamın yüzünü bırakmak neredeyse hiç.

"Canlı!" Mırıldandı, elini kavradı. "Sen hayattasın!"

Louise diğer elini almıştı. İkisi arasında hapsedildi.

"Evet!" "Harika bir iyileşme dediklerini yaptım. Sanırım
Neredeyse bir mucizeydi. "

"Ama senin ölümün," diye açıkladı Louise, "asla çelişmedi."

"Çok fazla haber o zaman hakkında yoldan saptı," diye belirtti korkunç bir şekilde. "BEN
kaldı ve unutuldu. Ne yapıldığını bulduğumda gitmesine izin verdim. BT
Bana daha iyi görünüyordu. Rodos'a gittim ve elbette vardı
Şeytanın şansı. Sadece Avrupa'ya geri döndüm çünkü dayanamadım
artık. İngiltere'ye gelmiyordum ve seni görme hakkında hiçbir fikrim yoktu
Emilie! Burada küçük bir hacda seyahat ettim. "

"Kaderdi," diye mırıldandı.

"Ama burada olduğum için," diye devam etti, "ve tekrar tanıştığımızdan beri yapmalıyım
Bunu sor. Kocanız senden boşanmaya mı çalışıyor? "

"Evet!" mırıldandı.

"Ve neden?"

"Çünkü o bir kaba," diye cevapladı sessizce. "Ayrıldık
Bir yıldan fazla bir süredir. Bence tekrar evlenmek istiyor. "

"Ve buna izin veriyor musun?" diye sordu.

"HAYIR!" "Ben yarışıyorum. Şimdiye kadar mahkemeler
Benim lehim. "

"Şimdiye kadar! Her zaman senin lehine olmalılar!" Şiddetle ilan etti.
"Senin gibi bir azizle ne söyleyebilirler?"

Ona şefkatle gülümsedi, biraz özlemle. "İyi bir anlaşma derlerdi," diye fısıldadı, "seni görebilseydi
Şimdi burada. "

Aniden uzaklaştı.

"Ben düşüncesiz bir kabaim," diye açıkladı. "Karar verdim
ölü kalmak için. Hemen gideceğim. "

Parmakları onun üzerinde kapandı. Onu memnuniyetle biraz daha yakın çekti
pervasızlık.

"Yapmayacağın," diye mırıldandı. "Biraz riske değer, bu."

Wrayson kolda Louise'e dokundu ve döndüler. Onu buldu
Meyve bahçesinin sessiz bir köşesinde oturun,
Hollyhocks onları gözlemden korudu. Çok beyazdı ve
Yarı histerik durum.

"İnanamıyorum," dedi, "Bu gerçekten Duncan-Duncan'ın kendisi.
Çok harika! "

"Kardeşin olmasından şüphe yok," diye yanıtladı. "Ben
Tam olarak anlamıyorum, neden bu kadar uzun süre uzak kaldı. "

"Onun yüzünden," diye yanıtladı. "Aynı olsaydı
Kıta, hiçbir şeyin onları ayıramayacağına inanıyorum! "

"Ve şimdi?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı, "Ben ne de başka biri! Tanrı onları
Birbirimiz çok eminim! "

Elini aldı ve sıkıca tuttu.

"Ve sen benim için canım," diye fısıldadı. "Sana neden olduğumu söyleyeyim mi
emin misin? "

Yarı kapalı gözlerle geri döndü. Dayanıklılığın sınırları vardır ve
Uykulu yaz gününün mezmerik etkisi damarlarındaydı.

"İstersen," diye mırıldandı, basitçe ...

Ve sadece birkaç metre uzakta, ölümden adam ve sahip olan kadın
Sevilen onu bir yaz gününe sürüklenmiş gibiydi. Tuhaflık
Bu şey ikisini de tuttu-seçici ilişki imkansız görünüyordu.
Hakkında konuştukları şey neredeyse bilmiyorlardı! Günler vardı, altın günler
fısıldamak ve tekrar yaşamak; hatırlanacak değerli dakikalar,
Görünüş ve kelimeler hatırlandı. Geleceğin, gerçek şimdiki zamanın tasarrufu
İki benlikleri, neredeyse hiç konuşmadılar. Bir saat kaptı
Onun için cennet! Hafif bir şekilde gitmesine izin vermezdi. O acı çekmez
Onun içinden geçmek için bir bulut bile!

Zamanla, Mösyö Jules bunu duyurmak için kısıtlanmıştı.
_dejeuner_ servis edildi. Çekmeye çalışmak işe yaramaz buldu
Madam de Melbain veya Duncan'ın dikkati, bu yüzden aramaya gitti
Wrayson.

"Mösyö servis ediliyor," diye açıkladı,
bulut. "Sadece şarap kalıyor."

Wrayson, "En iyi, buz ve mineral suyu Chablis," diye emretti.
"Gel, Louise."

Yükselirken biraz iç çekti ve dar yol boyunca onu takip etti,
Güllerin eteğine karşı fırçalandığı ve hava kokulu olduğu yer
Lavanta ile. Sonuçta, sadece bir ara olmuştu, ancak adam
Kimin hala elinde tuttuğu asla itiraf etmezdi. Ama-olmadı
Bilmek! Cennete asla yapamayacağı için dua etti.

Sonuçta öğle yemeği, duruşmada bir garson ve Mösyö Jules
yuvarlak, büyük bir ölçü içinde sürilen meraklı duygusu
Hiçbirinin tamamen özgür olmadığı gerçeklik. Ve kahve geldiğinde
Madam biraz Duncan'a doğru eğildi ve elini koluna götürdü
bir soru fısıldadı.

"Mektuplarım Duncan! Onlara ne oldu?"

İç çekti.

"Belki biraz kızarmıştım," dedi, "ama-bıraktığım tek şey onlardı.
Colenso'da benimle, mühürlenmiş ve ele alınmış bir zarfındaydılar
açılmamış yanmış. Vurduğumda, onları kesecek bir Kızıl Haç adamı aldım
palto ve onları yok et. "

Madam de Melbain bir an ona baktı ve gözleri yumuşaktı
Sırplanmamış gözyaşları ile. Sonra elini hareket ettirmesine rağmen döndü
onun üzerine durdu.

"Duncan," dedi sessizce, "Düşündüğümü düşünme. Tüm bunları yaptın
Yapabilirsin ve gerçekten de çok umursamayı tercih ederim. Ama
Mektuplar yok edilmedi. "

Bir an için sözlerinin ithalatını fark edemedi.

"Yok edilmedi mi?" Biraz belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Londra'daki birinin eline geldiler.
Onlarla bağlantılı olarak korkunç şeyler oldu. Duncan, eğer istersen
Beni sessizce dinle, sana anlatacağım. Otur canım. "

Toplama fırtınasını gördü. Adamın yüzü öfkeyle siyahtı. O öyleydi
Ancak hala biraz şaşkın.

"Demek istiyorsun-onlara güvendiğim adam-"

"Onları kendi amacı için tuttu," dedi yumuşak bir şekilde.

"Öyle görünme, Duncan. Borcunu ödedi. Öldü!"

"Ve mektuplar?"

"Bilmiyoruz. Kocamın danışmanları
onlara. Bu yüzden mahkemeler henüz kararlarını telaffuz etmediler. "

Ayaklarına yükselmişti, ama onu tekrar yavaşça aşağı çekti.

"Unutma Duncan, adamın öldüğünü! Sakin ol ve sana hepsini söyleyeceğim
bu konuda."

Merakla ona baktı.

"Bana kızgın değil misin?"

"Kızgın! Neden olmalıyım? Asla olmadığını bilmekten mutluyum
Unuttum-kalan tek bağlantıyı yok etmek için dayanamayacağın
Aramızda. Biliyor musun, seninle konuştuğum için neredeyse üzgünüm
Bu! Cennetten bir veya iki saat kaptığımız gibi görünüyor ve
Karanlık suları karıştırmış mıyım. Birkaç tane için unutalım
Daha fazla dakika! "

Onu ağaçların altındaki koltuklarına doğru çekti. Wrayson
Louise'e bir gülümsemeyle baktı.

"Sen de," dedi. "Biraz daha unutmayabilir miyiz?"

Ona ne yazık ki gülümsedi ve başını salladı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Onlarla farklı. Henüz yapabilirim
Bir erkek kardeşim olduğunu fark et: Emilie'nin sahip olmasının ne olması gerektiğini düşün
Sevdiği adam mezardan geri döner. Dinlemek!"

Dışarıda dörtnala atların sesini duydular. Bir an sonra
Inn'den verilen Baron de Courcelles ve çimleri geçti
Madam de Melbain.

"Madam," dedi, "dün gece parka yakalanan adam,
Şüphesiz, Meksonia'dan bir casus! Daha fazla bir şeyle suçlanabilir
İzinsiz ve birkaç dakika içinde özgür olacak. O
Dön, bu "-Duncan'a doğru baktı-" son olurdu. Ben var
Taşıma seni bekliyor. "

Madam de Melbain hemen yükseldi. Biraz mazeretle çizdi
Bir tarafta Duncan.

"Bekle," diye yalvardı, "senden haber alana kadar. Baron de Courcelles
Mahkemede sadık bir arkadaşım. Ona danışacağım. "

"Seni tekrar görecek miyim?" diye sordu.

Tereddüt etti.

"Akıllı mı?" mırıldandı. "Düşmanlarım hayatta olduğunu biliyorsa,
Seni burada görmüştüm, ne şansım olmalıyım, sence
Mahkemelerden önce? "

Ellerinin üzerine eğildi.

"Sana yeterince sorun çıkardım," dedi basitçe. "Bekleyeceğim!
Sadece umarım yapmam gereken bir iş olur! "




Bölüm XXXII

Otel görkeminde


"Sana sordum," diye belirtti Baron, kendisine yardım etmelerine yardım ederek, _
"Burada benimle yemek yemek için, çünkü St. Etarpe'deki Küçük Handan hoşlanıyorum
yakından izleniyor. Her zaman tartışılacak özel konular olduğunda,
Belli bir tanıtımla inanıyorum. İşte sessiziz
Köşe, bu doğru, ama biz birkaç yüzlerce başka tarafından çevriliyiz
insanlar. Bizi izlemek için kendi işleriyle çok meşguller. BT
örneğin, Mexonia'dan arkadaşımızın olduğu son yer
Bizi aramayı hayal. "

Üç adam büyük bir küçük yuvarlak masaya oturdu
Dinant-on-Sea _Hotel Malzemesi_ Yemek Odası. Sezon vardı
Yüksekliği ve oda doluydu. Her tarafta çevrelediler
İngiliz turist ve Fransız tatil yapımcılarının gevezelik grupları. Dıştan
Promenade'de bir grup çalıyordu ve yavaş bir kalabalık geçiyordu
ileri geri.

"İsterseniz, Madame de demeye devam edeceğimiz bayan
Melbain, "Baron devam etti", seni iki beyefendiyi almamı istedi
tüm güvenimize. İkiniz de on sekiz aydır farkındasınız
O hanımın kocasının getirdiği boşanma davası
Özel Mahkeme. "

"Biri anlıyor," diye belirtti Wrayson, "tüm Avrupa'nın sempatilerinin
ile birlikte-bayan. "

Baron eğildi.

"Tamamen. Onun sebebi de Mexonia'daki popüler olanı. Bu
diğer tarafta olan bakanlık ve aristokrasi. Bunlar endişeli
Mexonia'yı belirli tehlikelerden koruyacak bir ittifak için
şu anda maruz kaldı. Madam de Melbain, ikiniz gibi
Farkında, Avrupa'nın en eski ailelerinden birinden geliyor, ancak bu bir
herhangi bir siyasi önemi olmayan aile. Nişan tamamlandı
Frederick tahta çok yakın durdu. Eğer katılımı görünmüş olsaydı
O zamanlar olası bir şey bile, onaylanmazdı. BEN
Sebebi bizim için çok değerli olan bayanın sadık arkadaşı olarak konuşun, ama
Gerçekleri kavramanı diliyorum. "

Bir özür dileme tarafından yeni bir kurs sunulurken kısa bir duraklama vardı
ve nefessiz garson. Üç adam bir süre birlikte konuştu
şans konusu. Sonra, yalnız olduklarında Baron devam etti.

"Mahkeme, güçlü etkiler iş başında olmasına rağmen kendini buldu
Otoriteye sahip olanların çok istediği kararnameyi telaffuz edemiyor.
Perde arkasında olanların yapabileceği tek şey davayı korumaktı
Kocası dışında yaşarken biraz önemsiz kalırken
Madam'ın kararsızlık, onlara vermek için bir bahane verirdi.
istenen karar. Şimdiye kadar böyle bir şey söylememe gerek yok
kararsızlık meydana geldi. Ama her zaman eşiğinde bulunduk
Bir yanardağ! "

"Mektuplar!" Duncan mırıldandı.

Baron başını salladı.

"Yaklaşık bir yıl önce," dedi Madam de Melbain korkutucu bir şekilde aldı
Miscreant'tan ellerinin düştüğü mektup. Madam çok
Akıllıca bir sırdaşımı yaptı ve Baroness de Sturm ile ayrıldım
Bir kerede Londra için ve bu adamı gördü. Çok yakında kendimi ikna ettim
Mektupları vardı ve değerlerini biliyordu. Onlar için bir miktar istedi
ki ödememiz tamamen olamadı. "

"Açıkladı mı," diye sordu Duncan, "Ellerine nasıl geldi?"

"Colenso'nun savaş alanında alındıklarını söyledi.
İlk olarak, "Baron ilan etti." Daha sonra acımasızca açıktı. Anlıyorsun
Ölümünüz gazeteli, şüphesiz farkında olduğu bir gerçeği. O
Yok etmesi için kendilerine verildiğini itiraf etti. "

Duncan masaya yaslandı.

"Baron," dedi, "o adamı kim öldürdü? Beni görevimden aldattı ama ben
kim olduğunu bilmek isterim. "

"Birçoğumuz da birçoğumuz olurdu," diye yanıtladı Baron. "Gerçek şu ki, biz
bilinmeyen bir arkadaşa sahip olmanın meraklı konumunda. "

"Bilinmeyen bir arkadaş mı?" Duncan tekrarladı.

Baron başını salladı.

"O adama yılda iki bin para ödedik," dedi, "ama o değildi
memnun. Diğer tarafla gizlice iletişim kurdu ve kabul ettiler
Mektupları on bin lira satın almak için. Geceyi biliyorduk
Onları Londra'daki Bentham adlı bir adama teslim etmeyi ayarlamıştı. Ancak
Güçsüzdük. On bin yarısını bulamadık
pound. Sadece bir şey denendi ve bu neredeyse felaketle sonuçlandı.
Mektupları çalmaya çalışıldı. Bay Wrayson size anlatacak
Bu-esasen. "

Bir _maitre d'Otel_, Messieurs'ın iyi olduğunu ummak için masasında durakladı
servis. Bu kadar meşgul bir sezonda dikkat çekmek mümkün değildi
İstedikleri her biri! Yapabileceği bir şey var mıydı? Messieurs
İçme, fark etti, mahzenlerin en iyi şarabı! Onların güvendi
onaylandı. Elmas yakalı genç bayan ve
Harika gözler? Masanın üzerinde biraz daha düşük eğildi. Buydu
Folies Bergeres'den Matmazel Diane! Ve beyefendi? O vardı
Başka bir isim altında kayıtlı, ancak Baron X ----,
Paris'te büyük bir kapitalist!

_Maitre d'Otel_ geçti, ilgilendiğinden memnunum
Yalnız yemek yiyen üç seçkin görünümlü beyler. Wrayson, en kısa sürede
İşitmeden çıkarken masaya yaslandı.

"O gece," dedi Duncan'a, "
arkadaşımızın konuştuğu işler. Barnes'ın bir dairesi vardı
Yukarıdaki zeminde benimkine karşılık geliyor. Gece yarısı hakkında eve döndüm
ve bana tam bir yabancı olan genç bir bayan buldu
Masamı arıyorum. Işıkları açtım ve bir açıklama istedim.
Görünüşe göre onu göreceğim kadar beni görmek çok şaşırdı.
Kendini Barnes'ın dairesinde hayal etmiş gibi görünüyordu. Benken
Onunla konuşurken telefon zili çaldı. Bilinmeyen bir kişi benden istedi
Barnes'a bir mesaj iletin. Ben bitirdiğimde gitmişti. Oturdum
ve olayın başını veya kuyruğunu yapmaya çalıştı. Yapamadım. Barnes bir
İtfaiyez Küçük Bounder! Bu kız bir bayandı. Ne Olabilir
İkisi arasında mı var? O olsaydı ne olabileceğini hayal ettim
Barnes tarafından şaşırdım ve ben onu duyuncaya kadar yatmamaya karar verdim
sakinleş. Ateşimin üzerinde uyuyakaldım ve bulmaya başlayarak uyandım
Bir kez daha odamın eşiğinde. Bayılıyordu-neredeyse
Çöküş noktası! Ona biraz brendi verdim ve alt katta ona yardım ettim.
Dairenin kapısında bir taksi vardı ve içinde Barnes adamı vardı,
Ölüm-Murdered! "

Nefes, Duncan'ın dişlerinden biraz tıslama ile geldi. Biri olabilir
Darbeyi vurmak için el olmasını dilemekten hoşlanıyor.
Baron rahat bir şekilde baktı. Garson aradı ve şikayet etti
Yavaş servis, başka bir şişe şarap için gönderildi ve bir sigara yaktı.

"Bence," dedi, "bir an için duracağız. Bay Bay.
Wrayson'ın anlatısı biraz dramatik! Ah! Mademoiselle la danseuse
gitmek! Ne tuvalet! "

Matmazel, onun özel saygısı ile masalarını tercih etti
bayıldı ve hoş bir gülümsemeyle kabul etti.
geçişte düştü ve baron hızla restore edildi. Devam etti
Onun koltuğu, gri bıyığı okşadı.

"Çok yakışıklı bir genç bayan," dedi. "Sanırım şimdi yapabiliriz
devam etmek."

"Kız?" Duncan çabucak sordu.

"Kız kardeşin miydi," diye yanıtladı Wrayson.

Bir anın yoğun bir sessizliği vardı. Duncan bakmak için elinden geleni yapıyordu
İlgisiz, ama wineglas ile oynayan el salladı.

"Nasıl-öldürüldü?"

"İnce bir kordonla boğuldu," diye yanıtladı Wrayson.

"Kabinde mi?"

"Orada ya da binanın içinde! Söylemek imkansız."

"Ve hiç kimse cinayetten yargılanmadı mı?"

"Kimse," diye yanıtladı Wrayson.

Duncan bir bardak şarabı yuttu.

"Ama kız kardeşim," dedi, "odalardaydı-onu görmüş olabilir!"

Wrayson, "Kız kardeşinin adı asla bu konuda bahsedilmedi." Dedi. "BEN
onun hakkında bir şey bilen tek tanıktı-ve-hiçbir şey söylemedim. "

Duncan biraz nefes aldı.

"Neden?" diye sordu.

"Bir dürtü," diye yanıtladı Wrayson. "Olamayacağını hissettim
Böyle bir eylemle ilgileniyor ve eğer bildiğimi söylersem, o
şüphelenilecekti. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Onu çok kurtardım
Sorun ve endişe söylemeye cesaret edeceğim ve müdahale ettiğime inanmıyorum
Adaletin seyrinde herhangi bir yol. "

Duncan masaya baktı ve bardağını kaldırdı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum Bay Wrayson," dedi, "sadece
Baron'un uyumu olurdu. Tuğla gibi davrandın. Umarım Louise olur
olması gerektiği kadar minnettar. "

"Sessizliğim," dedi Wrayson, "gerçekten bir dürtütü. Zamanlar oldu
Ne zamandan beri akıllı olup olmadığımı merak ettim. Şimdi insanlar var
Bu cinayetin gizemini çözmeye çalışan Londra'da çalışma. Üzerinde hareket ettim
Kız kardeşinin daireden ayrıldığını görmediği varsayımı
kendim. Daha sonra yanıldığımı buldum! "

Baron öne doğru eğildi.

"Bir an, Bay Wrayson," diye kesintiye etti. "Olduğunu söyledin
Londra'da Barnes'ın ölümünün gizemini çözmeye çalışan insanlar.
Onlar kim?"

"Biri adamın erkek kardeşi," diye cevapladı Wrayson, "mümkünse, daha fazlası
Adamın kendisinden daha küçük bir cur. Onun tek ilgisi
kardeşinin gelirinin kaynağını keşfetmek için. Para istiyor! Hiç bir şey
Ama para. Diğeri çok daha tehlikeli bir insan. Onun adı
Heneage ve o benim bir tanıdık, bir avukat ve bir adam
eğitim."

"Neden kendisini böyle bir olayla ilgilendiriyor?" Diye sordu Duncan. "Çünkü bu tür konuların çözümü onun bir hobisi," Wrayson
cevaplandı. "Kız kardeşini gören oydu ve ben daireden çıktık
O sabah. İkimizi İngiltere'den ayrılması için uyaran oydu. "

Baron sandalyesine doğru eğildi.

"Affet beni, Bay Wrayson," dedi, "ama sağda bir lacady var
dikkatinizi çekmek için endişeli görünüyor. Hiçbirimiz endişeliyiz
Burada varlığımızı reklamlayın. Herhangi bir şans eseri, bir arkadaşın mı? "

Wrayson hızla döndü. Bir keresinde baronun hafif olduğunu anladı
duraklama. Fransız yarı dünyasının bayanları yeterince yeteneklidir.
Gerekli, mesleğini gizlerken: İngiliz kız kardeşleri, eğer
Bunu hiç dener, umutsuz bir görev dener. Aşırı powdered, aşırı rouged,
Saçla en az iki ton daha yakın bakır renkli son zamankinden daha yakın
onu görmüştü, kötü ama gösterişli giyinmişti, onun arkadaşıydı
Hoş bir gülümseme wrayson bir heyecanla aldı
faiz. Biraz daha az itici olan küçük bir masaya oturmuştu
kendisinin baskısı ve gülümsemesi bir anda bir jest haline geldi
davet. Wrayson neredeyse hevesle ayağa kalktı.

"Bu bir tesadüf," dedi nefesi altında. "O da bir
Oyunda el! "




Bölüm XXXIII

Oyunda Bir El


_Hotel müstehcenlikteki diners, gördüğü için biraz şaşırdı.
uzun boylu, seçkin görünümlü İngiliz
Giriş birkaç dakika olan iki kadının yaşlısı sessiz erteleme
Daha önce çok fazla gurur duymayan yorumlar olmuştu. Bayan
Kendine Blanche diyen fırsattan en iyi şekilde yararlanmak istedi.

"Seninle burada buluşmak ister," diye belirtti. "Flo, bu bir arkadaşı
bana ait. Bayan Harrigod! Beyefendinin adı önemli değil, değil mi? "
Ekledi, gülüyor.

Wrayson eğildi ve duyulamaz bir şeyi mırıldandı. Blanche'nin arkadaşı
onu inanılmaz ve gurur verici bir onayla gördü.

"Sanırım burada biraz çırpınma için?" dedi. "Çok sıcak
Kasabada bir yerden kaçmak zorunda kaldık. Arkadaşlarınla ​​yalnız mısın? "

"Oldukça yalnız," diye yanıtladı Wrayson. "Sadece bir iki gün kalıyoruz."

Bayan başını salladı.

"Beğendiysek bir hafta kalacağız" dedi. "Değilse, gideceğiz
Dieppe'ye. Mektubumu aldın mı? "

"Mektup!" Wrayson tekrarladı. "Hayır! Bana yazdın mı?"

Başını salladı.

"Sana bir hafta önce yazdım."

"Burada yakın kalıyorum," dedi Wrayson, "ve mektuplarım
iletildi. "

Masanın üzerinde biraz daha düşük eğildi. Menekşe kokusunun parfümü
Neredeyse dayanılmaz, ama kaçmadı.

"Benim için bazı haberlerin mi vardı?" diye sordu hevesle.

"Evet!" cevap verdi. "Şimdi sana söylemeyeceğim. Yapacağız
Akşam yemeğinden sonra dışarıda oturun. Bize oraya gelmelisin. Sahip olmak iyi
Onlardan yararlanmadıkça akıllı arkadaşlar, "diye ekledi bir tizle
küçük gülme.

"Bazı sandalyeler alıp kahve sipariş edeceğim," dedi Wrayson. "
Bu arada--? "

"Bize bir şişe şampanya sipariş etmek isterseniz ve garsona koymasını söylerseniz
Faturanızda, rahatsız olmayız, "Blanche ilan etti."
ona koşup koşamayacağımızı merak ediyorum. "

"Bana akşam yemeğinde misafirlerim olmanın onurunu da yapmalısın"
Wrayson bir garson arayarak ilan etti. "Senin için çok iyiydi
Yazmayı unutma. "

Arkadaş, çok nazik bir beyefendi olmasıyla ilgili bir şey mırıldandı.
Blanche omuzlarını silkti.

"Ah! Yeterince doğru hatırlıyorum," dedi. "Bu değildi. Ama orada bekle
Sana bunu anlatana kadar. Bu garip bir hikaye ve bazen keşke
Onunla hiç bir ilgisi olmadı. Her düşündüğümde soğuk bir titreme alıyorum
Beni Luigi's'de yemeye götüren yaşlı adamın. Dörtte üçte dışarıda
Bir saat sonra! "

"Bazı sandalyeler tutacağım ve kahve sipariş edeceğim," dedi Wrayson.

"Ve arkadaşlarından birini getir," diye ekledi Blanche. "Onu hiç yapmayacak
zarar. Onu ısırmayız! "

"İkisini de getireceğim," diye söz verdi Wrayson.

Kendi masasına geri döndü ve insanlar onu merakla izledi. "İnanıyorum," dedi sessizce otururken, "bir kişi varsa
bizi bu mektupların izine koyabilecek dünyada, bayan
Kiminle konuştuğum. "

Baron yeni ilgisi olan iki kadına baktı.

"Onunla ne ilgisi var, Wrayson?" diye sordu.

"Fuar Barnes'ın bir arkadaşıydı", "diye yanıtladı Wrayson. "Onundaydı
öldürüldüğü geceyi aradığı daire. "

"Eminsin," diye sordu Duncan, "mektupların henüz bulunmadığını
diğer taraftan mı? "

"Oldukça emin," diye yanıtladı Baron. "Meksonia'da ajanlarımız var, hatta
Kralın kişisi hakkında ve eğer varsa bir saat içinde duymalıyız
Mektuplar. "

"O zaman," dedi Duncan düşünceli bir şekilde, "Barnes'ın öldürüldüğünü
Bu mektuplar uğruna-ve en gece öldürüldüğünde
Onları diğer tarafa teslim edecekti, başka ne görmüyorum
Diyelim ki,-suç, bazıları tarafından işlenmiş gibi görünüyordu
bizim tarafımızda. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti Baron.

"Ve bu adam Bentham! O için ajandı-kralın halkı. O da
öldürüldü! Baron!"

"Kuyu?"

"Barnes'ı kim öldürdü? Beni hakkımdan soydu, ama bilmek istiyorum."

Baron başını salladı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi ağır bir şekilde. "Elbette Londra'da ajanlarımız var,
Ama böyle uzunluklara gidecek kimse yok. Kimin öldürdüğünü bilmiyorum
Barnes, Bentham'ı kimin öldürdüğünü de bilmiyorum. "

Kısa bir sessizlik vardı. Baron'un sözleri etkileyici bir şekilde konuşuldu.
Onların doğruluğundan şüphe etmek imkansızdı. Yine de hem Wrayson'a hem de
Duncan ciddi bir ithalatları vardı. Aynı düşünce
Üçünün de zihni-ve her biri diğerlerinin gözlerinden kaçındı. Wrayson,
Ancak, konunun bir tane daha gitmesine izin verecek şekilde atılmadı
çaba. Ağzının köşeleri sıkıldı ve baron baktı
sürekli yüzünde.

"Baron," dedi, "sana Londra'da bir adam olduğunu söyledim
Barnes'ın ölümünün gizemini çözmek için kendini ayarlayın. O iki kişi
Doğal olarak şüpheli Bayan Fitzmaurice ve ben. Güçlü var
Soruşturmadaki sessizliğim nedeniyle bize karşı olası kanıtlar ve
Her zaman ikimiz de bu suçlamayla yüzleşmek zorundayız. Bilen
Bu, sizi anlıyor muyum, eğer gereklilik ortaya çıkarsa,
Konuya kesinlikle ışık tutamıyor musunuz? "

"Kesinlikle!" Baron ilan etti. "Her iki cinayet de tam bir
Bana sana gizem. "

"Londra'da ajanlarınız mı var?"

"Ajanlar, evet!" Baron, "ama onlar doğasında
Yalnızca dedektifler. Bu uzunluklara da gitmeyi hayal etmezlerdi
talimatlarla veya onlarsız. Ne eminim, herhangi biri
diğer tarafta kanıt toplamak için kullanıldı. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Wrayson biraz aniden ayağa kalktı.

"Hava burada boğuluyor," dedi. "Dışarı çıkalım ve alalım
Kahvemiz. "

Yürüyüşe bakarak verandada koltuklar buldular. .
Baron geriye doğru geçen insanların akışına biraz şüphesiz baktı
ve ileri.

"Biraz göze çarpan değil miyiz?" dedi.

"Gerçekten önemli mi?" Diye sordu Wrayson. "Sadece bu akşam için. Ben
Her halükarda yarın Londra'ya gidecek. Ayrıca, bu bir parçası
Bu bayanlarla kahve aldığımız pazarlık. İşte. "

Wrayson arkadaşlarını mükemmel bir yerçekimi ile tanıttı. Sandalyeler bulundu,
ve kahve ve likörler sipariş etti. Wrayson dışarıda oturmaya başladı,
ve bakır saçlı arkadaşının yanında.

"Şimdi küçük konuşmamız için," dedi. "Sigaranız olacak mı?
Bunları iyi bul. "

Ona yan bir bakış attı ve içini çekti. Ne kadar
ciddi genç adam buydu!

"Şey," dedi, "Sana söyleyene kadar bana huzur vermeyeceğini biliyorum.
İçinde hiçbir şey olmayabilir. Bunu öğrenmek için. Bence kendim
orada. Geçen Perşembe gecesi Alhambra'daki Promenade'de oldu
Onu gördüğümü! "

"Kim gördüm?" Wrayson kesintiye uğradı.

"Ben buna geliyorum," diye açıkladı. "Sana kendi yolumu söyleyeyim. Ben
Bir arkadaşımla konuşurken, söylediği her şeyi kulak misafiri oldum. O sessizce
Giyinmiş ve korkmuş görünüyordu; Zavallı, soluk yüzlü küçük bir şey
yine de vardı ve bir sahne-doll gibi yukarı ve aşağı yürüyordu, bakıyordu
Yuvarlak köşeler ve her yere bakıyor, sanki birini kaybetmiş gibi.
Şu anda görevlilerden birine gitti ve ona sorduğunu duydum
Oraya sık sık gelen bir Bay Augustus Howard'ı tanıyorsa. Adam onu ​​salladı
kafa ve sonra onu tanımlamaya çalıştı. Biraz gururluydu, ama
Bir aniden kafama bir fikir atladı, Barnes
arıyor."

"Jove tarafından!" Wrayson nefesi altında mırıldandı. "Onunla konuştun mu?"

Başını salladı.

"O yalnız kalana kadar bekledim ve sonra onu benimle oturttum ve
Onu tekrar tarif et. Bitirdiği zaman çok iyiydim
Elbette, peşinde olduğu Barnes olduğundan eminim. "

"Ona söyledin mi?" Diye sordu Wrayson.

"Ben değil!" cevap verdi. "Orada bir sahne istemedim ve ayrıca,
Küçük şovun, benim değil. Ona onu tanıdığımdan emin olduğumu söyledim
ve eğer haftada dokuzda aynı yerde olsaydı
O gece, söyleyebileceğini düşündüğüm birine gönderebilirim
onun arkadaşı hakkında. Geçen Perşembe idi. Sadece dışarıda olmak istiyorsun
yarın dokuzda yarın gecesi ve yapamazsınız
Hatalı. Bir B C dükkanından üflenmiş gibi görünüyor. "

Wrayson bir an için bir an için elinden sahipti
Görünen Gallantry. Hoş bir şekilde hışırdayan bir şey anında ve
bel bandından asılı olan metal çantaya güvenli bir şekilde aktarıldı.

"Bana izin verecek misin?" mırıldandı.

"Daha ziyade," diye cevapladı, biraz gülerek. "Ne vuruş şansı
Seninle burada buluşuyordum! Flo ve ben ikimiz de taşlı olduk. Egemen olmadık
Aramızda biletlerimizi ödediğimizde. "

"Barnes'ın erkek kardeşinden bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Elhambra'da bir veya iki kez," diye yanıtladı.

"Kardeşinin kıyafetlerini giyiyordu, ama oldukça dicky görünüyordu."

"Sanırım bu genç kadından bahsetmedin mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ben değil! Söylediğim tek kişi sensin. Umarım sana şans getirir."

Wrayson ayağa kalktı. Baron ve Duncan örneğini takip ettiler. Onlar
bayanlardan ayrıldı ve gezinti yoluna döndü.

"Londra'ya sabah teknesi tarafından gidiyorum," dedi Wrayson. "İnanıyorum
Bu mektupların izinin izindeyim. "

Birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı doğru yürüdüler. Geçerken
Otelin önünde, tiz bir kahkaha peal duydular. Blanche ve onu
Arkadaş küçük bir grup insanla konuşuyordu. Baron gülümsedi.

"Onlar için buzu kırdık," dedi, "ama korkarım
zaten unutulmuş. "




Bölüm XXXIV

Kötü yararlı bir çift


Wrayson endişeyle saatine baktı. Zaten on dakika geçti
Dokuz ve kesin noktada durmasına rağmen, orada
Kim kimsenin en azından onun genç kadına benzediği hakkında
arıyordu. Balenin Uvertürü oynanıyordu, birçoğu
İnsanlar dolaşıyorlardı veya küçük yuvarlak masalarda oturuyordu, ama
Hepsi olağan sınıf, bayanlar süslü ve bariz ve hepsi
_habitues_ havasına sahip. Boşuna Wrayson yüzlerini taradı
yoldan geçenler ve hatta arka koltukların sakinleri. İşaret yoktu
Aradığı genç kadının.

Şu anda biraz amaçsızca dolaşmaya başladı, hala not alıyor
Taht arasındaki her birinin ve kısa bir süre içinde gördü
Küçük yuvarlak masalardan birinde yalnız oturan tanıdık bir figür. O
onu hemen suçladı.

"Nasılsın Heneage?" Sessizce dedi. "Şehirde ne yapıyorsun
Yılın bu zamanı mı? "

Heneage hitap edildiğinde başladı ve tavır, tanıdığında
Wrayson, her zamanki soğukkanlılığından tamamen yoksundu.

"Ben iyiyim," diye yanıtladı. "Şehirde canavarca sıcak değil mi? Ben
bir iki gün içinde kapalı. Nerede bulundun? "

"Fransa'nın kuzeyinde," diye yanıtladı Wrayson. "Sanki istiyormuşsun
Bir değişiklik! "

"Doğrudan İskoçya'ya gidiyorum."

İki adam bir an için birbirlerine baktı. Heneage kesinlikle
hasta görünüyor. Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve yüzü görünüyordu
daha ince. Sonra da hala sabah kıyafetlerindeydi, kravat hastasıydı
düzenlenmiş ve ketenleri bilgilendirilemez. Wrayson şaşkındı.
Adamla bir şeyler yanlış gitmişti.

"Görüyorsun," dedi sessizce, "
uyarı. Herhangi bir oranda biraz süre İngiltere'de olacağım. İzin verirseniz
Sor, herhangi bir tehlikede miyim? "

Heneage başını salladı.

"Benden değil, hiçbir şekilde!"

Wrayson bir an sürekli ona baktı.

"Bunu mı kastediyorsun, Heneage?" diye sordu.

"Evet!"

"O zaman, ne ben ne de genç bayanın
Morris Barnes'ın ölümüyle ilgili bir şey var mı? "Heneage onun içinde hareket etti
Sandalye rahatsız.

"Evet!" cevap verdi. "Benimle o lanet olası iş hakkında konuşma"
Biraz yarı baskılalı tutku patlamasıyla eklendi. "Yaptım
BT. Gel ve bir içki iç. "

Wrayson rahat bir nefes aldı. Belki de ilk kez fark etti
Bu şey onun ruhları üzerinde ne kadar büyüktü. Korkmuştu
Heneage!-Bu adam değil, ama soğuk, yetenekli Stephen Heneage onun
daha önce tanıdık; Sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda onun da korkuyordu.
Sonuçta, Elhamra'ya ziyareti ona biraz iyi getirmişti.

Heneage ayağa kalkmıştı.

"Amerikan barına gideceğiz," dedi. "Burada değil. Kadınların yaygara
Birinci tur. Geldiğine sevindim Wrayson. Kamburum var! "

Bar kalabalıktı, ama sessiz bir köşe buldular. Heneage bir emretti
Büyük brendi ve soda, ve yarısı bir yudumda sarhoş.

"Her biri nasıl?" Diye sordu Wrayson. "Henüz kulüpte bulunmadım."

"Pekala, inanıyorum. Bir haftadır kendime gelmedim"
Heneage cevap verdi.

Wrayson ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir haftadır kulüpte bulunmadınız mı?" Tekrar etti. "Bu daha çok
Olağandışı, değil mi? "

"Lanet olsun! Oraya gitmek zorunda değilim, değil mi?" Hileage
Testisle bağırdı.

Wrayson şaşkınlıkla ona baktı. Heneage, kural olarak
en kasıtlı ve erkeklerin bile huylu.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Bana nasıl albay olduğunu söylemeyeceksin
Yine de olacak mısın? "

"Çok iyi olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Heneage daha sakin bir şekilde. "Yapmaz
Bu sıcak hava sık sık şehre gelin. Biraz olduğum için beni affet
sabırsız, yaşlı adam. Sanırım sinirlerim var. "

"Bir değişiklik istiyorsun," dedi Wrayson ciddiyetle. "Hiç şüphe yok
bunun hakkında. "

"Çok yakında gidiyorum," diye yanıtladı Heneage. "Ben iner inmez.
Sana söylemem, Wrayson, şokum olduğunu ve
beni üz. "

Wrayson sempatik bir şekilde başını salladı.

"Tamam, eski adam," dedi. "Canavarca üzgünüm ama eğer benim
Tavsiye, mümkün olan en kısa sürede Londra'dan çıkacaksınız. Sorun'a git ya da
Dinard veya bol yaşamın olduğu bir yer. Meşgul olmamalıyım
Ben olsaydım kendim ülkede. Güle güle, "diye ekledi"
Bir soru daha sakıncası yoksa sormak istiyorum. "

Heneage garson aradı ve daha fazla içki sipariş etti. Sonra döndü
Wrayson.

"Şey," dedi, "Devam et!"

"O küçük kaba, Barnes'ın kardeşi. Hala mı?"

Heneage'in yüzü karardı. Yumruğunu sıktı, ama kendini kurtardı
görünür bir çaba.

"Evet!" Kısa bir süre sonra cevap verdi, "O hakkında. Her yerde. Küçük
Brute beni rahatsız ediyor! Ayak izlerimi köpekler, Wrayson. Bazen merak ediyorum
Onu dünyanın yüzünden süpürme. "

"Ama neden?" Diye sordu Wrayson. "Seninle ne istiyor?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Heneage. "İlk ortaya çıktığında ben
Bildiğiniz gibi hikayesiyle ilgileniyorum. Bu şeyde çalışmaya başladık
birlikte. Anlıyor musun Wrayson? "

"Mükemmel!"

"Şey-bir süre sonra bana uygun-bırakmak için. Belki de ona bir şey söyledim
biraz aniden. Her halükarda hayal kırıklığına uğradı. Şimdi bir fikri var
beyninde. Yapacağım bir şey keşfettiğime inanıyor
Ona söylememe. Beni takip ediyor. Beni öldürüyor. O bir köle
Bu bir fikre-ellerini almak için iğrenç, neredeyse doğal olmayan bir özlem
kardeşinin parasının kaynağında. Bence çok yakında olacak
kızgın. Sana gerçeği söylemek için buraya gece geldim çünkü sanıyordum
ondan güvenli olmalı. İçeri girecek beş şilin olduğuna inanmıyorum
yer. "

Wrayson bir sigara yaktı ve bir an sessizce sigara içti. O zaman o
arkadaşına doğru döndü.

"Heneage," dedi, "Seni kızdırmak istemiyorum ama hatırlamalısın
Bu meselenin benim için iyi bir şey ifade etmesi. Sana sormak zorunda kaldım
Soru ve cevap vermelisin. Gerçekten bir şey buldun mu? Sen
Bir sebep olmadan sık sık bir şey bırakmayın. "

Heneage ona beklediğinden daha fazla soğukkanlılıkla cevap verdi.
Belki daha az tatmin edici bir etki için.

"Buraya bak Wrayson," dedi, "açık konuşmayı takdir ediyorsun,
değil mi? "

Wrayson başını salladı. Heneage devam etti:

"Sorularınızla cehenneme gidebilirsin! Bunu anlıyor musun?
sade İngilizce. "

"Takdire şayan basit," diye cevapladı Wrayson "ve mükemmel tatmin edici."

"Ne demek istiyorsun?"

"Soruma cevap veriyor," diye açıkladı Wrayson sessizce.

Heneage omuzlarını silkti.

"Bundan hoşlandığınız memnuniyeti elde edebilirsiniz," dedi.

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Wrayson. "Keşke seni tedavi etmeye teşvik edebilseydim
biraz daha cömertçe. "

Heneage ona gözlerinde meraklı bir parıltı ile baktı.

"Buraya bak," dedi. "Tavsiyemi al. Tüm olayı bırak. Görüyorsun
Benden ne yapıldı. Sizin için de aynısını yapacak. Sana söylemiyorum
herhangi bir şey! Buna yemin edebilirsin. Onunla yaptım Wrayson, bitti
BT! Bunu anlıyor musun? Başka bir şey hakkında konuş ya da beni yalnız bırak! "

Wrayson bir zamanlar arkadaşını aradığı adama baktı.

"Tuhaf bir ruh halindesin, Heneage," dedi.

"Bırakın," diye cevapladı Heneage. "Her erkeğin onun hakkı var
Ruh halleri, değil mi? Onları arkadaşlarına verme hakkı yok, dersin!
Belki de değil, ama kural olarak makul bir insan olduğumu biliyorsun.
Değil-değil-- "

Cümlesinde aniden kırıldı. Gözleri uzaklara sabitlendi
odanın köşesi. İfadeleri anlaşılmazdı ama Wrayson
uzağa bakıp yönlerini takip ederken ürperdi. O zaman o da,
başladı. Bir grubu var olan sefil küçük figürü tanıdı
Sadece ayrıldı, ortaya çıktı. Heneage yumuşak bir şekilde ayağa kalktı.

"Bizi görmeden önce gidelim," diye fısıldadı aceleyle. "Keskin görün!"

Ama çok geç kaldılar. Zaten onlara doğru yol alıyordu, sarsıyor
Odada yürümek yerine, tuhaf, çekici olmayan, hatta
itici figür. Geldiğinden beri boyut olarak küçülmüş gibiydi
İngiltere ve kardeşinin kıyafetleri, her zaman çok büyük, onun hakkında asılı
Gevşek ve nanksız. Kravat kirli; gömleği yıpranmış; Pantolon
Ortaya çıktı, ama yine de topuklarının üzerine düştü; Şapkası, onun için çok büyük,
Neredeyse kulaklarına geldi. Artan solgunluk ve inceliğinde
Yüz, karanlık gözleri birlikte daha yaklaşmış gibiydi. O olurdu
gülünç bir nesne oldu ama onun yoğun ciddiyeti için
ifade. Hızla yanıp sönen gözlerle onlara doğru geldi. Hayır aldı
Heneage bildirimi, ancak Wrayson ile el sıkışması konusunda ısrar etti.

"Bay Wrayson," dedi, "Seni tekrar gördüğüme sevindim efendim. Her zaman
bana bir beyefendi gibi davrandı. Onun gibi değil, "diye ekledi, onunla hareket ederek
Heneage'e doğru ilerleyin. "O bir hırsız, öyle!"

"Sabit," diye kesintiye etti Wrayson, "insanlara böyle isimler dememelisin."

"Neden?" Diye sordu Barnes. "O bir hırsız. Bunu biliyor. Kimin soyduğunu biliyor
Ben param. Ve söylemeyecek. Ben buna hırsız olmaya varıyorum. "

Wrayson Heneage'a baktı ve tavrına hayran kaldı. O vardı
sandalyesine geri döndü ve elleriyle oturuyordu
Cepler ve gözleri masaya sabitlendi. İkisi, onun sefil
Küçük suçlayıcı baskın figürdü.

"Muhtemelen şimdi harcıyor-param!" Barnes devam etti. "Burada
Kabuklar ve dört parçalı yemekler üzerinde mi yaşıyorum ve içeri giriyorum
Burada ve başka biri paramı harcıyor. Boş ver! Bu benim olabilir
Henüz dön! Sadece saatler olabilir, "diye ekledi,
onlara doğru ve sarı dişlerini gösteriyor, "ve gülerek
İkiniz de. "

Heneage hızla baktı. Açıkçası dağıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Sydney Barnes, nezaketsiz ama etkileyici bir şekilde ilerlemeye girdi
dilini yanağına yapıştırdı. Sonra Wrayson'a döndü.

"Bay Wrayson," dedi, "bana bir sterlin ver.
Birkaç hafta daha, ama yemek için yeterince param yok. Ödeyeceğim
Bir gün geri dönüyorsun-belki de beklemeden önce. "

Wrayson bir egemen üretti ve sessizce teslim etti.

"Ben olsaydım," dedi, "zamanımı bir durum arayarak geçirirdim
Kardeşinizin bu söz konusu servetini avlamak yerine. "

Barnes egemenliği sıcak, titreyen parmaklarla aldı ve yatırdı
Dikkatle yelek cebinde. Sonra biraz gülümsedi
gizemli bir şekilde.

"Bay Wrayson," dedi, "Belki de o kadar da uzak değilim.
İnsanlar ne bildiklerini bulabilirler, "diye ekledi, Heneage'a işaret ederek."
Bir tuğla duvardan görebilen tek kişi değil. Söyle, Bay Wrayson,
Bana her zaman adil ve kare muamele ettin, "diye ekledi ona doğru eğildi
ve sesini düşürüyor. "Bunu bana söyleyebilir misin? Morry hiç gitti
Kendini başka bir isimle çağırmaktan kaçınıyor-daha fazla Tony, ha? "

Wrayson başladı. Bir an için cevap vermedi. Düşünceler acele ediyordu
beyninden. Bu kız arayışında taciz edildi mi?
Bu sırada Barnes onu derin gözlerinde kurnaz bir parıltı ile izledi.

"Augustus Howard gibi, ha? Gerçek Tony, Morry için adını!"

Wrayson, ani bir içgüdüsel bilgiyle onu bir tarafa fırçaladı,
ve yarısı ayakta, köşedeki odanın karşısına baktı
Sorulayıcı gelmişti. Duvara karşı sırtıyla, ucuz güzelliği
Kırmızı gözleri, kötü niyetli saçları ve çirkin şapkası tarafından gölgede kaldı, oturdu
Bir şüphe, gezintide beklediği kız.




Bölüm XXXV

Karısı


Wrayson biraz nefes aldı ve Sydney Barnes'a baktı.

"Bana bir soru sordun," dedi. "Seni duyduğuma inanıyorum
Kardeş kendini böyle bir isimle çağırıyor. "

Barnes onu kolundan kavradı.

"Buraya bak," dedi, "Gelin ve oradaki genç bayana tekrarlayın.
O benimle. Sana zarar vermeyecek. "

Wrayson ayağa kalktı, ama hareket etmeden önce Heneage'in elini hissetti
koluna düş.

"Nereye gidiyorsun Wrayson?" diye sordu.

Barnes ona endişeyle baktı. Soluk yüzü bükülmüş görünüyordu
bir kaşif içine.

"Müdahale etme!" diye bağırdı. "Bana yeterince zarar verdin
sahip olmak. Bay Wrayson'ın geçmesine izin verdin. Benimle geliyor. "

Heneage, ona yapışan bir terrierden daha fazla fark etmedi. O
Başının üzerine Wrayson'ın gözlerine baktı.

"Wrayson," dedi, "bu işle daha fazla bir şey yok.
Tavsiyemi al. Senden daha fazlasını biliyorum. Eğer devam edersen yemin ederim
Sonunda sefaletten başka bir şey olmadığı için. "

"Yaptığımdan daha fazlasını biliyorum," diye cevapladı Wrayson sessizce. "Daha fazlasını biliyorum
Gerçekten de herhangi bir fikriniz var. Son cehennemde olsaydım
geri çek. "

Heneage bir an tereddüt etti. Orada kararan bir yüzle durdu
İnatçı, neredeyse tehdit edici bir figür. Yoldan geçen bir parıltı ile baktı
Konuşması açıkça çok uzak olan tuhaf çeşitli üçlülere ilgi
Lounger'ların sıradan sohbetinden yer hakkında kaldırıldı. Bir veya
İki kişi ile oyalanmak için bir bahane yaptı-
gelişmeler. Ancak Heneage onları hayal kırıklığına uğrattı. Aniden döndü
topuğunun üzerine ve odadan ayrıldı. Takip edecek merakı olanlar
Koridor boyunca onu sağa veya sola bakmadan onu gördü,
Merdivenlerden inin ve binadan çıkın. Bir adamın havası vardı
nihayet umutsuz bir görevi terk eden.

Barnes'ın yüzündeki rahatlama görünümü, onu gördüğünü görürken gülünçtü
şey. Wrayson'ı hemen köşeye doğru çekti.

"Bu kız hakkında queer bir şey," diye fısıldadı kulağına. "O sevmiyor
diğerleri burada. Sadece bir arkadaş hakkında soru sormaya geliyor
Ona Chuck'a verilen ve adını söylediği Howard oldu. İnanıyorum
Demek istediği yükseldi. Tıpkı bir toff adını alması gibi! "

"Onunla konuşmadan önce bir dakika bekleyin," dedi Wrayson. "Nasılsın
Onu bul? "

"Benimle konuştu," diye yanıtladı Barnes. "Bana ismimin Howard olup olmadığını sordu, dedi
Biraz aradığı adam gibiydim. Sonra ona pafladım
Ve onun adamı olduğundan eminim. Onun daireye gitmesini istiyorum
Benimle ve kıyafetlerini ve resmini gör, ama korkuyor. Bay Wrayson,
Bana iyi bir dönüş yapabilirsin. Eğer sen de gidecek ol! "

"Neden burada gece olduğumu biliyor musun?" Diye sordu Wrayson.

"Hayır! Neden?"

"O genç kadınla tanışmak için," diye yanıtladı Wrayson.

Barnes şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak. "Onu tanımıyorsun, değil mi?"

Söylenmesi yanakları her zamankinden daha soluktu. Dar gözleri, öfkeli bir şekilde yükseldi
Wrayson'a, meraklı korku ile doluydu.

"Hayır! Onu tanımıyorum," diye cevapladı Wrayson, "ama çok seviyorum,
Aynı, buraya geceye tanışmak için geldiğim genç kişi. "

Barnes bir açıklama için nefes nefese bekledi. Tek kelime etmedi, ama
Tüm tutumu ısrarlı bir sorgulama noktasıydı.

"Hatırlıyorsun," dedi Wrayson, "sen ve ben bunları takip ettiğimizde
Birlikte soruşturmalar, dairede kadın hakkında bazı sorular sordum
Kardeşin cinayet gecesini aradı. Onu Dinant'ta tekrar gördüm
Dün bana bu gençten bahsetti. O da açıkça
sorduğu adamın kardeşin olduğuna inanıyordu. "

Barnes başını salladı.

“Bana bir beyefendi ile bir beyefendi ile tanışacağını söyledi” dedi.
"Burada, şimdi onunla konuşmalıyız, yoksa bunu düşünecek
Bir şey bitti. "

Giriş için tasarlanmış bir şey yaptı.

"Arkadaşım, bayan," dedi Wrayson. "Kardeşimi biliyordu
Aslında onun hemen altındaki dairede yaşadı. Belki istersin
Ona birkaç soru sor. "

"Cevaplanmasını istediğim tek bir soru var," diye yanıtladı kız
Süzme gözleri Wrayson'ın yüzüne sabitlendi ve tonunda biraz kırıldı.
"Onu tekrar göreyim mi? Augustus gerçekten-kardeşim-nerede?
Ona ne oldu? "

Bir an sessizliği vardı. Sydney Barnes açıkça hiçbir şey söylememişti
kardeşinin trajik sonuna. Wrayson da kızın açık olduğunu görebiliyordu
histeriklerin eşiğinde ve dikkatli bir şekilde işlemeye ihtiyaç duyuyordu.

"Size her şeyi anlatacağız," dedi şu anda. "Ama her şeyden önce
Augustus Howard ve Morris Barnes'ınız olup olmadığına karar vermeliyiz.
aynı kişi. Bence buna karar vermenin en iyi yolu
Daireme eve gelmek olurdu. Bay Barnes 'hemen yukarıdadır ve ben
eğer kardeşinin eşyalarını tanıyabileceğini söylemeye cesaret edebilir, eğer
Gerçekten-arkadaşın. "

Hemen yükseldi. Gitmeye mükemmel bir şekilde istekliydi. Yeri terk ettiler
birlikte ve dört tekerlekli girdi. Sürüş sırasında neredeyse açıldı
dudakları. Pencereden istismana bakarak bir köşede oturdu ve
Gergin bir şekilde ellerini sıkıştırır ve açar. Bir sözünü cevapladı
Sydney Barnes 'başını çevirmeden.

"Her zaman insanları izlerim," dedi. "Nerede olursam olsam her zaman bakarım
pencerenin dışında. Her zaman umuyordum-Augustus'u tekrar görebiliyorum
Bu şekilde. "

Wrayson, kabinin karşı köşesindeki koltuğundan onu izledi
artan sempati ile. Türüne uygunluğunda, öyle temsil etti
Doğal olarak gerçek ve yaşayan bir insanlık birimi. Zavallı sıradan
Zaten azalmıştı, korku ve sorunla damgalandı
son birkaç ayın. Yine de inane, özellikleri, tamamen eksik
güç veya ayrım, onlara bir şey damgalanmıştı
aptal, köpek benzeri sadakat, onları mutlaktan kurtaran bir nesneye
önemsizlik. Wrayson, onu izlerken kendini daha fazla düşünerek buldu
Nazikçe ölü adamın kendisi. Onun kaba, bencil bir şekilde vardı
Muhtemelen ona karşı nazik davrandı: Kindedilecek bir şeyler yapmış olmalı
Bu köpek, sebat eden sevgi alevi. Zaten neredeyse hiç şüphe duymadı
Morris Barnes ve Augustus Howard'ın aynı kişi olduğu. İçinde
Orada dairelere girmesi çok birkaç dakika şüphesiz kaldı
Tümü. Düşük bir inilti ile, aptal bir hayvan ölümcül bir şekilde incinmiş gibi, battı
En yakın sandalyenin üzerine, Sydney Barnes'ın sahip olduğu fotoğrafı sıkıştırarak
onu elinden geçti.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı. Sonra yukarı baktı-Wrayson'da. O
Dudaklar hareket etti ama hiçbir kelime gelmedi. Tekrar başladı. Bu sefer yapabildi
Belirsiz fısıltıyı yakalayın.

"Nerede?"

Wrayson yanında kanepenin üzerine oturdu.

"Gazeteleri okumuyor musun?" diye sordu.

Başını salladı.

"Çok fazla değil. Gözlerim çok iyi değil ve okumak beni yoruyor."

"Korkarım," dedi nazikçe, "kötü bir haber olacak."

Boğazına biraz hıçkırık yakalandı.

"Devam et," diye düştü.

"Öldü," dedi Wrayson basitçe.

Sessizce bayıldı.

Wrayson, bazı brendi için kendi dairesine acele etti. O zaman
Geri döndü Kız hala bilinçsizdi. Cebi dışa döndü
Ve elbisesinin önü düzensizdi. Sydney Barnes büküyordu
onu kapat. Wrayson onu kabaca itti.

"En azından iyi olana kadar bekleyebilirsin," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Sydney Barnes tamamen utanç vermedi. Wrayson'ın brendi döktüğünü izledi
Kızın dudakları arasında, tapınaklarını yıkayın ve ellerini boğ. Bütün
Yakında beklerken durdu. Ahlaksızlık düşüncesi yok veya
İnsanlık bir saniye boyunca onunla ağırlık verecekti. Onun ateşi
Büyük arzu hala damarlarından ateş gibi koştu. Düşünmedi
Bir insan yaratık olarak kız. Sadece bir çift dudak vardı
Orada ona cennetine giden yolu gösterebilir.

Sonunda gözlerini açtı. Sydney Barnes daha yaklaştı, ama
Wrayson onu bir kez daha kabaca itti.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" diye sordu nazikçe.

Başını salladı ve oturma duruşuna girdi.

"Söyle bana," dedi, "Nasıl öldü? Oldukça aniden olmalıydı.
Bu bir kaza mı?-ya da- "

Terörü gözlerinde gördü ve çabucak konuştu. Her zaman o
Kendini gerçeği nasıl tahmin ettiğini merak ederek buldu.

"Korkuyoruz," dedi "öldürüldü. Sen şaşırtıcı
Makalelerde okumadım. "

Başını salladı.

"Çok fazla okumam," dedi "ve isim farklıydı.
O-onu öldürdü mü? "

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı.

"Ne zamandı?" diye sordu.

Ona tarihi anlattı. Gözyaşı ile tekrarladı.

"Bir gün önce benimle düştü," dedi. "Çok heyecanlıydı
her zaman ve bir şeyden biraz korktuğunu biliyorum
ona oluyor. Tehdit edilmişti! "

"Kim tarafından biliyor musun?" Diye sordu Wrayson.

Başını salladı.

"Bana asla söylemedi," diye cevapladı. "Bana fazla söylemedi. Ama öyleydi
Bana çok, çok iyi. Londra Köprüsü'ndeki ferahlık odasındaydım
Onunla ilk tanıştığımda. İçeri girip beni her gün görüyordu. O zaman o
Beni dışarı çıkarmaya başladı ve sonunda beni küçük bir ev buldu
Putney ve ben çok mutluyduk. Tüm hayatım boyunca çok yorgundum "diye ekledi
Biraz iç çekerek, "ve aşağıda dinlenmek ve dinlenmekten başka bir şey yapmadım ve
Onun gelmesini bekle. Tabii ki dayanamayacak kadar iyiydi ama ben yapmadım
Bunun böyle olacağını düşünüyorum! "

Sessiz ama çok ısrarla Sydney Barnes duyulmakta ısrar etti.

"Şimdi benim sıram," dedi Wrayson'ın yanında duruyor. "Buraya bak
Bayan, ben onun kardeşim. Bunu görebilirsin, değil mi? "

"Sen onun gibi bir şeysin," diye itiraf etti, "sadece o çok, çok daha güzeldi
senden daha bakmak için. "

"Boş ver," diye hevesle devam etti. "Ben onun kardeşiyim, en yakın
akraba. Geride bıraktığı her şey bana ait! "

"Değil-her şey," diye protesto etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sen onun kardeşi olabilirsin," diye cevapladı "ama ben,"
Biraz gergin bir şekilde, "Ben onun karısıydım!"




Bölüm XXXVI

Öldürülen adamın etkileri


Her iki adam da kızın çekingen avowal için tamamen hazırlıksızdı. İle
Ancak Wrayson, ilk hafif sürpriz şokundan sonra,
Özel ithalat. Sydney Barnes'a, hızlı bir çaba göstermesine rağmen
Durumla boğuşun, bir gök gürültüsü olarak geldi.

"Sertifikanız var mı?" diye sordu keskin bir şekilde. "Düzgün evlendin
bir kilisede? "

Başını salladı. "Dulwich Parish Kilisesi'nde evliydik," diye yanıtladı. "BT
neredeyse bir yıl önceydi. "

"Çok iyi," dedi Sydney Barnes. "Bakmak için burada olduğum için şanslı
ilgi alanlarınızdan sonra. Her şeyi bölüyoruz, biliyorsun. "

Ağlamak üzereydi.

"Augustus'u istiyorum," diye mırıldandı. "Bana çok iyiydi."

"Buraya bak," dedi, "Augustus her zaman bol miktarda oof gibi görünüyordu
değil mi? "

Başını salladı.

"Onunla da çok cömertti," diye açıkladı. "Bana çok verdi ve
Çok güzel şeyler. "

Gözleri ellerinin ve boynunun üzerinden, süs eşyalarının yoktu.

"Neredeler?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Onları satmak zorunda kaldım," diye cevapladı, "diye iyi anlaşmak için nefret ettim,
Ama açlıktan ölemedim. "

Genç adamın yüzü karardı.

"Gel," dedi. "Birbirimizden sır olmamız iyi olur. Biliyor musun
Sanırım parasına nasıl ulaşılır? "

Başını salladı.

"Gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı.

"Nereden geldiğini bilmelisin," diye ısrar etti.

"Yapmıyorum," diye tekrarladı. "Gerçekten bilmiyorum. Bana asla söylemedi ve asla
diye sordu ona. Güney Afrika'da yaptığını anladım. "

Sydney Barnes, terlemeyi alnından sildi.

"Buraya bak," dedi bir sesle, çabalarına rağmen
Kontrol et, biraz titredi, "Bu bizim için çok ciddi bir konu. Sen
Tekrar serinletme çubuğuna geri dönmek istemiyorum, değil mi? "

"Ne yaptığım umrumda değil," diye cevapladı Dully. "Bundan nefret ettim ama yapacağım
Artık gittiği için her şeyden nefret ediyorum. "

"Sadece bir iki gün için böyle hissedeceksin," diye açıkladı. "Biz
Bir hak var, sen ve ben, geride kalan her ne olursa olsun ve her neyse
Benim payımı almam demek istiyorum. Etrafına bak! "

İlham verici bir gösteri değildi. Oda kirli ve neredeyse yoksul
mobilya.

"Şimdiye kadar sahip olduğum her şey," diye açıkladı "
Burada. Kira yıl sonuna kadar ödenir. Satmak zorunda kaldım
Hayatta kalmak için mobilya yavaş yavaş. Ucuz, ucuz ve gösterişliydi,
Ve neşeli küçük getirdi. Morry her zaman şeylere sahip olmaktan hoşlanıyordu
Onlar için verdiğinden daha değerli görünüyordu. Mücevherleri bile
SHAM-Her Bally biraz. Gerçek bir inci veya gerçek bir elmas yoktu
çok arasında. Ama para hakkında şüphe yok. Ben vardı
banka kitabı. Yılda iki bin harika bir değerliydi, bu
Her çeyrek gün beş yüz, anlarsınız ve bir yer veya başka
Bu paranın geldiği tahviller veya menkul kıymetler olmalı. O
Onları asla burada tutmadı. Buna yemin edeceğim. Bu yüzden onlar olmalı
bilmeniz gereken bir yer. "

Yorgunca başını salladı.

"Çok muhtemel," dedi. "Bana bakmam için verdiği bir parsel var."

Basit sözlerinin Barnes üzerindeki etkisi neredeyse büyülü idi. Donuk
Renk, kemik yanaklarına aktı, her yerde salladı
heyecanlanmak. Sesi, konuşurken neredeyse histerikti. O öyleydi
umutsuzluğa yakın. Bu gerçekten onun neredeyse son umudu olmuştu.

"Bir parsel!" Nefes aldı. "Bir parsel! Ne tür bir parsel?
Önemli miydi? "

"Bu sadece bürokrasi ile bağlı ve mühürlü uzun bir zarf"
cevaplandı. "Evet! Onu benimle bırakmak konusunda büyük bir yaygara yaptı."

"Bize her şeyi anlat," diye sordu açgözlülükle. "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!
Hızlı ol! "

"Neredeyse olduğu gün olmalıydı," dedi
küçük titreme. "Öğleden sonra indi ve biraz queer görünüyordu,
Sanki aklında bir şey varmış gibi. Zarfı bir kez çıkardı
iki kez ve ona baktı. Bana bir kez dediğinde, 'Agnes' dedi, '
Londra'da, bunu benimle taşıdığımı biliyorlarsa, öldürürse
bunun için ben. Korktum ve onu bir yerde bırakması için yalvardım. BEN
Sanırım her zaman onunla olması gerektiğini söyledi, çünkü yapamadı
Bunun için güvenli bir saklanma yeri düşünün. Tıpkı gittiği gibi, o
Geri döndü ve bir kez daha cebinden çıkardı. "

"Seninle mi bıraktı?" Barnes haykırdı. "Güvenli mi var?"

Başını salladı.

“Sana söyleyecektim. 'Buraya bak Agnes,' dedi, 'Sinirim
bu akşam. Bunu benimle taşımak istemiyorum. İsteyeceğim
yarın ve bunun için aşağı ineceğim. Gece için tehlikeli bir gece
Ben onu taşıyorum. ' Bunlar sadece son sözleriydi. O
Bana paketi verdi ve ben de dikkatli olmaya yalvardım. Sonra beni öptü
Ve gitti, bir puro içti ve sanki neşeli
Bir düğüne gidiyor. "

Tekrar ağlamaya başladı, ama Barnes kederine girdi.

"Sana bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi mi?" istedi.

"Bana-ona bir şey olursa dedi," diye ağladı, "açmak için."

"Bunu yapmalıyız," diye açıkladı. "Bunu hemen yapmalıyız. Bir
Çeyrek temettüleri gecikmiş. Parayı yarın alabiliriz ve
O zaman-oh! Tanrım! "Diye bağırdı, sanki çok beklenti onu yaptı
bayılmak. "Paket nerede?"

"Odalarımdaki teneke bagajımın altında," diye yanıtladı. "Yapmak zorundaydım
Evi terk et. Kirayı artık ödeyemedim. "

"Odalar nerede?" istedi. "Şimdi oraya gideceğiz."

"Labrador Caddesi'nde," diye yanıtladı. "Bu kötü bir kısım, ama ben sadece bir
Dünyada birkaç şilin. "

"Bir taksiye sahip olacağız," diye açıkladı yükseldi. "Bay Wrayson bize verecek
Para, belki? "

"Seninle geleceğim," dedi Wrayson sessizce.

"Bunu yapmak için seni rahatsız etmemize gerek yok," diye açıkladı Sydney Barnes
Şüpheli bakış.

Genç kadın ona itiraz ederek baktı. Güven verici bir şekilde başını salladı.

"Sanırım," dedi, "benim için daha iyi olacak. Ben
Sonuçta bu işten endişe duyuyorsunuz. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye ilan etti Barnes. "_İf_ Bu genç bayan benim
Kayınbirader, elbette o ve ben kendi işlerimizi çözebiliriz. "

Wrayson sırtıyla kapıya baktı, onlara baktı.

"Umarım," dedi, "ikinizden de hayal kırıklığına uğramayacaksın
o pakette ne bulduğunuz. Ama bence seni uyarmak doğru. BEN
herhangi bir menkul kıymet veya tahvil bulamayacağınıza inanmak için bir nedeniniz var
Orada! Bu paketi içerecek şekilde bulacağına inanıyorum
Sadece bir demet eski mektup ve bir fotoğraf! "

Barnes yere tükürdü. Korku ve öfkeyle titriyordu.

"İnanmıyorum," diye açıkladı. "Bu konuda ne bilebilirsin?"

Wrayson omuzlarını silkti.

"Buraya bak," dedi, "mesele kolayca yerleşti. Bunu koyacağız
Bir kabinde genç bayan ve paketi aşağıdaki daireme getirecek. Sen
ve onu açacak ve orada menkul kıymetler bulursan, daha fazla yok
Söyle, ikinize de şans dilemek dışında. Öte yandan,
Mektuplar, farklı bir konu olacak. "

Kız ayağa kalkmıştı.

"Yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi. "Taksimi ödeyeceksen, yapacağım
Paketi doğrudan geri getir. "

Wrayson ve Barnes eski dairede beklediler. Barnes iki brendi içti
ve gazlı içecekler ve odanın aşağı ve aşağı huzursuzca yürüdü. Wrayson meşguldü
telefonda ve bazı anlar için bir konuşma sürdürdü
Fransızca. Doğrudan bitirmişti, Barnes ona döndü.

"Kiminle konuşuyordun?" istedi.

"Bir arkadaşın," diye yanıtladı. "Ondan gelmesini istedim
birkaç dakika. "

"Bir arkadaşım mı?"

"Barones!"

Renk bir kez daha yanaklarında yandı. Kıyafetine baktı
memnuniyetsizlikle.

"Henüz onu tekrar görmek istemedim," diye mırıldandı. Wrayson gülümsedi.

"Kıyafetlerine bakmayacak," diye belirtti "ve daha çok istiyorum
onun burada. "

Barnes aniden şüpheliydi.

"Ne için?" istedi. "O olayla ne ilgisi var? Yapmayacağım
Yabancıların hediyesi var. "

"Genç arkadaşım," dedi Wrayson, "
Hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünüyorum. Neredeyse bildiğimden eminim
o paketin içeriği. Söylediğim gibi, bunun oluştuğunu göreceksin
Daha önce, menkul kıymetler değil, sadece birkaç eski mektup. "

Barnes'ın gözleri daraldı.

"Ne olursa olsun," dedi, "yılda birkaç bin demek istediler
Mucizry ve birisine hayatına değerlerdi! Nasıl hesaba katarsın
Bu, ha? "

"Gerçeği mi istiyorsun?" Diye sordu Wrayson.

"Evet!"

"Kardeşin şantajcıydı!"

Nefes, Barnes'ın dişlerinden biraz tıslama ile geldi. Fark etti
neredeyse bir keresinde pozisyonu. Sıkışmıştı.

Wrayson'ın tarafına doğru yürüdü. Sesi salladı ama içerideydi
ölümcül ciddi.

"Buraya bak," dedi, "o paketin içeriği, ne olursa olsun,
Benim-Mine ve onun! Konuyla hiçbir ilginiz yok. BEN
açıldıklarında sizi odada olmayacak. "

Wrayson omuzlarını silkti.

"Paket burada açılacak," dedi. "
Mevcut olun. "

Barnes dişlerini toprakladı.

"Bu makalelerden veya mektuplardan birine ya da ne olursa olsun dokunursanız,
Hırsızlıktan yargılanacak, "Diye açıkladı." Yemin ederim! "

Wrayson gülümsedi.

"Riski yöneteceğim," diye açıkladı. "Ah! Barones, bu tür bir sensin,"
Ekledi, kapıyı açarak ve onu içeri sokarak. "Bir genç var
Burada sizinle tanışmasını yenilemek için can atan arkadaşınız. "

Sydney Barnes'a nefis bir şekilde gülümsedi ve pelerini geri attı.
Operadan yeni gelmişti ve elmaslar yanıp sönüyordu
Boynundan ve koynundan. Elbisesi zarifti, onun dokunuşu
Parmaklar bir büyü. Direnmesi imkansızdı
varlığının büyüsü.

"Çok kaba davrandın," diye açıkladı. "Beni görmedin
çok uzun zamandır. Seni affedeceğimi sanmıyorum. Ne yapıyor
Sayın Bay Wrayson? Sence bunu hak ediyor mu? "

Wrayson bir kez daha kapıyı açarken gülümsedi. Bir sonraki hissetti
Birkaç dakika ilginç olabilir.




Bölüm XXXVII

Dulun ültimatumu


Sydney Barnes hızla ilerledi. Wrayson buna izin vermiş olsaydı, o
Paketi kızın parmaklarından koparırdı. Ancak Wrayson,
Niyetini gördü ve müdahale etti. İleri adım attı ve onu ona götürdü
Yazma tablosu.

"Buraya sessizce oturmanızı ve zarfı açmanı istiyorum," dedi.
Elektrik lambasını açma. "Sana yapmanı söylediği buydu, değil
BT? İçinde size bir mesaj olabilir. "

Biraz korkuyla baktı. Barones'in varlığı
açıkça onu dağıttı.

"Düşündüm," dedi, "yalnız kalacağımız,
burada ve senden başka kimse değildi. "

"Bayan benim bir arkadaşım," dedi Wrayson, "ve büyük olasılıkla
Bu zarfın içeriğiyle ilgilenebilir. "

İpi titreyen parmaklarla çözdü. Wrayson ona
kağıt bıçağı ve zarfın tepesini açtı. Sonra yukarı baktı
ona itiraz ederek.

"Ben-içine bakmak istemiyorum," diye ağladı.

Wrayson zarfı aldı ve içeriğini ondan önce salladı. Orada
sadece Agnes'e hitap eden bir mektup ve sarılmış küçük bir paketti
Kahverengi yağlı ve koyu-yeşil kurdele ile sabitlenmiş. Sydney Barnes'ın eli
Dışarı çıktı, ama Wrayson onun için çok hızlıydı. Pozisyonunu değiştirdi,
Kişisini paket ve odadaki herhangi biri arasında müdahale etmek için.

"Mektubu oku," dedi kıza. "Size hitap ediyor."

Ona verdi. Gözleri gözyaşlarıyla kör edildi.

"Benim için oku lütfen," dedi. Zarfı açtı ve bir buçukta çizilen birkaç çizgiyi okudu
Noteaper sayfası. Onları kulağının içine çok yumuşak bir şekilde okudu, ama kelimeler
hepsine yeterince duyulabilirdi.

"Sevgili Agnes,-Bende bazı insanlar olduğunu keşfettim
kimin yaramazlık anlamına geldiğini izleyin. Beni soymak istedikleri bir sır var. Görünüşe göre
gittiğim her yerde takip edilecek. İstedikleri küçük paket
Bu zarfta. Seninle bırakıyorum çünkü taşımıyorum
benimle ilgili. Zaten iki dar kaçışım oldu.

"Şimdi bana bir şey olmadığı sürece bu mektubu asla okumayacaksınız. Ben
Bu paketi bunun için ne elde edebileceğim için satmak ve al
Benimle ülke dışında. On bin sterlin meselesi olacak,
Ve keşke sadece şimdi parmaklarım olsaydı ve iyi olmasaydı
ülke. Ama ovma burası devreye giriyor. Bana bir şey olursa
Bunu çıkarmadan önce, sana ne yapman gerektiğini biliyorsam asıldım
paketle. Banknotlardaki ağırlığına daha fazla kişiye değer
Birincisi, ama bununla bir ilgisi olma riski var. Bence
Onu yaksan iyi olur! İçinde para var ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum
hallet. Yakma, Agnes. Sizin için çok riskli bir iş! Sadece ben
Umarım bir hafta içinde bu mektubu kendim yakarım ve sen ve ben
Amerika'ya doğru yolda olacak.

"Çok uzun, Nessie,

"Sevgi dolu kocandan.

"P.S.-Güle güle, gerçek adım Morris Barnes!"

Wrayson okumayı bitirirken bir anlık duraklama vardı. Sonra geldi
Sydney Barnes'dan uzun süredir fısıltı. Kıza yakındı
Ve gözleri küçük paketin üzerine perçinlendi.

"On-bin-pound! Ah! Her biri beş bin! Bana paketi ver,
Baldız!"

Sanki itaat ediyormuş gibi elini uzattı. Wrayson onu kontrol etti.

"Unutma," dedi, "kocanın sana söylediği. Bunu yakacaksın
paket. Haklıdı. Kocanız şantajcıydı, Bayan Barnes ve o
Hayatıyla rezil kariyerinin cezasını ödedi. İzin vermeyeceğim
Ya sen ya da kayınbiradiniz onun ayak izlerini takip etmek için! "

Ona öfkeli bir bakış attı.

"Kime isim diyorsun?" istedi. "O benim kocamdı ve o
Bana iyi! "

"Affediyorum ve ona yalvarıyorum," dedi Wrayson. "Böyle bir
kelime. Ama bunu anlamanızı istiyorum.
Bu paketin içeriği bir suçtur! Kocanız cezayı ödedi. O
Seni yakmanızı emrettiğinde ne yaptığını biliyordu. "

Sydney Barnes'a baktı.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu.

Kelimeler ağzından sıçradı. Kendisinin yarısı vardı.

"Diyorum paketi açalım ve bizden önce kendimizden bakalım
karar vermek. Şeytan işi ne olan herkesin. O benim
Kardeş ve kocan. Bu insanlar arkadaşları bile değildi. Onlar
Burunlarını işlerimize sokma hakkı yok. Onlara öyle söyle;
Baldız. Bana paketi ver. Benimle bir yere gel
sessizce bakabilir. Ben adil ve düzüm. Yarıya olacak, ben
küfür. Diyorum, kayınbiraderi Agnes, geri dönmek istemiyorsun
Serinletme çubuğu, değil mi? "

"HAYIR!" İnledi. "Hayır! Hayır!"

"Ben de oluğa geri dönmek istemiyorum," diye açıkladı şiddetle.
"Ama para almak için para olmayacak. On bin lira
Morris'in bu paket için alması bekleniyor. Yapamazsak zor
bunun yarısı. "

Wrayson'a tavsiye için baktı.

"Bayan Barnes," dedi Gravely, "Sana o pakette ne olduğunu söyleyebilirim.
O zaman, bununla bir şey olup olmadığını kendiniz görebilirsiniz.
Para kazanabilirsiniz. Çok ünlü bir kadının mektuplarından oluşur.
Sevdiği adam. Savaş alanında ondan çalındılar. BEN
Seni acımak istemeyin, ama hırsız Morris Barnes'dı. Arkadaşları
Onları yazan bayan kardeşinize yılda iki bin lira ödedi. O
Düşmanlar ona bin kilo verdiler. Sırrı var
Morris Barnes'ın serveti. "

Sydney Barnes sandalyesinin arkasına yaslandı. Onun sıcak fısıltısı görünüyordu
yanağını yakmak için.

"Paket tutun, kayınbirader. Parçalama!"

"Kayınbiradiniz," diye belirtti Wrayson, "
Kocanızın faaliyetlerine devam edin. Unutma özgürlüğünde değilsin
sorduğu gibi yap. Kocanızın sözleri açık. Seni yakma emrini veriyor
paket. "

"Bana gerçeği söylediğini nasıl bilebilirim?" diye sordu aniden.

"Paketi geri al," diye önerdi. "İçine bir bakış size göstermeli."

Bazı nedenlerden dolayı memnun görünmüyordu. O işaret etti
Barones.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu.

"O mektupları yazan kadının arkadaşı," diye yanıtladı Wrayson.
"Onların yok edildiğini görmesini istiyorum."

Birkaç an için sessizlik vardı. Kızın parmakları kapalı
paket. Döndü ve hepsiyle yüzleşti. Hepsiyle yüzleşti, ama o
daha çok Wrayson'a hitap etti.

"Neden tereddüt ettiğimi merak ediyorsun," dedi yavaşça. "Augustus dedi
Paketi yok et, sanırım bunu yapmalıyım. "

"Tanrı tarafından, sen değilsin!" Sydney Barnes şiddetle kırıldı. "Morry bilmiyordu
Bir şeylere bakmak için burada olmalıyım. "

Bitirene kadar bekledi, ama çok az alıyor gibiydi
Herhangi bir, müdahalesinin bildirimi.

"Değil," diye devam etti, "diye korkuyorum bara geri dönmek.
Sanırım biraz işe gitmek zorunda, ama bu değil. istiyorum
Bilin, "Biraz öne eğildi,-" Bunun kim olduğunu bilmek istiyorum
Beni kocamdan soydu. Diğer insanlara ne olduğu umrumda değil! O öyleydi
Bana çok iyi ve onu sevdim. Kişi görmek istemeliyim
onu öldürdü! "

Wrayson, bir an için dağıldı.

"Ama bu," dedi, "kocanızın itaatiyle ilgisi yok
o paketle ilgili talimatlar. "

Ona yorgun gözler ve değişmez ifade ile baktı.

"Değil mi?" diye sordu. "O kadar emin değilim. Bunları açıkladın
edebiyat. Kocamın her ikisi tarafından öldürüldüğü oldukça kesin
Arkadaşlar veya bu mektupları yazan kadının düşmanları. Bence
Bu paketi polise götürürsem,
Katil! "

Yeni tutumu şaşırtıcı bir tutumdu. Wrayson Barones'e baktı
Sanki öğüt için. İleri adım attı ve elini koydu
kızın omzu.

"Unutmamanız gereken bir şey var, Bayan Barnes," dedi
sessizce. "Kocanız, korumak için büyük bir risk verdiğini biliyordu
bu mektuplar ve bunlardan geçimini sağlıyor. Sana mektubu gösteriyor
bunun farkında olduğunu. Tabii ki, çok korkunç bir
Öldürülmesi gereken çok affedilemez bir şey. Ama biliyordu
Tehlikede olması çok iyi. Biraz sempati duyamaz mısın
Hayatını bu kadar sefil hale getiren fakir kadın mı? Mektuplarını almasına izin ver
geri. Onu nankör bulamayacaksın! "

Kız yavaşça döndü ve Barones ile karşılaştı. Gerçekten olabilirler
kadınlıktaki zıt kutupları temsil etmişlerdir. Onun uçlarından
takdire şayan saçmalık saçlarının tacına mükemmel bir şekilde bakımlı parmaklar,
Barones, zarif ve en içteki rafine olan her şey için durdu
Cinsiyetinin çevreleri. Agnes,
Morris Barnes'ın onu getirdiği yenileme çubuğu. Onun elbisesi
Ucuz parlak ipek kötü uyuyor ve umutsuzdu, solması ile şapkası
Çiçekler ve ezilmiş bir zulüm, bot ve eldiven ve broş
Yapay taşlar-hepsi şok ediciydi. Soluk yüzlüden çok az şey kaldı
güzellik. Hayatına çalan trajedi hepsini değiştirmişti
O. Yine de çırpınmadan Barones ile karşılaştı. Sürekli görünüyordu
anın bastırılmış duygusu ile.

"O benim adamımdı," dedi şiddetle, "
benden uzak. O benim kocamdı ve acımasızca öldürüldü. Sen söyle
yazan kadın uğruna mektuplardan vazgeçmem gerektiğine
onlara! Onun hakkında ne umurumda! Benim kadar mutsuz mu, merak ediyorum? BEN
Mektuplardan vazgeçmeyecek, "diye ekledi, onları eline sıkıştırarak,
"Dışında-bir koşulda."

"Makul bir şeyse," dedi Barones, gülümseyerek, "
Zorluk yok. "

Agnes onunla biraz meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

“Makul dediğin şeye bağlı” dedi. "Benim için öğrenin
Kocamı, seni veya herhangi birini öldüren kimdi ve sen
Mektupları al. "

Sydney Barnes gülümsedi ve bıyığı üzerinde gergin bir şekilde çekildi. Eğer
Bu tam olarak kendi fikirlerine göre değildi, her halükarda,
Doğru yöne adım atın. Wrayson açıkça şaşkındı. .
Barones ikna edici bir tutum benimsedi.

"Sevgili kızım," dedi, "Hiçbirimizin seni öldürdüğünü bilmiyoruz
koca. Sonuçta, ne önemi var? Tabii ki çok üzücü,
Ama tekrar hayata döndürülemez. Kendini düşüneceksin
ve gelecekte nasıl yaşayacağınız. Bana o paketi ver, yapacağım
Gözlerin önünde yok ve söz veriyorum
Geleceğiniz hakkında daha fazla endişe. "

Kız ayağa kalktı. Paket zaten
elbisesinin koynunu.

"Sana şartlarımı anlattım," dedi. "Bazılarınız her şeyi biliyor
O, cüret ediyorum! Bana gerçeği söyle ve pakete sahip olacaksın, herhangi bir
Biriniz. "

Wrayson öne doğru eğildi.

"Gerçek basit," dedi ciddiyetle. "Bilmiyoruz. Cevap verebilirim
kendim için. Bence diğerlerine cevap verebilirim. "

"O zaman paket öğrenmeme yardımcı olacak," diye açıkladı.

Barones başını salladı.

"Yapmayacak sevgili kızım," dedi sessizce. "Paket
senin değil. "

Kız meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"Bunun benim olmadığını kim söylüyor?" istedi.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Barones.

"Ve ben!" Wrayson tekrarladı.

Sydney Barnes, "Ve bunun onun olduğunu söylüyorum-benim ve benim," diye açıkladı Sydney Barnes. "O
Onunla istediği şeyi yapacak. Vazgeçmek için yapılmayacak. "

"Bayan Barnes," diye açıkladı Barones, "
mantıklı. Paketi sizden alacağız. "

Sydney Barnes başını onaylayarak başını salladı.

"Bu," dedi, "sağduyu konuşan şey diyorum."

"Size bunun için bin lira vereceğiz," diye devam etti Barones.

"Yeterli değil, yeterince yakın değil," dedi Barnes aceleyle. "Sen değil mi
Onları dinle Agnes. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı. "On bin lira satın almazdı. Ben
Son sözümü söyledim. Şimdi gidiyorum. Üç gün içinde yapacağım
geri dönmek. Mektuplardan vazgeçeceğim, sonra benim adımın karşılığında
kocanın katili. Eğer bunu anlamazsam, polise gideceğim! "

O yükseldi ve odadan çıktı. Hepsi onu takip etti. Barones
Wrayson'ın kulağına fısıldadı, ama başını salladı.

"Bu imkansız," dedi sıkıca. "Onları ondan alamayız
zorla. "

Barones omuzlarını silkti. Kızı yakaladı
merdivenler ve birlikte indiler. Wrayson ve Sydney Barnes bunu izledi,
İkincisi tırnaklarını gergin bir şekilde ısırır ve kasvetli bir sessizlik korur.
Girişte Wrayson bir taksi için ıslık çaldı ve Agnes'i verdi. Sydney
Barnes onu takip etmeye çalıştı.

"Kayınbiraderimi evi göreceğim," diye açıkladı; Ama Wrayson'ın eli düştü
kolunun üzerine.

"HAYIR!" dedi. "Bayan Barnes kendi kendine bakabilir. O olmayacak
müdahale etti. "

Taksiden ona başını salladı.

"Onu istemiyorum," dedi. "Hiç kimse istemiyorum. Üç gün içinde
Geri döneceğim. "

"Ve o zamana kadar mektuplara katılmayacak mısın?" Dedi Wrayson.

"O zamana kadar," diye yanıtladı, "Söz veriyorum."

Kabin çıktı. Sydney Barnes Wrayson, Beyaz ve Zehirli Döndü.

"Buraya nereden geleceğim?" Şiddetle talep etti.

"Saygılarımla güveniyorum," diye cevapladı Wrayson SuaVely, "gelmiyorsun
hiç. Ama sen de üç gün içinde geri dönebilirsiniz. "




Bölüm XXXVIII

Etkisiz wooing


"Sonunda!" Dedi Wrayson kendi kendine, neredeyse nefesi altında. "Mi
Hansom, Louise var mı yoksa yürüyüşe mi bakıyorsun? "

"Elbette bir yürüyüş," diye cevapladı aceleyle.

"Çok uzak değil, değil mi?"

"Bir mil-belki biraz daha," diye yanıtladı.

"Yorgun olmadığınızdan emin misin?"

"Sadece hala oturmaktan yoruldu," diye yanıtladı. "Bir keyifimiz vardı
geçiş. Bu şekilde değil mi? "

Madam de Melbain ile Louise'in bulunduğu Grosvenor Hotel'i terk ettiler.
Yaklaşık bir saat önce geldi ve Battersea'ya döndü. Louise başladı
Sinirle ve konuşmayı sürdürmek için çok açık bir arzuyla konuşun
kayıtsız konulara. Wrayson bir süre onu mizah etti. Konuştular
Madam de Melbain tarafından aniden makbuzda belirlenen yolculuğun
telgrafından, St. etarpe'nin güzelliğinden, harika
Kardeşinin yeniden ortaya çıkması.

"Şimdi bile fark edemiyorum," dedi, "gerçekten hayatta.
çok değişti. Tamamen farklı bir insan gibi görünüyor. "

"İyi bir anlaşma geçirdi," dedi Wrayson.

İç çekti.

"Zavallı Duncan!" mırıldandı.

"O çok fazla şey," dedi Wrayson ciddiye. "Ben, her halükarda,
onu hissedebilir. "

Konuşurken ona doğru döndü ve sözleri ile suçlandı
Anlam. Hızla başka bir şeyden bahsetmeye başladı, ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Louise," dedi, "Londra St. etarpe'den çok uzak mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bence çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı. "Eminim yapıyorsun.
St. etarpe'de ne olduğunu kabul etmekten memnun oldunuz, inan bana, oldukça
kaçınılmaz. Burada-benden kaçınmak için elinizden geleni yapıyorsun
değil mi? "

"Belki," diye itiraf etti. "St. etarpe bir ara idi. Sana söyledim. Sen
Bunu anlamalı. "

Parka girdiler ve Wrayson birkaç dakika sessiz kaldı. O öne geçti
boş bir koltuğa doğru yol.

"Oturalım," dedi, "ve bunu konuş."

Tereddüt etti.

“Sanırım--” başladı, ama onu acımasızca kesintiye uğrattı.

"Eğer tercih edersen, sizinle birlikte Barones'e geleceğim," dedi.

Omuzlarını silkti ve oturdu.

"Çok iyi," dedi, "ama seni kötü bir öfke içinde olduğum konusunda uyarıyorum.
Sıcak, yorgun ve tozlu. Muhtemelen kavga edeceğiz. "

Ona eleştirel baktı. Belki biraz solguntu, ama orada
Bir yolculuktan yeni geldiğini belirtmek için başka bir şey değildi.
Donuk siyah glace ipek elbisesi serin ve lekesizdi, şapkası ve
Peçe tertemizdi. Her zaman yeni gelme havasına sahipti
deneyimli bir hizmetçinin elleri. Patent ayakkabılarının uçlarından
Peçe düşüşü, düzenli ve doğruydu.

"İki tane alıyor," dedi, "kavgaya. Seninle kavga etmeyeceğim. Hepsi
Senden sorduğum, nişanlandığımız gerçeğinin bir farkına varması
evli olun. "

Kendini sakin bir şekilde sahip olduğu eli geri çekti.

"Biz böyle bir şey değiliz," diye açıkladı.

Şaşkın görünüyordu.

"Belki," diye belirtti, "son gördüğümde konuyu bahsetmeyi unuttum
Sen, ama bunu kabul edeceğini düşündüm. Ben
Unutucuydu, lütfen şimdi senin üzerindeki gerçeği etkilememe izin verin. Biz gidiyoruz
evli olmak ve çok kısa bir süre içinde. Aslında, o kadar çabuk o kadar iyi. "

Kendi özgür iradesinden elini onun üzerine koydu. Bunu arkada hayal etti
Gözyaşları gözlerinde toplanmıştı.

"Sevgili dostum," dedi yumuşak bir şekilde, "Seninle evlenemem! Asla
herhangi biriyle evlen. Lütfen buna inanır mısın? Çok yapacak
Benim için daha kolay. "

Biraz şaşırmıştı. Yöntemlerini aniden değiştirmişti ve
Kendini onlara adapte etmek için zamanı yoktu.

"Benden nefret etme lütfen," diye mırıldandı. "Gerçekten, beni çok yapar
Arkadaş olabilirsek mutlu. "

Biraz doğal olmayan bir şekilde güldü ve oturana kadar koltuğuna döndü
onunla yüzleşiyor.

"Bir an için perdeni kaldırmayı düşünür müsün, Louise?" diye sordu ona.

Ona biraz titreyen parmaklarla itaat etti. O zaman gördü
Gözyaşları gerçekten gözlerinde olmuştu. Dudakları titredi. Ona baktı
Ne yazık ki, ama çok özlemle.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Şimdi kendine sormayı düşünür müsün
Aramızda dostluk mümkün! ETARPE'yi hatırla ve kendinize sorun
O! Güller arasındaki koltuğumuzu hatırlayın-bunun ne yapacağınızı hatırlayın
uzun altın gün. "

Yüzünü elleriyle kapladı.

"Ah, hayır!" Devam etti. "Kendinize tek bir şeyin mümkün olduğunu biliyorsunuz.
Seni kollarıma zorlayamam Louise. Hayatımı almayı önemsiyorsan
Ve onu ikiye ayırın, yapabilirsiniz. Ama bunun ne anlama geldiğini düşün! Ben değilim
Zengin, ama seni istediğin yere götürecek kadar zenginim, seninle yaşamak
İstediğiniz herhangi bir ülkede. Scruples'ın ne olduğunu bilmiyorum-yapacağım
Sana bir daha asla sormayın. Ama canım, yapmamalısın! Beni göndermemelisin. "

Sessizdi. Peçesini düşürmüştü ve başı biraz batmıştı.

"Başka biri olduğuna inansaydım," diye devam etti, "
uzakta ve seni yalnız bırak. Yapabileceğim tek bir andan şüphe edersem
Seni mutlu et, artık seni rahatsız etmem. Ama sen bana aitsin
Louise! Hayatımda, kalbimde yerini aldın! Gelemem
Sensiz yaşa! Bensiz yaşayabileceğini sanmıyorum! Sen
Denememeli canım! Yapmamalısın! "

Direnmeyen elini tuttu, ama yüzü ondan gizlendi.

"Süslü olduğun şey, aramızda söyleyemem söyleyemem," diye devam etti
daha ağır. "Sadece sana bunu söyleyeyim. Artık tehlikede değiliz
Stephen Heneage'den. Görevini tamamen terk etti. O anlattı
Ben kendi dudaklarıyla. "

"Bundan emin misin?" diye sordu yumuşakça.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Bir an tereddüt etti. Kasıtlı olarak sessiz kaldı. Endişeliydi
Düşüncelerinin kaymasını denemek ve kavramak.

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu. "Görevi çok zor buldu mu yoksa yaptı mı
Onu başka herhangi bir nedenden mi çıkarıyor? "

"Emin değilim," diye yanıtladı Wrayson. "Onunla geçen gece tanıştım.
çok değişti. Tamamen bir adamın görünüşü vardı
sinirsiz. Belki de benim fantezimdi, ama fikri aldım-"

"Kuyu?" hevesle istedi.

"Soruşturmaları sırasında bir şeyle karşılaşmış olduğunu
Bu ona şok vermişti, "dedi." İle ilgili
Tabii ki, tamamen başka bir şey olabilir. Her halükarda var
onun sözü. Soruşturmalarını tamamen durdurdu ve kırıldı
Sydney Barnes ile. "

Öğleden sonra sıcaktı, ama biraz aniden yükseldiğinde titredi.
ayakları. Elini koluna koydu.

"Cevabım olmadan değil," diye yalvardı.

Ne yazık ki başını salladı.

"Çok sevgili arkadaşım," dedi ne yazık ki, "Her zaman olmalısın. Hepsi bu!"

Onun yerini yanından aldı.

"Çok sevgili arkadaşın," diye tekrarladı. "Şey, bu benim yapmadığım bir ilişki
hakkında çok şey biliyorum. Cinsiyetin arasında pek çok arkadaşlığım olmadı. Söyle bana
Tam olarak ayrıcalıklarımın ne olacağı. "

"Bunu öğreneceksin," dedi, "zamanla."

Başını salladı.

"Sanırım değil," diye açıkladı. "Arkadaşlık, sana açık olmak, olmaz
En azından beni tatmin ediyor. "

"O zaman seni tamamen kaybetmeliyim," diye mırıldandı, düşük bir tonda.

"Sanmıyorum," diye onayladı serin bir şekilde. "Bana ait olduğunu düşünüyorum
çoktan. Sadece seni iddia edeceğim zamanı erteliyorsun. "

Hiçbir açıklama yapmadı ve perdesinin arkasında yüzü ona çok az şey söyledi. A
Bir süre sonra parktan çıkardılar ve daha önce kaldırımda durdular
Barones'in dairesi. Tek kelime etmeden elini uzattı.

"Bence," dedi, "içeri girip Barones'i görmek istiyorum."

"Şimdi değil," diye yalvardı. "Akşam yemeğinde tekrar buluşacağız."

"Nerede?" diye sordu hevesle.

"Madam senden Grosvenor'da bize katılmanı istememi istedi," diye yanıtladı.
"Sekizde yarım past."

"Memnun kalacağım," diye cevapladı hemen. "Neredeyse unuttun
bana söylemek için. "

Başını salladı.

"Hayır! Yapmadım," dedi. "Onsuz gitmene izin vermemeliydim
sana mesajını veriyor. "

"Ve daha sonra seni eve getirmeme izin verecek misin?"

"Memnun kalacağız," diye yanıtladı. "Elbette Amy ile birlikte olacağım."

Şapkasını kaldırıp içeri girmesine izin verirken gülümsedi. "Barones," dedi, "her zaman nazik."

Kaldırımda bir an durdu. Sonra saatine baktı ve
bir taksi selamladı.

"Sheridan Kulübü," dedi adama. İtiraz etmeye karar vermişti
Albay.




Bölüm XXXIX

Albay'ın misyonu


Wrayson, kulübe girerken coşkuyla karşılandı
bilardo odası, küçük bir arkadaş çemberi tarafından,
Stephen Heneage yokluğu. Albay geldi ve elini bıraktı
sevgiyle kolunda.

"Nasıl gidiyor Herbert?" diye sordu. "Seabreezes bronzlaşmadı
sen çok. "

"Ben iyiyim," diye açıkladı Wrayson. "Sermaye zamanı vardı."

"Burada geceye yemek yiyecek misin Herbert?"

Wrayson başını salladı.

"İstedim," diye ilan etti, "ama başka bir nişan geldi. Hayır! Ben
Havuz oynamak istemiyorum Mason. Duramıyorum. Albay, bana bir iyilik yap. "

Her zaman bir iyilik yapmaya hazır olan albay,
İsteklilik derhal yeterince. Ama o zaman bile Wrayson tereddüt etti.

"Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi, "tüm bunlar olmadan
Dostlar. Sigara salonuna inmek mi gerekir? "

Albay derhal koltuğundan yükseldi.

"Dünyada biraz değil," dedi. "Gireceğiz
sigara odası. Orada neredeyse hiç bir ruh. Çok daha serin. Getir
içmek. Daha sonra görüşürüz. "

Sigara salonunda iki kolay bıçak buldular, bunlar
tek yolcular. Albay purosunun sonunu kesti ve yaptı
kendisi rahat.

"Şimdi, genç arkadaşım," dedi, "devam et."

Wrayson çalıdan atmadı.

"Bu kızın Louise, Albay ile ilgili" dedi. "Yapmayacak
Evlen Benimle!"

Albay purosunu yansıtıcı bir şekilde sıkıştırdı.

"Her zaman en tuhaf bir kızdı," diye teyit etti. "Veriyor mu
Herhangi bir sebep var mı? "

"Yapmayacağı şey bu," diye açıkladı Wrayson. "Bu yüzden ben bu
sana gel. Ben-Albay, ona düşkünüm. Asla hissetmeyi beklemiyordum
Herhangi bir kadın hakkında böyle. "

Albay sempatik olarak başını salladı.

"Ve bunu söylemek kibirli gelse de," diye devam etti Wrayson, "
İnanın-hayır! Eminim bana düşkün. Kabul etti. Orada!"

Albay anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Kuyu." Dedi ki, "O zaman sorun nerede? Rızamı istemiyorsun.
Bunu biliyorsun. "

"Louise benimle evlenmeyecek," diye tekrarladı Wrayson. "Sorun bu. Yapmayacak
Tutumunu açıklayın. Onun için evliliğin bir
imkansızlık. "

Albay içini çekti.

"Korkarım," diye mırıldandı, "kızımın bir aptal olduğunu" diye mırıldandı.

"O bundan başka bir şey," diye açıkladı Wrayson. "Biraz kırılıyor. Ne
Hayal edemiyorum. Tabii ki, ilk başta olduğunu düşündüm çünkü biz
İkimiz de Morris Barnes olayında yer altık. Ama şimdi biliyorum
bu değil. Beni tehdit eden Heneage ve dolaylı olarak onun
Bütün işi taklit etti. Bittiği kadar tehlike. BEN--"

"Seni bir an için kesintiye uğrattı," dedi Albay sessizce, "
Heneage mi? "

"Çok tuhaf bir şekilde," diye yanıtladı Wrayson. "Sıcakta başladığını biliyorsun
Bu Morris Barnes işini çözmek için. İkimizden de çıkması için uyardı
ülke. Onu dün gece gördüm ve o mükemmel bir enkazdı. O
sadece bir dağılımdan kurtulan bir adam gibi görünüyordu veya
tür bir şey. "

"Onunla konuştun mu?" Albay sordu.

"Bir süre onunla birlikteydim," diye yanıtladı Wrayson. "Onun tarzı tıpkı
görünüşü olarak değişti. "

Albay, onun için oldukça ciddi arıyordu. Puro dışarı çıkmıştı
Ve onu yeniden canlandırmayı unuttu.

"Sevgili ben," dedi, "bunu duyduğuma üzüldüm. Morris'e ima etti mi
Barnes ilişkisi hiç mi? "

"Yaptı," diye yanıtladı Wrayson. "Aslında beni anlamamı verdi
istediğinden biraz daha fazlasını keşfetmişti. "

Albay bir maç için elini uzattı ve purolarını anlattı.

"O zaman inanıyorsun," dedi, "Heneage çözmeyi başardı
Barnes'ın cinayetinin gizemi ve bilgiyi kendine saklıyor mu? "

"Geldiğim sonuç buydu," diye itiraf etti Wrayson. Albay düşünceli bir sessizlik içinde bir iki an için sigara içti.

"Şey," dedi, "Heneage gibi değil. Her zaman ona bir
Sinirsiz adam, belirlediği herhangi bir amacı taşıyacak bir adam
Kendisi, bu konuda parçalara ayrılmadan. Ne kadar zor olduğunu gösterir
en açık olanı anlamak için. "

Wrayson başını salladı.

"Ama sonuçta," dedi, "Heneage hakkında konuşmak değildi
Seni buraya getirdi. Bilmek istediğim Albay, eğer yardım edebilirsen
Louise ile hiç ben. "

Albay'ın alnı şaşkınlıkla çatlamıştı.

"Sevgili Herbert," diye ilan etti, "dünyada hiç kimse yok
Daha erken bir damadı için var. Ama ne yapabilirim? Louise dinlemez
Benim için her durumda. Onun üzerinde herhangi bir otoritem ya da etkisi yok. BEN
Üzüntüme söyle, ama gerçek bu. Küçük kızım olsaydı
Evde, şimdi farklı bir konu olurdu. Ama Louise onu aldı
kendi ellerine hayat. Benimle yıllarca konuşmadı. O
Kesinlikle tavsiyemi dinlemez. "

"O zaman bana doğrudan yardım edemezsen Albay," diye devam etti Wrayson, "
Bana dolaylı olarak yardım ediyorsun? Sana böyle bir soru sordum
daha önce, ama tekrarlamak istiyorum. Sana Louise'in reddettiğini söyledim
Evlen Benimle. Aklında bir şey var, biraz korkuyor, biraz korkuyor. Yapabilir misin
Ne olabileceğine dair herhangi bir fikir oluşturun mu? "

Albay alışılmadık derecede uzun bir süre sessiz kaldı. Geri dönüyordu
sandalyesi, mavi tütün dumanı bulutuna bakarak
tavan. Yansıtma olarak, özellikleri bir kraveri varsaymış gibiydi ve
biraz yorgun ifade.

"Evet!" Sonunda, "Sanırım yapabilirim." Dedi.

Wrayson kalbinin atladığını hissetti. Gözleri daha parlaktı. Yeni akışı
Hayat ona gelmiş gibiydi. Hevesle öne doğru eğildi.

"Bana ne olduğunu söyleyeceksin, Albay?" O yalvardı.

Albay ona queer küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Bunu yapabileceğimden emin değilim, Herbert," dedi. "Emin değilim
Yaparsam sana yardımcı olacağını. Ve bana çok daha fazlasını soruyorsun
Biliyorsun."

Wrayson biraz cesaret kırdı.

"Albay," dedi, "Ben senin elindeyim. Ama kızını seviyorum ve ben
Yemin ederim onu ​​mutlu edeceğime yemin et. "

Albay saatine baktı.

"Louise'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu sessizce.

"17 numara, Frederic Mansions, Battersea," diye yanıtladı Wrayson.

Albay ayağa kalktı.

"Aşağı gidip onu göreceğim," dedi basitçe. "Burada beklemen iyi olur
Benim için. Doğruca geri geleceğim. "

"Albay, sen bir tuğlasın," diye açıkladı Wrayson onunla yürüdü
kapıya doğru.

"Elimden geleni yapacağım Herbert," diye cevapladı sessizce, "ama söz veremem.
hiçbir şey söz veremez. "

Wrayson kulübü terk etmesini ve bir Hansom'a adım atmasını izledi. O yürüdü
normalden biraz daha yavaş, başı biraz bükülmüştü ve geçti
Geleneksel selamlaması olmadan salonda bir kulüp tanıdık. Wrayson
adımlarını geri çekti ve ilkiyle bilardo odasına doğru yükseldi
Coşku biraz sönümlü. Onun işini müydü, merak etti, çok ağır bir şekilde
eski arkadaşına tatsız mı, yoksa albay kaybediyor muydu
Onu bu kadar uzun süredir bağımsız tutan muhteşem esneklik ve canlılık
Yıllar?

Wrayson dışında belirli bir değişiklik fark eden başkaları da vardı.
Albay bilardo odasına bir saat kadar sonra tekrar girdiğinde. Onun
Olağan selamlama konuşulmadı, biraz ağır bir sandalyeye battı ve
Birinin onunla paylaşmasını beklemeden bir içki çağırdı.
Sempatik bir şekilde onu topladılar.

"Isıyı biraz mı hissediyor, Albay?"

"Alt katta yanlış bir şey var mı?"

Albay derhal kendini kurtardı. Hepsine ışınladı
sevgiyle ve biraz iç çekerek boş bir bardak koydu
memnuniyet.

"Ben iyiyim çocuklar," diye açıkladı. "Bir taksi bulamadım-yürümek için
Demek istediğimden daha fazla ve kötü bir içki istedim. Wrayson, gel
Burada. Seninle konuşmak istiyorum. "

Wrayson onun yanında oturdu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Albay. "Her şey gelmeyebilir
Senin için bir kerede doğru, ama bir hafta içinde hepsinin hepsi olacağım
kare. Neden seninle evlenmeyi reddettiğini öğrendim ve alabilirsiniz
Benim sözüm, bir hafta içinde neden kaldırılacak. "

"Sen bir tuğlasın, albay," diye açıkladı Wrayson yürekten. "Sadece bir tane var
Bana söylemen için daha fazlasını çok isterim. "

"Korkarım--" Albay başladı.

"Siz ve Louise uzlaştınız," diye açıkladı Wrayson. "Albay, orada
İkiniz arasında hiçbir şey olamaz, dünyadaki tüm insanlar, orada
Seni ve onu, babasını ve kızını tutmak için yeterli bir şey olamaz,
tamamen ayrı. "

"Oldukça haklısın, Wrayson," Albay, biraz daha
neşeyle. "Eh, şimdi herkesin çok yakında geleceğini görebilirsiniz.
By tarafından Barones ile konuşuyorum. Olmama izin vermeni istiyorum
Odalarınız yarın geceye. "

Wrayson bir an tereddüt etti.

"Nasıl durduğumuzu biliyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Albay. "Keşke sadece daha önce bilsem.
Sanırım gelmeme itiraz etmeyecek mi? "

"Hiçbiri," diye açıkladı Wrayson. "Ama Albay! Bir tane daha var
Sana sormam gereken soru. Louise sizinle kardeşi hakkında konuştu mu? "

Albay başını salladı.

"Elbette beni suçladı," dedi yavaşça, "çünkü hiç söylemedim
o. Bu onun kendi arzusuydu ve bence haklıydı. Bende
gelmesi için telgraf etti. Gece ya da yarın burada olacak. "

Wrayson kulüpten ayrıldı, neredeyse açık kalpli hissediyordu. Eski hikayeydi
Yine-kurtarmaya albay!




Bölüm XL

ŞANTAJ


Sydney Barnes küçük bir ünlemle dairesine sendeledi
neredeyse bir inilti olan rahatlama. Kapıyı çarptı ve battı
kolay bir sandalye. Her iki eliyle de kavradı, böylece
Parmaklar terleme ile sıcak ve ıslaktı. Sonunda elde etmişti
Ruhunun arzusu!

Hareket etmeden birkaç dakika orada oturdu. Panjurlar yakındı
Çizilmiş ve oda karanlıktaydı. Yavaş yavaş korkmaya başladı. O
Gül ve titreyen parmaklarla bir maç vurdu. Köşesinde
Masa-Muhtemelen tam olarak nerede bulacağını biliyordu-bir mum vardı. O yaktı
ve başının üstünde tutarak korkuyla baktı. İkna oldu
Sonuncusu yalnız, tekrar ayarladı, terlemeyi sildi
Alnı ve Chiffonyer'de bir dolap açan bir
şişe ve bir bardak.

Bazı ruhlar döktü ve içti. Sonra, fırlattıktan sonra
Ceket cebinde birkaç an, birkaç buruşuk üretti
Ucuz bir çeşit sigara. Bunlardan biri sigara içmeye devam etti,
Titreyen parmaklarla, olduğu paketi çözdü
ve içeriğinin özenli bir çalışmasına başladı. Narin
Parfüm, yakından bastırılmış çarşaflardan odaya çaldı, bu yüzden
Sarı lekeli parmaklarında hevesle yapıştı. Biraz ezilmiş
Menekşeler yere düştü. Ghoul benzeri sayfaların üzerine eğildi
hassas yazı, arayan bir ruhun samimi, tutkulu çığlığı
arkadaşı. Sıradan bir aşk konuşması değildi. Çoğunlukla ötesindeydiler
Onları kelime kelimesini dile getiren yaratığın anlaşılması, arama
her zaman parasal değerlerini kendine değerlendirmek için. İçin
Duyduğu şey onları hayal kırıklığı yaratacaktı. Olduğu gibi, o
üzerlerinde yüceltildi. Zeki kardeşinin yılda iki bin pound
sadece onlara sahip olarak kazanıldı! Onlara neredeyse saygılı bir şekilde baktı.
Sonra aniden kardeşinin başka ne kazandığını hatırladı.
mülkiyet ve titredi. Bir an sonra dışarıdaki elektrikli çan
Pealed ve kapıya yumuşak bir çalma geldi.

Biraz ağlama-yarısı boğuldu-dudaklarından kırılın. Uyuşmuş ve
Titreyen Parmaklar Mektupları bağlamaya başladı. Terleme vardı
alnına kırıldı. Biri onu görmek için! Kim olabilir? O
kapıya gitmemeye oldukça kararlıydı. Kimsenin içeri girmesine izin vermezdi. Yine
Çan! Yakında çınlamaktan yorulurlar ve uzaklaşırlardı. O oldukça
Sessiz kaldığı sürece güvenli. Oldukça güvenli, kendine söyledi
ateşli bir şekilde. Sonra nabzları dövmeyi bırakmış gibiydi. Bir acele vardı
kafasına kan. Sandalyesinin kenarlarında tuttu, ama yükselmek için
saf bir imkansızlık.

Onu dehşete düşüren şey kendi içinde küçük bir şeydi-
Kapıda bir mandal anahtarı dönüyor. Masada ondan önce onun
Kendi-başka hiçbir şey bilmiyordu. Yine de biri açıldı, cephesini açmıştı
kapı! Neredeyse bir şeyle ayağa kalktı
çığlık atıyor. İçinde bulunduğu odanın kapısı yavaşça itiliyordu
açık. Loş mum ışığında, onun figürünü ayırt edebilir
Ziyaretçi eşiğin üzerinde duruyor ve odaya bakıyor.

Dürtüsü, şüphesiz bir rahatlama oldu. Figür figürdü
tam bir yabancının. En az tehdit eden bir şey de yoktu
görünüşü hakkında. Uzun boylu, beyaz saçlı bir beyefendi gördü, dikkatlice
Askeri bir şekilde giyinmiş, onunla ilgili bir hayırsever ve
özür dileyen gülümseme.

"Gerçekten özür dilemeliyim," dedi, "böylesine belirsiz bir giriş için.
İçinde olduğundan emin oldum, ama ben bir önemsiz sağırım ve olamazdım
Tabii zil çalıyor olsun ya da olmasın. Bu yüzden kendimi kullanmak için girişimde bulundum
Kuşkusuz gözlemlediğiniz gibi, tam bir başarı ile mandal anahtarı. "

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Diye sordu Barnes, onu buldu
Sonunda ses.

"Benim adım Albay Fitzmaurice," nazik cevaptı. "Olacaksın
Oturmama izin mi ver? Dönüşümden zevk alıyorum, inanıyorum,
Bay Sydney Barnes? "

"Bu benim adım," diye yanıtladı Barnes. "Benimle ne istiyorsun?"

Ziyaretçisinin şehirliğine rağmen, hala biraz gergindi. .
Albay'ın biraz maksatlı bir havası vardı ve kendini doğrudan oturmuş
kapının önünde.

"İstiyorum," dedi albay sakince, "
Bayan Morris Barnes'dan çalındı ​​ve orada cebinizde var! "

Barnes aynı anda ayağa kalktı, titredi, ayağa kalktı. Boncuk benzeri gözleri
parlak ve zehirli. Korkmuştu, ama umutsuzluk cesareti vardı.

"Hiçbir şey çalmadım," diye açıkladı, "Ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında. Seni dinlemeyeceğim. Benim yolunu zorlama hakkın yok
düz. Albay ya da albay yok, bende olmayacağım. Polis için göndereceğim. "

Albay gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Bunu yapma. Ayrıca, neden bahsettiğimi biliyorum.
Ceket cebinden yapışmayı görebildiğimi düşünüyorum.
Bunu Bayan Barnes'ın teneke gövdesinden çaldınız, biliyorsunuz. "

"Hiçbir şey çalmadım," diye açıkladı genç adam, "Hiçbir şey. Ben
Hırsız değil. Polisden korkmuyorum. "

Albay toleransla gülümsedi.

"Bu iyi," dedi. "Korkaklardan nefret ediyorum. Ama seni çok yapacağım
Benden çok korkuyorsun-akıllısan ve bana bu paketi vermediğiniz için. "

Barnes bir an boyunca kalın nefes aldı. Korkak olduğunu biliyordu
Kemiklerinin kemik iliği, ama diğer kötü tutkular onun içinde karışıyordu
Daha sonra. Dar gözleri açgözlülükle yanıyordu. Hayvan cesareti vardı
Vermin sert baskı.

"Paket benim," dedi şiddetle. "Seninle ilgisi yok. Al
odamın dışında. "

Ayaklarına yükseldi. Albay onu eşit bir şekilde karşılayarak bekliyordu. O
Ancak, ilerleme yok.

"Genç adam," dedi albay sessizce, "ne olduğunu biliyor musun?
Kardeşin? "

Sydney Barnes durdu ve titredi. Hiçbir şey söyleyemezdi. Onun dili
Ağzının çatısına bölünmüş gibiydi.

"Kardeşin senin cinsinden biriydi," diye devam etti albay. "A
şantajcı! Düşük canlı, kötü fikirli bir kaba. Nasıl geldiğini biliyor musun
Bu mektuplar? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye cevapladı Barnes
Bluast. "Şimdi benimki ve ben onlara bağlı kalacağım."

Albay başını salladı.

"Ölmekte olan bir adama olan güvenini kırdı," dedi yumuşak bir şekilde,-"
Vücudunda üç büyük yara ile Colenso'daki Veldt'de ve onun
Hayatın kan boyaması. Bu mektupları içine taşıdı
Onunla eylem, çünkü onlar için değerliydi. Son düşüncesi
yok edilmeleri gerektiğini. Kardeşin bunu yapmak için yemin etti. O kırıldı
onun sözü. Şömine döndü. "

"Bu kelimeye çok düşkünsün," diye mırıldandı Barnes. "Bunu nereden biliyorsun
fazla?"

"Asker oğlumdu," diye cevapladı Albay, "ve ölmedi. Sen
Bakın bu mektuplara hakkım var. Onları bana verecek misin? "

Onlardan vazgeç! Tüm zenginlik umutlarından vazgeç, kolay hayalleri
Cennetini oluşturan ucuz lükslerin ve zenginliklerin hayatı
arzu! HAYIR! Bunun için yeterince korkak değildi. Buna inanmadı
Bu hafif görünen yaşlı beyefendi güç kullanırdı. Ayrıca olamazdı
çok güçlü. Onu itip kaçabilmeli!

"HAYIR!" Açıkça cevapladı, "Yapmayacağım!"

Albay düşünceli görünüyordu.

"Yazık," dedi sessizce. "Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm. Senin
Kardeş, ona sorduğumda aynı cevabı yaptı. "

Barnes aniden ısındı ve sonra soğuk hissetti. Terleme
alnının üzerinde göze çarpıyordu.

"Ölümünden birkaç gün önce kardeşini aradım,"
sakince devam etti. "Mektuplara olan iddiamı açıkladım ve ona sordum
onlar için. O da reddetti! Hatırlıyor musun, ne oldu
Kardeşin? "

Sydney Barnes cevap vermedi, ama yanakları tebeşir gibiydi. Ağzı
Biraz açıktı, sarı dişlerini açıkladı. Albay'a baktı
korkmuş, büyüleyici gözlerle.

"Görebiliyorum," diye devam etti albay, "hatırladığınız. Genç adam,"
ekledi, tonunda meraklı bir değişiklik yaparak, "sizden daha akıllı olun
Erkek kardeş! Bana paketi ver. "

"Onu öldürdün," diye soludu genç adam. "Morris'i öldüren sensin."

Albay başını salladı.

"Şansı vardı," dedi, "sahip olduğunuz gibi."

Ölü bir sessizlik vardı. Albay bekliyordu. Sydney Barnes
sert nefes almak. O zaman bir katille yalnızdı. Konuşmaya çalıştı,
Ama sesini kullanmada bir zorluk buldu. Bu bir durumdu
daha cesur bir ruffian'ı şaşırttı.

Albay ayağa kalktı.

"Sana acele ettiğim için üzgünüm" dedi, "ama biz zaten geç kaldık
Wrayson ve arkadaşlarıyla randevu. "

Sydney Barnes paketi kaptı ve masanın arkasına çekildi. .
Albay öne eğildi ve mumu havaya uçurdu.

"Karanlıkta daha iyisini görebiliyorum," dedi sakince. "Sen çok
Aptal genç adam! "




Bölüm XLI

Albay konuşuyor


Wrayson yirminci kez saate baktı.

"Korkarım," dedi Gravely, "Bay Sydney Barnes'ın da biri olduğunu
bizim için birçoğu. "

"Sence," diye sordu Louise, "kızı ona vermeye ikna etti
paket? "

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Wrayson.

Louise kaşlarını çattı.

"Tabii ki," dedi, "Sanırım daha önce gitmesine izin vereceksin.
Burada odada mektuplar vardı. Mükemmel olurdu
Onları ondan almayı haklı çıkardı. "

"Sanırım öyle," diye hayret etti Wrayson şüpheli. "Bir şekilde alıyor gibiydi
Sonuna doğru üst elimiz. Sanırım bazılarının
Biz ona anlatmak için umursadığımızdan daha fazlasını biliyorduk-kocasının ölümü. "

Louise biraz titredi ve sessiz kaldı. Wrayson yürüdü
pencere ve geri.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi, "ben burada bir tane daha bekliyordum
Geceye çıkamayan geceye. "

"Kim bu?" Diye sordu Barones.

Wrayson bir an tereddüt etti ve Louise'e baktı.

"Albay Fitzmaurice," dedi.

Louise aniden katı görünüyordu. Ona sürekli baktı
konuşmadan an.

"Babam," diye mırıldandı sonunda.

Wrayson başını salladı.

"Evet!" dedi.

"Ama-bununla ne ilgisi var?" Diye sordu Louise, gözleri sabitleyerek
Endişeyle, neredeyse korkuyla, onun üzerine.

"Tavsiye için ona gittim," dedi Wrayson sessizce. "O her zaman
Çok nazik ve bize yardım edebilmesinin mümkün olduğunu düşündüm. O
diğerleriyle aynı saatte burada olacağına söz verdi. Dinlemek! Var
Sonunda Bell. "

Albay odaya girdi. Louise Half ayağa kalktı. Wrayson
onunla tanışmak için acele etti.

"Herbert," dedi, sevecen bir gülümsemeyle, "
biraz geç. Barones, seni görmekten mutluluk duyuyorum-ve Louise. "

Barones, Albay'ın cesurca büyüdüğü her iki elini de tuttu
dudaklarına. Louise, baba ve zahmetsiz bir gülümsemeyle selamladı.

"Hepinizden özür dilemeliyim" dedi, "ama belki de bu benim olacak
en iyi mazeret. "

Paketi göğüs cebinden aldı ve
Barones. Oda ünlemlerle dolu görünüyordu. Albay ışınlandı
hepsinin üzerine.

"Oldukça basit," diye açıkladı. "Onları Bay Sydney'den yeni aldım
Barnes üst katta. Sırasında onları-"

Kapı aniden açıldı. Bayan Morris Barnes odaya koştu ve
çılgınca baktı.

"Nerede?" diye bağırdı. "Beni soydu. Küçük canavar!
Ben dışarıdayken odalarıma. "

Albay onu cesurca bir sandalyeye götürdü.

"Kendini sakinleştir, sevgili genç bayan," dedi.

"Nerede?" Ağladı. "Buraya geldi mi?"

Albay başını salladı.

"O, üst katta odasında," dedi, "Sana tavsiyede bulunmamalıyım
Ona git. "

"Paketim var-Augustus'un paketi," diye bağırdı, yayıldı.

Albay elini koluna koydu.

"HAYIR!" "Bu paket hak sahibine geri yüklendi." Dedi.

Öfkeyle titreyerek ayağa kalktı. Albay onu harekete geçirdi
koltuğuna devam et.

"Gel," dedi, "diye endişe duyduğunuz sürece,
Şikayet. İnanıyorum ki, kendinizden vazgeçmeyi teklif ettin
durum."

Ona ani bir hevesle baktı.

"Kuyu?" Ağladı, sabırsızlıkla.

"Bu koşul," dedi, "uyulacak."

Yüzüne garip bir niyetle baktı.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça, "
kocam?"

"Evet!" Albay cevapladı.

Odada ani bir ağlama çaldı. Louise ayağa kalktı. O geldi
Onlara karşı şaşırtıcı olan elleri uzanmıştı.

"HAYIR!" "Hayır! Baba, sen delisin! Kadını gönder!" Diye bağırdı.

Taşınır bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili Louise!" Diye bağırdı, "Sözümüz bu gencine geçti
kadın. Ayrıca, "ekledi", içinde meydana gelen koşullar
Yukarıdaki genç arkadaşımızla geçen saat muhtemelen bir
Açıklama zorunlu! Senin iyiliğin için üzgünüm, sevgili genç bayan "
devam etti, Bayan Barnes'a dönüyor, "bunu söylemek zorundayız, ama sen
Kocanı öldüren bendim. "

Louise sandalyesine geri döndü ve yüzünü elleriyle kapladı. .
Barones şok görünüyordu ama şaşırmadı. Wrayson, aptal ve sinirsiz,
geri sendelemişti ve masaya yaslanmıştı. Bayan Barnes vardı
Zaten kapıya doğru bir adım attı. Çok solguntu ama gözleri
alev alıyordu. İnanılmazlık, tutkulu arzusuyla mücadele etti
intikam.

"Sen!" diye bağırdı. "Onu ne için öldürmek istemelisin?"

Albay üzücü bir şekilde iç çekti.

"Sevgili genç bayanım," dedi, "olmak benim için çok acı verici
Çok açık, ama durum bunu talep ediyor. Onu öldürdüm çünkü öyleydi
Yaşamaya uygun-çünkü o bir kadın şantajcısı, kirli bir karaciğer,
Dünya'nın yüzüne kötü bir şey. "

"Bu lanet olası bir yalan!" Kız tısladı. "O benim için iyiydi ve sen
Bunun için sallan! "

Albay gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Korkarım," dedi, "önyargılısın. Eğer öyleyse, dediğin gibi,
Size nazik, kendi zevk içindi. İnan bana, dikkat ettim
Gitmesi gerektiğine karar vermeden önce karakterini inceleyin. "

Ona şiddetli bir merakla baktı.

"Sen bir tanrı mısın," diye sordu, "hayat gücüne sahip olmalısın veya
ölüm? Kendinizi hakim olarak kuracaksınız? "

"Dua etmeyin," diye yalvardı, "
konum. Sadece maalesef, geç kocanızın karakteri ile ilgili olarak
Hiçbir hata olamazdı ve bu adamlarla ilgili olarak sahip olduğum gibi
Güçlü mahkumiyetler. "

Kendini biraz kurtaran Wrayson, elini koydu
Albay Omzu.

"Albay," dedi boğuk, "Ciddi değilsin! Olamazsın!
dikkatli olmak. Bu kadın yaramazlık demek. Seni sözüne götürecek. "

"Beni başka nasıl almalı?" Albay sakince sordu. "Sanırım onu
Bu adam lehine önyargı doğaldı, ama söyleyebileceğim tek şey,
Benzer koşullar altında, günümüzde yaptığım gibi hareket etmeliyim
Para için bir kadının onurunu satmak üzere bulduğum gece
hayatının bozulmuş zevklerine bakan. "

Kadın ona doğru eğildi, zehirli ve tutkulu.

"Vaaz etmek için iyi birisin, sen," diye bağırdı histerik olarak, "sen,
Bir adamın kanıyla ellerinizin üzerinde! Sen, bir katil! Gerçekten de bozuldu!
Seninkine kıyasla fakir günahları nelerdi? "

Albay ne yazık ki başını salladı.

"Korkarım sevgili genç bayan," dedi, "asla yapamamalıyım
Sizi bakış açıma dönüştürmek için. Doğal olarak önyargısınız ve
Kendi kızımı ikna edemediğimi düşündüğümde "-o
Louise'e doğru baktı-"Görüşlerimin sağlamlığından
Seni de anlayışsız bulmam gerektiğini söyleyerek. Endişelisin, anlıyorum
bizi terk etmek için. İzin ver! "

Grave nezaketiyle onun için kapıyı açtı, ama Wrayson onu itti
bir kenara. Bir dereceye kadar kendini kurtarmıştı, ama yine de hissetti
Korkunç bir rüyada ilerlemesine rağmen.

"Albay!" Diye bağırdı, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Biliyorsun
Nereye gidecek! "

[İllüstrasyon: "'En yakın polis karakoluna! İşte buradayım.'"]

"Yapmazsa, ona söyleyeyim," diye kesintiye uğradı. "En yakın polise
Hadi! Ben buradayım. "

Wrayson, hiçbir şekilde dağılmış gibi görünmeyen Albay'a hızla baktı.

"Doğal olarak," dedi. "Kimse sevgili genç bayan, müdahale etmeyecek
Acı verici kusurlu duygunuzu gerçekleştirme arzunuzla sizinle
adalet. Dua et! "

Bir an tereddüt etti. Zavallı küçük beyni mücadele ediyordu,
Belki de son kez, kendini görüş noktasına adapte etmek-
Neden bu kadar kritik olan neden ona davranması gerektiğini anlayın.
şımarık olana veren birinin kolay soğukkanlılığı ve hoşgörülü iyi doğa
çocuk kendi yolu. Sonra daha fazla müdahale belirtisi gördü
Wrayson'ın rolü ve artık erteledi.

Albay ondan sonra kapıyı kapattı ve bir süre onunla durdu
Buna karşı, çünkü Wrayson takip etme arzusu göstermişti.
Sadece izin vermiş olan kadın. Yüzlerine baktı
Korku ile Beyaz-ne olacağından korkmakla dolu ve gülümsedi
güven verici bir şekilde.

"Amy," dedi Barones'e dönerek, "Kesinlikle sen ve Wrayson burada
bazı sağduyu tahıllarına sahipti. Louise, biliyorum, çok kolay
Duygu ile sallandı. Ama sen, Wrayson! Elbette sana güvenebilirim! "

"Her şey için," diye cevapladı Wrayson titreyen dudaklarla. "Ama ne yapabilirim
Yapmak? Yapılması gereken ne var? "

Albay nazikçe gülümsedi.

"Sadece akıllıca dinlemek için-mümkünse sempatik bir şekilde,"
ilan edildi. "Yapabilsem pozisyonumu sana açık hale getirmek istiyorum. Duydun
O zavallı genç kadın bana ne dedi? Muhtemelen kullanırdın
aynı kelime kendin. Bir katil! "

"Evet!" Wrayson mırıldandı. "Duydum!"

"Soudan'dan on iki yıl önce döndüğümde, ben
Binlerce cesur adamı öldürmek için enstrümantal, sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Kendi elimle bir skoru öldürdü. O zaman bir katil miydim? "

"HAYIR!" Wrayson cevapladı. "Farklı bir şeydi."

"O zaman öldürmek mutlaka öldürülmez," dedi Albay. "İyi!
Şimdi Morris Barnes gibi bir adamın durumunu ele alalım. Sınıfa aitti
haşarattan başka bir isim ile arayamayacağınız insanlık.
Ne dokunursa ne dokundu. Tek bir iyi içgüdüydü,
tek geçilebilir kalite. Nerede yaşarsa yaşasın, kontaminasyon yetiştirdi.
Ona kim dokunursa daha kötüydü. Dünya üzerindeki etkisi
kötülük için değişmeyen biriydi. Bir an için bir kenara koyun, yanlış
Duygu Söylemeliyim ve kendinize ne olası günahın olabileceğini sormalıyım
Böyle bir kişinin hayatını alırken. Eğer yerine dört bacağa gitmiş olsaydı
İkincisi, cinsi yüzyıllar önce imha edilirdi. "

"Biz yargıç değiliz," diye başladı Wrayson yeterince zayıf.

"Biz efendim," diye gürledi Albay. "Başka ne için bize verildi
beyinler, ahlaki duyu, iyi mi yoksa kötülük bilgisi mi? Bunlar var
Aramızda, ABD arasında varlığı olan çöküş haline gelen
Kirli küçük hayatları kötü bir böceğin izi gibi olan yolsuzluk
hayat sayfası boyunca. Kaçmak için adil ve ahlaki bir şey tutuyorum
Böyle bir yaratığın dünyası. İnsan hayatının kutsallığı canting çığlığıdır
yanlış duygusal. İnsan hayatı kutsaldır ya da değil,
başarıları. Morris Barnes gibi bir tane gibi bir
Zehirli sinek. "

"Bentham!" Wrayson boğuldu.

"Onu öldürdüm efendim!" Albay cevapladı "ve böbreğinin diğerleri
ondan önce. Louise bunu biliyordu. Onunla seninle yaptığım gibi tartıştım ama
işe yaramazdı. Yine de, bana iyi görünüyordum. "

"Yasa var," dedi Wrayson, Louise'e karşı dehşete kapılmış bir bakışla.
Şimdi anladı.

Albay başını eğdi.

"Ben hazırım," diye cevapladı Albay, "
reformcular. "

Zilde bir yüzük vardı. Wrayson kapıyı açtı. Küçük Bir Çocuk
orada durdu. Elinde bir parça kağıt tuttu.

"Lidy dedi," diye ilan etti, "
Ben bu 'ere! "

Wrayson ona parayı verdi ve odaya geri döndü. Verdi
Sakin bir şekilde okuyan albayın kağıdı, önce kendisine ve
sonra yüksek sesle.

       * * * * * *

"Sizi SONUNUZUNA GÜZELLEMİYORUM. O kötü olabilirdi, ama o
Bana iyi!

"Agnes B."

       * * * * * *

Albay'ın gözleri çok yumuşak büyüdü.

"Zavallı küçük kadın," dedi kendi kendine. "Wrayson, ona bakacaksın.
Kedere gelmediğini göreceksin! "

Yukarıdaki odada ağır bir düşüş sesi vardı. Albay'ın Yüzü
yoğun bir tahriş havası olduğunu varsaydı.

"O cehennem pencere direği," diye açıkladı. "Her şeyden şüphelerim vardı
Zaman. "

Wrayson ona dehşet içinde baktı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Belki yukarı çıkıp görmen iyi olur," diye cevapladı Albay
şapkası. "Sonuçta çok yaygın bir trajedi! Ne olduğunu tam olarak görmüyorum
Aksi takdirde yapabilirdi. Breakess, hayal kırıklığına uğradı;
Çok fazla sigara içiyor ve çok ucuz likör içiyordu,
Ve ev sahibinin mobilyalarını sattığı için tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. HAYIR
Onun için başka bir son, korkarım. "

Wrayson kapıyı açtı.

"Acele etme," diye açıkladı Albay. "Muhtemelen onun sahip olduğunu göreceksin
Kendini astı, ama bir süredir ölmüş olmalı. "

Wrayson merdivenleri yırttı. Albay onu bir an izledi. Daha sonra,
Biraz iç çekerek inmeye başladı.

"Yanlış duygu," diye mırıldandı ne yazık ki. "Dünya dolu
BT."




Bölüm XLII

Aşk Kalır


Wrayson yavaşça büyük caddeye çıktı ve görmek için virajda durakladı
ilk kez yakın mahallelerde, vadiden
Aşağıda, derin bir Bower'da bir beyaz sette biraz daha fazlası gibi görünüyordu.
yeşil. Yakın mahallelerde görüldüğünde, büyüklüğü onu şaşırttı. Kümesiyle
ek binalar, neredeyse tüm platoları işgal etti, ki
Dağın kenarından dışarı çıkıyor. İki yaşındaydı
sadece hikayeler ve Empowered tarafından desteklenen harika bir veranda ile çevrelenmiş
sütunlar. Sonunda yoğun büyüyen ağaçlardan özgür olan Wrayson,
Uzun tırmanışında ilk kez, kesintisiz bir görüşü yakaladı
Aşağıdaki muhteşem panorama. Bir tepeler, kara ormanlar ve parlayan
nehirler; ekilmemiş ancak vaat açısından zengin bir toprak, muhteşem
Primitivizm. Sahibi olan harika bir konuttu,
Veranda'dan aşağı inen, şimdi misafiriyle tanışma yolundaydı. İki adam, etkilenmeyen yüreklilikle el sıkıştı. Duncan Fitzmaurice,
Beyaz ketenli kıyafetlerinde, her zamankinden daha uzun görünüyordu, biraz
Yakın zamanda yapılan ateş saldırısından da gaunt ve ince. Hiç şüphe yoktu
Misafirini aldığı zevk hakkında.

"Louise nerede?" Diye sordu, vadinin arkasına bakarak.

"Vagonlara geliyor," diye yanıtladı Wrayson. "Hepsine biniyor
gün ve yorgundu. "

Bir Kaffir çocuğu bir tepsi ve gözlük ile çıktı. Wrayson kendine yardım etti
Bir viski ve soda ve bir puro yaktı.

Duncan, "Midillimi alacağım ve onlarla tanışmak için seninle geri döneceğim." Dedi.

Wrayson onu gözaltına aldı.

"Bir an," dedi, "önce sana söyleyecek bir şey var."

Duncan ona biraz endişeyle baktı. Wrayson görünümü cevapladı.

"Hiçbir şey-rahatsız edici," dedi. "Her şeyin sonunu öğrendin
Mektuplarım? "

"Sanırım," diye yanıtladı Duncan.

"Babanızın ölümüne ilişkin karar kesinlikle oybirliğiydi," Wrayson
söz konusu. "Tıpkı tren geldiğinde platformda sendelediği görülüyordu.
Ve kendini kurtarmak için her türlü çabayı gösteriyor gibiydi. O oldukça öldürüldü
anında. Hiç birinin şüphesi olduğunu sanmıyorum
Tamamen kazara değil. "

Duncan başını salladı.

"Peki diğer olay?"

"Sydney Barnes'ın ölümünü mi kastediyorsun?
intihar. Her şey buna işaret ediyor gibiydi. Sadece bir tane var
Morris Barnes'ı bilen ve muhtemelen gerisini tahmin eden adam. Onun adı
Heneage idi ve o babanızın arkadaşıydı. O zaman konuşmadı
yaşıyordu, bu yüzden şimdi olması muhtemel değil. Genç kadın var
Kurs, Bayan Morris Barnes. Tekrar evlendi ve Kanada'ya gitti.
Louise ona baktı. "

Duncan masadan biniciyi aldı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "Bana ne söylemen gerek."

"Makaleleri okuyor musunuz?" Diye sordu Wrayson aniden.

"Sadece bu ülkeyle bağlantılı konuları ele aldıkları sürece,"
Duncan cevapladı.

"O zaman Meksonya boşanmasını okumadınız mı?"

Adamın gözleri ateşle aydınlandı. Binicilik-bantalın sapı
elinde.

"Asla vermediler!" Ağladı.

"İlk haliyle değil," diye cevapladı Wrayson aceleyle. "Bütün takım düştü
kanıt istemek için zemine. "

"Öyleyse terk edildi mi?" Duncan istedi.

"Aksine, mahkemeler kararnameyi kabul etti," diye yanıtladı Wrayson,
"Ama sadece siyasi gerekçelerle. Kraliçeye karşı her maddi suçlama
geri çekildi ve boşanma bir düzenleme meselesi haline geldi. "

"O o kaba, o zaman," dedi Duncan sessizce. "Memnunum."

Wrayson vadiye doğru baktı. Birkaç vagon ve birkaç
Led atları olan Kaffir çocuklar sadece vadiye giriyordu.

"Evet!" "O özgür!" Dedi.

Tonlamasında bir şey, yüzündeki bazı değişiklikler, tutundu
Duncan. Ziyaretçisini kabaca omuzdan yakaladı.

"Ne demek istiyorsun?" "Ne fark yaratıyor?
Asla cesaret edemez-"

"Asla söyleyemezsin," dedi Wrayson, biraz iç çekerek, "ne bir kadın
yapmaya cesaret edecek. Bana gerçeği söyle Duncan. Onu hala önemsiyor musun? "

"Tanrı bunu biliyor!" Şiddetle cevap verdi. "Asla başka bir
kadın. Asla olamazdı. "

"Midillinize atla ve aşağı bin ve onlarla tanış. Yavaşça, adamım!
Boynunu kırma. "...

Daha sonra verandaya oturdular. Hızlı karanlık düşüyordu
Zaten karada, renk muhteşemden hızla soluyordu
Batı gökyüzünde kazık bulutları parçaları. Neredeyse izledikleri gibi
Anahat uzak dağlardan uzaklaştı, yuvarlanan ormanlar kayboldu
onların şekli.

"Harika bir ülke, seninki, Duncan," dedi Wrayson.

"Tanrı'nın kendi ülkesi," diye cevapladı Duncan sessizce. "Ne Yapacağız
Bundan sadece biliyor! Ebedi gizemlerin ülkesi. "

Kuzeye doğru işaret etti.

"Düşün," dedi, "bu ormanların altında şehirlerin kalıntıları var,
Bir Babil taşından önce medeniyet ve sanatta muhteşem
Nineveh bilinmediğinde. Ne miras! Ne muhteşem bir miras, eğer
Sadece kendimizi buna layık kanıtlayabiliriz! "

"Neden?" Diye sordu Wrayson sessizce. "Düşüş günümüz henüz değil.
Tarihçiler bunu kabul ediyor. "

"İmparatorluğu küçümseyen dünyanın para brabbers," Duncan
cevaplandı. "Sahip olduğumuz Transvaal'ın para brabbers'lerinden
çoğu korkmak için. Sadece Afrika'nın ne olduğunu, ne anlama gelebileceğini bilebilir
Medeniyetin tozunu ayaklarından sallayan ve bir
Kalbine küçük bir yol. Burada başlayan sessiz yerlerde burada
anlamak için. Birinin bakire bir ülkeye gelme duygusu var, güçlü,
Taze ve harika. Burada yetiştirilebilecek yarışı düşünün! Onlar
Dünyayı gençleştirecekti! "

"Ve yine de," yanındaki kadın mırıldandı,
Kraliçe, "Sonuçta bakire bir ülke değil. Biraz daha ileri
kuzeye doğru ve ormanlar çağların sırlarını tutuyorlar.
Onlara sahip miyiz, merak ediyorum! "

Karanlıkta kollarını onun hakkında hissetti. Louise ve kocası vardı
uzaklaştı.

"En azından bir şey kalır, tarihin kendisi kadar değişmez ve ebedi,"
Dudakları buluşurken mırıldandı. "Bunun için şükürler olsun!"







Projenin Sonu Gutenberg Avenger e -Kitabı, E. Phillips Oppenheim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AVENGER ***

***** This file should be named 9871.txt or 9871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/7/9871/

Produced by E-text prepared by Juliet Sutherland, Mary
Meehan, and the Project Gutenberg


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
