*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Secret (Büyük Sır)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Secret, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Secret

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9872]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK SIR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

İÇERİK

BÖLÜM

I. ODA No. 317

II. GECE YARISI BASKINI

III. BAYAN VAN HOYT

IV. LORD'S'TA BİR MAÇ

V. TERASTA

VI. "M. MİSAFİR"

VII. "BAŞBAŞA" BİR AKŞAM YEMEĞİ

VIII. İŞ YERLERİNDE

IX. BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

X. "WORTLEY FOOTE--CASUS"

XI. TEHLİKELİ BİR MİRAS

XII. ESKİ DOSTLAR

XIII. GÖLGE DERİNLEŞİYOR

XIV. ÇAKALLAR TOPLANIYOR

XV. ÖLÜM YAPAN BİR ADAM

XVI. MİRASIMI ALDIM

XVII. NAGASKI'NİN İÇGÜDÜSÜ

XVIII. ÖLÜM ODASINDA

XIX. DEVLET MESELESİ

XX. SEYAHAT ARKADAŞLARI

XXI. "SENİN İÇİN!"

XXII. "SEVDİĞİM DAHA FAZLASINI ONURLANDIRMADIM"

XXIII. DAVRANAN

XXIV. PRATİK BİR KADIN

XXV. AVRUPA'DAN BİR TELGRAF

XXVI. ALINAN DEĞER İÇİN

XXVII. ULUSLARARASI POLİTİKA

XXVIII. İKİ YÖNLÜ OYUN

XXIX. MİLLETİMİ DEĞİŞTİRİYORUM

XXX. "GARSONLAR BİRLİĞİ"

XXXI. DÜŞMAN KAMPINDA

XXXII. SÖR GILBERT'İN BİR SÜRPRİZİ VAR

XXXIII. GÖNÜLLERİN BİRLEŞMESİ

XXXIV. TÜFEK TALİMATI

XXXV. "HIRSCH'İN KARI"

XXXVI. ACİL BİR UYARI

XXXVII. SİYAH ÇANTA

XXXVIII. SON BİR KAYNAK

XXXIX. ÇALIŞMA _Kahin_

XL. _Kahin_ KONUŞUYOR

BÖLÜM I

ODA NO. 317

Kağıtlarımı geniş maun tezgahın üzerine koydum ve bana doğru gülümseyerek gelen uzun boylu, fraklı resepsiyon görevlisiyle selamlaştım.

"Üçüncü katta, doğuda, orta koridorda tek kişilik bir oda istiyorum," dedim. "Bunu benim için ayarlayabilir misin? 317 Geçen seferkinde öyle yapmıştım."

Hemen başını salladı. "Çok üzgünüm Bay Courage," dedi, "ama
o koridordaki tüm odalar dolu. Size aynı fiyata
ikinci kattaki bir odayı vereceğiz."

Teklifini bitirmek üzereydim ki, bir özür sözcüğüyle
salonu geçmekte olan birini durdurmak için aceleyle uzaklaştı.
Kıdemli bir memur onun yerini aldı ve bir an
şüpheyle planı inceledi.

"Tam olarak istediğiniz bölgede birkaç oda var," diye belirtti, "sadece tutuluyorlar. 317'yi tercih ederseniz,
siz alabilirsiniz ve diğer müşterimize 217'yi vereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "Eğer idare edebilirseniz 317'yi tercih ederim."

Bir bilete numarayı karaladı ve
tuvalet çantamla arkamda duran kapıcıya uzattı. Bir uşak anahtarı aldı ve
onları asansöre kadar takip ettim. Daha sonra olanların ışığında, bazen bana 317 numaralı odayı veren talihsiz kıdemsiz katibin başına ne geldiğini merak ediyorum.

* * * * *

Hotel Universal'a vardığımda saat altıydı. Yıkandım,
giysilerimi değiştirdim ve berber dükkanında tıraş oldum. Daha sonra, sanırım, sıradan bir köylü akşamını şehirde geçirdim - her zaman ziyaretimin amacına biraz olsun dikkat ederek. Kulübümde akşam yemeği yedim, birkaç arkadaşımla Empire'a gittim, Savoy'da akşam yemeği yedim ve kulübe kısa bir dönüş ziyaretinden sonra, bir bilardo oyunu ve son bir viski ve soda içtikten sonra, otelime mutlu ve uykulu bir şekilde döndüm ve yatağa girmeye oldukça hazırdım. Bir şans eseri - benimki gibi ulusların tarihi de bazen böyle önemsiz olaylara döner - yatağın kenarında oturup bir sigarayı bitirirken ve botlarımı dışarı bırakmak için hazırlık yaparken kapımı aralık bıraktım. Birdenbire dikkatim biraz tuhaf bir sesle kesildi. Koridorda tam hızla koşan bir adamın hızlı, gizli ayak seslerini açıkça duydum. Dinlemek için öne eğildim. Sonra, bir an bile uyarmadan, kapımın önünde durdular. Kapı aceleyle açıldı ve aynı aceleyle kapatıldı. Yarı çıplak ve soluk soluğa bir adam karşımda duruyordu - garip, acınası bir şey. Botlar parmaklarımdan kaydı. Ona boş bir şaşkınlıkla baktım.

"Ne şeytan--" diye başladım.

Bana acı dolu bir şekilde sessiz olmam için yalvardı. Sonra koridorda kapalı kapımın dışında duran diğer ayak seslerini duydum. Bir
anlık sessizlik oldu, sonra yumuşak, boğuk bir vuruş sesi. Ona doğru ilerledim, sadece
davetsiz misafirin çılgınca fısıltısı ile karşılaştım--
"Tanrı aşkına sessiz ol!"

Adamın sıcak nefesi yanağımı yaktı, elleri kolumu gergin bir güçle kavradı, histerik fısıltısı zar zor duyuluyordu, ancak
dudakları kulağıma birkaç santim uzaklıktaydı.

"Sessiz ol," diye mırıldandı, "ve kapıyı açma!"

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Beni öldürecekler," diye basitçe cevapladı.

Yatağın kenarındaki yerime geri döndüm. Hislerim biraz
karışıktı. Normal şartlar altında muhtemelen
kızgın olmalıydım. Ancak, yanımda korkuyla sinmiş olan bu zavallı yaratığa karşı böyle bir duyguyu sürdürmek imkansızdı.

Ama sonuçta, o aşağılık mıydı? Kapıdan uzağa baktım ve ikinci kez, korumamı bu kadar olağanüstü bir şekilde arayan adamın yüz hatlarını dikkatlice inceledim. Temiz tıraşlıydı, yüz hatları güzeldi; yüzü, normal koşullar altında, neredeyse baştan çıkarıcı olarak tanımlanabilirdi. Az önce korkudan öylesine beyazlamış ve çarpıtılmıştı ki, ifadesine tamamen itici bir ton vermişti. Sanki ölümün ötesine bakıyor ve insan anlayışının başa çıkabileceğinden daha korkunç şeyler görüyordu. Cam gibi gözlerinde, bitkin ve yorgun yüz hatlarında dehşetin incelikleri vardı. Belki de hiçbir şey, sözlerinin ve görünüşünün üzerimdeki etkisini, onun sıra dışı ifadesini hiçbir inanmazlık içgüdüsü olmadan kabul etmemden daha iyi açıklayamazdı! Burada ben,
sağlam sinirlere sahip, ortalama cesarete sahip ve kesinlikle
hayal gücünün aşırılığından rahatsız olmayan, oldukça iyi bilinen, biraz kozmopolit bir Londra otelinde ikamet eden bir İngiliz'dim ve yine de hayatımda daha önce hiç görmediğim bir kişinin ifadesine inanmaya istekliydim,
birkaç metre ötemde, cinayet işlemeye kararlı görünmeyen adamlar vardı.

Dışarıdan metalin uyarı sesini duydum ve dürtüyle hareket ederek
ileriye doğru bir adım attım ve kapımın sürgüsünü kaydırdım. Hemen ardından
kilide bir anahtar yavaşça sokuldu ve çevrildi. Kapı,
görünmez bir baskıdan dolayı sürgüye karşı zorlandı. Sonra geri çekilen ayak sesleri geldi. Yan odanın kapısının açılıp
kapandığını duyduk. Bir an sonra, iletişim kapısının kolu denendi. Ancak,
soyunmaya başlamadan önce sürgüyü çekmiştim.

"Ne yapıyorsun sen?" diye öfkeyle bağırdım. "Odamı yalnız bırakamaz mısın?"

Cevap yok; ama iletişim kapısının panelleri içeriye doğru
eğilmişti, ta ki
patlayacakmış gibi görünene kadar. Odanın içinden geçerek
portmantomun bir bagaj rafında durduğu yere gittim ve ondan küçük bir tabanca aldım.
Elimde tabancayla ayağa kalktığımda, ziyaretçim üzerindeki etkisi neredeyse
sihirli oldu. Bileğimi yakaladı ve parmaklarımdan çekip aldı. Neredeyse sevgiyle
tuttu.

"En azından artık bir erkek gibi ölebilirim," diye mırıldandı. "Bunun için Tanrıya şükür!"

Tekrar yatağa oturdum. Yastığa ve çevrilmemiş
yorgana şüpheyle baktım. Belli ki rahatsız edilmemişlerdi. Saatime
göz attım! Saat daha iki olmuştu. Yatağa bile girmemiştim. Kesinlikle
rüya görüyor olamazdım! Kapı şimdi neredeyse patlayacak kadar geriniyordu.
Sinirlenmeye başladım.

"Ne halt ediyorsun orada?" diye seslendim.

Yine cevap gelmedi, ama panelde uzun bir çatlak belirmişti. Arkadaşım ayakta durmuş onu izliyordu. Tabancayı, bu tür şeyleri kullanmaya alışkın biri gibi kavradı. Bir kez daha onu fark ettim.

Şimdi hayal ettiğimden daha genç ve biraz daha uzun olduğunu gördüm.
Dudaklarına kadar uzanan korkunç solgunluk azalmamıştı, ama
ilk korku nöbeti en azından azalmış gibiydi.
Şimdi gerçekten köşeye sıkışmış bir adam gibi görünüyordu, ama hayatı için savaşmaya hazırdı. Akşam için giyinmiş olduğu belliydi, çünkü beyaz kravatı
hâlâ boynunda asılıydı. Ceketini ve yeleğini
kaçarken geride bırakmıştı, ama siyah pantolonu iyi ve modaya uygun şekilde kesilmişti ve
çorapları ipektendi, küçük renkli saatlerle. Parmakları beyaz ve narindi ve tırnakları bakımlıydı. Bir şey daha vardı, belki de en dikkat çekeni. Yüzü genç bir adamın yüzü olmasına rağmen,
saçları kar kadar beyazdı.

"Bak," dedim ona, "bütün bunların ne anlama geldiğine dair bana bir açıklama yapamaz mısın? Kendini belaya
bulaştırmadın, değil mi?"

"Bela!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, gözleri kapıya dikilmişti.

"Polisle!" diye açıkladım.

"Hayır, bunlar polis değil," diye cevapladı.

"Özellikle bir kavgaya aldırmam," diye devam ettim, "ama bununla ilgili bir şeyler bilmek istiyorum. Bu insanlar senden ne istiyor?"

"Hayatım!" diye cevapladı sertçe.

"Neden?"

"Sana söyleyemem!"

İlk defa aklıma aniden ve gülünç derecede bariz bir fikir geldi.
Yatağın yanında küçük bir elektrikli zil ve telefon aleti vardı.
Eğildim ve parmağımla kapının düğmesine bastım. Arkadaşım bana doğru yarım bir bakış
attı ve hemen tekrar kapıya doğru baktı.

"Faydası yok," diye mırıldandı, "gelmeyecekler!"

Bunun üzerine içimde tam bir İngiliz duygusu uyandı.
Hem bu adam hem de onu
takip edenler tarafından odamla ilgili alınan özgürlükleri pek düşünmedim, ama birinin bir otel misafiri olarak
haklarıma müdahale etmeye kalkışması beni kızdırdı!
Parmağımı zilin düğmesinde tuttum; oda hizmetçisini, garsonu, uşağı ve çizmeleri çağırdım.
Hiçbiri işe yaramadı. Kimse gelmedi. Telefon sessiz kaldı.
Kapı pes etmek üzereydi.

Boş çabalarımı bıraktım ve barındırdığım adama doğru döndüm.

"Yan odada kaç kişi var?" diye sordum.

"İki!"

"Yanında durursam bana itaat eder misin?"

Bir an tereddüt etti. Sonra başını salladı.

"Evet!"

"O zaman yatağın arkasına geç ve bana tabancayı ver."

İsteksizce bıraktı. Tam zamanında elime aldım. Kapı sonunda menteşelerinden fırlamıştı. Mükemmel bir özgüvenle, yıkımla uğraşan iki adamdan birinin kapıyı sakince duvara yasladığını gördüm. Diğeri bana sanki bir hayaletmişim gibi bakıyordu.

BÖLÜM II

GECE YARISI BASKINI

Birdenbire, bana saldıran iki adamın da kurbanlarının kaçtığı odanın peşinde oldukları kişiden başkası tarafından işgal edildiğine gerçekten inanmadığını görebiliyordum. Şaşkınlık ifadeleri tamamen gerçekti. Ben de belki aynı şekilde şaşırmıştım. Görünüşlerinde gece yarısı katilini
en ufak bir şekilde çağrıştıran hiçbir şey yoktu! Kapıyı duvara yaslayan kişiye doğru döndüm ve ona seslendim.

"Bu beklenmedik ziyaretin verdiği zevki neye borçlu olduğumu sorabilir miyim?" diye sordum.

Adam bir mendil çıkarıp alnını sildi. Kısa boylu ve tıknazdı, gür kahverengi sakalı ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bana şaşkınlıkla bakan gözleri vardı. Gri bir tüvit seyahat
takımı ve kahverengi çizmeler giymişti. Taşradan gelen zengin bir
orta sınıf tüccarın havasına sahipti.

"Korkarım efendim," dedi, "bir hata yaptık--bu durumda size binlerce özür borçlu olacağız. Odanıza girdiğini kesinlikle
inandığımız bir arkadaşımızı arıyoruz."

Şimdi konuşurken gözleri hiç sabit kalmıyordu. Odamın
görünürdeki her santimini yağmaladılar. Arkadaşı da aynı işle meşguldü. Ziyaretçimden hiçbir iz yoktu.

"Yönetime özürlerinizi ve açıklamalarınızı sabah yapabilirsiniz," diye cevapladım sertçe. "Affedersiniz!"

Eşikten kolumu uzattım ve içeri girmek üzere olan
diğer adama ilk kez baktım. Zayıf ve biraz soluktu, çok yüksek alnı ve küçük, derin gözleri vardı. Sıradan gece kıyafetleri giymişti, ancak detayları statüsünü ele veriyordu. Ağır bir altın zincir, bir smokin ve uçları yuvarlak yakanın altına sokulmuş beyaz bir kravat takmıştı. İtiraz edilebilir görünüyordu, ancak tehlikeli olmaktan uzaktı.

"Odamın iç kısmı konusunda hala biraz fazla endişelisin!" diye belirttim, onu nazikçe geriye iterek.

Benimle ilk kez konuştu. Yavaş ve resmi bir şekilde konuştu ve aksanı bana biraz yabancı geldi.

"Efendim," dedi, "aradığımız kişinin tehlikeli, aşırı derecede tehlikeli bir karakter olduğunun farkında olmayabilirsiniz. Eğer odanızda saklanırsa, sizin için sonuçları çok ciddi olabilir."

"Teşekkür ederim," dedim, "Kendime bakabilecek kapasitedeyim."

Her iki adam da izin verdiğim kadar yakınımda duruyordu. Bana baktıklarını, sanki hücum etmeye karar verirlerse ne kadar direnç gösterebileceğimi tahmin etmeye çalıştıklarını düşündüm. Eğer varsa, onlara biraz benim lehime görünmüş olmalı, çünkü ikisinden de baş ve omuz olarak daha uzundum ve atletizme olan ömür boyu bağlılığım omuzlarımı genişletmiş ve bana ortalamanın ötesinde bir güç vermişti. Ayrıca, sağ elimde tabanca vardı, şimdi onu gösterme fırsatını yakaladım. İki adamdan daha kısa olanı tekrar bana seslendi.

"Sevgili beyefendi," dedi yumuşak bir sesle, "durumu yanlış anlamamanız gerekiyor. Aradığımız kişi, bulmaya söz verdiğimiz kişidir. Sizinle bir sorunumuz yok! Neden hiçbir ilginizin olmadığı bir ilişkiye karışıyorsunuz?"

"Bunu yapmaya çalışmıyorum," diye cevapladım. "Siz ve arkadaşınız
saldırganlarsınız. Odama en
haksız şekilde zorla girdiniz. Kayıp arkadaşınız benim için hiçbir şey değil.
Huzur içinde
bırakılmak istiyorum."

Sözcükleri söylerken bile, o gece benim için huzur olmayacağını biliyordum, çünkü hareketleri ne kadar gizli olursa olsun, ikisinin de sağ ellerinde bir şeylerin
parladığını gördüm. Oranlar şimdi biraz
farklı bir görünüme büründü. Bir adım geri çekildim ve olabileceklere
hazırlandım. Altın çerçeveli gözlüklerimdeki _vis-a-vis_ bana tekrar
konuştu.

"Efendim," dedi, "artık laf dalaşına girmeyeceğiz. Birbirimizi anlamamız daha iyi. Odanızda saklı bir adam var ve onu ele geçirmek istiyoruz. Size bu koridordaki her odayı ele geçirdiğimizi ve telefonunuzun kablolarının kesildiğini söylediğimde ciddi olduğumuzu anlayacaksınız. İçeri girip onu bulmamıza izin verirseniz, odanızda hiçbir şey olmayacağına, hiçbir şekilde tehlikeye atılmayacağınıza söz veriyorum. Reddederseniz, aklınıza gelebilecek en ciddi meseleye karışacağınız konusunda sizi uyarmalıyım."

Cevap olarak, birini, ister misafir ister hizmetçi olsun, uyandırmak umuduyla tabancamı tavana iki kez ateşledim ve bana doğru sıçrayışı vahşi bir kedinin
yayını andıran adamın omzuna tekrar ateş ettim. Her iki oda da aniden karanlığa gömüldü, iki adamın en büyüğü bir an geri çekilerek elektrik ışıklarını
söndürdü. Kısa bir süre her şey kaos içindeydi. Hemen saldıran kişiyi kolayca kendimden uzaklaştırdım; karanlıkta yanımdan
geçmeye çalışan arkadaşının kafasına
rastgele bir darbe indirdim, böylece inleyerek geriye sendeledi. İkisinin de
yanımdan geçmediğini çok iyi biliyordum, yine de bir an nefes almak için
durduğumda, savunduğum odada arkamda gizlice ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Tekrar yardım çağırdım ve elektrik
anahtarlarını bulmak için duvarda dolaştım. Ayak sesleri kesildi, yatak perdelerinin arkasından bir yerden aniden bir çığlık duyuldu, o kadar dehşet dolu bir çığlıktı ki, damarlarımda kanın
soğuduğunu ve alnımda ter
çıktığını hissettim. Anahtarların küçük pirinç düğmelerini umutsuzca aradım, bu arada o ayak seslerini dinledim. Çığlığın ardından gelen alçak, mide bulandırıcı bir inlemeden başka bir şey duymadım, ama bir an sonra, boynumda bir insanın sıcak nefesini hissettim. Bir silahla veya başka bir şeyle bana yöneltildiği belli olan bir darbeden zar zor kurtuldum, yumuşak, gergin bir elastik can yeleğinin vızıltısıyla havayı kesti. Hayatımı isteyen birinin birkaç adım ötemde olduğunu ve ikinci darbeden önce emin olmak için çabaladığını biliyordum. Çoraplı ayaklarımla duvarın yanından sürünerek ilerledim. Yakınımda hiçbir hareket sesi duyamıyordum, ama yine de gizli saldırganımın çok yakınımda olduğunu gayet iyi biliyordum. Tam o sırada, sonunda uzun zamandır ve çok hevesle dinlediğim şeyi duydum, dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleri ve bir ses. Karanlıkta biri yanımdan fırladı
ve bir saniyeliğine şaşkınlık beni hareketsiz tuttu. Bu imkansızdı, yoksa ayaklarımın bir kadının elbisesinin eteklerine değdiğine ve bir parfüm kokusunun -ölmekte olan menekşelerin kokusuna benziyordu- yanımdan geçtiğine yemin edebilirdim. Sonra sürgüyü çektiğim odamın kapısı aniden açıldı ve neredeyse aynı anda parmaklarım elektrik armatürlerinin düğmesine dokundu. Her yer ışıkla doldu. Yarı sersemlemiş bir şekilde etrafa baktım, ama saldırganlarımın başına ne geldiğini görmek için can atıyordum. Her iki oda da boştu, ya da öyle görünüyordu. Orada benden başka kimsenin
izni veya kanıtı yoktu. Kendi dairemin eşiğinde gece bekçisi duruyordu.

"Geçmelerine izin mi verdiniz?" diye seslendim. "Koridorda onları
gördünüz mü?"

"Kim, efendim?" kapıcı sakin bir şekilde sordu.

"Odama zorla giren iki adam var - kapıya bak. Biri
kısa boylu, tıknaz ve gözlük takıyordu, diğeri daha uzun boylu ve zayıftı. Birkaç saniye önce
buradaydılar. Eğer yanınızdan geçmedilerse, şu anda
odalardan birindedirler."

Adam içeri girdi ve etrafına baktı.

"Kimseyi göremiyorum, efendim! Dışarıda tek bir canlı bile yoktu."

"O zaman onları arasak iyi olur!" diye bağırdım. "Dikkatli olun, çünkü
silahlılar."

Yan odada kimse yoktu. Heyecan verici anların masum sebebi olan
ziyaretçiyi aniden hatırlayana kadar
her yeri iyice aramıştık.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "yatağımın yanında yaralı bir adam var! Onu
tamamen unutmuşum, bu alçakları yakalamak için çok hevesliydim."

Kapıcı bana belirgin bir şüpheyle baktı.

"Yaralı bir adam mı, efendim?" diye belirtti. "Nerede?"

"Yatağın diğer tarafında," diye cevapladım. "Bu sıranın etrafında olan adam."

Yatak perdesinin arkasında saklanan korkmuş ziyaretçimi bıraktığım yere doğru aceleyle koştum. Orada kimse yoktu. Yatağın altına, hatta
gardıroplara bile baktık. Aramamızı bitirdiğimizde, iki odada da ikimizden başka kimsenin olmadığı açıktı. Kapıcı bana
bana baktı ve ben de kapıcıya baktım.

"Harika bir şey!" diye ilan ettim.

"Öyle," diye onayladı kapıcı.

"Kapının çarpılarak kırıldığını kendin de görebilirsin," diye belirttim, kapıyı işaret ederek.

Adam öyle bir şekilde gülümsedi ki, onu tekmelemek
isterdim.

"Çarpılarak kırıldığını görebiliyorum," dedi. "Ah! Evet! Görebiliyorum!"

"Hikayeme inanmıyor musunuz?" diye sordum sakince.

"İnanmak ya da inanmamak benim işim değil," diye cevapladı. "Dışarıda kesinlikle kimseyle karşılaşmadım - üç kişiyle hiç karşılaşmadım. Sabah müdüre raporumu vereceğim, efendim! İyi geceler."

Böylece yalnız kaldım ve ne kadar sıra dışı görünse de, yarım saatten az bir sürede uykuya daldım.

BÖLÜM III

BAYAN VAN HOYT

Ertesi sabah saat dokuz civarında odamın kapısının yüksek ve ısrarlı bir şekilde çalınmasıyla uyandım. Yatakta doğruldum ve bağırdım,

"Girin!"

Bir garson elinde bir notla içeri girdi ve bana bir tepside uzattı. Ona, hala biraz karışık olan odanın etrafına ve
açıkça bana hitaben yazılmış olan nota baktım, J. Hardross Courage,
Esq. Birdenbire gözlerim kırılmış kapıya takıldı ve bir anda önceki gecenin olaylarını hatırladım. Notu açtım. Daktilo edilmiş ve kısaydı:--
"Müdür, Bay Hardross Courage'a saygılarını sunar ve öğlene kadar odasını boşaltmayı
ayarlarsa minnettar olacaktır. Müdür, Bay Courage'a başka bir konaklama
sağlayamadığı için ayrıca üzgündür."

"Uşaklara beş dakika içinde banyo yapmama izin vermesini söyle," diye emrettim,
yataktan fırlayarak, "ve bana biraz çay getir. Dikkatli ol!"

Çok öfkeliydim. Önceki gecenin olayları, garip olsalar da, beni nispeten
etkisiz bıraktı. Ancak bu notun doğası karşısında tamamen İngiliz bir öfkeyle
dolmuştum. Odam gecenin bir yarısı zorla girilmişti; ciddi ve ölümcül bir saldırının
kurbanı olmaktan kıl payı kurtulmuştum; ve şimdi bana
sakince otelden ayrılmam söylendi! Aşağıya ve ofise doğru koştum.

"Müdürü en kısa sürede görmek istiyorum," dedim tezgahın arkasındaki
resepsiyon görevlilerinden birine.

"Elbette efendim, hangi isim?" diye sordu; ona doğru bir kağıt parçası çekti.

"Cesaret--" dedim ona, "Bay Hardross Cesaret!"

Adamın tavırları belirgin bir şekilde değişti.

"Üzgünüm efendim," dedi, "ama Bay Blumentein meşgul.
Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Hayır!" diye açıkça cevapladım. "Müdürü istiyorum ve başka kimse
istemeyecek. Eğer beni şimdi göremezse bekleyeceğim. Eğer makul bir
zamanda gelmezse, doğrudan Scotland Yard'a gidip oradaki yetkililere bazı
bilgiler vereceğim."

Memur bana baktı ve sonra hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Kısa boylu ve esmerdi ve gözlük takıyordu. Tavrı yeterince hoştu ama
huysuz bir çocuğu yatıştırmaya çalışıyormuş gibi bir havası vardı ve bu beni rahatsız etti.

"Bay Blumentein'a bir mesaj göndereceğim, efendim," dedi, "ama bu sabah çok
meşgul."

Bir çocuğu çağırdı ama bir anlık tereddütten sonra kendisi ofisten
çıktı. Bir sigara yaktım ve elimden geldiğince sabırla bekledim. İçeri girip çıkan insanlar beni pek ilgilendirmiyordu.
Ancak aniden irkildim ve hemen başımı kaldırdım.

Bir kadın resepsiyon odasına girdi, o kadar yakınımdan geçti ki etekleri neredeyse ayaklarıma değiyordu. Uzun boylu, sessiz ve zarif giyimliydi ve onu çok düzgün görünen bir hizmetçi takip ediyordu, küçük bir Japon spanieli taşıyordu. Yüzünü göremedim, ancak duruşundan ve duruşundan genç olması gerektiğini biliyordum. Önemli bir kişi olduğu, hemen gösterilen ilgiden kolayca anlaşılıyordu. Ancak bana olan ilgisi bunların hiçbirinde değildi. O geçerken, hafif, çok narin bir parfüm kokusunun ve bununla birlikte aniden gelen keskin bir hatıranın farkındaydım. Hayatımda daha önce sadece bir kez, ve bunu da sadece birkaç saat önce fark ettiğim bir parfümdü. Anahtarını masaya bıraktı, birkaç mektup aldı ve arkasını dönüp birkaç adım uzağıma geldi. Belki de onu olağandışı bir dikkatle izlediğimi fark etti ve gözleri bir anlığına dikkatsizce benimkilere kaydı. Gözleri hemen geri çekildi ve en ufak bir kaş çatmayla geçti - halka açık bir yerde bir kadına bakacak kadar kendini
unutmuş olan kişi için yeterli bir azarlama. Hizmetçi de, sanki o da benim küstahlığımı kıskanıyormuş gibi, büyük siyah gözlerinde hafif bir parıltıyla bana doğru baktı ve küçük Japon spanyeli, yanından geçerken esnedi ve bana bir dizi
parlak beyaz diş gösterdi. Her tarafım rezil olmuştu, çünkü metresinin koyu mavi gözlerine ve soluk, gururlu
yüzüne bir saniye fazla bakmıştım. Yine de daha da ileri gittim. Pozisyonumu değiştirdim, böylece onu
hizmetçisiyle konuşurken koridorda durduğu yerde görebiliyordum. Gizli şeylerin diyarına yarı gönülsüzce bakan bir adam gibi, kendi felaketinin veya sevincinin orada olduğunu çok iyi bilerek, eğer görecek zekası ve kavrayacak gücü varsa, ben de tarikatımın ilkelerini ve yükümlülüklerini kasıtlı olarak çarpıttım ve yarı koridorda, yarı ofiste durarak hanıma, hizmetçiye ve spanyele baktım. Düşündüğümden bile daha gençti ve görünüşünde yabancı bir şeyler olduğunu hissettim, ancak hangi milletten olduğunu belirleyemedim. Saçları kahverengi ile altın rengi arasında bir tondaydı, ve şimdi sırtı bana dönük şekilde dururken, o kadar kalın ve gür olduğunu görebiliyordum ki, hizmetçisinin sanatı onu sınırlar içinde tutmaya zar zor yetmişti. Ön tarafta ortadan ayrılmıştı ve alnının üzerine oldukça alçaktan geliyordu. Şimdi profilini görebiliyordum - omuzlarındaki dantel atkısının normalden biraz daha fazla açıkta bıraktığı oldukça uzun boynu; yumuşak ve yine de sağlam hatları, yeterince narin ve yine de karakter dolu. Tam o sırada hizmetçisi, dikkatini bana çeken bir şey söyledi. Başını yarı çevirdi ve yüzüme baktı. Gözleri, sanki miyopmuş gibi biraz kısılmış gibiydi. Sonra çok yavaşça ve çok kasıtlı bir şekilde sırtını bana döndü ve hizmetçisiyle konuşmaya devam etti. Yanaklarım yeterince bronzlaşmıştı ama uzaklaşmaya hazırlanırken rengin yandığını hissettim. O anda asansör tam karşısında durdu ve Bay Blumentein, yakışıklı küçük memuruyla birlikte dışarı çıktı. Bay Blumentein, orta boydan kısa, gri saçlı ve sakallı, güçlü yapılı ve zarif, bakımlı görünümlü bir adamdı. Şapkasını
elinde, bolca eğilerek ve gülümseyerek, hanıma birkaç yorumda bulundu, hanım da ona nazikçe ama açıkça küçümseyerek cevap verdi. Sonra
bana doğru geldi ve tavrı gerçekten çok farklıydı. Beni işaret eden şık, küçük memur uzaklaştı.

"Bay Courage?" diye sordu; "Benimle konuşmak mı istediniz?"

Aldığım daktilo edilmiş iletişimi ona uzattım.

"Bununla ilgili bir açıklama istiyorum," dedim.

Gösteriye bir göz attı ve omuzlarını silkti. "Dün gece bu otelde gerçekleşen bu tür işlemlere izin veremem," dedi. "Odanıza
girdiğini söylediğiniz iki kişiden hiçbir iz bulamadım ve verilen açıklamalardan hiç memnun değilim."

"Elbette," diye cevapladım. "Size durumu eşit derecede
tatmin edici bulmadığımı temin edebilirim. Buraya sıradan bir misafir olarak geliyorum. Gecenin bir yarısı
odama giriliyor. Ben saldırıya uğruyorum ve
bana yabancı olan başka bir adam neredeyse öldürülüyor. Herhangi bir
açıklama veya özür gerekiyorsa, bunların
benim için olduğunu düşünüyorum."

Bay Blumentein biraz uzaklaştı.

"Kendinizi aşırı şanslı saymalısınız," dedi, "bir polis soruşturmasının rahatsızlığından
kurtulduğunuz için. Yöneticilerim otelde bu tür kavgaların
herhangi bir şekilde duyurulmasından pek hoşlanmazlar, yoksa
kendinizi biraz garip bir
durumda bulabilirsiniz. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok."

Uzaklaşabilirdi, ama ben tam önünde durdum.

"Öyle oldu," dedim. "Ben bir hırsız ya da maceracı değilim ve
benim iyi niyetim kolayca ortaya çıkar. İki ilçede yargıcım;
Sir Gilbert Hardross, restoranınızın müdavimi olan, kuzenimdir ve yarım saat içinde beni çağıracağını umuyorum. Şehirdeyim
Lord's'ta M.C.C.'ye karşı ilçem adına oynamak için; gayet iyi tanınan bir kişiyim ve dün gece olanlara dair sözüm
kolayca kabul edilecektir. Eğer hemen tonunuzu değiştirmezseniz, Scotland Yard'a bir taksiyle gideceğim ve dün geceki olayların tam olarak
soruşturulması için ısrar edeceğim."

Sözlerimin Bay Blumentein üzerindeki etkisine dair hiçbir şüphe yoktu.
Ciddi anlamda rahatsız olmuştu ve bunu gizleyemiyordu.

"Söylediklerinizi kanıtlayabilirsiniz, Bay Cesaret, sanırım?" diye belirtti
tereddüt ederek.

"Kesinlikle!" diye cevapladım; "bu haftanın _Graphic_'ine bak. Medchestershire Kriket Takımı'nda
bir fotoğrafımı göreceksin. Odama gel,
ve sana istediğin kadar mektup ve kağıt göstereyim. O beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Elbette!" diye cevapladı Bay Blumentein, eğilerek. "Günaydın, Sir
Charles!"

Flanel takım elbise ve hasır şapka giymiş genç bir adam bize doğru ağır ağır yürüdü. Otel müdürüne küçümseyici bir şekilde başını salladı ve benimle el sıkıştı.

"Nasılsınız, Courage?" dedi. "Bu öğleden sonra maçı izlemek için Lord's'a geliyorum."

Yolunu aldı. Bay Blumentein belirgin bir şekilde gergindi.

"Bay Courage, bana bir an için odama gelme nezaketini gösterir misiniz?" diye yalvardı. "Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Onu ofisine kadar takip ettim. Kapıyı kapattı ve şapkasını
masanın üzerine koydu.

"En katı soruşturmaları yaptırdım ve odanıza sığındığını söylediğiniz adamdan veya diğer ikisinden en ufak bir iz bile bulamadım. bahsettiğin. Bu koşullar altında,
hikayenin pek olası görünmediğini anlayacaksın."

"Belki de," diye itiraf ettim; "ama gece bekçinin ne yaptığını bilmiyorum, eğer gerçekten hiçbir şey görmediyse.
İstersen sana üçünün de ayrıntılı bir tanımını verebilirim."

"Bir dakika," dedi Bay Blumentein, kalem ve kağıdı alarak. "Şimdi, lütfen!"

Üç adamı elimden geldiğince tarif ettim ve Bay Blumentein
söylediklerimin hepsini dikkatlice not aldı.

"En kapsamlı soruşturmayı yaptıracağım," diye söz verdi, "ve sonucu sana bildireceğim. Bu arada, bu sabah sana yazdığım mektubu
yazılmamış olarak kabul edeceğine güveniyorum. Olanlardan sonra şüphesiz
oteli terk etmeyi tercih edeceksin, ama başka bir zaman, senin himayeninle
onurlandırılacağımıza inanıyorum."

Bir an tereddüt ettim. Adamın benden kurtulmak
istediği açıktı. İlk kez, otelde kalma fikri
aklıma geldi.

"Konuyu düşüneceğim," diye cevapladım. "Bu arada, umarım
hemen soruşturma
yaptırırsın. Odama sığınan adam korkunç bir korku
içindeydi ve diğer ikisini gördüğümden,
korkarım ki bu, aklına gelebilecek her şeyden daha ciddi bir mesele
olabilir. Bu arada, ikisinden biri bana koridordaki
her odayı işgal ettiklerini söyledi. Belki onu buradan takip edebilirsiniz."

Bay Blumentein omuzlarını silkti.

"Her neyse, bu ifade yanlıştı," dedi. "Sizinkinin yakınındaki tüm
odalar düzenli müşteriler tarafından işgal edilmişti."

Şimdi, büyük olasılıkla, Bay Blumentein bu son ifadeyi söylediğinde
yüzüme baksaydı, yarım saat veya daha kısa bir süre içinde oteli terk ederdim ve tüm olay, benim açımdan
sonlanmış olurdu. Ama adamın tavrındaki biraz açıklanamayan bir gerginliği fark etmemek elde değildi ve aniden
bana söylemek istediğinden çok daha fazlasını bildiği aklıma geldi. Bir şeyleri saklıyordu. Onu ne kadar çok izlersem, bundan o kadar emin oldum. Otelden ayrılmamaya karar verdim.

"Pekala," dedim, "dün geceki tüm olayı bir
yanlış anlaşılma olarak göreceğiz. En azından bu gece odamda kalacağım. Restoranda yemek yiyecek birkaç arkadaşım olacak."

Adamın yüzünde memnuniyetten başka bir şey ifade etmiyordu.

"Nasıl isterseniz, Bay Courage," dedi. "Elbette, eğer koşullar altında bizi terk etmeyi tercih ederseniz, bunu anlayışla karşılarız!"

"En azından bu gece kalacağım," diye cevapladım. "Sadece bir veya iki gün kalacağım."

Benimle kapıya kadar yürüdü. Bir an tereddüt ettim ve sonra ona bir süredir aklımda olan soruyu sordum.

"Bu arada, Bay Blumentein," dedim, "eğer bu izin verilen bir soruysa, az önce koridorda konuştuğunuz genç hanımın adını sorabilir miyim - Fransız bir hizmetçi ve Japon bir spaniel köpeği olan genç bir hanım?"

Bay Blumentein belirgin bir şekilde solgunlaşmıştı. Gözleri şüpheyle doluydu, neredeyse korkuyla.

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordu sertçe.

"Meraktan, korkarım," diye hemen cevapladım. "Eğer uygunsuz davrandıysam özür dilerim!"

Adam sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı. Ancak,
bir sebepten dolayı sorumun onu rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Hanımefendinin adı Bayan Van Hoyt," dedi yavaşça. "Çok iyi bilinen bir Amerikan ailesinden olduğuna inanıyorum. Buraya mükemmel tavsiyelerle geldi; ancak, adının ötesinde, onun hakkında gerçekten çok az şey biliyorum. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Bay Courage?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladım, kapıya doğru yürürken.

"Az önce bir beyefendinin sizi aradığını söylemek için aradılar - sanırım Sir Gilbert Hardross."

Başımı salladım ve saate baktım.

"Teşekkürler!" dedim, "Acele etmeliyim."

"Bu gece restoranda sizin için bir masa ayırtacağım, efendim," dedi Bay Blumentein, beni selamlayarak.

"Saat sekizde, üç kişilik," diye cevapladım.

BÖLÜM IV

LORD'S'TA BİR MAÇ

Kuzenim Gilbert Hardross benden sekiz yaş büyüktü ve
çok ciddi eğilimleri vardı. Bence Meclis'in çok yararlı bir üyesiydi ve seçmenlerine karşı görevini yerine getirirken kesinlikle vicdanlıydı. Birlikte Lord's'a gittik
ve onun neredeyse tamamen hayal gücünden yoksun bir insan olduğunu bildiğimden,
önceki geceki olaylardan bahsetmekten kaçındım. Ancak, ona bir soru sordum.

"Universal'ın ne tür bir otel olması gerekiyor, Gilbert? Orada
oldukça tuhaf bir insan topluluğu kalıyordu, diye düşündüm."

Kuzenim bir hareketiyle şaşırmadığını ima etti.

"Gerçekten çok kozmopolit," diye ilan etti. "Sanırım, esas olarak belirli bir Amerikalı sınıfı ve spora meraklı beyefendiler tarafından tercih ediliyor. Restoran elbette iyi ve birkaç önemli kişi ara sıra orada kalıyor. Carlton'ın sana daha uygun olacağını düşünürdüm."

Konuyu değiştirdim.

"Politika nasıl?" diye sordum.

Bana sanki sorumun ciddiyetsizliğine sitem eder gibi baktı.

"Gazeteleri okuyorsun sanırım?" diye belirtti. "Çok kritik bir dönemden geçtiğimizi kendin de biliyorsun. Meclis'e geldiğimden beri," diye ekledi,
"hiç böyle bir kaygı dönemi yaşamadım."

Gilbert'in kırsal bir bölgeyi temsil ettiğini ve partisinin henüz görevde bile olmadığını düşündüğümde gülümsemeye meyilli hissettim. Ancak onu ciddiye aldım.

"Sanırım aynı eski savaş korkusu?" diye belirttim.

"Uzun yıllardır bir 'korku'," diye ciddi bir şekilde cevapladı.
"İnsanlar gölgenin ardında her zaman bir öz olduğunu unutmaya meyilli görünüyor. Dışişleri Bakanlığı'nda şu anda çok fazla gerginlik olduğunu biliyorum!"

"Her şey altı ay öncesine çok benziyor," diye belirttim. "Endişelenmek için kesin bir neden yok, değil mi?"

"Belki de bildiğimiz kadarıyla kesin bir neden yok," diye cevapladı kuzenim; "ama
en iyi bilgilendirilmiş çevrelerde olağanüstü miktarda endişenin
var olduğu gerçeğini inkar edemeyiz. Lord Kestelen'in dün bana söylediği gibi, havadaki gök gürültüsünü hissediyormuş gibi görünüyor."

Bir an düşündüm. Belki de, sonuçta, kuzenimi kıskanmaya meyilliydim. Kendi hayatım yeterince basit ve sağlıklıydı, ama büyük olayların dünyasından gerçekten çok
uzaktı. Tam o sırada, memnuniyetsizliğin ilk önsezilerini hissettim.

"Sonuçta, bir kariyere girmediğim için üzgünüm sanırım," dedim.

Kuzenim memnun görünüyordu. Pişmanlığımı dünyadaki daha büyük
yerine bir övgü olarak kabul etti.

"Bazı açılardan," diye itiraf etti, "üzücü. Yine de, pratikte ailenin reisi olduğunu unutmamalısın. Benim ünvanım var, ama senin mülklerin ve paran var. Yapacak çok şey bulmalısın!"

Başımı salladım.

"Elbette! Ama tam olarak demek istediğim bu değildi. İşte buradayız ve Tanrı aşkına, geç kaldım!"

Kuzenim kriketle diğer sporlardan daha fazla ilgilenmiyordu, ancak
Medchestershire'ı temsil ettiği için, İlçesinin oyununu izlemeye gelirdi. Pavyon alanında önemli bir yer edindi ve Medchester'dan gelen yerel muhabirlere
varlığını bildirmemi istedi. Hemen flanellerimi giydim ve
takımın geri kalanıyla sahaya çıkmak için tam zamanında yetiştim.

Sabahki kriket özellikle heyecanlı değildi ve
düşüncelerimi oyuna odaklamak için çok çalıştım. Bowlingimiz oldukça
kötüydü, ancak kale makul bir sıklıkta düştü. Öğle yemeğinden hemen önce, günün en şaşırtıcı olayı
başıma geldi. Ellisini yeni tamamlamış olan M.C.C. kaptanı,
benim sahaya sürdüğüm sınıra doğru sert bir şekilde tam bir atış yaptı.
Hızlı koşarak ve çok şanslıydım, yakalamayı başardım ve,
birkaç adım ötemdeki pavyondan gelen alkışlar arasında,
kuzenimin biraz küçümseyici tebriklerini duydum:--

"Güzel yakalama, Jim! Gerçekten çok güzel bir yakalama!"

Etrafıma baktım ve bir an için taşa dönmüş gibi cüruf yolunda durdum. Yerini değiştirmiş olan kuzenim birkaç metre ötemde bana nazikçe gülümsüyordu ve yanında, onunla konuşan altın sarısı saçlı genç bir bayan, siyah giyinmiş bir Fransız hizmetçi ve bir Japon spanieli vardı. Gözleri benimkilerle buluştu ve hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
Yükseltilmiş koltuğundan bana baktı, sanki eğlenmesi için oynanan bir komedide performans sergiliyormuşum gibi, ancak gerçek bir ilgi göstermekte zorlandı.
Başımın mı yoksa topuklarımın mı üstünde olduğum konusunda net bir fikrim olmadan, sahadaki yerime geri döndüm ve kalan süre boyunca sahayı
tamamen mekanik bir şekilde kullandım.

Yaklaşık yarım saat sonra öğle yemeği zili çaldı. Kuzenimin
yerine doğru yürüdüm ve büyük bir rahatlamayla, ikisinin de henüz yerlerini
kalkmadığını gördüm. Gilbert biraz şaşırmış gibiydi beni gör!

"Eh," dedi, "sonuçta o kadar da kötü yapmamışsın. 120'ye
beş kale değil mi? Saat dörde kadar onları çıkarmalısın."

Tereddüt etti. Arkadaşına baktım ve başka seçeneği yoktu.

"Bayan Van Hoyt," dedi, "kuzenim Bay Hardross Courage'ı tanıştırmama izin verir misiniz?"

Biraz dalgın bir şekilde eğildi.

"Kriketle ilgileniyor musunuz, Bayan Van Hoyt?" diye sordum anlamsızca.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Bir yerlerde - çantamda, sanırım - ülkenizin insanlarını anlayabilmek için
incelenmesi gereken İngiliz kurumlarının bir listesi var. Kriket, sanırım, listede ikinci sırada. Kuzeniniz bana bu maçtan ve buraya nasıl
geleceğimden bahsedecek kadar nazikti."

"Sanırım aynı otelde kalıyoruz," dedim.

"Çok muhtemel," diye cevapladı, "Londra'da sadece kısa bir süreliğine bulunuyorum. Bugünlük
kriket bitti mi?"

Öğle yemeği düzenlemelerini açıklamak için acele ettim. Hemen ayağa kalktı.

"O zaman gidelim," dedi, hizmetçisine dönüp Fransızca

konuşarak. "Janette, gidiyoruz!"

Hizmetçi şüpheli bir çeviklikle ayağa kalktı. Spaniel cinsi köpek esnedi ve morarmış gözünün ucuyla bana
baktı. Beni tanıdığını düşünüyorum.

"Kuzenimle ve benimle burada öğle yemeği yiyerek bizi onurlandırmanızı rica edebilir miyim, Bayan Van Hoyt?" diye hevesle sordum.

Çok hafifçe gülümsedi, ancak dudaklarının kıvrımı hoştu.

"Ve daha fazla kriket görmek?" diye sordu. "Hayır! Sanmıyorum--yine de çok teşekkürler!"

"Seni bir faytona bindireceğim," dedi kuzenim ona doğru dönerek ve beni
görmezden gelerek.

Omuzunun üzerinden baktı ve başını salladı. Hizmetçi bana kocaman siyah gözleriyle baktı, sanki beni onları takip etmeye
cesaretlendiriyormuş gibi ve bu benim hayalim miydi yoksa o küçük köpek saçmalığı bana gerçekten beyaz dişlerini mi gösterdi? Neyse, uzaklaştılar ve beni orada bıraktılar. Gilbert'ı
bekledim.

Yaklaşık beş dakika sonra, iyi kesilmiş ama biraz solgun yüz hatlarında nefret dolu bir sırıtışla
yeniden belirdi. Elimi koluna koydum.

"Onunla nerede tanıştın, Gilbert?" diye sordum. "Kim o? Nereden
geldi? Ne zamandır tanıyorsun onu?"

"Yavaşça, sevgili dostum!" diye sakince cevapladı. "Onunla yaklaşık iki hafta önce Lady
Tredwell'de tanıştım. Onun hakkında çok az şey biliyorum,
sadece çekici bir genç hanım gibi görünüyor."

"Nereden geldi?" diye sordum--"hangi ülkeden yani? Yabancı gibi
konuşuyor!"

"Ah! Amerikalı, tabii ki," dedi bana--"servet sahibi genç bir Amerikalı hanım, sanırım."

"Amerikalı," diye tekrarladım belirsiz bir şekilde, "emin misin?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı.

"Burada akraba var mı?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye itiraf etti.

"Sahneyle bir bağlantısı var mı?"

"Kesinlikle hayır! Sana onunla Lady Tredwell'de tanıştığımı söylemiştim."

Sessizce öğle yemeği odasına girdik. Şu anda kuzenim sinirlilik belirtileri gösteriyordu.

"Neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu.

Başımı kaldırdım.

"Asık suratlı değilim," diye cevapladım. "Sadece Hotel Universal'ın Fransız hizmetçisi, Japon spanieli ve refakatçisi olmayan genç bir bayan için biraz garip bir yer olduğunu düşünüyordum."

"Sen bir eşeksin!" diye ilan etti kuzenim.

* * * * *

Gilbert ancak akşam vakti gevşedi. Ancak, benim zevki için sipariş ettiğim akşam yemeğinin menüsünü incelediğinde ve özel arkadaşı Lord Kestelen'i kendisiyle tanışmaya davet ettiğimi öğrendiğinde, beni aşağıdaki Amerikan barına inip misafirimizi beklerken bir kokteyl içmeye davet etti.

"Bu arada, Jim," dedi, kolunu koluma geçirerek, "Bayan Van Hoyt'un bu sabah seninle ilgili özellikle meraklı olduğunu düşünmüştüm."

"Hangi şekilde?" diye sordum, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Ne yaptığını bilmek istiyordu - zamanını nasıl geçirdiğini. Ona mesleğinin olmadığını, kriket ve polo oynamaktan, avlanmaktan ve atıcılıktan başka bir şey yapmadığını söylediğimde, açıklanamayacak kadar şaşırmış gibi göründü.
Londra'ya nadiren geldiğini ve daha da nadiren yurtdışına gittiğini söylediğimde neredeyse inanmaz göründü. Acaba kafasından neler geçiyordu?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu sadece sıradan bir meraktı. Amerika'da bütün erkekler bir şeyler yapar."

"Öyle olmalı, şüphesiz," diye itiraf ettim kuzenim, "ama kulağa öyle gelmiyordu. Acaba bu akşam onu ​​görebilecek miyiz?"

Hiç merak etmedim! Bana sanki biliyordum gibi geldi!

BÖLÜM V

TERASTA

Misafirlerim gittikten ve ben neredeyse umudumu
kaybettikten sonra onu gördüm. Çalışma odasında bir masaya
oturmuştu ve bir mektubu mühürlüyordu. Ben içeri girdiğimde başını kaldırdı ve bir saniyelik tereddütten sonra soğuk bir şekilde eğildi. Ancak
tüm cesaretimi toplayıp ona yaklaştım.

"İyi akşamlar, Bayan Van Hoyt!" dedim.

"İyi akşamlar, Bay Cesaret!" diye cevapladı ve zarfını
damgalamaya devam etti.

"Tiyatroya gittin mi?" diye sordum.

"Bu akşam değil," diye cevapladı; "Bir toplantıya gittim."

"Bir toplantı!" diye tekrarladım; "ilginç görünüyor!"

"Bunu öyle bulacağını sanmıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Tavırı kesinlikle itici olmasa da, cesaretlendirici olmaktan uzaktı. Kendimi söyleyecek hiçbir şeyim kalmadığı utanç verici bir konumda buldum. Sohbet amaçlı flört etme girişimlerinden vazgeçtim.

"Bayan Van Hoyt, sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?" diye sordum.

Başını kaldırdı ve bana düşünceli bir şekilde baktı. Gözleri erken menekşe rengindeydi, ama aynı zamanda çok ciddi ve çok kararlıydı.
Kasıtlı olarak beni değerlendiriyor gibiydi, ama onun kişisel olarak ilgimi çeken bir şey
olduğunu
söyleyemiyordum.

"Evet!" diye cevapladı sonunda, "birkaç dakikalığına. Ama burada değil.
Salondan terasa geç ve beni orada bekle. Hemen
gitme. Aşağı in ve önce bir içki veya bir şeyler iç."

Cam kapılardan baktığını ve isteklerini tahmin ettiğini görebiliyordum,
hemen arkamı döndüm. Bay Blumentein orada durmuş, bize bakıyordu. Gülümsemesi neredeyse korkunçtu, içtenlik denemesiydi. Ben geçerken şapkasını çıkardı ve sıradan bir yorumda bulunduk. Aşağı indim ve aşağı yukarı yürüdüm. Dakikalar gülünç derecede yavaş geçti. Saatime bir düzine kez baktım. Sonunda yeterince beklediğime karar verdim. Merdivenlerden çıktım ve oturma odasından terasa doğru yürüdüm. Mekan ıssızdı ama daha
uzak uca doğru yürümeden önce, yakınımda bir kadının eteğinin yumuşak sürüklenmesini duydum. Hevesle yukarı baktım ve oturma odasından
çıktı. Bir an tereddüt etti. Hareketsiz kaldım.
Ona bakmaktan başka bir şey yapamadım. Üzerinde siyah bir gece elbisesi vardı - sanırım fileydi, derin dantel fırfırları vardı. Boynu ve kolları yarı karanlıkta göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı;
durup dinlerken dudakları hafifçe aralanmıştı. Tüm ifadesi doğaldı, neredeyse çocuksuydu.
Birden perdeyi indirdi ve hızla bana doğru geldi.

"Peki," dedi yumuşak bir sesle, "şimdi burada olduğuma göre, bana ne söyleyeceksin?"

Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aptalca şeyler söylemek için korkunç bir şekilde cazip geldi. Kendimi zorlayarak kendimi tuttum. Ona neredeyse soğuk bir şekilde hitap ettim.

"Bayan Van Hoyt," dedim, "bu otelde o parfümü kullanan tek kadın
olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

Mendilini çıkardı. Buruşuk dantelinden hafif bir koku geldi.

"Tanıdın mı?"

"Evet!"

"Çok daha iyi!" diye ilan etti. "Bunu hemen söyleyeyim. Soruları cevaplamak için buraya gelmedim. Sormak için geldim. Sen
memnun musun?"

"Memnunum --sen burada olduğun sürece," diye mırıldandım.

"Dün gece koruduğun adam -muhtemelen hayatını kurtardığın-
şerefin üzerine yemin ederim ki, senin için yabancı mıydı?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla--hayır!"

"Daha önce hiç konuşmadın mı?"

"Hiç!"

Hafifçe iç çekti.

"Onu savunman," dedi, "sadece tesadüf müydü?"

"Tamamen!" diye cevapladım.

"O zamandan beri seninle iletişim kurdu mu?"

"Hiçbir şekilde," diye temin ettim onu.

Benden biraz uzaklaştı. Gözleri hala hevesle yüzüme dikilmişti.

"Bana inanmaya mı meyillisin--söylediklerime inanmaya mı?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"O zaman şimdi beni dinle," dedi. "O adam, adını boş verin, doğanın suçlularından biri. O bir hain, bir asi, bir suçlu. Her
yasaya karşı günah işledi, kendi ölüm fermanını yazdı. Ölmeyi
hak ediyor, ölecek! Bu kesin bir şey. Ben olmasam daha
önce ölmüş olurdu! Neden hayatını bağışlamalarını istediğimi biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladım. "Kim onlar? Ve onun celladı kim olacak?
Elbette, eğer söylediğin her şeyse, o da yasakları olan yasalar altında gelmiş olmalı. Burada yaşam ve ölümden böyle bahsetmek güvenli değil. Günümüzde mahkemelerde tüm bu şeyler düzenleniyor."

Bana alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Önemsemeyin," dedi. "Şimdi anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Sana neden onu öldürmelerine izin vermeyeceğimi söylemek istiyorum."

"Ee?"

"Çünkü öldürülürse sır da onunla birlikte gider. Nasıl
elde ettiği veya kim olduğu önemli değil. Onun
sahip olduğunu bilmeniz
yeterlidir. Şimdiye kadar işkenceye bile direndi. Saçının rengini hatırlıyor musun? Bir gecede böyle oldu ama o direndi. Şimdi
öleceğini biliyor ve
bunu iletebileceği birini arıyor."

"Peki bu sır nedir?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Saçmalama," diye cevapladı. "Biliyorsam, sana söylemem
mümkün müdür? Elbette bunun doğası hakkında bir fikrim var. Ama bu
yeterli değil."

"Ama--o kim o zaman?" diye sordum. "Nasıl oldu da ona sahip oldu?"

"Şimdi sorular soruyorsun," diye hatırlattı bana. "İnanın bana, hiçbir şey bilmeden daha güvendesin, çok daha güvendesin. Eğer ben senin arkadaşın olsaydım--"

Tereddüt etti. Gözleri hep üzerimdeydi. Beynimden geçen düşünceleri okumaya çalışıyor gibiydi.

"Eğer arkadaşım olsaydın," diye tekrarladım--"peki?"

"Sana mükemmel bir tavsiyede bulunurdum," dedi yavaşça.

"Bunu almaya hazırım!" diye ilan ettim.

"Güvenerek mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladım. "En azından bana bir şans verebilirsin." Terasın en uç noktasındaki kanepeye
çöktü. Burada duyulma ihtimali çok azdı, çünkü tek yaklaşımı net bir şekilde görebiliyorduk.

"Sonuçta," dedi, "bunun değerli olacağını düşünmüyorum.
Anlamadığım bir sınıfa aitsin--anladığımı iddia etmiyorum. Bana mantıklı gelen şeyler sana muhtemelen
sıradan gelecektir. Bunun işe yaramayacağından eminim!"

"Ama neden?" diye ısrar ettim. "Çok şey söyledin, daha fazlasını söylemelisin. Israr ediyorum!"

Biraz yorgun bir şekilde saçlarını alnından geriye itti.
Başı bir an parmaklarının üzerinde durdu. Gözleri kasıtlı olarak
benimkileri aradı.

"Seni uyarmama izin ver," dedi; "Ben senin hakkında hiçbir şey bildiğin türden bir kadın değilim.
Alışılmış şeyler beni cezbetmiyor; hiç
bir erkeğe aşık olmadım. Umarım asla aşık olmam. Yine de
cinsiyetimin çoğundan daha fazla hayatta yolumu bulduğumu düşünüyorum."

"Başka ilgi alanların var," diye mırıldandım.

"Var! Bunların ne olduğunu bilmen sana düşmez. Ben senin cinsiyetinle sadece
bana faydalı oldukları ölçüde ilgileniyorum. Sen, eğer farklı bir
türden adam olsaydın, benim için çok faydalı olabilirdin."

"En azından bana bir şans ver," diye yalvardım.

Başını iki yana salladı.

"Bu sabah," dedi, "bana öyle geldi ki, bir anda hayatının bir özetini gördüm. Vücudunun her sinirinin gerildiğini gördüm, seni
büyük bir çabayla gerilmiş gördüm. Bir topu yakalamak içindi! Başardın, sanırım."

Biraz garip bir şekilde güldüm.

"Evet! Yakaladım!" dedim. "Başarı da bir şeydir sonuçta, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Daha sonra kuzenine senden bahsettim. Bana senin arazinde yaşadığını, iyi oyunlar oynadığını, kuş ve tavşan vurduğunu ve sarhoş adamları ve kaçak avcıları hapse attığını söyledi. 'Peki ya hayatı?' diye sordum. 'Bu onun hayatı,' diye cevapladı kuzenin. 'Hiçbir zaman kariyer yapmadı!'"

"Sanırım," dedim yavaşça, "bu sana çok da hırslı olmayan bir varoluş türü gibi görünüyor!"

"Varoluş!" alaycı bir şekilde cevapladı, "hiç varoluşa benzemiyor! Sevinçlerin, son derece eğitilmiş bir hayvanın sevinçleri; üzüntülerin, tutkuların ve hayal kırıklıkların - en iyi ihtimalle
koçlarınkiler. Hayatın oyunlarla ve sporlarla ne ilgisi var? Bunların
bir yeri ve faydası olabilir, ama hepsini bir arada yapmak için! Tanıştığım adamlar öyle değil!"

"Üzgünüm," dedim. "Görüyorsun ya, diğer şeyler benim yoluma çıkmadı!"

"Yani onları aramaya çıkmadın," diye ilan etti. "Dünyanın nabzı yalnızca onu hissetmek isteyenler için atar."

"Bir an için haklı olduğunu kabul edelim," dedim, "ve ben de bir müminim. Sporumu ve sessiz
günlerimi daha büyük dünyaya dalmak için terk etmeye hazırım. Rehberim kim olacak? Hangi
yolu izlemeliyim?"

"Ciddi değilsin," diye mırıldandı.

"Belki de öyleyimdir, belki de değilim," diye cevapladım. "Her neyse, hayatı evcil bir şey olarak gördüğüm zamanlar oldu. İki yıl önce böyle bir his geldi ve aslanları vurmak için Afrika'ya gittim."

Bana doğru eğildi.

"Aslanları değil, insanları avlamalısın," diye fısıldadı. "Yalnızca vahşi hayvanlarla karşılaştığında seni serin tutan şey içindeki hayvan cesaretidir. Zekâ ve gücü kendi ırkından biriyle ölçtüğünde farklı bir şey olur!"

"Beni istekli bir dinleyici olarak kabul et ve devam et," dedim. "Bana yolu gösterebilirsen, onu almaya hazırım."

"Neden olmasın?" dedi yarı kendi kendine. "Gücün var, cesaretin var! Neden hayata biraz daha yaklaşmayasın?"

"Eğer senin yanındaysa," diye tutkuyla başladım.

Bir bakışla beni durdurdu.

"Lütfen git," dedi kararlı bir şekilde. "Sadece beni yoruyorsun! Eğer bu tür saçmalıkları söyleme fırsatı elde etmek için seni ciddiye almaya
başlatırsan, sana bir saniyemi
harcadığım için üzgünüm diyebilirim!"

"İki şey birbirinden ayrı," diye cevapladım. "Birine bir daha değinmeyeceğim. Söylediklerine olan ilgim gerçek. Tavsiyeni
bekliyorum."

Ayağa kalktı yavaşça. Gözlerimin içine baktı ama ifadelerinde
bir nezaket kırıntısı yoktu.

"Ben erkek olsaydım," dedi--"ben senin yerinde olsaydım, arkadaş olduğun kişiyi arardım--Guest adıyla tanınıyor--ve ondan sırrı öğrenirdim!"

"Onu nerede bulabilirim?" diye sordum hevesle. "Tamamen
kaybolmuş gibi görünüyor."

Sesi bir fısıltıya dönüştü. Nefesi yanağımı yelpazeledi, öyle ki
sadece bir anlığına da olsa onu kollarımda tutma arzusuyla
yarı delirmiş gibi hissettim.
Sanırım
gözlerimde parlayan ışığı görmüş olmalı, ama
tamamen görmezden geldi.

"Odana git," dedi, "ve sana bir haberci gelene kadar bekle."

BÖLÜM VI

"M. MİSAFİR"

Yaklaşık bir saattir yalnızdım ki, kapıma temkinli bir şekilde vuruldu, hemen açtım ve ziyaretçime şaşkınlıkla baktım.
Bir gece önce odama giren gri tüvit takım elbiseli adamdı.

"Sen!" diye bağırdım; "burada ne halt ediyorsun?"

"İçeri girmeme izin verirsen," dedi, "açıklamaktan mutluluk duyarım."

Yanımdan geçip odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattım.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordum.

Ziyaretçim altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bana düşünceli bir şekilde baktı.
Ben de onu dikkatle izliyordum. Daha sıradan bir şey --bir komplocunun duruşundan daha az-- hayal etmek imkansız olurdu.
Yüz hatları, kıyafetleri, duruşu hepsi sıradandı. Yüzünde
başarılı bir iş adamının
kurnazlığı bile yoktu. Kahverengi sakalı
dikkatlice kesilmişti, vücudu biraz tombul, tavırları
farklı değildi. Onu zihnimde birkaç dakika önce bıraktığım kadının bahsettiği şeylerle ilişkilendirmekte zorlandım.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "arkadaşınız Bay Leslie Guest ile bir görüşme yapmak istiyorsunuz. Odası benimkine yakın. Sizi
oraya götürmekten memnuniyet duyarım!"

"O halde Bayan Van Hoyt'u gördünüz mü?" diye bağırdım.

"Az önce ayrıldım!" diye cevapladı.

Ona inanmaz gözlerle baktım.

"Bana dün geceden sonra otelde kalmaya cesaret ettiğini mi söylemek istiyorsun," dedim, "burada bir odan olduğunu mu?"

Ziyaretçim gülümsedi.

"Ama kesinlikle," dedi, "dün geceki olaylarla ilgili olarak
tuhaf bir endişe içindesin. Arkadaşım ve ben çok zararsız bireyleriz.
Sadece Bay Guest ile küçük bir iş görüşmesi yapmak istiyorduk, ki o da
kaçınmaya çalışacak kadar aptaldı. Ancak şimdi hepsi ayarlandı!"

"Öyle mi?" diye kısaca cevapladım. "O zaman Bay Guest için üzgünüm!"

Ziyaretçim yine gülümsedi, oldukça zararsız bir gülümsemeydi, sanki
anlaşılmaz derecede aptal birine acıma duygusuyla.

"Siz," diye belirtti, "bunu söylediğim için affedilirseniz, çok yaratıcı biri gibi görünmüyorsunuz, Bay Courage, ama kesinlikle arkadaşım ve benimle ilgili bazı garip fikirleriniz var. Muhtemelen Bay Guest'in kendisi onlardan sorumludur! Bazen çok heyecanlı bir insan!"

"Eğer bu sizin görevinizse, beni ona götürmeniz daha iyi olur," dedim kısaca.
"Sizinle benim aramdaki bu tür bir konuşma zaman kaybı."

"Elbette!" diye cevapladı. "Beni takip eder misiniz?"

Asansörle altıncı kata çıktık, tüm bir koridoru geçtik ve
sonra, kısa ve dar bir merdiven çıktıktan sonra, her iki tarafında üç veya dört kapı bulunan ve diğer tarafta çıkış olmayan bir geçide ulaştık. Otelin ana bölümünden tamamen kopmuş gibiydik ve odaların kapılarında numara olmadığını fark ettim. Çok uzun boylu ve güçlü görünümlü bir adam ayak seslerimizi duyunca merdivenlerin başına geldi ve bize şüpheyle baktı. Arkadaşımı hemen tanıdı, ancak geçmemize izin verdi.

"Otelin güzel ve sessiz bir bölümü burası," diye belirtti rehberim, bana doğru bakarak.

"Çok!" diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Bir adam burada çok güvenli bir şekilde saklanabilir," diye ekledi.

"Buna inanabilirim," diye onayladım.

Soldaki üçüncü kapıyı hafifçe çaldı. Bir kadın sesi ona cevap verdi.
Bir an sonra, sade hastane kıyafetleri giymiş bir hemşire kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, hemşire!" dedi arkadaşım neşeyle. "Bu beyefendi, Bay Guest'i görmek istiyor! Uyandı mı?"

Hemşire kapıyı biraz daha açtı, ben de bunun içeri girmek için bir davet olduğunu düşündüm. Arkamdan kapıyı yavaşça kapattı. Rehberim dışarıda kaldı.

Oda çok küçüktü ve her zamanki otel tarzında döşenmişti. Yanan tek ışık, yatağın yanına yerleştirilmiş, koyu gölgeli bir elektrik lambasıydı. Hemşire onu biraz kaldırdı ve hareketsiz yatan
adamı aşağı doğru baktı.

"Uyuyor," diye belirtti. "İlaçlarını alma zamanı geldi. Onu
uyandırmalıyım!"

Belirgin bir yabancı aksanıyla konuşuyordu. Açık saçları ve ciddi yüz hatları, milliyeti konusunda bende pek şüphe bırakmıyordu. Konuştuğunu duyduğum andan itibaren ona karşı güçlü ve içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissettim
ve yatağın üzerine eğilmesini izledim. Sanırım yüzü şimdiye kadar gördüğüm en
anlamsız yüzlerden biriydi.

Bir bardağa biraz ilaç koydu ve başka bir elektrik ışığı yaktı. Hastası hemen uyandı. Gözlerini açar açmaz,
beni hafifçe irkilerek tanıdı.

"Sen!" diye haykırdı. "Sen!"

Yatağın kenarına oturdum.

"O zaman beni unutmadın mı?" diye belirttim. "Eşcinsel olduğun için üzgünüm!
Umarım ciddi bir şey değildir?"

Sözlerimi görmezden geldi. Bana sürekli bakıyordu, sanki
duyularının kanıtlarından şüphe etmeye meyilliymiş gibi.

"Seni buraya kim getirdi?" diye fısıldayarak sordu.

"Senin hakkında sorular sordum ve yukarı çıkmama izin verdiler," diye cevapladım.
"Bu akşam nasıl hissediyorsun?"

"Neden gelmene izin verdiklerini anlamıyorum," dedi huzursuzca. "Eğil!"

Hemşire bir şarap kadehiyle öne çıktı.

"Lütfen ilacını alır mısın?" dedi.

"Şu anda," diye cevapladı, "bırak."

Saate baktı ve kadehi bir kez daha uzattı.

"Zamanı geçti," dedi.

"Bugün iki doz aldım," diye cevapladı. "Bence yeterli. Bırak ve git, lütfen. Bu beyefendiyle konuşmak istiyorum."

"Konuşmak sana iyi gelmiyor," dedi kıpırdamadan. "İlacını
al ve uyu!"

Bardağı elinden aldı ve içindekilere
şaşkınlık veren bir bakış atarak içti.

"Şimdi gidecek misin?" diye sordu ve bardağı ona geri uzattı.

Sandalyesini yatağın yanına sürükledi.

"Konuşacaksan," dedi sakin bir şekilde, "Çok fazla heyecanlanmamana dikkat etmeliyim!"

Bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Tartışılacak özel meselelerim var!" dedi.

"Özel meselelerden veya başka önemli bir şeyden konuşacak kadar iyi değilsin," diye ilan etti. "Kendini heyecanlandıracaksın. Ateşin çıkacak. Ben burada nöbet tutmaya devam ediyorum. Doktorun emriyle."

Birkaç adım ötemize ağır ağır oturdu.

"Fransızca mı konuşuyorsun?" diye sordu Guest.

Başımı salladım.

"Oldukça iyi!"

"Ona bak! Anlıyor gibi görünüyor mu bak. Duymaması gereken
şeylerden bahsetmek istiyorum."

Sandalyesinden yarı doğruldu. Yüz hatları bir şey ifade edebildiği sürece, huzursuzluk ifade ediyordu.

"Anlamıyor," dedim. "Devam et!"

Yatağın kenarına eğildi.

"Artık konuşmamalısın," dedi. "Bu seni heyecanlandırıyor! Ateşin
yükseliyor."

Onu tamamen görmezden geldi.

"Dinle," dedi bana, "seni buraya neden getirdiklerine dair bir şey söyleyemem!
Hapiste olduğumu biliyorsun - buradan canlı çıkmam pek mümkün değil!"

"Bence o kadar kötü değil," diye temin ettim onu.

"Daha da kötü! Bitirme şansım olmadan öleceğim - işimi. Büyük şeyler benimle birlikte ölecek. Tanrı bilir neler olacak."

"Bir doktorun ve bir hastane hemşiren var," diye belirttim. "Bu, senin ölmeni
istedikleri gibi görünmüyor!"

"Sen benim kim olduğumu bilmiyorsun ve onlar da kim olduklarını bilmiyorsun," diye cevapladı, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek.

"Bir ay, bir ay daha istiyorum ve onları kandırabilirim!"

"Senin ölmeni istediklerini sanmıyorum," dedim. "Senin harikulade bir sırrın
sahip olduğun fikrindeler. Önce
onu ele geçirmek istiyorlar."

"İnat ediyorlar," diye mırıldandı. "Paris'te--ama boş ver. Eğer işimi bitirmeden ölürsem, o sırrın benimle birlikte
öleceğini çok iyi biliyorlar, ya da--"

Birkaç dakika önce yanımızdan ayrılan hemşire tekrar odaya girdi.
Dairenin diğer ucundaki bir sandalyeye doğru yürüdü ve bir kitap aldı. Misafir şaşkın bir ifadeyle bana baktı.

"Daha da yabancı!" dedi, "konuşmamıza izin veriliyor."

"Sadece bir an için olabilir," diye hatırlattım ona.

"Ya da işimi tamamlayacak bir halefe devredebilirim," dedi yavaşça.
"Onu bulamayacağım konusunda korkuyorum. Zaman artık çok kısa."

"Gönderebileceğim hiç arkadaşın yok mu?" diye sordum.

"Hiçbiri!" diye cevapladı.

Ona merakla baktım. Bir adam genellikle tamamen arkadaşsız olduğunu itiraf etmez.

"Güçlü, cesur bir adama ihtiyacım var," dedi yavaşça - "Ölümden
korkmayan, büyük bir dava uğruna her şeye cesaret edebilecek biri!"

"Büyük bir dava!" diye tekrarladım. "Bugünlerde çok az ve ender bulunuyorlar."

Bana dikkatle baktı.

"Sen bir İngilizsin!"

Güldüm.

"Omurgaya kadar Sakson," diye itiraf ettim.

"Ülkeni yıkımdan, mutlak ve tam bir yıkımdan
kurtarmak için bunu büyük bir dava olarak görürdün!"

"Hayal gücüm," dedim, "böyle bir durumu hayal bile edemiyor."

"Bir zamanlar bir kaz sürüsü bir imparatorluğu kurtardı," dedi, "bir çocuğun barajın çatlağındaki küçük parmağı bütün bir şehri yıkımdan korudu. Bir adam, bizim bu inatçı ülkemizi tam bir felaketten kurtarabilir. O sen olabilirsin--ben olabilirim!"

"Sen de bir İngilizsin!" diye haykırdım.

"Belki!" diye kısaca cevapladı. "Ne olduğumu boş ver. Düşün! İyi düşün!
Yarına kadar karar vermelisin! Hayatından memnun musun? Seni tatmin ediyor mu? Her şeyin var; hırsın var mı?"

"Emin değilim," diye yavaşça cevapladım. "Bütün bunların benim için yeni olduğunu unutma.
Düşünmeliyim!"

Yatakta biraz doğruldu. Bu sefer hiçbir zaman önceki geceki
sefil halini bana göstermemişti. Yanakları
tamamen renksizdi ve bu solgunluk, beyaz saçları ve
lekesiz yatak çarşaflarıyla birlikte yüzüne biraz korkunç bir görünüm veriyordu, ama
koyu gözleri parlak ve deliciydi, yüz hatları sakin ve
doğaldı.

"Dinle," dedi, "beni öldürmeye çalışabilirler, ama benim de bir iradem var ve
başladığım şeyi sonuna kadar devam ettirecek bir halef bulana kadar
ölmeyeceğimi söylüyorum. Dikkat edin, bu korkakların oyunu değil! Ölümle
bir yürüyüş, el ele, sonuna kadar."

Birdenbire uyarı parmağını kaldırdı. Kapı çalındı. Kapıyı açan hemşire yatağın yanına geldi.

"Beyefendi yeterince uzun süre kaldı," diye duyurdu. "Artık gitmesi gerek!"

Ayağa kalktım ve elimi uzattım. Bir an için elinin arasında tuttu ve
gözleri benimkileri aradı.

"Yarın mı geleceksin?"

"Geleceğim," diye söz verdim. "Yarın akşam."

BÖLÜM VII

BAŞBAŞA BİR AKŞAM YEMEĞİ

Ertesi sabah saat dokuz civarında odama bir not getirildi
bana bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı. Hemen açtım.
Beklediğim gibi, Bayan Van Hoyt'tandı.

"SEVGİLİ BAY COURAGE,--

"Saat on ikide okuma odasında birkaç dakikalığına sizi görmek istiyorum.

"Saygılarımla,

"ADELE VAN HOYT."

Hemen bir cevap yazdım:--

"SEVGİLİ BAYAN VAN HOYT,--

"Günlük meşgul olduğum için üzgünüm ve bir saat içinde otelden ayrılmam gerekiyor. Saat yedi civarında döneceğim. Bu akşam benimle
yemek yiyemez misiniz, otelde veya başka bir yerde?

"Saygılarımla,

"J. HARDROSS COURAGE."

Kahvaltımı yaparken notunun el yazısını inceledim. Gerçekten de
benim için belirgin hale gelen karakterinin bir göstergesi olarak hizmet etmiş olabilir. Harflerin net, açık dizilimi, kalın
eğriler ve köşeli sonlar, tüm kadınsı zayıflıklardan
kurtulmuş bir kişiliği ifade ediyor gibiydi. Hemen
derin mavi gözlerinin sarsılmaz bakışını, kelimelerinin ve tavırlarının soğuk kesinliğini hatırladım. O zaman
kendime, görünüşe göre, cinsiyetinin tüm sevimli özelliklerinden bu kadar
kurtulmuş bir karakterin bana neden bu kadar çekici geldiğini sordum.
Başka güzel kadınlar tanımıştım, hiç seyahat etmemiştim ve Paris ve Viyana'da mükemmel tuvalet ve tavırların daha incelikli cazibesine sahip olan ve ülkemizin çoğu kadınının biraz umutsuz aşikarlığından
kurtulmuş kadınlarla tanışmıştım. Tüm bunların altında bir şey vardı. O anda, bunun ne olduğunu söyleyemedim. Basitçe anladım ki
ilk kez hayatımda bir kadın kolayca ilk sırada duruyordu, dünyaya
bakış açım baltalanmıştı.

Tam otelden ayrılırken, hizmetçisinin elinde bir notla
kolondan aşağı geldiğini gördüm. Bekledim ve yanıma geldi.

"Mösyö Cesaret!"

"Evet!" diye cevapladım.

Notu bana verdi.

"Şu anda bir cevap yok," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek. "Mösyö taksisinde açabilir."

Bana uyarırcasına bir bakış attı ve koridor görevlisinin ve astlarından birinin gereksiz yere yanımda olduğunu gördüm. Sonra
kayboldu ve ben taksime binip uzaklaştım. Yola çıktığımız anda
zarfı yırttım ve şu birkaç satırı okudum.

"SEVGİLİ BAY COURAGE,--

"Bu akşam saat sekizde Cafe Francais'de seninle yemek yiyeceğim. Lütfen üst katta bir masa alın. Orada buluşana kadar beni tekrar sormayın veya bana başka bir mesaj göndermeyin.

"Saygılarımla,

"ADELE VAN HOYT."

Lord's'ta günün yarısını pavyonda takılmakla, alıştığımın çok üzerinde sigara içmekle ve kriketi her zamankinden çok daha az ilgi çekici bulmakla geçirmek zorunda kaldım. Neyse ki kendi vuruşlarım beni iki saatten biraz fazla oyaladı ve bu çaba sinirlerimi yatıştırdı ve bana her açıdan iyi geldi. Otele
dönerken, dünyada ilk seçeceğim tek arkadaşımla
yalnız yemek yiyeceğim dışında her şeyi unutmaya karar verdim. Bu ruh haliyle yıkandım, kıyafetlerimi değiştirdim ve Cafe Francais'e belirlenen saatten biraz önce gittim.

Masama yerleştim, biraz daha çiçek istedim ve şarap sipariş ettim.
Sonra tam zamanında misafirimle buluşmak için salona indim.

Akşam elbisesinin üstüne dantel bir eşarptan başka bir şey giymemişti, onu da
biz Merdivenlerden çıktım. Nedense benden pek memnun olmadığını düşündüm. Selamlaması kesinlikle harikaydı.

"Burası en sevdiğiniz restoran mı?" diye sordum, baş garson bizi masamıza götürürken.

"En sevdiğim restoran yok," diye cevapladı; "sadece bu gece Fransız mutfağına ve Fransız servisine karşı bir sempatim oldu."

Cümlesinin son kısmında bir anlam olduğunu düşündüm;
ama o an anlamadım. Akşam yemeğini dikkatlice sipariş etmiştim; ve az yemesine rağmen takdir ettiğini görmek beni mutlu etti. Şaraplara neredeyse hiç dokunmadı.

"Bugün özellikle meşguldün," neredeyse ilk yorumuydu.

"Lord's'a gitmek zorunda kaldım," diye hatırlattım ona. "Bir kriket maçı üç gün sürer."

"Tam üç gün!" diye haykırdı kaşlarını kaldırarak.

"Elbette! Daha önce bitmediği sürece," diye cevapladım.

"Ve sen orada o kadar zaman boyunca bir tutsak olduğunu mu söylüyorsun - istersen
ayrılamayacaksın?"

"Korkarım hayır," diye cevapladım. "Bu ülkede kriket ciddi bir şey, biliyorsun. Eğer oynamaya ve maça başlamaya seçilirsen,
bununla devam etmelisin. Amerika'daki futbol maçlarında da buna benzer bir şeyle karşılaşmışsındır herhalde!"

"Ben hiç böyle şeylerle ilgilenmedim," dedi. "Sanırım
bu yüzden onların önemini hiç fark etmedim. Korkarım, Bay
Cesaret--"

"Ee?"

Gözlerini benimkilere kaldırdı. Ne renk!--ve ne derinlik. Sonra sanki ilham almış gibi, kendimi nasıl köleliğe
geçerken bulduğumu anladım. Soğuk ve kendine dalmış gibi görünebilirdi! Bunun sebebi
doğru akorun hiç
vurulmuş olmamasıydı. Bir gün o harika
gözlerde başka bir ışık parlayacaktı. Karşımda onu dönüşürken gördüm, hareketsiz, mermer yanaklarında renk gördüm, dudaklarının daha yumuşak bir kıvrıma doğru kaydığını gördüm,
sessiz, uyuşuk tonunda tutkunun titrediğini duydum.

"Bana baktığının farkında mısın?" diye sakince belirtti.

Çok özür diledim.

"Bu benim kötü bir alışkanlığım," diye temin ettim onu. "Öteye bakıyordum."

O zaman yüzünde gerçek bir ilgi vardı. Biraz öne eğildi. Belki de benim hayal gücümdü ama bana farklı baktığını düşündüm.

"Ne kadar ilginç!" dedi. "Sana pek fazla hayal gücü vermediğimi biliyor musun? Bana ne gördüğünü anlatmalısın!"

"İmkansız!" diye ilan ettim.

"Saçmalık!" diye cevapladı, "hiçbir şey imkansız değildir. Ayrıca, şunu istiyorum,"

"Seni yeterince iyi tanımıyorum," diye ilan ettim, kendime bir enginar alırken, "kişisel olmak için."

"Düşüncelerinde aldığın özgürlükleri," diye cevapladı, "söylemene izin veriyorum. Aynı şey."

"Kişinin düşünceleri," diye cevapladım, "çok hayal ürünü. Kişi onları
konuşmaya
toplayamaz."

"Denemelisin," diye ilan etti, "yoksa bir daha asla, asla seninle
yemek yemeyeceğim. Hiçbir şey kendini başkasının bakış açısından görmek kadar ilginç değildir!"

"Anlaşıldı mı," diye sordum, "düşüncelerimden kişisel olarak sorumlu tutulmuyorum - onları kelimelerle giydirmeye çalışırsam,
hakaretten muaf tutulacağım?"

Bir an düşündü.

"Sanırım öyle," dedi. "Evet! Devam et."

Kadeh şarabımı bitirdim ve masanın yanındaki bir sehpanın üzerinde bir Rouen ördeği
oymakta olan garsonun
geri çekilmesini bekledim.

"Pekala!" dedim. "Otuz üç yaşındayım ve bekarım, zenginim ve hiç evde kalmadım. Paris'teki, Viyana'daki, Roma'daki ve Londra'daki toplum hakkında biraz bilgim var. Kadınları her zaman
hoş arkadaşlar olarak buldum ve onlardan hiç kaçınmadım. Seks, bir bütün olarak,
beni cezbetti. Tek tek üyelerinden
tamamen kalbimle bütün kalmayı başardım."

"Harika," diye mırıldandı nazikçe alaycı bir şekilde. "Lütfen tostu uzat.
Teşekkür ederim!"

"Bencil olmaya zorlandım," dedim, ". Şimdi kişisel olmam gerek. Seni ilk kez dün sabah Universal'daki salonda gördüm.
Bir önceki gece seninle son derece şüpheli koşullar altında karşılaştım. Dün seninle ilk kez konuştum. Senin kadar güzel başka kadınlarla tanıştım, bana daha nazik davranan
birçok başka kadınla tanıştım. Bunlar önemli değil gibi görünüyor. Sen gerçeği istedin, zihin ve onu elde edeceksin. Burada birlikte oturduğumuz kadar kesin olarak biliyorum ki, bundan sonra benim için dünyada başka hiçbir kadın
olmayacak --olamaz--!"

Sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı. Gözleri benimkilerden kaçındı.
Kaşları biraz çatılmıştı ama öfkeli olduğunu göremiyordum.

"Böyle bir beyan hakkında ne düşünmeliyim?" diye sordu sessizce.
"Sen bir büyücü değilsin. Benim seçtiğim şeyi gördün ve
bir erkeğin hoşuna gidebilecek hiçbir şey görmedin, görünüşüm dışında."

Biraz öne eğilirken gülümsedim.

"Bana haksızlık etme," diye yalvardım. "Beni kendimi
unuttuğum ve senin sorunu sorduğum ana getirdin. Unutma ki
insan her zaman bir şeyler düşünür. Bu gece sana baktım ve
başka bir kadın gördüğümü düşündüm--ya da daha doğrusu senin olabileceğin kadını gördüğümü düşündüm, seni
yaratmak için dua edeceğimi düşündüm. Diğer kadın orada,
sanırım. Tek umudum onu ​​hayata çağırmak için
olmam."

Başını tabağının üzerine eğmişti. Müziği dinliyormuş gibi görünüyordu - yoksa orada benim görmemi istemediği bir şey mi vardı? Anlayamadım. Garson başka bir yemekle araya girdi. Tekrar benimle konuştuğunda, tonu neredeyse soğuktu ama beni pek rahatsız etmedi. Gözlerinde saklayamadığı bir yumuşaklık vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "çok anlamsız davrandık. Bu talihsiz kişiden, Leslie Guest'ten birlikte konuşabilmek için seninle
yemek yemeyi kabul ettim. Onu dün gece gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım, "Onu gördüm."

Tonum ciddileşmişti ve yüzüm asılmıştı. Bana
meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Eh!"

"Rahatsız oldum," diye itiraf ettim. "Ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum!"

"Açıkla!"

"Bana öyle geldi ki," dedim, "adam orada, bir sebepten ötürü düşmanı olanların elinde bir tutukludan başka bir şey değildi."

"Bu," diye itiraf etti, "oldukça açık; ne olmuş yani?"

"Şey," dedim, "benim için yapılacak en basit şey, sanırım,
en yakın polis karakoluna gidip bildiğim her şeyi anlatmak olurdu."

Yumuşakça güldü.

"Ne kadar da İngilizsin!" diye haykırdı. "Yasa ya da _Times_'a bir mektup. Bunlar senin son kaynakların, değil mi? Bu durumda, sana hiçbirinin yardımcı olmayacağından emin olabilirsin."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladım. "Her neyse, onun orada kalmasına, gizemli düşmanları tarafından öldürülmesine
izin vermenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman neden onu götürmüyorsun?" diye sordu sessizce.

"Nereye?" diye sordum.

"Kendi evin, eğer ona yeterince ilgi duyuyorsan!"

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordum.

"Evet! Dinle! Kendine Leslie Guest diyen adama hiç acımıyorum!
Ölümü hak etti ve kaderi, kim olursa olsun, kesinlikle kaçınılmaz.
Ama şu anda ölmesini istemiyorum!"

"Neden olmasın?"

"Tahmin edebilirsin sanırım. Sırrı biliyor."

"Bana göre," dedim, "bundan vazgeçecek türden bir adam gibi görünmüyor."

"Bana göre değil," diye hemen cevapladı, "diğerlerine göre değil. Bizden onu hayatı pahasına korur! Seninle durum farklı."

"Böyle tehlikeli bir bilginin bir parçası olmak istediğimden emin değilim," dedim yavaşça.

"Korkuyor musun?" diye soğuk bir şekilde sordu.

"Bununla ne kazanacağımı göremiyorum," diye itiraf ettim. "Merak etmiyorum,
ve buna sahip olmak kesinlikle bir miktar rahatsızlık, hatta tehlike içeriyor gibi görünüyor."

Dudakları hafifçe kıvrıldı. Sanki bakış açımı
anlamış gibi başını salladı.

"Yeterince söyledin," diye ilan etti; "Yanılmadığımı anlıyorum! Sen tam olarak ilk başta düşündüğüm türden bir adamsın. Kriketine ve sporlarına dönmen daha iyi.
Onlarla evindesin; büyük dünyada çok geçmeden yorgun ve
kaybolmuş olursun. Lütfen hesabını sor ve beni bir taksiye bindir. Otele dönmeden önce yapmam gereken bir görüşme var"

"Bir dakika daha," diye yalvardım. "Beni tam olarak anlamadın! Ben
sadece kendi bakış açımdan konuştum. Leslie Guest'in kurtuluşuyla, bir İngiliz'in doğal olarak adil oyun görme arzusunun ötesinde ilgilenmiyorum. Büyük harflerle hayat veya ölüm anlamına gelen bir sırrın yükünü taşımak istemiyorum. Ama bana ilginin nerede olduğunu göster, sana yeterince gayretli olacağıma söz veriyorum! Bana ne yapacağımı söyle,
ben de yapacağım. Zamanım ve hayatım senin. Onlarla istediğini yap! Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

Masanın üzerinden bana harika bir bakış attı - öyle bir bakış ki
kalbim çarptı ve nabzım garip, yeni bir müziğe aktı. Sesi yumuşaktı, neredeyse okşuyordu.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Onurum üzerine yemin ederim!" diye cevapladım.

"O zaman Leslie Guest'i de seninle birlikte kırsaldaki evine götür," dedi. "Onu yanınızda tutun, diğer herkesi ondan uzak tutun. Bir haftadan kısa bir
sürede size sırrını söyleyecek!"

"Bunu yapacağım," diye cevapladım.

BÖLÜM VIII

İŞLERDE

"Bu," dedi hemşire, biraz garip bir duraklamanın ardından, "doktor--Dr. Kretznow!"

Uzun boylu, beceriksiz yapılı, ağır gözlük takan bir adam yatağın yanından
başını çevirdi ve bana merakla baktı.

"Benim adım Courage, doktor," dedim; "Hastanızın bir tanıdığıyım."

Doktor şapkasını alırken bana kaşlarını çattı.

"Hastamın ziyaretçi kabul etmesine izin vermedim," dedi.

"Onu çok hasta olarak görmediğinizi umuyorum," diye cevapladım. "Daha iyi olduğunu duymayı
ummuştum!"

"Yeterince iyi," dedi doktor, "yalnız bırakılırsa. Ama," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "o hasta bir adam--çok hasta bir adam."

Yatağın kenarına doğru baktım ve yüzünün ölümcül solgunluğu karşısında şok oldum.
Gözleri yarı kapalıydı. Söylediğimiz hiçbir şeyi duymuyormuş gibi bir hali vardı. Doktorla birlikte kapıya doğru yürüdüm.

"Nesi var doktor?" diye sordum.

Şüpheyle bana baktı.

"Bana," dedi, "hastamın burada arkadaşı veya
gönderebileceği kimse olmadığı söylendi."

"Onu çok kısa bir süredir tanıyorum," diye cevapladım, "ama onunla ilgileniyorum. Söylememe izin verirseniz,
herhangi bir masrafı karşılamaya tamamen hazırım--"

Sabırsızlıkla beni durdurdu.

"Ben otelin doktoruyum," dedi, "Bay Blumentein tüm bunları benimle ayarlıyor!"

"O zaman belki de size söylediğim gibi, hastalığının doğasını sormak için nezaketinizi ihlal edebilirim,"
dedim.

"Korkarım," dedi, "siz bir tıp adamı olmadığınız için, size
anlatamam."

"Bir kaza oldu sanırım," diye başladım.

"Önemsiz bir şey! Hiçbir şey," diye açıkladı doktor aceleyle. "Sorun
kalbinde. Beni mazur görün! Bu akşam yapmam gereken birçok ziyaret var."

"Belki de adresinizi bana verirsiniz," dedim. "Kalp uzmanı Dr. Mumford, benim bir tanıdığım. Onunla istişare etmek için
görüşmeye itiraz etmez misiniz?"

Bir an bana dik dik baktı.

"Hiç de gerekli değil!" diye ilan etti. "Eğer Bay Blumentein davanın
yönetiminden memnun değilse, derhal davadan çekilirim!
Aksi takdirde, hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğim!"

Başka bir kelime etmeden beni bıraktı. Yatağın başına döndüm. Yaklaşırken Guest kasıtlı olarak bir gözünü açtı ve sonra tekrar kapattı. Ona Fransızca
şöyle hitap ettim:

"Nasılsın?"

"Olması gerektiği gibiyim," diye cevapladı.

Hemşire yatağın başına geldi.

"Beyefendinin bu gece konuşması iyi değil," dedi. "Doktor oldukça sessiz olması gerektiğini söyledi."

"Sadece birkaç dakika kalacağım," diye cevapladım; "ve onu rahatsız etmemeye dikkat edeceğim."

Bir an kıpırdamadan durdu, bize somurtkan bir şekilde baktı. Sonra
arkasını dönüp odadan çıktı. Guest yatakta biraz doğruldu.

"Koruyucularımdan birini almaya gitti," diye sertçe belirtti.

"Seni buradan alıp kırsaldaki evime götüreceğim," dedim. "İyi misin? Yolculuğa dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kaldırabilir miyim, dayanamaz mıyım," diye cevapladı. "Bu odadan canlı
çıkmama asla izin verilmeyecek."

İçimdeki İngiliz duygulandı.

"Saçmalık," diye cevapladım, "eğer böyle konuşursan, hemen Scotland Yard'a giderim. Sana açıkça söylüyorum, hemşireni sevmiyorum.
Doktorunu sevmiyorum, seni otelin bu ıssız bölümünde kapatmalarını sevmiyorum ve Bay Blumentein'ın tavrını hiç anlayamıyorum.
Dünyanın her yerinden Londra'da böyle bir şeye kalkışarak neyi riske attığını biliyor olmalı."

Sabırsızlıkla sözümü kesti.

"Scotland Yard'dan bahsetme," dedi. "Bu insanlar aptal değil. Getirebileceğiniz herhangi bir suçlamaya mükemmel bir cevapları olurdu."

"Burada yatıp ölüme mahkûm olmayı mı kastediyorsunuz?"
İtiraz ettim.

"Benim için ölüm kesin bir şey," diye cevapladı. "Aylardır mahkûm bir adamdım.
Bu otelin kapılarından girdikten sonra
hiçbir şansım olmadı. Bunu biliyordum; ama şansımı geri çektim.
İşimi bitirmek için zamanım olabileceğini düşündüm -- barutu kibritle çakmak için. "

"Dinle," dedim, "burada kalan genç bir hanım var, Bayan Van
Hoyt."

"Ee?"

"Seni benimle götürmemi öneren oydu!"

Bana bakarken gözleri büyümüş gibiydi.

"Tekrar söyle," diye mırıldandı.

Sözlerimi tekrarladım. Yatakta biraz doğruldu.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Lord'un kriket sahasına geldi. Kuzenim onunla birlikteydi. Senin hakkında konuşmuştuk."

"Biliyorsun--"

"Onun senin--ne diyeyim--düşmanlarından biri olduğunu veya öyle göründüğünü biliyorum."

"O," diye tekrarladı, "benimle birlikte gitmeye razı! Ah!"

Yüzünde aniden bir anlayış belirdi.

"Evet!" diye boğuk bir sesle ilan etti, "Sanırım anlıyorum. Ona geri dön! Rıza gösterdiğimi söyle. O--o diğerlerinden farklı. O--harika
oyunu oynuyor! Şşş! Uyuyacağım!"

Gözlerini kapattı. Kapı açıldı ve hemşire içeri girdi, ardından bana
ciddi bir şekilde eğilen bir adam geldi. Hala gri bir tüvit takım elbise ve kırmızı bir kravat takıyordu; gözleri altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından bana parlıyordu.

"Ah!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, "demek ki arkadaşını görmeye geldin. Çok naziksin! Umarım onu ​​daha iyi bulursun."

Hemşireye işaret ettim.

"Onu gönder," dedim. "Seninle konuşmak istiyorum!"

"Memnuniyetle konuşuruz," diye cevapladı yeni gelen, "ama neden burada? Arkadaşımızı rahatsız edeceğiz. Odama gel ve birlikte bir viski
ve soda içeceğiz."

"Teşekkür ederim, hayır!" diye kuru bir şekilde cevapladım. "Barda veya
istersen sigara odasında içeceğim, senin odanda değil."

Eğildi.

"Hayranlık uyandıran bir önlem, efendim," diye ilan etti. "Sigara odasına
gideceğiz."

Yatağa doğru baktım. Misafir uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu. Arkadaşımın gözleri sempatiyle benimkileri takip etti.

"Zavallı adam!" diye haykırdı. "Korkarım çok hasta!"

Kapıyı açtım ve onu nazikçe dışarı ittim.

"Aşağı inip o konuşmayı yapacağız," dedim.

Sigara odasında odanın geri kalanından ayrılmış küçük bir girinti olan sessiz bir köşe bulduk. Arkadaşım cebinden küçük bir
kartvizit kutusu çıkardı.

"Bay Courage," dedi, "kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım
Stanley, James Stanley ve Liverpool'dan geliyorum. Garson, iki en iyi
İskoç viskisi ve büyük bir Schweppe's sodası."

"Bay Stanley," dedim, "sizi çağırabileceğim bir isim bildiğim için mutluyum,
ama bu sizinle benim aramda açık bir konuşma olacak; ve size
adınızın Stanley olduğuna veya Liverpool'dan
geldiğinize inanmadığımı söyleyebilirim!"

"Ah! Önemi yok," diye yumuşak bir sesle ilan etti.

"Sizinle," dedim, "yukarıdaki Guest adlı adam hakkında konuşmak istiyorum. Bana göre
bu otelde ona karşı bir komplo var. Sessizce bir kenara çekilip onun ölümünü görmeye
hazır olmadığımı anlamanızı istiyorum!"

Eşim yumuşak bir şekilde güldü. Gözlüklerini çıkardı ve
ipek bir mendille sildi.

"Hotel Universal'da bir komplo," diye tekrarladı. Sevgili beyefendi, öfkenizin sizi ele geçirmesine izin veriyorsunuz! Bir an için
ne söylediğinizi düşünün. Otel İngiltere'nin her yerinden gelen ziyaretçilerle
dolu. Londra'nın en büyük ve en iyi bilinen otellerinden biri. Ünü--"

"Ah! Bana bu saçmalıkları yaşatmayın," diye kaba bir şekilde sözünü kestim. "İki gece önce, misafir aramak için odama
girdiğinizde olanları hatırlatmama izin verin."

"Ah!" dedi, "bu, şüphesiz, size garip bir
davranış gibi görünmüş olmalı. Ama, ilk olarak, odanın dolu olduğundan haberimiz olmadığını hatırlamalısınız. Arkadaşımızla bir açıklama yapmak için çok istekliydik, tamamen bir iş meselesiydi ve ısrarla bundan kaçınmasıyla ikimizi de
sinirlendirmişti. Şimdi küçük konuşmamızı yaptık ve konu kapandı. Eşim çoktan gitti ve ben de yarın veya ertesi gün Liverpool'a dönüyorum. Korkarım ki o talihsiz akşamda
dil ve tavırlarım sizi yanılttı. Üzgünüm; ama
aşırı heyecanlı olduğumu itiraf etmeliyim."

"Çok iyi," dedim. "O zaman, belki de açıklamalarınızda bu kadar akıcı olduğunuz için, Bay Guest'in, eminim hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği, son derece gösterişsiz bir görünüme sahip bir doktor ve ona bir gardiyan gibi davranan bir hemşire tarafından tedavi edilen otelin bir bölümüne neden götürüldüğünü bana söylersiniz!"

Bay Stanley'in yüzü neşeli bir neşeyle parladı.

"Siz genç adamlar," diye ilan etti, "çok yaratıcısınız. Bay Guest, sadece
hastalara ayrılmış olan otel bölümüne götürüldü.
Kimse, yanlarında ciddi şekilde hasta olan birinin olduğunu bilmek istemez. Doktora gelince, o son derece kalifiye bir uygulayıcıdır ve her gün müdürle anlaşarak oteli ziyaret eder; hemşire ise en yakın hemşire evinden gönderilmiştir."

"O zaman," diye devam ettim, "Scotland Yard'a gidip,
bildiğim her şeyi onlara anlatırsam, kendimi aptal yerine koyacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Bay Stanley'nin gözleri parladı.

"Neden denemiyorsunuz?" diye önerdi. "Her zaman tesiste bir dedektif var. Hemen onu çağırın ve ne söyleyeceğini duyalım."

"Pekala, Bay Stanley," dedim, "açıklamalarınızın hepsi çok
makul geliyor. O zaman, Bay Guest'in yarın otelden ayrılmak istemesi durumunda, hiç kimsenin itiraz etmeyeceğini varsayıyorum!"

Bay Stanley neredeyse sıkıntıya girmişti.

"İtiraz ediyorum! Sevgili beyefendi! Bay Guest kendi efendisi, değil mi? Kendi hesabını ödüyor ve istediği zaman ayrılıyor. Şu anda, tabii ki, bunu
yapabilecek durumda değil, ancak bu sadece sağlık meselesi."

"Yarın Bay Guest'i benimle birlikte kırsala götürmeyi teklif ediyorum," dedim.

Bay Stanley bana dikkatle baktı. Yüzünde hafif bir değişiklik vardı.
Onu yakından izliyordum ve gözlüklerinin arkasındaki gözlerinin parıltısını gördüm.
Kartlarımı masaya koymakta aceleci davrandığımı düşünmeye başladım.

"Korkarım," dedi nazikçe, "Bay Guest'in şu anki sağlık durumuyla kesin ölümünü teklif ediyorsunuz."

"Korkarım," diye cevapladım, "onu burada bırakırsam, kesin ölüm de olacak!"

Bay Stanley garsona seslendi.

"Bir kadeh daha içersem yatağa gitmem gerek," dedi. "Belirli bir noktaya kadar, seninle aynı fikirdeyim. Leslie Guest'in ölmekte olan bir adam olduğuna inanıyorum.
Burada kalması ya da gitmesi pek fark etmiyor -- benim için gerçekten çok az fark. Sağlığınıza, Bay Cesaret! Veda için bunu için, korkarım!"

Bardağımı dudaklarıma götürdüm ve ona başımla selam verdim. Sonra ayağa kalktım, ama neredeyse ayağa kalktığımda ne olduğunu anladım.
Ayaklarımın altındaki zemin
kalktı, dizlerim titredi, alnımda terleme hissettim.
Gözlerimin önünde toplanan sisin arasından, odadaki diğer kişilerin yarı meraklı, yarı alaycı bakışlarını görebiliyordum; ve karşımda, Bay Stanley, gözlüklerinin arkasından bana gözlerini kırpıştırarak, yüzünde kederli bir endişe ifadesi vardı.
Ona doğru eğildim.

"Seni aşağılık herif!" diye haykırdım.

Bundan sonra başım öne doğru katlanmış kollarımın üzerine düştü ve hiçbir şey hatırlamadım!

IX. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

Yatakta doğruldum, ağır, dinlenmemiş ve başım çatlayacak gibi ağrıyordu. Şömine
üstündeki saat üçü vuruyordu; aşağıdan avludaki araçların takırtılarını ve ötedeki sokaklardan gelen trafiğin uğultusunu duyabiliyordum. Yavaşça öğleden sonra üç olduğunu fark ettim; önceki geceki olaylar zihnimde yeniden şekillendi. Uşağı çağırdım ve yataktan fırladım.

"Bu sabah beni neden aramadınız?" diye sordum öfkeyle.

"Hiçbir emir vermediniz, efendim," diye cevapladı adam. "Bir veya iki kez odaya girdim ama o kadar derin uyuyordunuz ki sizi rahatsız etmek istemedim."

Giysilerimi yırtmaya başladım.

"Hava nasıldı?" Sordum.

"Saat yediden beri sağanak yağmur yağıyor, efendim!" diye cevapladı adam. "Lord's'ta oynama şansı
yok, efendim!"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım hararetle. "Bana bir fincan çay ısmarla,
ve--bir dakika--bu notu Bayan Van Hoyt'a götür--367."

Birkaç dakika içinde çayla geri döndü; ama notumu
tekrar getirdi.

"Bayan Van Hoyt bu sabah otelden ayrıldı, efendim," diye duyurdu.

Hızla arkamı döndüm.

"Elbette geri geliyor!" diye haykırdım.

"Oda hizmetçisi öyle düşünmüyor, efendim," diye ilan etti adam. "Her neyse,
odasını terk etti. Ofiste kesin olarak bilirler."

Tuvaletimin geri kalanını aceleyle bitirdim ve doğruca
resepsiyon bürosuna gittim. Kendime hitap ettiğim memurun bana
tuhaf bir şekilde baktığını düşündüm.

"Bayan Van Hoyt'un otelden ayrılıp ayrılmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Bu sabah ayrıldı, efendim," diye cevapladı.

"Bana bir mesaj var mı--Bay Courage?" diye sordum.

Bir anlığına ortadan kayboldu, ama onun aramasının sadece yüzeysel olduğunu düşündüm.

"Sizin için hiçbir şey yok, efendim," diye duyurdu.

Şaşkınlığımı olabildiğince gizledim.

"Kartımı gönderip Bay Leslie Guest'i görüp göremeyeceğimi öğrenebilir miyim?" diye sordum. "Güney kanadında bir yerde kalıyor."

"Bay Leslie Guest saat birden hemen önce ayrıldı, efendim," diye cevapladı katip.

"Otelden ayrıldı!" diye tekrarladım. "Neden! Dün yataktaydı ve hareket
edecek durumda değildi."

Katip omuzlarını silkti. Benden biraz bıkmış gibi bir havası vardı.

"Muhtemelen bugün daha iyiydi," diye cevapladı. "Her neyse, seyahat edebilecek kadar iyiydi."

"Liverpool'dan Bay James Stanley geldi mi?" diye sordum.

"Bay Stanley hesabını ödedi ve bu sabah saat sekizde gitti," diye cevapladı adam, defterine geri dönerek.

"Hemen müdürü görmeliyim," diye kesin bir şekilde belirttim.

Memur bir uşak çağırdı.

"Bu beyefendinin adını Bay Blumentein'a götür," diye emretti kısa bir süre.

Birkaç dakika bekledim. Sonra çocuk geri döndü ve beni
kendisini takip etmem için işaret etti.

"Bay Blumentein sizi ofisinde görecek, efendim," diye duyurdu. "Buradan mı
geliyorsunuz?"

Beni özel odasına götürürken şimdi başını kaldıran Bay Blumentein çok farklıydı. Bana kaşlarını çatarak baktı ve tavrı
şüphesiz düşmancaydı.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu kısaca.

"Evet!" diye cevapladım. "Otelinizde anlamadığım bir sürü şey oluyor; ve size bunun sonuna kadar gitmeye kararlı olduğumu söyleyebilirim. Dün gece halka açık sigara içme odasında, garsonlardan biriyle işbirliği yapan Stanley adında bir adam tarafından uyuşturuldum."

Bay Blumentein bana küstahça baktı.

"Bay Courage," dedi, "dün geceki olaylar sizi daha fazla ciddiye almamı engelliyor; ancak burada son derece sorunlu bir misafir olduğunuzu anlamanızı istiyorum."

"Dün geceki olaylarla neyi kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Sigara içme odasında sarhoştunuz," diye cevapladı Bay Blumentein kısaca, "ve odanıza kadar size yardım edilmesi gerekti. Bunu inkar etme zahmetine girmeyin. Gerekirse bir düzine tanık var. Önümüzdeki birkaç saat içinde otelden ayrılmanızı isteyeceğim."

"Benim öyle biri olmadığımı gayet iyi biliyorsun," diye hararetle cevapladım.

"Kolayca kanıtlanabilir," diye iddia etti Bay Blumentein. "Lütfen sizinle bu konuyu tartışmaya hazır olmadığımı anlayın."

"Pekala," diye cevapladım. "Bırakın gitsin. Ben güvenli bir şekilde ortadan kaldırılmışken, misafirlerinizden birkaçı gitmiş gibi görünüyor. Bana Bayan Van Hoyt'un adresini verebilir misiniz?"

"Vermeyeceğim," diye cevapladı müdür.

"O zaman Bay Leslie Guest'in?"

"Bilmiyorum," diye ilan etti.

Kapıya doğru döndüm.

"Pekala, Bay Blumentein," dedim; "ama bu konunun olduğu yerde kalacağını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Ben doğrudan bir özel dedektife gidiyorum, kendisi de benim bir arkadaşım!"

"O zaman Tanrı aşkına ona gidin!" Bay Blumentein sinirli bir şekilde ilan etti.
"Burada gizleyecek hiçbir şeyimiz yok! Tek istediğimiz,
buradaki davranışları itibarsız olan misafirler tarafından rahat bırakılmak. İyi günler,
Bay Cesaret!"

Odama döndüm ve çantamı hazırladım. Sonra oturup düşünmeye başladım. Önceki geceden beri olayların gidişatını dikkatlice gözden geçirdim. Ne yaparsam yapayım, onlarla ilgili net bir sonuca varmamın kesinlikle imkansız olduğunu gördüm. Her şey bir hayalet gibiydi. İnandığım ve bu gizemli oyunda elini tutmaya razı olduğum tek kişi, tek bir açıklama veya veda sözcüğü olmadan ortadan kaybolmuştu. Benim için tek bir makul eylem yolu olabilirdi ve o da omuzlarımı silkip kendi yoluma gitmekti. Yaşamam gereken kendi hayatım vardı ve sınırlamaları biraz belirgin olsa da, yine de makul ve aklı başında bir hayattı. Adele'i düşünmeyi kararlılıkla reddettim. Onu unutamayacağımı çok iyi biliyordum. Öte yandan, artık onun sadece beni kullandığına ikna olmuştum. Eve dönüp bu iki günü unutacaktım. Onları benim değil, başka birinin hayatına ait olarak kabul edecektim. Hesabımı ödedim, otelden ayrıldım ve St. Pancras'tan Medchester'a giden beş trenine bindim. Oradan on mil yol kat ettim ve ana yoldan ayrılıp Saxby Hall'a, yani eski evime giden özel yola girdiğimizde neredeyse alacakaranlıktı. Yarı çayır, yarı park olan çevredeki her bir metreyi neredeyse ezbere biliyordum; uzun, düzensiz evin her köşesi ve bacası bana tanıdık geliyordu. Ön tarafa doğru giderken her şey çok huzurlu görünüyordu; bacalardan çıkan mavi duman uzun, ince bir çizgi halinde yukarı doğru çıkıyordu; hiçbir yerde esintinin hışırtısı veya hareket yoktu. Uşağım Perkins beni karşılamak için merdivenlere çıktı ve iki gün önce geri dönmem karşısında şaşkınlığını başarıyla gizledi.

"Herhangi bir haber var mı, Perkins?" diye sordum, paltomu çıkarmama yardım ederken.

"Hiçbir şekilde özel bir şey yok, efendim," diye cevapladı Perkins. "Romney Court'tan kriket takımı dün buradaydı, efendim, gün için."

"Umarım onları patakladınız?" diye belirttim.

"Otuz sayı farkla kazandık, efendim," diye bilgilendirdi Perkins beni. "Johnson
olağanüstü iyi bowling oynuyordu, efendim. On beş kaleye karşılık yedi kale aldı!"

Başımı salladım ve çalışma odama geçiyordum. Perkins beni takip etti.

"Bu sabah erken saatlerde ilk telgrafınızı aldık, efendim!" diye belirtti.

Duraksadım.

"Hangi telgraf?" diye sordum.

"Beyefendi için hazırlanmamızı söyleyen, efendim," diye açıkladı Perkins. "Treni tahmin etmek zorundaydık; ama faytonu saat
on ikide gönderdik ve Johnson bekledi. Ona güney odasını verdik, efendim ve bence oldukça rahat."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordum.

Perkins'in bakma sırası gelmişti ve bir an boş boş baktı.

"Geldiğini telgrafla bildirdiğiniz beyefendi, efendim," diye cevapladı. "Bay.
Guest, sanırım adı."

"Bay. Guest şimdi burada mı?" diye sordum.

"Elbette efendim! Güney odasında, efendim! Geldiğinizi doğrudan kendisine bildirmemi istedi, efendim!"

Aniden merdivenlere doğru döndüm. Perkins'e
başka bir şey söylemedim, ama bahsettiği odaya doğru yürüdüm. Kapıyı çaldım ve beni içeri
girmeye çağıran Guest'in sesiydi. Kendisiydi, her zamankinden daha küçük ve daha zayıf görünen gri bir seyahat takımı giymiş, büyük güney pencerelerinin yanındaki kanepede uzanmış yatıyordu!

BÖLÜM X

"WORTLEY FOOTE--CASUŞ"

Hemen doğruldu, ama kalkmaya çalışmadı. Gözleri beni
endişeyle izliyordu. Şaşkınlığım onu ​​rahatsız etmiş gibiydi.

"Korkuyorum--" diye tereddütle başladı.

"Hiçbir şeyden korkmana gerek yok," diye sözünü kestim, yanına gidip elini tuttum. "Yalnızca buraya nasıl geldin?"

Cevap vermeden önce etrafına baktı. Eski alışkanlıkları onu terk etmemişti.

"Arkadaşın Bayan Van Hoyt ayarladı," dedi. "Diğerlerinin başka bir planı vardı; ama onlar ona rakip olamazdı."

"Ama sen nasıl geldin?" diye sordum. "Yalnız seyahat edecek kadar iyi değildin."

"Beni Medchester istasyonunda bıraktı," diye cevapladı. "Araban beni buraya getirdi ve hizmetkarların çok nazikti. Ama--ama bu gece yatmadan önce sana söylemem gereken şeyler var. "Anlaşana kadar aynı çatı altında uyumamalıyız."

Ona şefkatle baktım. Yakın zamanda tıraş olmuştu ve yüzü,
tamamen renksiz olmasının yanı sıra, çok solgun ve bitkin görünüyordu.
Giysileri ona çok büyük görünüyordu, gözleri doğal olmayan bir şekilde berrak ve
parlaktı.

"Daha sonra konuşuruz," dedim, "eğer gerçekten gerekliyse.
Aşağı inip benimle akşam yemeği yiyecek kadar iyi hissediyor musun, yoksa
burada servis edilen bir şey mi istersin?"

"Aşağı inmek isterim," diye cevapladı, "eğer bana giyinmemde yardımcı olması için adamını ödünç verirsen."

"Olduğun gibi gel," dedim. "Yalnız kalacağız!"

Biraz merakla gülümsedi.

"Değişmek istiyorum," diye ilan etti. "Birkaç saatlik medeniyet,
başımdan geçen her şeyden sonra, oldukça hoş bir deneyim olacak."

"Pekala," dedim ona, "Hemen adamımı göndereceğim. Sadece
size sormak istediğim bir şey daha var. Doktorumu
görmenize herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok," diye cevapladı. "Sanırım," diye ekledi, "burada olduğum süre boyunca herhangi bir şey olursa, bu
tavsiye edilebilir."

Neşeyle güldüm.

"Hadi," diye ilan ettim, "şimdi böyle bir şey olmayacak. Burada tamamen güvendesin ve bu kırsal hava sana harikalar
yapacak."

Sözcüklerle hiçbir cevap vermedi. Ancak ifadesi bana ne düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Konuyu daha fazla uzatmadım.

"Hemen birini göndereceğim," dedim, arkamı dönerek. "Saat
sekizde yemek yiyoruz."

Akşam yemeğindeki konuğum, daha önce onda gözlemlemediğim
yetiştirme ve seçkinlik izleri taşıyordu. Belli ki doğuştan bir adamdı ve Londra hariç
diğer başkentlerin en iyi toplumuna karışmıştı. Çok az yiyordu ama eleştirmen havasıyla
"Regents" Chambertin'imden iki bardak içti. Puro içmeyi reddetti ama
sigara kutumu çalışma odasına götürdü; ve kahvesiyle birlikte
biraz tereddüt etmeden 47 konyak içti. Ancak, her zaman aklında bir şeyler olan bir adamın havası vardı ve daha
bir dakika bile yalnız kalmamıştık, Benim biraz teşvik etmeye meyilli olduğum daha hafif sohbeti bir kenara itti ve
büyük konuya daldı.

"Bay Cesaret," dedi, "Sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum." Başımı salladım.

"Neden biraz toparlanana kadar birkaç gün beklemiyorsun?" diye önerdim. "Acelemiz yok. Burada tamamen güvendesin."

Bana bir çocuğa bakar gibi baktı.

"Çok acil bir aceleye ihtiyacımız var," diye iddia etti, "ve bunun dışında, ölüm hiç kimseyi beklemez ve ayaklarım sınır bölgesine gerçekten çok yakın. Aramızda bir anlayış olmalı."

"Nasıl istersen," diye cevapladım, "ama senin düşündüğün kadar hasta olduğunu
kabul etmeyeceğim!"

Hafifçe gülümsedi.

"Bunun sebebi," dedi, "bilmemen. Şimdi dinle. Önümüzdeki birkaç dakika içinde büyük bir karar vermek zorundasın. Büyük ihtimalle, seçtikten sonra, bana bütün günlerin boyunca lanet okuyacaksın. Bizi bir araya getiren kaderin bir cilvesiydi. Ama şunu söylemeliyim ki, eğer şansım olsaydı, sen benim seçeceğim türden bir adamsın. Yine de," etrafına baktı, "seni evinde gördüğümden, hayatının nasıl olması gerektiğini biraz olsun anladığımdan beri, konuşmaktan neredeyse korkuyorum."

Her zaman, sakin sözlerinin akışının altında, zar zor kontrol edilebilen bir duygunun alt notası titriyordu. Adamın gözleri ateş gibiydi.
Sigarası sönmüştü. Huzursuz, seğiren parmaklarıyla bir tane daha yaktı.

"Kelimeler, her neyse, bana zarar veremez," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Devam et! Söyleyeceklerini duymak isterim."

"Kelimeler," diye haykırdı, "bilgi getirir ve bilgiyle birlikte hayatın tüm ihtişamı veya umutsuzluğu gelir. Memnun bir adam olduğunuzu bilmek için karakter öğrencisi olmanıza gerek yok. Zenginsiniz. Güzel bir eviniz var, bir sporcusunuz, günleriniz düzenli, hayat sizin için kolayca akıp gidiyor. Gezginin hoşnutsuzluğundan hiçbirine sahip değilsin, perdenin köşesini bile kaldırıp ötesinde ne olduğunu görmek isteyen adamın tutkulu kalp özlemlerinden hiçbirine sahip değilsin. Konuşursam,
tüm bunlar senin için değişebilir. Neden bunu yapayım?"

Sözleri beni harekete geçirdi. Gerçek inancın belagatliliği ses tonunda titriyordu. Kendi kanıma da bir miktar heyecan kıvılcımının sızdığını hissettim.

"Her halükarda söyleyeceklerini duymama izin ver!" diye haykırdım. "Çok fazla şeyi hafife alma. Benimki basit bir hayattı, ama
değiştirmek istediğim mevsimler oldu. Maceracı bir ırktan geliyorum,
zamanlar ruhumuzu dizginlese de. Paris'te elçi olan büyükbabam Sir Hardross Courage'dı, Napolyon--"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı. "Büyükbaban! İyi! Ve Nicholas
Cesaret--onun hali ne olacak?"

"Amcam!" diye cevapladım. "Onu Tahran'da duymuşsundur."

Soluk yanaklarında bir renk lekesi yandı.

"Artık tereddüt etmiyorum," diye haykırdı. "Bunlar büyük adamlardı; ama sana
onların anılarını soluk bırakacak eylemlerin yolunu göstereceğim. Dinle! Wortley Foote'u hiç duydun mu?"

"Casus," diye cevapladım, "elbette!"

Sanki ölümüne
sokulmuş gibi irkildi. Yanakları
kızardı ve sonra aniden aynı şekilde morardı. Sanki sandalyesinde küçülmüş gibiydi, sanki onu bir darbeyle tehdit etmişim gibi
geri çekiliyordu.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Unuttum. Önemli değil. Ben Wortley Foote'um. En azından bir süre
benim adımdı."

Şaşkınlık sırası bendeydi. Bir an ona taş kesilmiş bir şekilde baktım.
Bu gerçekten de tüm Avrupa'yı savaşın eşiğine getiren,
yüzyılın en büyük uluslararası karmaşasından sorumlu tutulan adam mıydı? Yıllar geçmişti ama o şiddetli heyecan haftasını iyi hatırlıyorum, Avrupa'da silahların çatışması çınladığında, üç büyük filo harekete geçirildiğinde ve yeryüzü milyonlarca insanın ayak sesleriyle yankılanırken, her zaman aynı noktaya doğru hareket ediyordu.
Felaket o zamanlar bir mucize gibi görünen bir şeyle önlenmişti; ama hiç kimse
uygar zamanların en korkunç felaketi olabilecek şeyden tek bir adamın, ve tek bir adamın sorumlu olduğundan şüphe etmiyordu. Ve o, şimdi çalışma odamda oturan ve beni korkunç bir yüzle ve tutkuyla
sorgulayan gözlerle izleyen adamdı. Konuştuğunda sesi ince ve
çatlak geliyordu.

"Ben "Unutmuştum," dedi, "milyonlardan biriyle konuşuyordum.
Sana göre, benimki ürpertici bir isim gibi görünüyor olmalı. Yine de beni dinle. Hayatım
bitti. Daha önce büyük davalarda yalan söyledim. Benim pozisyonumdaki hiç kimse
kaçınamazdı. Bugün gerçeği söylüyorum. Bana inanmalısın! Duyuyor musun?"

"Evet!" diye cevapladım, "Duyuyorum!"

"Ölüm benim yatak arkadaşım," diye devam etti. "Ölüm, kendi gölgem gibi yanımda. Benimki gibi sıkıntılarda, hile yapmanın kullanımı geçmişte kaldı. Ben, senin gibi, Hardross Courage, İngiliz beyefendilerinden oluşan bir aileden geliyorum. Aynı
tarikattan geliyoruz ve seninle erkek erkeğe konuşuyorum, dudaklarımda ölümün çiyi var. Dinleyecek misin?"

"Evet!" diye cevapladım, "Dinleyeceğim!"

"İnanacak mısın?"

"Evet!" diye cevapladım, "İnanacağım!"

Rahat bir nefes aldı. Yüzündeki harika bir değişiklik aydınlandı.

"Diplomasi bir kurban talep ediyordu," dedi, "ve ben hiç irkilmedim. İki adam
gerçeği biliyordu ve onlar öldü. Benim planım cesurcaydı. Eğer
başarılı olsaydı, Almanya ile bir ittifak, mutlak
tartışmasız bir ittifak ve yok edilemez bir barış anlamına gelecekti. Fransa ve Rusya
güçsüz kalacaktı - güç dengesi, ulaşılabilir güç, her zaman bizimle olmalıydı. Önemli tüm Alman devlet adamları
benimleydi. Sahtelik, kişisel kıskançlıkla
dolu, bir delinin
damarları dolu bir adamın iğrenç egoist hırsı,
bütün planlarımı mahvetti. Hayatımın çalışması boşa gitti. Bir mucizeyle felaketten
kurtulduk ve adım tarihin sayfalarına
entrikacı bir casus olarak yazıldı--ben, tüm çağların en büyük diplomatik zaferinden
zor kurtuldum. Bu, kariyerimin özetidir. Bana inanıyor musun?"

"İnanmalıyım," diye cevapladım.

"İntihar ettiğim söylendi," diye devam etti. "Hiçbir şey
düşüncelerimden
daha uzak değildi."

Eski bir özdeyişi takip ettim. Düşmanın gölgesinde güvenlik aradım.
Berlin'e gittim."

"Seni alt eden adam--" dedim yavaşça.

"Kim olduğunu biliyorsun," diye sözünü kesti. "Cennetten sesler duyduğuna,
İlahi bilgeliğinin yanında
hizmetçilerinin aptallar ve çocuklar olduğuna, bilmedikleri şey için ağladıklarına inanan adam! Ben
görmeyebilirim, ama sen kesinlikle
itibarının kabarcığının
patladığını göreceksin. Kader kitabı nihayet
kapandığında, ismi benimkinden biraz daha fazla şey ifade edebilir."

Bir an sessiz kaldı ve büfeye doğru baktı.
Alnında küçük beyaz boncuklar halinde duran terini görebiliyordum; tamamen bitkin bir adamın havası vardı. Ona bir kadeh şarap koydum ve getirdim. Yavaşça içti ve
elini bir sigaraya uzattı.

"Bunları boş ver," dedi daha kısık bir sesle. "Benim durumumdaki bir adam
düşmanlarından bahsetmekten kaçınmalıdır. İki yıl boyunca Berlin'de sessizce yaşadım. Hastalığın beni
tanıtılabilir kıldığı kadar görünüşümü değiştirdim; ve tüm bu süre boyunca kimliğimden bir kez bile şüphelenilmeden, orta halli bir Alman vatandaşının sıradan hayatını yaşadım. Kafelere sık sık gittim, resmi mevkilerdeki insanlarla arkadaş oldum. O zamanın sonunda planlarımı şekillendirmeye başladım.
Ne tür olduklarını tahmin edebilirsiniz.
Ne istediğimi tahmin edebilirsiniz.
Düşmanımı tökezlerken yakalamak istiyordum."

Ona biraz inanmaz bir şekilde baktım. Bana anlattığı bu garip hikayeydi ve giderek artan heyecanından, bunun doruk noktasına geleceğini çok iyi biliyordum.

"Ama sen Berlin'de, tek başına, bunu başarmayı nasıl umabilirsin?" diye sordum.

"İpuçlarını biliyordum," diye cevapladı basitçe, "ve başka hiçbir şey için yaşamıyordum. Her gün halkının arasında dolaştığını gördüm ve diğerleriyle birlikte eğildim, ben
yüzüne tükürebilecek olan ben,
sefil hainliğinin sırrını yanımda taşıyan ben, bakanlarının onu neden şımarık ve huysuz bir çocuk olarak gördüklerini tek başıma bilen ben. Ama bekledim. Yavaş yavaş Alman Gizli Servisi'nin sınırına doğru biraz ilerledim. Onlara bilgi kırıntıları aldım; ama öyle kırıntılar ki, onlar her zaman daha fazlasına aç oluyorlardı. Kendimi
Hollandalı bir Güney Afrikalı olarak tanıttım. Hatta İngiltere'ye olan nefretimle bile alay ettiler. Tüm bu zaman boyunca, şans eseri,
büyük Sırrı'na giden iplerden birine rastlayana kadar ilerledim!"

Kapıya gizlice vuruldu. İkimiz de sabırsızlıkla
arkamıza döndük. Bir hizmetçi köy doktorumuzu içeri buyur ediyordu.

"Dr. Rust, efendim," diye duyurdu.

BÖLÜM XI

TEHLİKELİ BİR MİRAS

Konuklarımın bu garip hikayesine ne kadar odaklandığımın farkında bile değildim, ta ki kesintiye uğrayana kadar. Neşeli küçük köy doktorunun içeri girmesi, yoğun bir hisle dolu atmosferi dağıtmış gibiydi. Ayağa kalkarken derin bir nefes aldım. Bu kadar yüksek bir gerilimden kaçmakta belli bir rahatlama vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, doktor," dedim mekanik bir şekilde. "Buradaki arkadaşım, Bay. Misafir, Dr. Rust," diye ekledim, tanıtımı tamamlayarak, "biraz yıpranmış. Ona bir göz atmanızı istedim."

Doktor el sıkışırken havayı küçümseyerek kokladı.

"Şu iğrenç sigaralar," diye belirtti. "Siz genç adamlar bir de pipo içmeyi sevseniz!"

"İç organlarımız sizin tütününüz için yeterince güçlü değil, doktor," diye cevapladım. "Sizi Bay Guest ile birkaç dakika baş başa bırakacağım. Onu biraz
tazelemek isteyebilirsiniz."

Bahçelere doğru ilerledim ve birkaç dakika parkın karşısına bakarak durdum. Hava durgun, sıcaktı; manzara belki de bir insanın hayal edebileceği
kadar huzurluydu. Uzun karaağaçlar, boyalı bir gökyüzünün üzerindeki boyalı ağaçlar gibi duruyordu, sessiz pastoral manzaradaki tek hareket, küçük bir grup çiftlik işçisinin sepetlerini omuzlarında taşıyarak parkın üzerinden eve doğru yürüdükleri yerdi. Ötede, arazi ağaçlarla çevrili hoş bir çukura doğru eğimliydi ve kulübelerin kırmızı kiremitli çatılarını ve köy kilisesinin yıpranmış, gri kulesini görebiliyordum. Neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Etrafımdaki her şey barışı temsil ediyor gibiydi. Daha önce birçok gece burada durup pipomu içip hepsini içmiştim - kendimden, çevremden ve hayatımdan tamamen memnundum. Ve bu gece, belli bir üzüntüyle, bir daha asla aynı olamayacağını hissettim. Birkaç metre arkamda, az önce çıktığım odada bir adam ölümle yüz yüze bakıyordu; bir adam, tutkulu, yarı anlatılmış hayat parçaları
içimde yeni arzularla dolu bir dünya ateşlemişti. Bu ikisi, erkek ve kız, belki de düşmanlar, hayatın zıt kutuplarından konuşuyorlardı, benim düzenli
günlerimi hüzünlü bir şekilde mahvetmişlerdi. Onun cazibesinin heyecanı
belki daha doğrudan etkiliydi; yine de onun hakkındaki düşüncelerimde çok daha incelikli, çok daha garip bir şey vardı. O, hizmetçisi ve tuhaf, kara gözlü
kanatlı köpeği şüphesiz etten ve kandan yaratıklardı; yine de
hayatıma o kadar garip bir şekilde girmişlerdi ve orada o kadar harika bir yere
geçmişlerdi ki, onları kendilerinde mistik, hatta doğaüstü bir unsur barındıran şeylere ait bir hayranlıkla düşünüyordum. Gözlerinin mavisi, kişiliğinin ve çevresinin kusursuz zarafetinden daha harika değildi. Onu ancak şiir ve romantizmin gerçek dışı dünyalarında
okunan ve hayal edilen vizyonlarla karşılaştırabiliyordum. O anki kadın, olası bir maceracı, kesinlikle çok maddi ve gerçek bir kişi olarak gerçek varoluşu gerçekten de fark edilmesi zordu.

Bahçelere doğru biraz daha ilerledim. Durgun hava, daha alçak yürüyüş yollarını koruyan kemer labirentinde tırmanan
tatlı kokulu çiçeklerin, hanımeli ve güllerin kokusuyla doluydu. Bu gece onların tatlılığı benim için yeni şeyler ifade ediyor gibiydi. Alacakaranlık hızla çöküyordu; gölgeler manzarayı karartıyordu. Oradan ötede,
duvarla çevrili bahçemin sınırlarının ötesinde, sanki yeni ve keşfedilmemiş bir
dünyaya bakıyor gibiydim. Eski günlerin bittiğini çok iyi biliyordum.
Değişim çoktan gelmişti.

Çakıllı yolda bir ayak sesi duyduğumda başımı çevirdim.
Doktor yanımda duruyordu.

"Peki," diye sordum, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bana biraz kaçamak bir şekilde cevap verdi. Onu çok popüler bir uygulayıcı yapan neşeli iyimserlik o an için onu terk etmiş gibi görünüyordu.

"Arkadaşınız oldukça tuhaf bir sağlık durumunda," dedi yavaşça. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bazı semptomlarını nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

Gülümsedim.

"Çok zayıf bir durumda görünüyor," diye belirttim sırtüstü.

"Çok eski bir arkadaş mı?" diye sordu doktor.

"Bunu neden soruyorsun?" diye merakla sordum.

"Sadece onun mizacıyla ilgili bir şeyler bilebileceğini düşündüğüm için," diye cevapladı doktor. "Örneğin, uyuşturucu kullanmaya yatkın bir adam mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Bunu söyleyemem," dedim.

"Kayıtsızlığında biraz tuhaf bir şey var," diye devam etti doktor. "Sorularıma cevap veriyor ve muayenemi kabul ediyor ve
her zaman, 'Eğer istersem
size kendim hakkında sizin keşfedebileceğinizden daha fazlasını anlatabilirim' diyecek bir adamın havasına sahip. Zamanında
muhteşem bir yapıya sahipti."

"Ölmesi muhtemel mi?" diye sordum.

"Keşfedebildiğim herhangi bir semptomdan değil," diye cevapladı doktor. "Yine de,
size daha önce söylediğim gibi, durumuyla ilgili anlamadığım bazı şeyler var. Onu sabah tekrar görmek istiyorum!
Ona bir tonik veriyorum, daha çok bir alışkanlık meselesi olarak. Sisteminin buna yanıt vereceğini pek sanmıyorum!"

"Sanırım aklınıza gelmedi," dedim, "zehirleniyor olabilir mi?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Bu tür bir şeye dair hiçbir iz yok," diye açıkladı. "Benim
izlenimim, bir tür ilaç aldığı yönünde."

"İçeri gelip bir şeyler içer misiniz?" diye sordum, eve yaklaştığımızda.

Doktor başını iki yana salladı.

"Bu gece olmaz," diye cevapladı; "Başka bir ziyaretim daha var."

Bu yüzden eve tek başıma geri döndüm ve misafirimin beni sabırsızlıkla beklediğini gördüm. Minderlerle dolu bir kanepede yatıyordu ve
yüzünün aşırı solgunluğu beni tedirgin etti.

"Bana biraz brendi ve soda ver," diye talep etti. "Köyünüz Asklepios'u
beni dürtüp duruyordu, ta ki nerede olduğumu neredeyse hiç bilemeyene kadar."

Aceleyle büfeye doğru yürüdüm ve onun isteklerine baktı.

"Peki, benim için yeni bir hastalık mı icat etti?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladım. "Tam tersine, şaşkın olduğunu itiraf etti."

"Dürüst adam! Ne önerdi?"

"Uyuşturucu kullanma alışkanlığın olup olmadığını sordu," diye cevapladım.

"Hayatımda hiç böyle bir şeye dokunmadım," diye açıkladı.

"Ben de," diye sertçe belirttim, "dün geceye kadar." Sonra ona
başıma gelenleri anlattım. Hikayemi hevesle dinledi.

"Yani kampta bir bölünme var," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Ben de öyle
düşündüm. Her zamanki gibi, tüm oyunu oynayan kadındır."

"Acaba," dedim, "Bayan Van Hoyt hakkında bildiklerinizi bana anlatabilir misiniz?"

Kanepede biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Bu istek, bir sebepten dolayı, onu rahatsız etmiş gibiydi. Yine de bana cevap verdi.

"Bayan Van Hoyt," dedi, "mükemmel bir aileye ve büyük servete sahip Amerikalı genç bir hanımdır. Son birkaç yıldır Berlin'de ve diğer Avrupa başkentlerinde yaşamıştır. Sanırım Berlin'deki sarayla bağlantılı yakın arkadaşları vardır. Maceracı bir zihniyete sahip genç bir kişi ve sanırım İngiltere'ye ve İngiliz kurumlarına karşı özel bir sevgisi yok."

"Onu düşmanların arasında mı sayıyorsun?" diye sordum.

"Ve senin düşmanların arasında," diye kuru bir şekilde cevap verdi.

"Yine de seni oradan uzaklaştırabilmem onun sayesinde oldu," diye belirttim.

Başını bana doğru çevirdi.

"Bir an bile," dedi, "onun amacında herhangi bir nezaketin olduğunu düşünmüyorsun."

"Sanırım hayır," diye şüpheyle cevap verdim.

"Dinle!" dedi, "Universal'da bir tuzağa düştüm. Umutsuz bir durum gördüğümde bunu fark etmemek için çok sık tehlikede oldum. Kaçmamın imkansız olduğunu biliyordum. Görevim bitmiş gibi değildi. Önümde aylarca sürecek bir iş vardı ve beni takip ettiler, bu yüzden
müsamaha göstermeden hareket edemezdim. Gri tüvit takım elbise ve gözlükleriyle hatırlayacağınız, ilgi duyduğu herkese sülük gibi yapışıp kalma becerisine sahip olan cana yakın arkadaşımız, benim ölümümün, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bu zorluktan kurtulmanın en basit ve en keyifli yolu olacağını düşündü. Ancak genç hanım büyük bahisler için oynuyor, Başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olmak istiyordu."

Bir an durakladı ve bardağından içti. Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve konuşmasını
durdurmam gerektiğini hissettim.

"Sabah geri kalanını anlat bana," diye önerdim. "Eminim yatağa gitmelisin."

"Unutuyorsun," diye sertçe belirtti, "benim için sabah olmayabilir. Sona çok yaklaşıyorum, yoksa o bile gelmeme
cesaret edemezdi. Ayrıca, anlamalısın, çünkü senin sayende başarılı olmayı umuyor olmalı. Sana, senin bu bilginin mirasçısı olacağını söylememi bekliyor, ki bu bilgiyi elde etmek için çok şey verebilirdi. Ve sanırım - alınmayın - seni bir kadının dudaklarının
herhangi bir onursuzluğa sürükleyebileceği aptallar arasında sayıyor. Bana böyle bakmana gerek yok. Bayan Van Hoyt çok genç ve çok güzel. Hayatın tüm derslerini henüz öğrenmedi - bunların arasında sınırlamaları da var. Görüyorsun ki, senden herhangi bir söz, herhangi bir taahhüt istemiyorum. Ama senden,
bir İngiliz ve onurlu bir adam olarak, yükümü sırtımdan alıp
sonuna kadar taşımanı istiyorum!"

Yanına geldim.

"Ne anlama geliyor?" diye sordum sessizce.

"Ölüm, çok muhtemel," diye cevapladı. "Her zaman tehlike. Artık eğlence yok,
kolay yerlerde yaşamak yok. Ama sonunda şan--ve sonrasında huzur. Bir
insan ancak bir kez ölebilir, Cesaret!"

"Korkmuyorum," diye yavaşça cevapladım. "Ama sence ben böyle bir görev için uygun adam mıyım?"

"Daha iyisi yok," diye cevapladı. "Dinle, nerede uyuyorsun?"

"Seninkinin yanındaki odada," diye cevapladım.

"İyi! Kapını açık bırakır mısın ki, gece seni ararsam
duyabilesin?"

"Elbette! Eğer istersen, odandaki kanepede bir hizmetçinin uyumasını sağlayabilirsin."

Başını iki yana salladı.

"Bunu tercih etmem," diye cevapladı. "Şu anda daha fazla konuşamam. Eğer
zamanım gece gelirse, seni uyandırırım. Değilse - yarın!"

BÖLÜM XII

ESKİ DOSTLAR

Son birkaç günün olaylarında gerçek dışı bir tat vardı. Kendimi
bir kabustan uyanıyormuş gibi yavaşça uyanırken hissettim. Göz kamaştırıcı güneş ışığı
her yerdeydi etrafımızda; biçme makinelerinin vızıltısı, arıların daha hafif vızıltısı ve kuşların şarkısı kulaklarımızdaydı; her çeşit
çiçeğin ve yeni biçilmiş samanların kokusu havayı
harika bir şekilde tatlı hale getiriyordu. Soğuk gri flanel bir takım elbise ve Panama
şapkası giymiş olan misafirim yanımdaydı, hayata yeni bir başlangıç ​​yapmış bir adam gibi görünüyordu. Shire atlarımı okşamış ve avcılarımın
görüntülenen atlarına hayran kalmıştı. Duvarla çevrili bahçemin etrafında üç kez yürümüş ve
baş bahçıvanımı budama bilimiyle olan yakın bilgisiyle hayrete düşürmüştü. Köy sohbeti etmiştik ve başka hiçbir şey konuşmamıştık.
Biraz da beni şaşırtarak, terasta kahvaltı sonrası pipomu bitirirken, daha ciddi bir konu hakkında
hiçbir kelime ağzımızdan çıkmadı. Sessiz bir kır evindeki ilk sabahta diğer ev sahipleri ve misafirler gibi çok fazla konuşmuş ve vakit geçirmiştik.
Şimdi parktaki küçük bir tepeciğin üzerinde duruyorduk ve geyiğimi işaret ediyordum. Ağaçların arasından yarı yarıya görünen büyük, gri, taş bir evin kulelerinin ve bacalarının olduğu yere baktı.

"Komşunuz kim?" diye sordu.

"Lord Dennisford," diye cevapladım. "Çok iyi bir adam, ama onu pek göremiyorum. Zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyor."

"Lord Dennisford!"

Arkadaşıma bakmak için döndüm. İsmi çok yumuşak bir şekilde tekrarlamıştı,
ama tuhaf bir tonlamayla, bu da ismin onun için ilgi çekici olduğunu hemen fark etmemi sağladı.

"Evet! Onu tanıyor musun?" diye sordum anlamsızca.

"Karısının burada olup olmadığını?" diye sordu.

"Leydi Dennisford nadiren uzaktadır," diye cevapladım. "Burada epeyce misafir ağırlıyor. İlçede çok popüler bir kadın."

Parkın karşısındaki mesafeyi gözleriyle ölçüyor gibiydi.

"Karşıya geçip onu görelim," dedi.

Ona şüpheyle baktım.

"Bu kadar uzağa yürüyebilir misin?" diye sordum.

Başını salladı.

"Evet! Bastonum yanımda ve gerekirse bana yardım edebilirsin!"

Böylece parkın karşısına doğru yola koyulduk. Ona hiçbir soru sormadım. Bana
hiçbir şey
söylemedi. Ama yolu geçip Dennisford Evi'ne doğru caddede ilerlerken kolumu kavradı.

"Onu görmek istiyorum - yalnız," diye mırıldandı.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladım. "Leydi Dennisford ve ben eski
arkadaşlarız."

Evin önündeki büyük çıkıntıya ulaştık.
Terasta birkaç hasır sandalye olduğunu işaret ettim.

"Muhtemelen Leydi Dennisford'u göreceğim oturma odasının pencereleri orada açık," diye belirttim. "Eğer bana onun ilgisini çekebilecek herhangi bir mesaj verebilirseniz, belki--"

"Ona," diye mırıldandı, "bir zamanlar Sevilla'daki portakal ağaçlarının altında onunla birlikte yürüyen ve birkaç gün içinde bir daha hiçbir yere
yürümeyecek bir misafirin olduğunu söyle! O gelecek!"

Teras boyunca bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak ilerledi ve
hafif bir rahatlama iç çekerek minderli hasır sandalyelerden birine
çöktü. Yarı kapalı gözlerle geriye yaslanmasını izledim; ve sonra bu yürüyüşün onun için ne kadar zor olduğunu fark ettim. Önümde büyük ön kapılar açıktı ve yakın komşuluğun verdiği aşinalıkla, palmiyeleri ve çiçekleri, davetkar bir şekilde örtüsü açılmış bilardo masası, mermer havuzunda çalan minik çeşmesiyle serin gölgeli salona geçtim. Görünürde kimse yoktu; ama parlak kırmızı bir minderin üzerine uzanmış, büyük bir koltuğun ortasına yerleştirilmiş küçük bir Japon spanyeli vardı.

Tanımamız karşılıklıydı. Köpek yavaşça çömeldi ve bana bakarak oturdu. Elma yeşili yayı boynunun kenarına doğru kaymıştı ve bir kulağı geriye dönmüştü. Yine de görünüşünün şimdiye kadar grotesk olmasına rağmen, neşeye yönelik hiçbir eğilim hissetmiyordum. Kömür karası gözleri bana kararlılıkla dikilmişti, minik kırışık yüzü buruşuk ve yaşlı bir Doğu büyücüsünün karikatürü gibiydi. Gelişimden hoşnutluk veya hoş geldin belirtisi göstermedi, ona baktığım şaşkınlığı da paylaşmıyordu. Olayın saçmalığı olmasa, orada beni beklediğini söylemeliydim. Ben orada şaşkın bir şekilde dururken, köpekle bu karşılaşmaya çok fazla hayret etmemiştim, ama oradaki varlığının işaret ettiği şeylere ölçüsüzce şaşırmıştım, o dikkatlice sandalyesinden indi ve meşe ağacının pürüzsüz zeminini geçerek büyük merdivenin dibine doğru yürüdü ve uyarıcı bir esnemeden sonra keskin, delici bir havlama sesi çıkardı. Hemen ardından Fransız hizmetçi merdivenlerden aşağı doğru süzülerek geldi, hâlâ en kasvetli siyah giysili, hâlâ bir kadının olabileceği kadar solgundu. Köpek ona ve bana baktı. Sonra, görünüşe göre
görevinin bittiğini düşünerek sandalyesine döndü ve
kendini kıvırdı. Hizmetçiyle konuştum.

"Hanımınız burada mı kalıyor?" diye sordum.

"Ama evet, mösyö!" diye cevapladı. "Dün geldik."

"Şu an içeride mi?" diye sordum. "Onu görebilir miyim?"

"Soracağım," diye cevapladı hizmetçi. "Mademoiselle odasında."

Döndü ve beni bıraktı ve hemen ardından uşak salona girdi. Yerel kriket onbirinden biriydi ve hayatı boyunca mahallede hizmet etmişti, bu yüzden beni iyi tanıyordu ve hemen saygılı bir ilgiyle beni selamladı.

"Leydi hazretleri içeride mi, Murray?" diye sordum.

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı. "Salona gelir misiniz?"

Onu Lady Dennisford'un huzuruna kadar takip ettim. Mektuplar yazıyordu

oturma odasından çıkan küçük bir kutsal alanda, etrafına baktı
ve bana neşeli bir selam verdi.

"Bir dakika, Hardross," diye haykırdı. "Az önce bitirdim."

Leydi Dennisford'u hayatım boyunca tanımıştım; ama kendimi onu
şimdi tamamen yeni bir ilgiyle incelerken buldum. Zayıf, zarif bir kadındı, soluk
ve belki de sıradan zamanlara bakarken biraz tatsızdı, ama ünlü ve
tazılara karşı pervasız bir binici ve coşkulu bir sporcuydu. Kocasının uzun ve sık yokluklarına rağmen, hakkında tek bir skandal bile duymadığım birkaç kadından biriydi. Ancak,
bana onun hakkındaki izlenimlerimi gözden geçirmem için çok az zaman verdi; çünkü, kalemini hafifçe
tükürerek mektubunu bitirdi ve yanıma geldi.

"Umarım öğle yemeğine gelmişsindir," diye belirtti; "Benimle birlikte kalan en hoş
genç kişi var. Ondan büyüleneceksin."

"Genç bir hanım mı?" dedim.

"Evet! İngilizce konuşan ve coşkulu olmayan bir Amerikalı kız. Atlar hakkında da bir şeyler biliyor gibi görünüyor!"

"Bu örneği nereden buldun?" diye sordum.

"Kuzenim onu ​​gönderdi. Herkesi tanıyor," diye cevapladı Leydi Dennisford.
"Geçen hafta öğle yemeğinde tanıştık ve gelecek sezon Pytchley ile avlanmaktan bahsetti.
Ülkeye bir göz atacak. Yağmurun maçınızı
bozması için üzgünüm."

Bir an tereddüt ettim.

"Leydi Dennisford," dedim, "Bu sabah seni görmeye gelmemin özel bir nedeni vardı."

Kaşlarını kaldırdı. "Sevgili Jim!"

"Benim de bir ziyaretçim var," dedim ona; "sizinkinden
daha gizemli biri. Gerçekten çok hasta; ve benim için neredeyse bir
yabancı. Ama bir zamanlar, sanırım, sizin bir arkadaşınızdı."

"Bir arkadaşım!" diye tekrarladı. "Ne kadar ilginç! Lütfen bana adını söyleyin!"

"Bunu yapamam," diye cevapladım, "çünkü bilmiyorum - gerçek adını değil. Ama bu sabah parkta, ona burada kimin yaşadığını söyledim ve çok zayıf olmasına rağmen, sizi hemen ziyaret etmekte ısrar etti."

Odanın etrafına baktı.

"Ama nerede?" diye sordu.

"Dışarıda, terasta," diye cevapladım.

"Sevgili Jim!" "Gerçekten, bütün bu gizem sana göre değil.
Biraz abartmıyor musun? Arkadaşını çağır da bana
kim olduğunu göster!"

"Leydi Dennisford," dedim, "elbette, misafirim beni yanıltmış olabilir; ama
ani bir karşılaşmanın istenmeyen bir şey olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Bana
bir zamanlar seninle birlikte Sevilla'nın portakal ağaçlarının altında yürüdüğünü ve
yalnız başına yanına gitmeni istediğini söylememi istedi!"

Leydi Dennisford birkaç saniye kıpırdamadan oturdu. Gözleri
üzerime dikilmişti; ama onun görüş alanının
yörüngesinden çıktığımdan oldukça eminim. Gördüğü şeyler başka bir dünyadandı--bir şekilde
en ücra köşesine bile bakmayı hayal etmek bile benim için bir küfür gibi görünüyordu. Bu yüzden bakışlarımı kaçırdım ve sözlerimin onun üzerinde
ne gibi bir etki yarattığını asla tam olarak anlayamadım. Çünkü yukarı baktığımda gitmişti! ...

BÖLÜM XIII

GÖLGE DERİNLEŞİYOR

"Bay Cesaret!"

Hemen yukarı baktım. Birkaç adım ötemdeydi, ancak elbisesinin hışırtısını bile duymamıştım. Elma yeşili fiyonku şimdi düzeltilmiş olan köpek, omzunda oturuyordu. Onun
tuhaf
yüz hatlarının yanında, kendi yüzünün taze kızlığını, neredeyse saf güzelliğini
hiç yeterince takdir etmemişim gibi geldi bana. Sade, beyaz, keten bir elbise ve göğsünde muhteşem bir kırmızı sardunya çiçeği vardı.

"Bayan Van Hoyt!" diye haykırdım.

Başını salladı, ancak pencereye uyarıcı bir şekilde baktı.

"Duymamalılar," dedi yumuşak bir sesle. "Kuzeninin seni Lord's'ta bana tanıttığını hatırla - tek buluşmamız."

Yüreğim sıkıştı. Tüm bu anlaşılmaz gizlilikten nefret ediyordum; bir an önce
çok farklı görünüyordu.

"Diğer odaya çık," dedi. "Bizi oradan duyamazlar." Oturma odasına geçtik. Rahatsız edici bir düşünce
aklıma geldi.

"Sen hep buradaydın!" diye haykırdım.

"Elbette! Senin ve Leydi Dennisford'un sohbetini duymak istiyordum!"

"Aslında kulak misafiri oluyordum," diye vahşice belirttim.

"Kesinlikle!" diye kabul etti.

Bir an sessiz kaldık. Gözleri hafif bir eğlenceyle doluydu.

"Beni gördüğüne sevineceğini düşünmüştüm," dedi çekingen bir şekilde, ""Sevindim! Elbette sevindim," diye cevapladım. "Öyle zavallı bir aptalım ki
kendimi tutamıyorum. Neden beni Londra'da tek kelime etmeden bıraktın?"

"Neden olmasın!" diye haykırdı gülümseyerek. "Ayrıca, seni çok yakında burada göreceğimi biliyordum. Ben de hemen harekete geçmeliydim! Londra'dan ayrılmasını istemiyorlardı"--terasa doğru baktı--".

"O zaman," dedim, "onu benim evime gönderen sendin?"

Başını salladı.

"Kolay değildi," dedi. "Eğer onu ziyaret edecek bir doktorun olacağını bilselerdi, bu imkansız olurdu."

"Sanırım zehirlendi?" dedim sakince.

Omuzlarını silkti.

"Ölecek ve çok yakında ölecek," diye cevapladı. "Bu kesin. Ama bence burada zehir hakkında söyleyecek bir şeyi olan bir doktor bulamazsın."

Bana biraz daha yaklaştı. Kemerinden sarkan kızıl sardunyalar ceketime değdi; omzundaki köpeğin boncuk gibi siyah gözleri sabit bir şekilde bana dikilmişti.

"Bir şey söyledi mi?" diye mırıldandı.

"Henüz değil," diye cevapladım.

"Bunu yapacak," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti, "ve çok geçmeden. Bu yüzden
buradayım. Bana hemen gelmelisin - bildiğin anda! Bunu
anlıyor musun?"

"Evet!" diye cevapladım, biraz memnuniyetsizce, "Anlıyorum!"

İfadesi aniden değişti. Kaşlarını çattı.

"Belki de," dedi, "zaten pişman oldun."

"Neyin pişmanı?" diye sordum hemen.

"Biraz rutinden çıktın, hayat oyununda bir el
tuttun, hatta bir aptalın eli bile olsa! Geri çekilmek
istiyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladım.

"Leslie Guest'ten kurtulmak mı istiyorsun? Bunu ayarlayabilirim; sadece
birkaç saat meselesi olurdu."

"Hayır!" diye tekrar cevapladım. "Sadece bir şey istiyorum!"

"Ve o?"

"Biliyor musun!" diye ilan ettim.

Benden biraz uzaklaştı.

"Ben sihirbaz değilim," diye ilan etti.

"Ve yine de biliyorsun," diye cevapladım. "Bir kadın her zaman bilir! Gizemli ve ikiyüzlü bir hayata
bağlayan bu bağların ne olduğunu bilmiyorum, ama onları koparmak istiyorum. Bana hırstan, heyecan ve trajedinin el ele yürüdüğü daha büyük bir hayattan
bahsettin! Bunların hepsini süpürüp atmak istiyorum. Seni
benim bakış açıma dönüştürmek istiyorum."

Bana merakla baktı. Cinsiyetine dair deneyimimde hiç bu kadar çabuk değişen, Madonna gibi yüzlü ve hayalperest gözlere sahip kızdan, dünyanın düşünceli ve entrikacı kadınına bu kadar zahmetsizce geçiş yapan birini görmemiştim. Onun hızlı
değişimleri benim için bir işkenceydi! Tavrının belirsizliğini hissettim.

"Benden," dedi alaycı bir şekilde, "senin köy hayatını yaşamamı,
mevsimlerin pencerelerinin ardından geçmesini izlememi isterdin. Ben bu tür şeyler için
doğmadım! Yaşama susamışlığım kreşten beri damarlarımdaydı. Sen ve ben Kuzey Yıldızı ve onun izlediği
bilinmeyen topraklar kadar uzağız! Günahın kendisi benim için böyle bir hayatın tembelliğinden daha az korkunç olurdu!"

"Hiç denemedin," dedim.

"Ben de asla," diye cevapladı, "tabi--"

"Tabii ne?"

Kaşlarını kaldırdı ve bana aniden garip bir bakış attı. İçinde alaycılık, incelik ve beni en çok memnun eden bir huzursuzluk vardı. Sonuçta, güzel, vahşi, genç bir yaratık gibiydi. Hayatının yolları henüz tamamen kararlaştırılmamıştı.

"Büyük büyücü gelip asasını sallamadığı sürece," diye ilan etti. "Büyü
gözlerime düşebilir, biliyorsun, ve yeni şeyler görebilirim."

Bir an elini tuttum. Köpeğin yüzü bir maymununki gibi kırışmıştı, diye hırladı ve dar, kırmızı dili tehditkar bir şekilde dışarı fırladı.

"İşte bu," diye mırıldandım, "dua edeceğim şey bu!"

Birden başını kaldırdı. Leydi'yi duyduk Dennisford
terasa doğru hareket ediyor. Bana doğru eğildi.

"Leslie Guest," diye fısıldadı, "kırk sekiz saatten fazla
yaşayamaz. Ona söylettir - bu gece! Yarın çok geç olabilir. Duyuyor musun?--bu gece!"

Kesinlikle dilim tutulmuştu. Başka nerede başarısız olursa olsun, kesinlikle
mükemmel bir oyuncuydu. Bir an önce, şakacı sözlerle samimiyetimi bastırıyordu; sonra, Leydi Dennisford'un yaklaştığını duyduğunda, o birkaç dramatik söz geldi; ve şimdi, içeri girdiğinde, hemen, ev sahibimin yokluğunda bir görev olarak ağırlanan sıradan bir misafir olduğumu hissettim.

"Sana söylemiştim, değil mi, Bay Courage ile şehirde tanıştığımı?" diye belirtti, başını kaldırarak. "Sonuçta, dünya çok küçük, değil mi?"

Leydi Dennisford, dikkatli olabilecek durumda değildi. Sanırım
el ele oturuyor olsaydık, gerçeği fark etmezdi bile. Çok solgundu ve gözleri aşırı parlaktı.
Odanın yarısını geçti, farkında bile olmadan bizim
varlığımız. Sonra aniden durdu ve bana hitap etti.

"Bay Guest'i geri götürmek için bir at arabası sipariş ediyorum," dedi, "Aşırı yorgun görünüyor."

"Çok düşüncelisiniz, Leydi Dennisford," diye cevapladım. "Parka
çıktığımızda bu kadar uzağa yürümeyi kesinlikle düşünmemiştik."

Bir hizmetçi odaya girdi. Ona birkaç emir verdi ve sonra Adele'e bir özür
sözüyle yanıma geldi.

"Hardross," dedi yumuşak bir sesle, "onun nesi var?"

"Genel çöküntü," diye cevapladım; "Başka bir şey bilmiyorum."

"Doktor ne diyor?"

"Londra'daki doktor," diye itiraf ettim, "pek umut vermedi. Rust, onda pek bir şey olduğunu
keşfedemez."

"Sen kendin--sen ne düşünüyorsun?"

Tereddüt ettim. Parmakları kolumu kavradı.

"Sanırım çok hasta," diye cevapladım.

"Ölüyor mu?"

"Buna şaşırmamalıyım."

Terasa doğru baktı. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Onun için elinden geleni yap," dedi yumuşak bir sesle. "Bir zamanlar çok iyi bir arkadaşımdı. O zamanlar farklıydı! Şimdi ona gidecek misin? Seni
göndereceğime söz vermiştim."

Misafir, tam da bıraktığım gibi, terasta oturuyordu. Gözleri boşluğa sabitlenmişti, dudakları düşünceli bir gülümsemeyle hafifçe kıvrılmıştı. Görünüşünde belirgin bir değişiklik vardı. İfadesi daha huzurluydu, tavırlarındaki hafif huzursuzluk kaybolmuştu. Ama bana hiç bu kadar ölmekte olan bir adam gibi görünmemişti.

"Leydi Dennisford beni dışarı gönderdi," dedim, "Bizi eve götürmesi için bir at arabası sipariş etti."

Başını salladı.

"Tamamen hazırım," dedi.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama çabası ona fazla geldi. Hemen yardımına koştum, yoksa düşeceğini düşünüyorum. Caddeye doğru giderken koluma
ağır ağır yaslandı, orada bir araba bizi bekliyordu.

"Bir zamanlar," dedi, sıradan bir sohbet tonuyla, "Leydi Dennisford ile nişanlanmıştım."

"Aranızda hiçbir anlaşmazlık olmadı mı?" Sordum.

"İyileşmemiş olan yok," diye yumuşak bir sesle cevap verdi.

"Onu bugün bir dost olarak mı görüyorsun, olası bir düşman olarak mı?" diye sordum.

Bana merakla baktı.

"O benim dostum," diye yumuşak bir sesle cevap verdi. "Bundan hiç şüphem yok. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevap verdim, "dostunun garip bir konuğu var."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu.

"Mademoiselle ve hizmetçisi - ve pudel," diye cevap verdim. "Hepsi burada!"

Titrediğini hissettim, çünkü bana çok yaslanmıştı. Yine de, bana güvenle
cevap verdi.

"Çakalların toplanması," diye mırıldandı--"hayal kırıklığına uğrayacak çakallar. Ama bir şeyden emin olabilirsin, dostum.
Genç hanım sıradan bir misafir olarak burada! Bu çok kolay ayarlanabilecek bir şeydi. Arkasında büyük bir sosyal destek var. İstediği yere gelip gidebilir. Ama Leydi Dennisford'un onun hakkında bilgisi tamamen masum."

Neredeyse sessizce geri döndük. Biz geldiğimizde Rust bizi bekliyordu,
ve hastasına merakla baktı ve onu aceleyle eve götürdü.
Bir süre yalnız kaldılar ve dışarı çıktığında yüzü çok ciddiydi. Beni aramak için bahçeye çıktı!

"Cesaret," dedi, "Keşke misafirini hiç görmeseydim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Kavga mı ediyordunuz?"

"Kavga, hayır! Ölmekte olan bir adamla kavga edilmez," diye cevapladı.

"Ölmekte olan bir adam!" diye tekrarladım.

Başını salladı.

"Az önce çöküşün eşiğindeydi," dedi. "Dürüstçe
çok fazla saat
yaşayamayacağından korkuyorum. Yine de, ölüm belgesini yeterince makul bir şekilde doldurabilsem de, bugün bana dürüstçe
nesi olduğunu
sorsanız, size söyleyemem. Bir arkadaşımı telgrafla çağırsam sorun olur mu?"

"Elbette," diye cevapladım; "uzman birinden bahsediyorsun sanırım?"

"Evet!"

"Kalpten mi?" diye sordum.

"Hayır! Bir toksikolog!" diye kuru bir şekilde belirtti Rust.

Yüzüne baktım. Ölümcül bir ciddiyetle bakıyordu.

"İnanıyorsun ki--"

"İnsan neye inanır ki?" diye bağırdı doktor sinirli bir şekilde. "Adam
sağlam ama ölüyor. Eğer sana semptomlarını anladığımı
söyleseydim, yalancı olurdum. Aklıma sadece bir şey geliyor.
Bu fikri bana
sen verdin."

"Elbette telgraf çek," dedim.

"Köye gideceğim," dedi Rust, "ve hemen döneceğim. Onu
yalnız bırakma. Gerektiğinde içebileceği bir yudum suyu var. "

İç çekerek eve döndüm. Korkarım ki ben de Guest'in kendisi kadar
tıbba inanmıyordum.

BÖLÜM XIV

ÇAKALLARIN TOPLANMASI

Guest sabahın geri kalanında bir tür
sersemliğe düşmüş gibiydi. Bahçede oturmayı veya öğle yemeğine inmeyi reddetti.
Odasına çıktığımda, yarı çıplak bir şekilde bir kanepede yatıyordu ve
üzerine bir sabahlık sarılmıştı. İçeri girdiğimde gözlerini açtı,
ama beni el sallayarak uzaklaştırdı.

"Düşünüyorum," dedi. "Beni rahatsız etme; Bir saat kadar yalnız kalmak istiyorum."

"Ama yiyecek bir şeyin olmalı," diye ısrar ettim. "Yemezsen gücünü
kaybedeceksin."

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Bana biraz çorba gönder ve bana kalem
kağıt ver."

İkisini de vermişti. Bir saat sonra yukarı çıktığımda, sigara içiyor ve yazıyordu.

"Daha fazla doktorla ilgilenmek istemiyorum," dedi, "Bu sadece bir saçmalık ve harcayacak çok az zamanım var."

"Saçma!" diye cevapladım. "Rust seninle ilgili pek bir şey olmadığını söylüyor. Gelip sana bakması için bir arkadaşını çağırdı."

Biraz sabırsızlık gösterdi.

"Sevgili Cesaret," dedi, "bütün bu özen için sana minnettarım; ama eminim ki, içsel bilincinizde, benim gibi siz de bunun
tam bir zaman kaybı olduğunu fark ediyorsunuz."

Sabah sabahlığını biraz daha sıkı sardı. Gözlerinin altındaki çukurlar
sabah olduğundan beri daha da derinleşmiş gibiydi.

"Ben oldukça bitkinim," diye devam etti. "Hayatımın bu birkaç saatini bile
düşmanlarıma borçluyum. Elbette, bundan kar elde etmeyi umuyorlar. Eğer siz
benim düşündüğüm adamsanız, yanılıyor olacaklar. Ama vaktimi
doktorlarla harcama."

Tekrar yazmaya başladı. Tamamen
görmezden geldiği yüzeysel bir yorumda bulundum. Tam o sırada çağrıldım. Ayrılışımı
açık bir rahatlamayla izledi.

Kütüphanede beni görmek için bir yabancının beklediğini söylediler. İlk
aklıma doktor geldi. Oraya vardığımda, yüzü tanıdık gelen ama hemen tanıyamadığım genç bir adamla karşılaştım. Sonra, bir
şimşek gibi, hatırladım. Hotel Universal'daki odama zorla giren iki adamdan
genç olanıydı.

Şimdi bu soylularla uğraşmak için pek de iyi bir ruh halinde değildim.
Onu ceketinin yakasından tutup
dışarı atmak için belirgin bir eğilimim vardı. Sanırım yüzümden ne hissettiğimi anladı, çünkü
aceleyle varlığını açıklamaya başladı.

"Davetsiz misafir olduğum için çok üzgünüm, Bay Courage," dedi yavaş, net İngilizcesiyle. "Hiçbir şekilde gelmek istemiyordum. Sizi rahatsız etmeden
bırakmaya razıydık. Ama neden Londra'dan bir doktor
çağrıdığınızı -ve özellikle Profesör Kauppmann'ı- anlamıyoruz!"

Ona kasıtlı olarak baktım. İngiliz kıyafetleri giymişti - koyu renkli bir tüvit takım elbise, kötü kesilmiş ve görünüşe göre hazır; ama yabancı, fiyonkundan dar, patentli çizmelerine kadar her yerinde büyük harflerle yazılmıştı. Gözleri endişeyle bana dikilmişti - uzun, kadınsı kirpiklere sahip büyük siyah gözler. Sanırım, eğer kendi çatımın altında olmasaydı, ona sertçe ellerimi koymuş olmalıyım.

"Neden şeytan anlasın ki?" diye haykırdım. "Bay Guest benim
ziyaretçim ve eğer onu görmesi için bir doktor çağırmayı seçersem, bu benim
işimdir ve başka hiç kimsenin. Eğer buraya beni
zorlamak gibi bir düşünceyle geldiysen, korkarım ki zamanını boşa harcamışsın."

"Belli ki," diye cevapladı, "durumu anlamak için kendini
zorlamamışsın! Bay Guest bizim tutsağmız!"

"Neyin?" diye haykırdım.

"Bizim tutsağmız," diye cevapladı genç adam. "Sana şunu sorayım! Bay Guest kendisi, onun ve onun kaçınılmaz kaderi arasına girme girişiminde seni teşvik etti mi? Hayır! Eminim etmemiştir! Olması gerektiğini
bildiği şeyi kabul ediyor! Hayatın birkaç günü daha fazla veya daha azı - ne önemi var?"

"Teorini test etmeme neden oluyorsun," dedim sertçe.

Genç adam geri çekildi. Parmaklarım onu ​​boğazından tutmak için kaşınıyordu ve sanırım yüzümdeki arzuyu okumuştu. "Bay Guest'i görmeme izin verir misiniz?" diye sordu.

"Hayır! İstersem öleceğim," diye cevapladım. "Sana," diye ekledim, 
elim zile basarken, "bu evden ayrılman için tam iki dakika vereceğim."

Genç adam küstahça gülümsedi, ama şapkasını aldı.

"Sanırım, Bay Courage, sizi suçlamamalıyım," diye belirtti, "Ülkenizin insanlarının tüm özelliklerine sahipsiniz. Hassas bir durumla
bir boğanın taktikleriyle karşılaşıyorsunuz!"

Elimi nazikçe ama kararlı bir şekilde omzuna koydum. Şimdi koridorun yarısına gelmiştik ve ön kapı ardına kadar açıktı. Onu dışarı atmak istedim, ama kendimi tuttum. Eminim ki,
eğilimimin tamamen farkındaydı, ama hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermiyordu.

"Kabul ediyorum," dedim sakince, "hepiniz, hiç anlamadığım
olağanüstü nitelikteki işlemlerle meşgul görünüyorsunuz. Ama en azından kendi çatım altında, ben efendiyim. Misafirlerime hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğim; ve Liverpool'dan Bay Stanley ve siz, kendinize ne derseniz deyin, sizi buraya yakın bir yere
götürmeyeceğim! Loca kapılarıma bakın," diye ekledim, caddeyi işaret ederek, "siz geçene kadar burada duracağım. Tekrar gelirseniz, farklı bir karşılamayla karşılaşacaksınız!"

Genç adam tatsız bir şekilde güldü.

"Korkmayın, Bay Cesaret," diye cevapladı. "Her zaman önce basit araçları deneriz. Eğer başarısız olurlarsa, amaçlarımıza ulaşmak için daha kesin yollarımız var.
Güle güle!"

Beni bırakıp caddeden aşağı doğru hızla yürüdü. Bir
dürbün aldım ve kulübe kapısına ulaşana kadar onu izledim. Birkaç
dakika sonra bir motorlu arabaya bindiğini ve bir toz bulutu içinde kaybolduğunu gördüm....

Öğleden sonra, köye doğru yola çıktığım sırada ön kapımın önünde bir Victoria belirdi. Leydi Dennisford yaklaştığımda öne doğru eğildi. Sıkıca örtülüydü ama sesi endişeyle titriyordu.

"Nasıl?" diye sordu.

"Söylemesi zor," diye cevapladım. "Son üç
saattir yazıyor. Rust'ın telgraf çektiği Londra'lı adamdan haber alıp almadığını görmek için aşağı iniyordum."

"Neden biliyor musun," diye fısıldadı, "öleceğinden bu kadar emin?"

Bir an tereddüt ettim.

"Sanki," dedim, "düşmanları olduğunu hayal ediyor."

İç çekti.

"Korkarım," dedi, "hayal gücü değil."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Belki de bana," dedi biraz aceleyle, "size anlattığından daha fazlasını anlattı ve belki de ben daha iyi anlayabilirim. Bay
Cesur, onu izleyen bu adamlardan herhangi biriyle bir
röportaj yapmamın mümkün olup olmadığını merak ediyorum."

"Birkaç saat önce burada olsaydınız," dedim, "gerçekten çok
mümkün olurdu. İçlerinden biri buradaydı."

"Ne istiyordu?" diye sordu sertçe.

"Bir kere, Bay Guest'i görmek!"

"İzin verdiniz mi?"

"Hayır! Guest, yanında dolu bir tabancayla sırlar yazıyor. Kesinlikle o mürettebattan hiçbirini görmek istemiyor."

"Ah! O deli," diye mırıldandı. "Neden hayatını satın almasın ki? Başka ne önemli?"

"Bir pazarlıkta iki şey vardır," diye cevapladım. "Bence
verecek bir değeri yok."

"Ah! Var," diye cevapladı, "eğer mantıklı olsaydı."

Bir an sessiz kaldık. Uzakta, caddeden yukarı doğru gelen bir adam figürü vardı. Onu merakla izledim. Sonunda onu
Leydi Dennisford'a gösterdim.

"Bu adamın eve doğru geldiğini görüyor musun?" dedim--"zarif,
orta yaşlı bir adam puro içiyor?"

"Onu görüyorum," diye cevapladı.

"Sence nasıl görünüyor?" diye sordum.

"Zengin bir esnaf," diye cevapladı. "Belki de icra memurunun bir arkadaşı."

"Kendisine Liverpool'dan Bay Stanley diyor," diye cevapladım, "ve onunla Guest'in hayatı için pazarlık edebilirsin."

"O da onlardan biri!" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladım sertçe, çünkü bunu bilmem için iyi bir nedenim vardı.

Hemen arabadan indi.

"Onunla buluşacağım," dedi. "Hayır! Lütfen yalnız gitmeme izin ver," diye ekledi, ben ona eşlik etmeye hazırlanırken. "Daha sonra sana ihtiyacımız olabilir. "

Onun arabasını ahırlara gönderdim ve basamaklarımda durup onu izledim. İnce ve zarif, yaklaşan figüre doğru hızlı ve düzgün adımlarla yürüdü. Yaklaşırken elini gözlerine siper ettiğini gördüm; ona birkaç metre yaklaştığında purosunu ağzından çıkardı ve şapkasını kaldırdı. Bir iki dakika durdular
konuşarak; sonra Leydi Dennisford döndü ve ikisi de yavaşça eve doğru geldiler. Bana yaklaştıklarında, hızla önden geldi.

"İstekli," diye ilan etti. "Anlaşmalar yapacak. Üçümüz tek başımıza
nerede konuşabiliriz?"

Çalışma odama doğru yol aldım. Bay Stanley beni nazik bir şekilde ve takdire şayan bir şekilde küstahça bir saygıyla karşıladı.

"Güzel bir yer, Bay Courage," diye ilan etti. "Gerçekten çok güzel bir yer.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde kırsal hayatı tercih ediyorsunuz. Dünyanın en güzel şeyi."

Ona cevap veriyormuş gibi yaptım. Ama çalışma odasına girdiğimizde ve kapı arkamızdan kapandığında, lafı dolandırmaya gerek kalmadığını hissettim.

"Bay Stanley," dedim, "Leydi Dennisford, misafirime zulmetmekten vazgeçmeye
istediğinizi söylüyor."

Bize yavaşça gülümsedi.

"Zulüm," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "peki, zararsız bir kelime.
Dikkat edin, hiçbir şey kabul etmiyorum. Ama söyleyeceklerinizi duymaya hazırım."

"Önce bunu," diye belirttim. "Bu ilçenin bir yargıcı olarak, sizin tutuklanmanız için bir emir imzalamamın neden haklı olmadığını bana söyler misiniz?"

"Hangi suçlamayla?" diye sordu.

"Cinayet komplosu," diye cevapladım.

Öneriyi son derece ciddiye almış gibi görünüyordu.

"Evet!" diye itiraf etti, "yapılabilirdi. Kendimi senin yerine koyduğumda, bunun en bariz yol olabileceğini bile hayal etmeliyim. Ama
olası sonucun ne olacağını düşündün mü?"

"En azından bir süre seni beladan uzak tutardı."

"Bir gün bile değil," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Birincisi, delillerinin zayıflığı, ki bu arada, dava yargılamaya geldiğinde
tamamen ortadan kalkacak, kefaleti gerektirecek; ikincisi,
yerinden silinip gitsem bile, binlercesi
benim yerimi almaya hazır. Ayrıca, hiç kimse arkadaşlarının ve basının alay konusu olmayı sevmez; ve, Bay Courage, sana bunun tam olarak senin durumunda olacağını
hatırlattığım için beni affet."

"Bir an için," dedi, "o olasılığı terk ettiğimi varsayalım.
Kendi önerilerini sun. Kim olduğunu veya neyi savunduğunu bilmiyorum. Bunun özel bir intikam meselesi olup olmadığını veya
başkalarını mı savunduğunuzu bilmiyorum. Yukarıdaki zavallı herifin önünde uzun bir hayatı
olamaz zaten. Onu rahat bırakmak için size ne sunabiliriz?"

"Siz ikiniz--hiçbir şey," dedi Bay Stanley ciddi bir şekilde. "Eğer isterse hayatını bizden satın alabilir."

"O zaman ben--ya da buradaki Leydi Dennisford," diye sordum, "sizin büyükelçiniz olabilir miyiz? Ona şartlarınızı söyleyebilir miyiz?"

Bay Stanley başını iki yana salladı.

"İmkansız," dedi. "Başka hiç kimsenin önünde konuşulamayacak konular
bizim aramızda tartışılmalı."

"Yani onu yalnız mı görmeniz gerekecek?"

"Kesinlikle!"

Leydi Dennisford'a döndüm.

"Asla rıza göstermez!" diye ilan ettim.

"Onu zorlamalısınız," diye cevapladı. "Bay Cesaret!"

"Leydi Dennisford!"

"Bir dakika yalnız konuşalım," diye yalvardı, elini koluma koyarak. "Bay Stanley bizi mazur görür, eminim."

"Elbette," dedi, bir koltuk seçerek.

"Bizi burada mı bekleyeceksiniz?" diye sordum.

"Elbette!"

"Şartlı tahliye mi?"

"Şartlı tahliye, eğer bana bir puro verirseniz."

İkramlar için zili çaldım. Sonra Leydi Dennisford ve ben birlikte odadan çıktık.

BÖLÜM XV

ÖLÜM YAPAN BİR ADAM

Leydi Dennisford'u uzun yıllardır komşuluk ilişkileriyle tanıyordum; ama onu götürdüğüm küçük oturma odasında önümde duran kadın benim için bir yabancıydı. Örtüsünü kaldırmıştı; bir kadın olabileceği kadar solgundu ve genellikle çok sert ve uzlaşmaz olan ağzı şimdi gevşemiş ve titrekti. Konuşmadan önce, o trajedinin benimle birlikte odada olduğunu biliyordum. Kelimeler gelmeden önce iki kez konuşmaya çalıştı.

"Bay Courage," dedi, "sizinle bir arkadaş olarak konuşabilir miyim?"

"Elbette konuşabilirsiniz, Leydi Dennisford," diye cevapladım.

Dedim ve bunu kastettim, çünkü onun için fazlasıyla üzgündüm.

"Bir zamanlar onunla evlenecektim," dedi, "ve hayatım boyunca başka kimseyi umursamadım. Büyük bir skandal oldu - politik bir skandal - ve yük ona düştü. Dudakları mühürlendi. O zaman anlamadım ama şimdi anlıyorum. Onu kovdum! Ona zulmeden
diğerlerine katıldım. Ve her zaman - her zaman masumdu!"

Son sözleri neredeyse bir ağıttı. Sonunda gözlerinde yaşlar olduğunu görünce rahatladım.

"Çok zor bir talih," dedim beceriksizce.

"Hayatı uzun bir sürgündü," dedi. "Hiç evlenmedi; uzun yıllardır dünyadan bihaber. Adı tabii ki Leslie Guest değil! Sana söylemeye cesaret etsem, onu istediğimi anlardın--ah! Birkaç yıl mutlu olmasını çok istiyorum."

"Ne yapabiliriz, Leydi Dennisford?" diye sordum içtenlikle.

"Beni yanına götür. Beni onunla baş başa bırak."

Kapıyı açtım.

"Hemen!" dedim.

Hala yazıyordu. Odanın havası sigara dumanıyla doluydu.
Kapıyı yavaşça açtım ve Leydi Dennisford yanımdan süzülerek geçti. Ben de
aşağıya doğru
hızla indim.

Bay Stanley görünüşe göre çok rahattı. En iyi purolarımdan birini
içiyordu ve dirseğinin yanında bir viski soda duruyordu. İçeri girdiğimde _Times_'ın arkasından başını kaldırdı.

"Leydi Dennisford onunla birlikte," dedim. "Onu seni görmeye ikna etmeye çalışacaktır."

"Harika!" diye belirtti. "Eğer ilgilenmen gereken başka şeyler varsa lütfen benimle kalmaya zahmet etme. Hem zamanım hem de harcayacak sabrım var."

Bahçeye çıktım. Yalnız kalma ihtiyacı hissetmeye başladım.
Son birkaç saattir olaylar benimle birlikte hızla ilerlemişti ve ben
sakin hayatımda böyle patlamalara alışık değildim. Beni görmek için bekleyen
kadıma ve av bekçime birkaç emir verdim. O zamanlar
gelecek sporun benim için ne kadar önemsiz olacağını tahmin etmemiştim. Bir hizmetçinin beni bulması ve misafirimin beni odasında görmek istediğini söylemesi neredeyse bir saat sürmüş olmalıydı. Hemen oraya koştum.

Lady Dennisford, misafirin yanındaki masada oturuyordu. Ben içeri girdiğimde başını kaldırdı ve
yüzündeki gölgelerin daha da derin olduğunu gördüm.

"Ölümü seçiyor!" dedi basitçe.

Eğildi ve eline dokundu. Ses tonu ve tavırları
harika bir şekilde yumuşamıştı.

"Eleanor," dedi içtenlikle, "seçen ben değilim.
Seçim yok! Alt kattaki arkadaşın, 'Bana belirli bir konu hakkında bildiğin her şeyi anlat ve sana verilen hüküm
geçerli kılınacak,' derdi. Ama ona söylediğimde, o her şeyi bildiğinde, hiçbir
anlaşma, hiçbir söz bağlayıcı olamazdı. Ben kendim bile bunu bekleyemezdim. Onun yerinde olsam, birkaç saat içinde
ölmüş bir adam olacağımdan çok emin olurdum. Bunu kendim söylüyorum, tüm hayatımı
onu büyük ölçüde ilgilendiren bir konu uğruna feda ettim."

Lady Dennisford usulca ağlamaya başladı. Elini onun elinin üzerine koydu.

"Emin misiniz, Bay Guest," dedim, "bu gizli bilginizin önemini abartmıyorsunuz? Bay Stanley'nin de diğer herkes gibi bir bedeli olduğunu söyleyebilirim. Eğer para--"

Hafif bir sabırsızlık hareketiyle sözümü kesti.

"Genç dostum," dedi, "ben fakir bir adam değilim. Bay Stanley'e tek bir birey olarak davranılmamalı. O bir sistemi temsil ediyor. Bunları kavrayamadığınız için sizi suçlamıyorum. Bin kişide bir İngiliz bile bunu başaramaz. Bence şu anki haliyle bile büyük bir güven gösterdiniz. Şimdi bana inanın, dünyada benim için yapılabilecek sadece iki şey var. Birincisi,
Leydi Dennisford'a veda etmem için bana birkaç dakika vermen; ve
ikincisi,
ben bu belgeleri bitirene kadar herkesi bir saat benden uzak tutman."

Onları yalnız bıraktım! Yapabileceğim başka bir şey yoktu ve
aşağıdaki salonda Leydi Dennisford'u bekledim.

Geldiğinde, bir rüyanın içindeki kadın gibi yürüyordu. Duvağı iyice çekilmişti ve yüzünü göremiyordum; ama
ağladığından çok emindim. Zaten arabasını getirtmiştim ve tek kelime etmeden
yerini aldı.

Kütüphanede bıraktığım adamın yanına geri döndüm.

Yeni bir puro yakmıştı ve sabırsızlık belirtisi göstermiyordu.

"Dostumuz," dedim, "düşünmek için bir saat istedi. Eğer
izin verirseniz, size bahçeleri ve ahırları göstermekten memnuniyet duyarım."

Teklifimi hemen kabul etti ve kendisinin zeki bir
gezgin olduğunu kanıtladı. Atlar da dahil olmak üzere her şey hakkında biraz bilgisi varmış gibi görünüyordu.
Onu orkide evlerine götürdüm ve eve dönmemiz yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Onu bir kez daha kütüphanede bıraktım ve
yukarı kata doğru giderken, Rust ve aşağı inen başka bir adamla karşılaştım. Bir an konuşamadım.

"Profesör Kauppmann maalesef rahatsızdı," diye açıkladı Rust; "ama
bu beyefendiyi aşağı gönderdi - Dr. Kretznow, Bay Courage. Gariptir ki, Dr. Kretznow yukarıda arkadaşımıza bakmak için çoktan çağrıldı."

"Bay Cesaret şüphesiz beni hatırlıyor," diye belirtti yeni gelen. "Hastamızın daha iyi olmadığını
gördüğüm için üzgünüm."

Yüzüne dik dik baktım.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı doktor, "iyileşme şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum. Yapısı bozuldu. İyileşme
güçleri yok."

Rust beni biraz yana çekti.

"Dr. Kretznow'un durumunu
oldukça doğal olarak gördüğünü duyduğunuzda rahatlayacaksınız," dedi. Hiçbir şekilde, itiraf etmeliyim ki, oluşturduğum şüpheleri teşvik etmiyor."

"Gerçekten de!" diye cevapladım.

"Tamamen yeni bir tedavi deneyeceğiz," diye devam etti Rust, inişte birlikte dururken. "Ancak, sanırım, buradaki arkadaşımız pek umut vermiyor."

Başımı salladım.

"Dr. Kretznow'u birkaç dakika oyalamanız için sizi yalnız bırakacağım," dedim, "Bay Guest'i görmek istiyorum!"

Onu endişeyle beni beklerken buldum. Yazmayı bırakmıştı ama elinde bir
tomar kağıt tutuyordu ve sabahlığının cebinde uğursuz bir
şişkinlik vardı. Daha önce hiç görmediğim kadar renkliydi ve
gözleri alışılmadık derecede parlaktı.

"Aman Tanrım, içeri gir, Cesaret," dedi sinirli bir şekilde. "Küçük doktorunun anlamadığı
şeylere karışmasının sonucunu görüyorsun. Sana bu kapılara kimsenin girmesine izin verilmeyeceğini söyleyebilirdim.

"Kauppmann'ı çağırdık," diye açıkladım.

"Elbette! Neyle karşı karşıya olduğunun farkında olmayacaksın.
Aynı şekilde
Cebrail'i de çağırabilirdin. Şimdi tam olarak sana söylediğim şeyi yapacak mısın?"

"Devam et," dedim.

"Adamını çağır ve benimle birlikte odada oturmasına izin ver. Aşağı in ve
o doktorlardan kurtul. Sonra sen de gel ve burada en az üç saat geçirmeye hazır ol."

Ona itaat ettim. Stanley'nin evde olduğu gerçeğini sessiz tuttum.
Zaten yeterince heyecanlandığını düşündüm. Aşağıda Dr. Kretznow'un ayrılma arifesinde olduğunu gördüm. Onu bir an bile alıkoymaya çalışmadım. Sanırım Rust, benim görünürdeki nezaketsizliğime biraz şaşırdı; ama onları neredeyse evden dışarı attım.

Köpek arabasına tırmanırken bana elini uzattı, ancak
ben onu görmemiş gibi yaptım.

"Dikkat edin, size pek fazla umut vermiyorum, Bay Courage," dedi. "Londra'da vakayı çok ciddi bir şekilde inceledim ve buradaki arkadaşımızın henüz gözlemleme fırsatı bulamadığı
belirtileri fark ettim. Benim kendi fikrim,
zamanının kısıtlı olduğu yönünde. "

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, doktor," diye cevapladım; "çünkü
bunu bilme konumunda olduğunuza inanıyorum."

Kalın gözlüklerinin arkasından bir an bana göz kırptı ve
başka bir şey söyleyeceğini düşündüm. Ancak görünüşe göre
fikrini değiştirdi ve araba uzaklaştı. Hemen kütüphaneye doğru ilerledim. Bay Stanley hâlâ beni bekliyordu.

"Görevim," diye duyurdum, "başarısız oldu. Konuyu tartışmayı bile reddediyor."

Bay Stanley purosunun külünü silkti ve ayağa kalktı. Yüzünde ne hayal kırıklığı ne de şaşkınlık vardı.

"Korkarım hanımefendi," diye belirtti, "üzgün olacak."

"Eğer ölürse, bu onun için büyük bir darbe olacak," diye cevapladım, "!

Bay Stanley omuzlarını silkti.

"Ölecek ve çok yakında," diye ilan etti. "Bunu sen ve ben çok iyi biliyoruz. Genç bir adamsın, Bay Courage," diye ekledi çok yavaşça ve gözlerini bana dikerek. "Güzel bir evin ve basit, faydalı bir hayatın var -uzun bir hayat, umarım- senden önce! Bay Guest kesinlikle yaşlı değil, ama düşman edindi! Düşman edinmek asla akıllıca değildir."

"Bu bir uyarı mı?" diye sordum.

"Eğer bir uyarı gerekiyorsa, bunu bir uyarı olarak kabul et," diye cevapladı. "Tavsiyemi dinle. Leslie Guest veya üst katta ölmekte olan adamın bırakacağı bir miras varsa, başka bir mirasçı seçmesine izin verin! O mirasta sizin için ölüm var!

"Ölüm hepimize gelir," diye cevapladım. "Risklerimizi almalıyız."

Şapkasını aldı.

"317 numara, değil miydi?" diye düşünceli bir şekilde tekrarladı, "sizin için uğursuz bir sayı, korkarım! ... Bu arada, Mademoiselle civarda."

"Ne olmuş yani?" diye sordum.

Uzun uzun ve merakla bana baktı. Sonra içini çekti ve ayrılmaya hazırlanırken
en iyi Havanalarımdan bir tane daha yaktı.

"O miras olmadan daha iyi durumda olacaksın," dedi, "!"

BÖLÜM XVI

MİRASIMA GERİ DÖNÜYORUM

Şafak vakti çalışma odamda bir lamba daha yaktım ve yazı masamın üzerinde duran küçük bir aynada yüzümü gördüm.
Neredeyse istemsizce omzumun üzerinden baktım, orada başka bir adam bulmayı bekliyordum. Bir anlık çılgınlıktı ama aslında kendimi tanıyamadım. Bana öyle geliyordu ki, bedeninde nefes ve beyninde yaşamla yaşayan şeylerin dünyasından ölümün soğuk olumsuzlamasına geçen yukarıdaki adamdaki değişim, benimkinden daha büyük bir değişim değildi. Çünkü ben geçiyordum, çok iyi bildiğim gibi, biraz dar ama iyi sınırlandırılmış hayatımın çitlerinin arkasından, hayatın ve ölümün küçük şeyler olduğu ve kişinin kendisinin büyük oyunda bir piyon olduğu trajik olayların büyük dünyasına. Bu,
inandığım için, birkaç saat önce elini elime koyup gözlerini kapatan ve ölümde hiçbir şeyi korkunç bulmayan cesur ama yorgun bir adamın dudaklarındaki belli belirsiz hoş geldiniz gülümsemesini kabul ettiğim için.

Hayatımda meydana gelen bu kadar mutlak ve hayati bir değişimde neredeyse korkutucu bir şey vardı. Kendime birkaç dakika dinlenme izni verip kendimi kanepeye attığımda bunu fark ettim. Eski bakış açısı, eski fikirler kökünden sökülmüştü. Sadece birkaç saat önce hayatın kendisi gibi görünen şeyler şimdi önemsiz şeylerin önemsizliğine düşmüş gibiydi. Kendimi ve eski hayatımı, bir çocuğu oynarken izleyen birinin hoşgörüsüyle düşündüm. Spor ve tüm benzer zevkleri - fiziksel yaşamın tüm yüceltilmesi - bir Borsa adamının gençliğindeki bilyeler için kumar oynamayı nasıl görebileceği gibi görüyordum. Kendimi hiç memnun
olduğumu hayal etmem bile inanılmazdı. Beynim
hala bir girdaptaydı, ama bana öyle geliyordu ki yeni
güçlerin zaten bilincindeydim. Düşüncelerim daha hızlı hareket ediyordu, beynimde daha büyük bir uyanıklık, daha hızlı bir fikir akışı hissediyordum. Ama bana öyle geliyordu ki, bir şey
gitmişti, bir daha asla hayatın gül bahçelerinde yolumu
bulamayacaktım. Kanepede bir süre uyuklamış olmalıyım ve terasa açılan alçak, eski moda pencerelere hafifçe vurulmasıyla uyandım. Ayağa fırladım ve bir an için rüya görüyormuşum gibi geldi. Orada, tamamen beyazlar içinde, etrafında güneş ışığıyla duran Adele'di.... Bir an soluk soluğa kaldım ve sonra kendimi toparladım. Gerçekten de Adele'di, beyaz keten bir binicilik kıyafeti giymişti ve ben uyurken sabah olmuştu. Ama o zaman en azından eski hayatla bir bağın kaldığını biliyordum.

Pencere camına biraz buyurgan bir şekilde vurdu ve
perdeyi açtım. Gözleri yüzüme dikilmişti. Sanırım o da değişimi
gördü. Pencerenin açılmasıyla birlikte tatlı, temiz bir
hava geldi. Odaya girdi.

"Bana gerçek olmayan bir şeymişim gibi bakma!" diye haykırdı. "Onlara sabahın erken saatlerindeki sürüşlerden hoşlandığımı söyledim ve parkın
burasından senin ışığının yandığını gördüm. Söyle bana--daha mı kötü?"

Birdenbire sakinleştim. Bunun başlangıç ​​olduğunu fark ettim.

"Öldü," diye cevapladım. "Gece yarısı öldü."

Yüzünde anlık bir dehşet vardı, minnettardım--nedenini pek bilmiyordum.

"Öldü," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "çok erken!"

Odanın etrafına ve bana baktı.

"Lambaları söndür," dedi. "Bu ışık korkunç."

Yüzünde benimkinden biraz daha fazla renk vardı. Güneş ışığı bile
soğuk ve neşesiz görünüyordu. Bana biraz daha yaklaştı.

"Bilinci yerindeydi--sonunda?"

"Evet!" diye cevapladım.

Nefes alışı biraz daha hızlanıyor gibiydi. Gözleri
hevesli sorularla doluydu.

"Onunla mıydın?"

"Evet!"

Tekrar bir duraklama oldu. Ben kararlı bir şekilde sessizdim.

"Beni merakta bırakma," diye mırıldandı. "Sana söyledi mi?"

"Evet!" diye cevapladım, "bana söyledi--bazı şeyler."

Rahat bir nefes aldı. Her yerinin titrediğini görebiliyordum.
Bir sandalyeye gömüldü.

"Bunu yapacağını hissettim," diye ilan etti. "Sırrını mezara
taşıyamayacağını biliyordum. Kapı kilitli mi?"

"Evet!" diye cevapladım. "Kapı kilitli."

Hala solgundu ama gözleri yanıyordu.

"Devam et!" dedi; "Bir an bile kaybetme. Bekliyorum."

"Ne için?" diye sakince sordum.

"Her şeyi duymak için," diye hemen cevapladı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim.

Şımarık bir çocuğun huysuzluğuyla ayağını yere vurdu.

"Ah! Ne kadar da kalın kafalısın!" diye haykırdı. "Bana tam olarak ne söylediğini tekrar et - tek bir kelimeyi bile unutmadan!"

"Bunu yapamam," dedim.

Sandalyesinde biraz öne eğildi. O zaman bile anlamadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Son nefesinde bana söylediği şeyler sadece benim kulağım ve kendi bilgim içindi," diye cevapladım. "Bu bilgiyi seninle bile paylaşamam."

Bana, ardından gelen sessizlikte gerçek dışı, neredeyse iğrenç bir şey varmış gibi geldi. Açık pencereden odaya uyanan bir dünyanın sabahın erken saatlerindeki sesleri geldi - çalılıklarda ve çimenlerde kuşların ıslıkları, mısır tarlalarında çalışan bir biçerdöverin daha uzak vızıltısı. Ama aramızda - sessizlik. Gözlerimi yüzünden ayıramıyordum. Orada öfke yoktu, sadece yavaş yavaş
şayan bir dehşet vardı. Bana mahkûm bir adam gibi bakıyor gibiydi.
Bir kibrit çaktım ve cebimden birkaç kağıt çıkarıp yavaşça
yok ettim.

"İşte son kayıtlar gitti," dedim, külleri savururken, "Onları ezberledim."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Bunu hiç düşünmemiştim--ah! Anlayamıyorsun," diye yarıda kesti. "Ne yaptığını bilemezsin."

"Bir fikrim var," diye cevapladım sertçe. "Beni uyardı."

"Yine de anlayamıyorsun," diye ısrar etti. "Bunu bana
söyleyerek bile ölüm fermanını imzaladığını biliyor musun--bu andan itibaren hayatın tek bir an bile güvende olmayacak?"

"Tehlike olduğunu biliyorum," diye cevapladım; "ama öldürülmesi kolay bir insan değilim. Daha önce de kıl payı kurtuldum ve tek bir çizik bile almadan kurtuldum."

Ayağa kalktı. "Keşke seni anlayabilseydim," diye mırıldandı.

"Leslie Guest elinden gelenin en iyisini yaptı," diye cevapladım. "Bana hayatının son birkaç yılının nasıl geçtiğini anlattı. Büyük zorluklarla yüzleşmem gerektiğini biliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Sadece bir kez ölürüz."

Sonra hızla yanıma geldi ve ellerini omuzlarıma koydu.
Artık yüzünde daha insani bir şey vardı. Gözleri benimkilere yalvarıyor gibiydi ve onun yakınımda olmasının verdiği sevinç çok gerçek ve incelikliydi.
Gözlerimin parladığını ve kalbimin hızla attığını hissettim.
Bununla karşılaştırılabilecek başka bir tehlike yoktu.

"Bunun olabileceğini hayal etmemiştim," dedi yumuşak bir sesle. "Seni bir araç olarak kullanmayı düşündüm, hatta buna razı olduğunu bile düşündüm. Ah! Üzgünüm.
Onu buraya getirmeni istediğim için hayatım boyunca pişman olacağım. Bir an beni
dinler misin?"

"Her zaman dinliyorum," diye cevapladım, onun ellerinden birini elime alarak.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini anladın mı?" diye devam etti. "Buradaki hayatından, sporlarından, güzel evinden vazgeçmeye, her tarafta casuslar ve düşmanların olduğunu hissetmeye, her zaman karanlıkta sana karşı
çalışmaya hazır mısın? Yukarıda ölü yatan adam oyunun her hareketini biliyordu - ama başına neler geldiğini görüyorsun. O başarısızken sen nasıl başarılı olmayı
umabilirsin? Dün geceyi unut, dostum! Bunun bir
kâbus olduğuna inanıyorum ve ben de bana söylediklerini unutacağım. Hadi, çok
geç değil. Aniden bir sersemlik içinde öldüğünü ve
sırları ne olursa olsun, onları yanında taşıdığını söyleyeceğiz. Anlaştık mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Ölülere karşı inanç bozulamaz," diye cevapladım. "Bu imkansız
şeylerden biridir. Daha fazla konuşmayalım."

Bana doğru eğildi. Nefesi yanağıma değdi ve gözleri
benimkilere parladı.

"Erkekler bundan daha fazlasını yaptı," diye mırıldandı, "bir kadın yalvardığında ve bu senin kendi iyiliğin için. Düşün! Seni
düşmanlarım
arasında saymalı mıyım?"

"Neden sayman gerektiğini yalnızca Tanrı bilir," diye cevapladım. "Başkalarını yargılamıyorum;
ama eğer bir ölü adamın güvenine ihanet ettiysem, sevdiğim kadın uğruna bile olsa,
er ya da geç beynime bir kurşun sıkarım. Anlayamadığım şey, canım, neden benim tarafımda olmadığın. Neredeyse bir
İngilizsin. Leslie Guest'in düşmanlarıyla ne işin var?"

Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü.

"Bazı şeyler vardır," dedi, "değiştirilemez. Sen ve ben
karşıt taraftayız. Vedalaşsak da olur. Bir daha asla böyle
görüşmeyeceğiz."

"Buna inanamıyorum," diye cevapladım. "Gelecekte bana yeterince karanlık görünen birçok şey var, ama bunun bizim vedamız olduğuna asla inanmayacağım."

Sonradan, ikimizin de yakın gelecekten bahsetmemesi bana garip geldi. Ona Leydi Dennisford'la ne kadar kalacağını bile sormadım; bana planlarımdan bahsetmedi. Geldiği gibi
gitti, sessizce ve beklenmedik bir şekilde. Terasa kadar onu takip etmeme bile izin vermedi; pencereden atına binip
uzaklaşmasını izledim. Gitmeden hemen önce geriye bakmıştı.

"Seni tekrar görmeliyim," dedi. "Senin de düşünmek için zamanın olmalı. Bu sabahı unutacağım, seni
gördüğümü unutacağım. Sen de aynısını yapmalısın!"

Unut! Zor bir şey istedi.

BÖLÜM XVII

NAGASKI'NİN İÇGÜDÜSÜ

Sabah boyunca telgraf gönderip almakla ve kendi hesabıma bazı planlar yapmakla meşguldüm. Rust çoğu zaman yanımdaydı; ancak her dakika gelmesini beklediğim ziyaretçi öğleden sonra erken saatlere kadar gelmedi. Bay Stanley'e aşırı meşgul olduğumu ve izin almaktan memnun olacağımı bildirdim; ancak, güvenle beklediğim gibi, ısrarcıydı. Yaklaşık çeyrek saat sonra onu kütüphanede karşıladım.

İşaret ettiğim sandalyeye yavaşça çöktü. Bir an oturdu ve altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından bana göz kırptı.

"Demek ki arkadaşımız," diye mırıldandı, "öldü! Çok üzücü - gerçekten çok üzücü."

Sandalyeme yaslandım ve ona kararlılıkla baktım.

"Bay Stanley," dedim, "buraya, öldürmek için değilse bile en azından korkutmak için elinden geleni yaptığın adama sempatini ifade etmek için gelmedin. Bana istediğin tüm soruları sor - gerekli olduğunu düşündüğün her şeyi söyle. Sadece bitir. Bu odadan çıktığında, koşulların aramızda daha fazla görüşmeyi gerektirmeyeceğini hissetmeme izin ver." 

Sözlerim Bay Stanley'e düşünmeye değer bir şey vermiş gibiydi. Kaşları hafifçe kırışmıştı. Gözlüklerinin ardından çok dikkatli bir incelemeye tabi tutulduğumu biliyordum. 

"Sadece, Bay Cesaret," dedi yumuşak bir sesle, "dile getirdiğin dileğin bir olasılık olabileceğine inanıyorum. Ben de senin bu işe müdahaleni her zaman pişmanlık duydum. Eğer beni mazur görürsen,
tuhaf sulardasın." 

"Bunu bilmiyorum," diye kısaca cevapladım. "Şimdi, yaptığımdan başka nasıl bir şey yapabileceğimi göremiyorum. Ama neyse, bıktım artık. Nezaketsiz görünmek istemiyorum ama bana çeyrek saat içinde söylemen gereken her şeyi söyleyip, sormak istediğin tüm soruları sorabilirsen, tüm işi bir kez ve sonsuza dek bitirmiş olmaktan mutluluk duyarım!"

Ziyaretçim düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Çok iyi, Bay Courage," dedi. "Açık sözlülüğünüzü taklit etmeye çalışacağım. Otopsi yapılacak mı?"

"Yok," diye cevapladım. "Dr. Rust bunu gerekli görmüyor ve bundan bir şey kazanabileceğimi
itiraf etmek zorundayım. Siz ve arkadaşlarınız onun ölümünden sorumlu olabilirsiniz. Söyleyemem! Her neyse, suçu asla uygun bir şekilde çözemeyeceğimizden eminim."

Bay Stanley omuzlarını hafifçe silkti.

"Sağduyunuz için sizi tebrik etmeliyim, Bay Courage," dedi.
"Şimdi daha önemli bir soruya geçiyorum. Arkadaşımız ölmeden önce,
size yaşadığı halüsinasyonlardan herhangi birini aktardı mı?
Siz onun mirasçısı mısınız?"

"Değilim," diye cevapladım. "Bence o benim mirasçı olmamı istiyordu; ama ölümü,
geldiğinde, oldukça ani oldu. Ondan aldığım tek gizli bilgi,
adı ve avukatlarının adresiydi."

Kısa bir sessizlik oldu. Ziyaretçimin bana uyguladığı
keskin incelemeye mükemmel bir sakinlikle katlanabildim.

"Sizi yürekten kutluyorum, Bay Courage," dedi sonunda. "Bay Guest'in hikayesi, eğer size
anlatsaydı, çalınmış gerçekler ve halüsinasyonların bir karışımı olurdu ve bu da hayatınızı
çok kötü bir şekilde etkileyebilirdi. Onun ölmesini istedim! Bunu açıkça kabul ediyorum. Ama bunu şu sebepten istedim: çünkü dün tüm Avrupa'da, kendisine Leslie Guest diyen adamdan daha tehlikeli bir adam
soluk almadı."

"Eh, gitti," dedim, "ve bildiğim kadarıyla hayatı
çok üzücüydü. Bu konudaki isteklerimi size daha önce açıkladım. Son sekiz gündeki olayları olabildiğince çabuk unutmak istiyorum."

"Onu görmek istiyorum," dedi Bay Stanley, "."

"Üzgünüm," diye cevapladım, "ama bu imkansız. Hemşireler şu anda odada meşguller ve bunun dışında, en azından ölüler düşmanlarından
barış içinde olmalı. Size bir şey temin edebilirim. Yanındaki her kağıt parçası
yanmış. Onun veya odanın
sizin ilginizi çekebilecek hiçbir şeyi yok. Avukatını çağırdım ve
cenaze töreni için düzenlemeler yapıyorum. Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yok,
sadece size iyi günler demek, Bay Stanley,"

Yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Biraz acelecisiniz, Bay Courage," dedi, "ama sizi
suçlayabileceğimi sanmıyorum. Cenaze töreninin ne zaman olacağını söylemeye itirazınız var mı?"

"Şu anda kendim bilgilendirilmedim," diye cevapladım. "Avukatın gelmesini bekliyorum."

Ayağa kalkmıştım ve elimde kapının koluyla duruyordum. Bay Stanley ipucu aldı, ancak onun isteksizce
gittiğini düşündüm.

"Onu ve avukatı da görmek isterdim," diye itiraf etti.

"O zaman başka bir fırsat bulabilirsin," diye cevapladım sertçe. "Bay Misafirlerin
arkadaşları benden her türlü ilgiyi göreceklerdir. Düşmanları, itiraf etmeliyim ki, koşullar altında, arkasını çok çabuk göremem."

Bay Stanley'in ayrılmaktan başka seçeneği yoktu ve bunu da mümkün olduğunca zarif bir şekilde yaptı. Birkaç dakika yalnız kalmaktan memnundum. Hayatın hem büyük hem de küçük kusurlarının olağan payına şüphesiz sahiptim. Ama asla yalancı olmamıştım. Hiçbir zaman bir adamın yüzüne bakıp o zamanlar kesinlikle ve tamamen yanlış olduğunu bildiğim ifadelerde bulunmamıştım. Bu, yeni bir roldeki ilk denememdi.

Bir sonraki ziyaretçim çok farklı bir insandı, açık tenli, gösterişli, küçük bir adamdı, rahat, nazik tavırları vardı ve derin bir yas içindeydi.
Kendisini Raynes and Bishop, Solicitors, Lincoln's Inn'den Bay Raynes olarak tanıttı ve sabahın erken saatlerinde ona gönderdiğim telgrafa değindi.

"Sorabilir miyim?" Birkaç sıradan söz alışverişinde bulunduktan sonra, "Bay Leslie Guest'in ölen kişinin takma adı olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Sonuna kadar onun güvenindeydim," diye cevapladım. "Bana geçmişinin büyük bir kısmını anlattı."

Avukat sempatik bir şekilde başını salladı.

"Çok üzücü bir şey, korkarım buldunuz," diye belirtti.

"Gerçekten çok üzücü," diye onayladım.

"Burada," diye devam etti, "Lord Leslie'nin vasiyeti ve cenaze töreniyle ilgili talimatları var. Sanırım tüm düzenlemeleri benim üstlenmemi istersiniz?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Lord Hazretleri, öldüğü yere en yakın kilise mezarlığına çok sessiz bir şekilde gömülmek istiyordu," diye devam etti avukat. "Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum."

"Oldukça kolay," diye cevapladım. "Rahip sizi görmek için bekliyor;
isterseniz sizi ona götüreyim."

Salonda Leydi Dennisford ile karşılaştık. Siyah giyinmişti ve
büyük bir beyaz gül buketi taşıyordu. Bay Raynes'i papaza tanıttım ve
aceleyle ona doğru geri döndüm.

"Onu görmek ister misiniz?" diye sordum.

Başını salladı ve ben de yukarı kata giden yolu gösterdim. Kapıyı açtım ve
tekrar yavaşça kapattım, onları yalnız bıraktım...

Salona indim ve orada, merdivenlerde, bana
siyah, boncuk gibi gözlerle bakan, kırışık yüzünde derinlere gömülmüş, dostum ya da
daha doğrusu düşmanım Nagaski vardı. Yaklaşmamı kasvetli bir hoşnutsuzlukla süzdü.
Ağzını esneyerek açtı, fildişi dişlerinin arasından küçük, kırmızı bir dil
çıktı. Sonra onu tanıdık bir sesin çağırdığını duydum ve
bayılırken, metresini Leydi Dennisford'un Victoria'sının köşesinde geriye yaslanmış halde buldum.

Beni yavaş ve meraklı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Çıkacağım," dedi. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

Onu aşağı bıraktım. Terasa doğru yol gösterdi. Birkaç adım geriden,
Nagaski, başı öne eğik ve depresif bir tavırla bizi takip etti.
Durduğumuzda,
çömeldi ve beni izledi.

"Nagaski," dedim, "bugün pek kendinde değil gibi görünüyor."

"Onu etkileyen şey senin varlığın," diye cevapladı, "Senden hoşlanmıyor."

Ona düşünceli bir şekilde baktım. Eğer Nagaski benden hoşlanmıyorsa,
ben de bu duyguya çok mantıksız bir şekilde karşılık verdiğimden çok emindim.

"Acaba neden," dedim. "Ona karşı her zaman nazik davrandım."

"Nagaski'nin antipatileri var," dedi sessizce. "İyi ki onun ülkesinde değiliz. Orada onun soyunun kahinlerin bazı özelliklerine sahip olduğu düşünülüyor ve onun hoşlanmaması çok uğursuz bir şey olurdu."

"Batıl inançlı mısın?" diye sordum.

"Emin değilim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer olsaydım, kesinlikle senden
kaçınırdım. Tavrı belirgin bir uyarı."

Ona biraz daha yaklaştım. Bana çok solgun göründü ve
yüzünde sıkıntı vardı.

"Sence bu mümkün mü?" diye sordum, "sana
üzüntü
getirebilir miyim?"

"Gerçekten çok mümkün," diye mırıldandı, gözlerimden kaçınarak ve parkın karşısına sabit bir şekilde bakarak.

"Bunu ne zamandan beri keşfettin?" diye sordum.

"Son bir saat içinde," diye cevapladı.

Elimi onun elinin üzerine koydum. Hemen geri çekti. Bana karşı tavrında belirgin bir
değişim vardı. "Sanırım," diye belirtti, "seni tebrik etmeliyim. Kesinlikle
sandığımdan daha zekisin. Bay Stanley'i kandırdın ve o, yeni başlayan birinin kandırması için hiç de kolay bir insan değil."

Sessiz kaldım. Sürüklendiğim belayı görmeye başladım.

"Ama," diye devam etti, "beni kandırmaya çalışmadın. Ve bu konuda, Bay Stanley ve ben biriz!"

"Ona söyledin!" diye haykırdım.

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama bunu yapmak zorundayım, eğer--"

"Eğer ne olursa?"

Yüzüme baktı.

"Leslie Guest'in kendisine verdiği görevi sürdürmeye çalışmayacağına dair bana şeref sözü vermediğin sürece, kendini hiçbir şekilde onun halefi olarak görmeyeceksin. Bunun böyle olması gerektiğini görmüyor musun? Ölülere sadık kalman gerektiğini savunuyorsun. Ben, en azından, yaşayanlara sadık kalmalıyım. Sana bir güvenlik şansı sunuyorum ve bunu almanı rica ediyorum. Daha fazlasını yapamam."

Nagaski'den keskin, küçük bir havlama sesi geldi. Etrafımıza baktık, Leydi
Dennisford dışarı çıkmıştı. Ona doğru döndük. Nagaski önden koşturdu.
Tavırları genel olarak daha canlı ve ifadesi rahattı.
Küçük beyninden bir endişe bulutu dağılmış gibiydi. Adele, ona anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Görüyorsun," dedi, "içgüdüsü doğru. Seninle benim aramda kötü şeyler var. Eğer konuşursam, senin için hiçbir umut yok ve eğer sessiz kalırsam, benim için tehlike var ve ben yeminini bozmuş bir kadınım. Keşke Lord'a
gitmeseydim ve seni kriket oynarken görmeseydim!"

"Bu bize yardımcı olur muydu?" diye sordum.

"Elbette! Seni olası bir araç olarak asla hesaba katmazdım!
Bir topu yakalamak için vücudundaki tüm sinirleri zorladığını gördüm ve seni
takiplerine göre yargıladım ve--tüm bunlar bundan kaynaklandı. Nagaski haklıydı.
Birlikte hastalanıyoruz, sen ve ben ve birimiz acı çekmeliyiz."

"O zaman sadece dua edebilirim," diye cevapladım, onu arabaya bindirirken,
"ben olayım."

Nagaski metresinin kucağına atladı ve araba uzaklaşırken aldığım tek veda onunkisiydi. Üst dudağı kırmızı diş etlerinin üzerine çekilmişti; hırlamasında şeytani ve ürkütücü bir şey vardı ve
küçük siyah gözlerinden parlayan nefret. Arabayı
kaybolana kadar izledim. Hiç kıpırdamamıştı. Hala bana bakıyordu.

BÖLÜM XVIII

ÖLÜM ODASINDA

Yatakta aniden doğruldum ve ışığı açtım. Saatime göre saat daha ikiydi ama yanılmadığımdan emindim.
Birisi kapımı çalmıştı.

Yataktan fırlama anında ses tekrarlandı. Bu sefer
kesinlikle bir hata yoktu ve adımın çağrıldığını duydum--
"Bay Cesaret! Bay Cesaret!"

Kapıyı açtım. Sahanlık loştu ve orada duran kadının
figürü dışında pek bir şey göremiyordum. Bir eliyle
duvara yaslanmıştı, yüzü bir çarşaf kadar beyazdı; aceleyle giydiği soluk kırmızı bir sabahlık giymişti. Tüm görünüşü
korkudan kasılmış bir insan gibiydi.

"Sen kimsin?" diye sordum. "Ne istiyorsun?"

Dudakları aralandı. Konuşmaya niyetli gibi görünüyordu ama
hiçbir kelime çıkmadı. Dişleri takırdamaya başladı.

"Gel," dedim sertçe, "yapmalısın--neden sen Dr. Rust'ın gönderdiği hemşiresin, değil mi?" diye sordum, aniden onu tanıyarak. "Neyin var? Hasta mısın?"

Her ne kadar sessiz olsa da gözleri şişmiş ve dehşet içinde bana dikilmişti. Zayıfça başını salladı.

"Bir şey var--yanlış!" diye kekeledi sonunda. "Gel!"

Hala bir eliyle duvara tutunarak arkasını döndü. Belli ki
beni takip etmemi istiyordu.

"Bir dakika," dedim. "Bir şeyler giyerken bekle."

Odama geri döndüm ve sabahlığımı üzerime sardım. Sonra
onu koridor boyunca takip ettim. Leslie Guest'in
odaya girdiği odaya doğru yol gösterdi. Kapının dışında tereddüt etti. Döndü
ve aniden bana baktı. Dudakları bembeyazdı. Görünüşü
korkunçtu.

"İçeri girmeye cesaret edemiyorum!" diye inledi. "On beş yıldır hemşireyim
ve böyle bir şey hiç duymadım!"

"Ne gibi?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

Titredi ama bana cevap vermedi. Sabırsızlanmaya başlamıştım.

"Histerik misin?" diye sordum. "Keşke bana sorunun ne olduğunu
söylemeye çalışsaydın."

"İçeri gir," diye cevapladı; "içeri gir ve bak--bir şey görebiliyor musun."

Kapıyı açtım ve içeri girdim. Oda, pencerenin yanındaki masanın üzerine yerleştirilmiş bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Yatağın üzerinde, bir çarşafla örtülü, sadece mumsu yüzü görülebilen, misafirim olan adamın bedeni vardı. Ötede, bağlantı kapısı ardına kadar açıkken, hemşirenin uyuduğu antre vardı. Bir saatin tik takları dışında, duyulacak hiçbir ses yoktu; herhangi bir yerde herhangi bir rahatsızlık veya düzensizliğe dair hiçbir işaret yoktu. Hemşireye bir açıklama için geri baktım.

"Seni bu kadar üzen şey nedir?" diye sordum. "Hiçbir sorun göremiyorum."

Yatağı işaret etti.

"Gözleri!" diye mırıldandı. "Git ve bak!"

Yatağın yanına yürüdüm ve hareketsiz
şekilin üzerine saygıyla eğildim. Birdenbire taş kesilmişim gibi hissettim. Damarlarımdaki kan
soğudu, sendeledim. Bakışlarım, kocaman açılmış, derin
gözlerden yukarı doğru bakan camsı bir bakışla karşılaştı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "gözleri açık!"

Biraz cesaret kazanan hemşire yanıma geldi.

"Gözlerimi kendim kapattım," diye fısıldadı. "Onları dikkatlice kapattım. Bir ses duyduğumu
sandım ve içeri girdim. Bir lamba yaktım ve gördüm--ne
görebiliyorsunuz! On beş yıldır hemşireyim ve ölüleri
sayamayacağım kadar çok kez izledim. Ama böyle bir şey olduğunu hiç bilmiyordum!"

Bir kez daha yatağın yanına yaklaştım. Bir kol giysilerin altından biraz yukarı çekilmişti. Biraz doğal olmayan
pozisyonunu fark ettim ve hemşireye
gösterdim.

"Böyle mi bıraktın?" diye sordum.

Dişleri takırdadı.

"Hayır!" diye cevapladı, "Kollar oldukça dümdüzdü. Biri
odadaydı--ya da--"

"Yoksa ne?" Görevlendirildi.

"Hareket etmiş olmalı," diye fısıldadı doğal olmayan bir tonda.

Bir kez daha hareketsiz formun üzerine eğildim. Genişçe açılmış göz bebekleri
hafifçe büyümüştü; korkunç, görmeyen bir
doğrudanlıkla benimkilerle buluşuyor gibiydiler. Balmumu yüzünde veya hareketsiz, soğuk ağzında, hayatın belirtilen süreden daha uzun bir süre daha devam ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Yine de hemşirenin dehşetinden bir şeyler bana yavaş yavaş iletiliyordu. Gizemli şeylerle yakın bir ilişki içinde olduğumu hissettim. Hemşireye doğru döndüm.

"Odana git," dedim, "ve kendini oraya kapat. Dr. Rust'ı çağıracağım. Hasta olanın sen olduğunu anla. Hizmetçiler arasında bundan tek bir kelime bile
konuşulmasını istemiyorum."

Odasına geçti ve kapıyı tek kelime etmeden kapattı. Odamdan ahırlara giden bir telefonum vardı ve birkaç dakika içinde seyislerden birini
uyandırmayı başardım.

"Hemşire hasta," dedim ona. "Bir köpek arabası al ve aşağı inip Dr. Rust'ı getir. Hemen seninle birlikte geri dönmesini söyle."

Onun cevabını ve birkaç dakika sonra caddede tekerleklerin sesini duydum. Sonra üzerime giyindim ve aşağı inip biraz
konyak alıp hemşireye götürdüm. O da giyinmişti; ve hala
solgun olmasına rağmen kendine gelmişti.

"Bu kadar aptalca davrandığım için çok üzgünüm efendim," dedi, konyağını reddederek. "Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştım ve bu beni
çok üzdü."

"Sizce," diye sordum, "o zamandan beri yaşıyor mu--"

"Bundan eminim," diye cevapladı. "Çok tuhaf bir hastalığı vardı ve biliyorum ki doktoru çok şaşırttı. Tam da bir
duraksamış cansızlığa yol açabilecek türden bir hastalıktı."

"Sizce," diye sordum, "şu anda hayatta olması mümkün mü?"

"Oldukça mümkün," diye cevapladı, "ama pek olası değil. Muhtemelen
kolunu hareket ettirirken gösterdiği ufak çabayla ölmüştür. İçeri girip muayene etmeye oldukça istekliyim, isterseniz, yoksa doktor gelene kadar beklemeyi mi tercih edersiniz?"

"Bekleyeceğiz," diye cevapladım. "Birkaç dakikadan fazla kalamaz."

Neredeyse konuşurken, köpek arabasının geri döndüğünü duydum. Aşağıya aceleyle indim
ve doktoru yatırdım. Neredeyse şafak vaktiydi ve çok soğuktu. Parkın üzerinde ince, gri bir sis asılıydı; birkaç yıldız hala görünüyordu. Doğuya doğru,
bulutlarda belli belirsiz bir açıklık vardı.

"Ne oldu?" diye sordu, kapıyı arkasından kapatırken.

"Çok sıra dışı bir şey, doktor," diye cevapladım, onu yukarı
çıkarttım. "Gel ve hemşirenin söyleyeceklerini dinle."

Bana şaşkın bir şekilde baktı, ama onu yukarı çıkardım.
Hemşire onu sahanlıkta karşıladı. Kulağına bir şeyler fısıldadı ve
birlikte yatak odasına girdiler. Ben dışarıda kaldım.

Yaklaşık on dakika içinde kapı açıldı ve Doktor eşikte belirdi. Gömleği kolsuzdu ve yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı. Garip şeylerle temas etmiş bir adamın görünümüne sahipti.

"Biraz sıcak su," dedi - "mümkünse kaynar. Bana hiçbir soru sorma, iyi bir adam var!"

Zaten hizmetçilerden bazılarını uyandırmıştım, onlara hemşirenin hastalandığını söylemiştim ve birkaç dakika içinde istediği şeyi getirebildim. Ama geri döndüğümde ve kapının kolunu denediğimde, kilitli olduğunu gördüm. Rust iki kez çaldıktan sonra kapıyı açtı ve kutuyu elimden aldı.

"Git buradan, iyi bir adam var," diye yalvardı. "En kısa sürede - anlatılacak bir şey olur olmaz - yanına geleceğim."

Tereddüt etmeden ona itaat ettim. Çalışma odama girdim, biraz çay sipariş ettim ve okumaya çalıştım. Kapı açılıp Rust belirene kadar bir saat geçmiş olmalı.

"Cesaret," dedi, "Sana olağanüstü bir haberim var."

"Buna oldukça hazırlıklıyım," diye sakince cevapladım.

"Yaşıyor!"

Başımı salladım.

"Ben de öyle düşündüm."

"Daha da fazlası! İyileşeceğine inanıyorum!"

Kısa bir sessizlik oldu. Rust'ı hiç bu kadar telaşlı görmemiştim.

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamamış gibisin," diye devam etti. "Hayatımda ilk
kez, yaşayan bir kişi için ölüm belgesi imzaladım!"

"Belgeyi imzaladın mı?" diye sordum.

Başını salladı.

"Cenaze levazımatçısı aldı."

Tam o sırada hizmetçi çayla içeri girdi. Rust için bir fincan daha sipariş ettim ve
geldiğinde onu karşıma oturttum.

"Onun hastalığı tam da bu tür bir şeye yol açacak türdendi," diye düşünceli bir şekilde belirtti, ". Kauppmann'ın arkadaşı ne derse desin, artık onun hastalığının doğal olmadığından oldukça eminim. Garip bir zehirlenme
türünden muzdaripti. Karşılaştığım en ilginç vaka. Bazı semptomlar vardı--"

"Rust," diye sözünü kestim, "affedin ama semptomlar hakkında bir şey duymak istemiyorum. Sizinle erkek erkeğe konuşmak istiyorum. Biz eski dostuz! Söyleyeceklerimi dikkatlice dinlemelisiniz."

Rust'ın iyi huylu, hava şartlarından etkilenmiş, küçük yüzü neredeyse acınasıydı.

"Elbette bana saldıracaksın," diye belirtti. "Sanırım bunu hak ediyorum. İnanmayabilirsiniz ama size temin ederim ki her yüz tıp adamından doksan dokuzu benim vakamda sertifikayı
imzalardı."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım. "Benim seninle tartışmak istediğim konu bu değil. Tüm bunların arkasında daha ciddi, çok daha ciddi bir şey var. Açıkçası, seni bu kadar iyi tanımasaydım, Rust, sana hayatında aldığın en büyük ücreti teklif ederdim, bu sabah burayı terk edip Timbuctoo'ya çağrılman için. Şu anki haliyle," diye daha yavaş bir şekilde devam ettim, "bir sporcu olarak sana yalvaracağım! Cesaret edebildiğim kadar seni sırdaşım yapacağım. Eğer yapabilirsem, çok sıra dışı bir isteği haklı çıkarmak istiyorum."

Rust gözlüklerini çıkarıp masanın üzerine koydu.

"İstek şu ki--" diye sordu.

"Önceki gün bahsettiğin tatile on iki saat içinde başlaman," dedim. "

Bana merakla baktı. Sanırım
tıbbi tavsiyeye ihtiyaç duyacak bir sonraki kişinin ben olup olmadığımı merak etmeye başlamıştı.

"Devam et," dedi. "Her halükarda dinlemeye hazırım..."

Dinledi. Ve o sabah saat 10.30'da Saxby'den ayrıldı --Güney Sahili'ne doğru.

BÖLÜM XIX

DEVLET MESELESİ

Kuzenim beni St. Pancras'ta karşıladı. Kendi arabam platforma ulaşmadan önce onu gördüm, her kompartımanın penceresine
kısa görüşlülüğüyle bakıyordu. Sonunda elini hafifçe sallayarak beni tanıdı.

"Seni gördüğüme sevindim, Hardross! Bunlar senin eşyaların mı? Bir faytonumuz olacak. Nerede kalıyorsun?"

"Kulüpte, eğer bir oda bulabilirsem," diye cevapladım. "En azından
otele gitmeden önce orayı deneyeceğim."

"Önce gelip biraz öğle yemeği ye," dedi Sir Gilbert kararlı bir şekilde. "Daha sonra
odanla ilgilenebilirsin. Randevunun saat üçte olduğunu unutma."

Kabul ettim ve kuzenimle bir taksiye bindim. Neredeyse merakla
tükendiğinin tamamen farkındaydım. Başlamak için yola çıkmamızı bile beklemedi.

"Hardross!" diye sordu, "n'aber?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladım zayıf bir şekilde.

"Çöp!" diye ilan etti, "Eylül ayının ikinci haftasında şehirde görmeyi
beklediğim dünyadaki son adamsın! Boşuna gelmedin, değil mi? Ve sonra Lord Polloch ile bu görüşme. Başbakana ne diyebilirsin ki?"

"Korkarım Gilbert," diye cevapladım, "sana henüz söyleyemem. Görüyorsun ya, bu benim işim değil. Bu başka bir adamın sırrı."

Kuzenim açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şey," dedi biraz sert bir şekilde, "ne tür bir sır olursa olsun, sana pek uymamış. Seni hiç bu kadar bakımsız görmemiştim - ve daha da yaşlı! Kendine ne yapıyordun?"

Omuzlarımı silktim.

"Soğuk algınlığı geçirdim," dedim. "Geçen hafta bir gün çekimde ıslandım."

Kuzenim bana inanmaz gözlerle baktı.

"Soğuk algınlığı mı! Sen!" diye belirtti. "Bu hoşuma gitti! Hayatında
böyle bir şey yaşadığına inanmıyorum!"

Öğleden sonra gazetelerinin
pankartlarına bakmak için takside öne doğru eğildim.

"Şehirde herhangi bir haber var mı?" diye sordum.

"Hiçbir haber yok," diye cevapladı Gilbert. "Ortalıkta neredeyse hiç yok. Ben de yarın
Hamburg'a gidiyorum."

"Peki Lord Polloch?" diye sordum.

"Bu gece iki haftalık golf için İskoçya'ya gidiyor. Sonrasında
sanırım yurtdışına gidecek. Burada görünmenin biraz
olağanüstü olduğunu itiraf etmelisin. Polloch ile aramız çok iyi olmasaydı, sana bir röportaj ayarlayamazdım. İşine gönlüne göre veriyor ve tatile gitmek için bir okul çocuğu kadar hevesli."

"Çok iyisin," diye cevapladım.

Kuzenim bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Bunu önerdiğim için beni affedersin, eminim, Hardross," dedi, "ama sanırım ona söyleyecek özel bir şeyin var? Bu adamlar önemsiz şeylerle uğraşmaktan hoşlanmazlar. Sorumluluk benim omuzlarımda, anlıyor musun?"

"Ona söyleyecek oldukça önemli bir şeyim var," diye ilan ettim. "Muhtemelen, toplantıyı ayarladığın için sana Kabine'de bir yer verecektir."

Gilbert konuyu şimdilik bıraktı. Mizah duygusu onun özellikleri arasında değildi ve bence benim hafifliğimi
tamamen onaylamıyordu. Fakat daha sonra, öğle yemeğinde otururken, konuya geri döndü.

"Hiç Parlamento'yu düşündün mü, Hardross?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Aileden biri," diye mırıldandım, "yeterli."

"Diplomatik hizmet," diye belirtti, "elbette bunun için çok yaşlısın."

"Doğal olarak," diye kabul ettim; "aslında, senin kariyer dediğin şeye
hiç özlemim yok."

"Ve yine de--" diye başladı.

"Ve yine de," diye sözünü kestim, "ben Başbakanla bir görüşme için sabırsızlanıyorum. Korkarım sana çok fazla şey söyleyemem, Gilbert, ama sana şunu söyleyeceğim. Oldukça ilginç bir şekilde elime oldukça önemli bir bilgi geçti. Bunu bu ülkenin hükümetine iletmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Lord Polloch bunun gerçek bir değere sahip olup olmadığına karar verebilir. Bu amaçla onunla bu görüşmeyi istiyorum. Bunu size gizlice söylüyorum. Daha fazlasını söyleyemem."

Kuzenim biraz daha üstün bir tavırla gülümsedi.

"Bir küstahlığın var," dedi. "Sanki edinebileceğin herhangi bir bilgi Polloch'u rahatsız etmeye değermiş gibi!"

Saate baktım ve sandalyemde arkama yaslandım.

"Pekala," dedim, "yaklaşık çeyrek saat sonra Lord Hazretleri kendi kendine karar verme
fırsatına sahip olacak. Bu arada, Gilbert,
sana anlattıklarımı tamamen kendine saklamanı ister misin?"

"Bana hiçbir şey anlatmadın," diye homurdandı.

"Sana yeterince şey anlattım ki beni epeyce belaya soksun," diye
sertçe belirttim. "Seni sonra görebilir miyim?"

"Dönene kadar bekleyeceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Şefle
nasıl geçindiğini duymak için oldukça endişeliyim."

"Ben de biraz endişeliyim," diye itiraf ettim, koridora çıktığımızda.

Downing Sokağı'na kadar kısa bir mesafe yürüdüm.
Öğleden sonra hava
parlak ve güzeldi ve kaldırımlar yayalarla doluydu.
Kulüp basamaklarından aşağı, bana yeni bir dünya gibi görünen yere indim.
Kendimi veya diğer yaratıklarla olan akrabalığımı tanıyamadım. Hayatımda
ilk kez, kötü önsezilere kapıldım. Yoldan geçenlerin
yüzlerini taradım. Her zaman izlendiğime dair rahatsız edici bir şüphe. Downing Sokağı'na döndüğümde, his daha da güçlendi.
Yolda birkaç aylak vardı. Onları şüpheyle izledim.
Hedefime ulaşmama izin verilmemesi gerektiği fikri içimde güçlendi. Kendimi mesafeyi ölçerken, neredeyse beni o sessiz, gri taş evden ayıran metreleri sayarken buldum, neredeyse sokaktaki son evdi. Kapıyı iterek açtığımda ve kendimi yüksek demir parmaklıkların arkasında bulduğumda büyük bir rahatlama hissettim.
Karanlık siyahlar giymiş bir uşak, elim zili bırakmadan hemen önce kapıyı açtı. Hemen
kendim oldum. Belirsiz korkularım eridi.
Kartımı uzattım ve Lord Polloch ile bir randevum olduğunu açıkladım. Beş dakikadan kısa bir
sürede huzuruna çıkarıldım.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Courage," dedi. "Anladığım kadarıyla
bana vermek istediğin bazı bilgilerin var. Sana tam
yirmi beş dakikam var. Şu rahat koltuğa otur ve devam et..."

Üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede kulübe geri döndüm.
Kuzenimi sigara odasında neredeyse tek başına buldum.
İçeri girdiğimde bastırılmamış bir hevesle bana baktı.

"Eee?"

Bir sigara yaktım ve kendimi rahat bir koltuğa attım.

"Burada sessiz bir öğleden sonra mı?" diye sordum.

"Lord Polloch'u gördün mü?"

Başımı salladım.

"Tam yirmi beş dakika onunlaydım," diye cevapladım.

"Eee?" diye tekrarladı.

Bir garson çağırdım ve içecek bir şeyler sipariş ettim. İhtiyacım olduğunu hissettim.

"Sevgili Gilbert," dedim, "Seni yanlış anlamış gibi davranmayacağım! Lord Polloch'un beni nasıl karşıladığını, onunla olan işimin niteliğinin ne olduğunu ve nihai sonucunu bilmek istiyorsun. Öyle, değil mi?"

"Belli bir ölçüde, evet!" diye itiraf etti; "Görüşmeden ben sorumlu olduğum için, doğal olarak buna biraz ilgi duyuyorum," diye ekledi sertçe.

"Lord Polloch çok nazikti," diye temin ettim onu. "Onu görmeye geldiğim için bana çok
teşekkür etti. İskoçya'dan döndüğünde hemen tekrar arayacağımı umuyordu ve--bu zamana kadar beni tamamen unuttuğundan hiç şüphem yok."

"Sonuçta, senin bilgilerin," diye haykırdı Gilbert, "aslında pek de önemli değilmiş!"

"Öyle bulmamış gibi görünüyor," diye itiraf ettim.

"Acaba," dedi Gilbert bana merakla bakarak, "nasıl bir kısrak yuvasına sahipsin. Bu tür şeyler senin tarzının oldukça dışında, değil mi?"

Kulübün sigara içme odasının duvarları aniden kırılmış gibi göründü.
Erkeklerin ve kadınların kasırgalarla yüzleştiği,
ve her zaman mücadele edip savaşarak, yıkımın Juggernaut'ına
koptukları büyük işe bakıyordum. Korkakların gizlendiği sessiz köşelere baktım
ve orada kendi boş yerimi görüyormuşum gibi hissettim.

"Ah! Bilmiyorum," diye sakince cevapladım. "Hepimiz
fırsatların köleleriyiz. Lord Polloch çok nazik bir şekilde ama pek de çaba sarf etmeden, aptal gibi hissetmemi sağladı. Belki de ben aptalım! Belki de Lord Polloch fazla İngiliz. Bunu henüz keşfetmem gerek."

"'Fazla İngiliz' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Gilbert.

Omuzlarımı silktim.

"Çok fazla özgüven, sıra dışı olma olasılığına çok az inanç," diye cevapladım.

"Diyelim ki beni hakem olarak atarsın," diye önerdi Gilbert.

Başımı iki yana salladım.

"Yapamam, Gilbert," diye cevapladım. "Söylediğim gibi, konu Lord Polloch ile benim aramda ve umarım Lord Polloch haklıdır, yoksa sorun çıkar."

"Olağanüstü derecede gizemlisin," diye belirtti Gilbert.

"Öyle görünüyor olmalıyım," diye cevapladım, "Elimde değil. Bir içki al, Gilbert,
ve bana Tanrı'dan hız dile!"

"Bu gece Medchestershire'a mı dönüyorsun?" diye sordu Gilbert.

Başımı iki yana salladım.

"Hayır! Ama gelecek hafta Amerika'ya gitmeyi düşündüm."

Gilbert purosunu bıraktı ve bana endişeyle baktı.

"Son zamanlarda doktora gittin mi, Hardross?" diye sordu.

"Gerekli değil," diye cevapladım. "Olabildiğince formdayım!"

"O zaman bana," diye sordu, "ateş etmeler yeni başlamışken ve avlanma tam görüş alanındayken neden Amerika'ya gitmekten bahsediyorsun?"

"Yıllarca avcılık, atıcılık, kriket ve her türlü sporla uğraştım, Gilbert," diye cevapladım. "Belki de eskisi kadar istekli değilimdir."

"Eğer spor için Amerika'ya gitmiyorsan," diye sordu kuzenim, "ne için gidiyorsun?"

Ayağa kalktım.

"Gilbert," dedim, "faydası yok. Bir gün her şeyi öğreneceksin - belki de çok yakında. Ama şimdilik sana hiçbir şey söyleyemem. Garip bir yere düştüm ve oradan
bir şekilde çıkmam gerek. Bana iyi şanslar dile, ihtiyar!" diye ekledim, elimi uzatarak;
"ve eğer yurtdışında başıma bir şey gelirse - eski yerimle ilgilen - bilirsin ya, her taş ve sopa senin olacak."

Sonra da elimden geldiğince çabuk uzaklaştım. Gilbert tutarsızlaşmaya başlamıştı ve benim açımdan söylenecek başka bir şey yoktu.

XX. BÖLÜM

YOLCULAR

Kamaramın kapısını kilitledim ve rahat bir nefes alarak
alt ranzanın kenarına oturdum. Motorların yavaş vuruşları başlamıştı, büyük geminin nabzı atıyordu ve
ambar deliğinden, insan sıralarıyla birlikte rıhtımları görebiliyordum,
yanımızdan kayarak geçiyorlardı. Zaten Mersey'deydik.

"Hadi gidiyoruz, Guest!" diye bağırdım, "ve güvenli bir şekilde gidiyoruz, sanırım. Chuck, işte iyi bir adam."

Guest çantalarımdan birinin içindekileri boşaltmakla meşguldü.
Yavaşça döndü ve kolunda pantolonumun bir çiftiyle bana baktı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye sakince cevapladı. "Ben senin hizmetkarın olarak buradayım, Courage ve hizmetkarın olarak kalmayı planlıyorum. Eğer sürekli eski ilişkilerimize geri dönüyorsak, diğer tarafta bu işi sürdürmeyi umamayız. Keşke bunu anlamanı sağlayabilseydim."

Ambar penceresini sonuna kadar açtım ve bir sigara yaktım.

"Bunların hepsi çok güzel," dedim; "ama bu saçmalığı özelde sürdürmeye gerek görmüyorum ve eminim ki kendi eşyalarımı senden çok daha iyi açabilirim."

"Çok olası," diye cevapladı, "ama sen kesinlikle yapmayacaksın. Parçalarımıza bürünmediğimiz sürece, bunların bize asla doğal gelemeyeceğini anlayamıyor musun? Ayrıca, izleniyor olabiliriz. Bunu anlayamazsın."

"Kapı kilitli," diye kuru bir şekilde belirttim.

"Şu an için, hiç şüphe yok, iyiyiz," diye cevapladı Guest; "ama sen
seyahatte sık sık kilitleyemeyeceksin. Unutma ki
bin gözü ve bin kulağı olan bir sisteme karşıyız.
Risk almak iyi değil. Ben Peters'ım, senin adamın ve Peters olmayı planlıyorum. "

"Yemeklerinizi hizmetçilerin salonunda yemeyi mi öneriyorsunuz?" diye sordum.

"Kesinlikle öneriyorum," diye kısa bir cevap verdi. "Orada en çok
yararlı olacak
tanışmalar edinmeyi umuyorum. Yolcuların
listesini aldın mı?"

Cebimden çıkardım. Misafir geldi ve omzumun üzerinden baktı.
Listenin yarısında bir isme işaret etti.

"Bay de Valentin ve uşak!" diye mırıldandı. "Bu bizim arkadaşımız.
Bu ismi tanıyorum. Daha önce kullanmıştı! Şimdi görelim."

Yine işaret parmağı listede aşağı doğru hareket etti--yine durakladı.

"Bayan Van Reinberg ve Bayan Van Reinberg! Ah!" dedi, "Bu,
tanışmayı başarman gereken hanım."

"Mahkemeden biri mi?" diye sordum,

Başını salladı.

"Elbette başkaları da var ama isimlerini tanımıyorum. Kendilerini
doğal olarak
düzelteceklerdir. Şimdi o kapıyı açın ve
güverteye çıkın. Görevliler emir almak için hemen gelecekler."

Ayağa kalktım ve elimi kapıya doğru uzattım. Aniden,
dışarıdan, beklenmedik bir ses beni neredeyse felç etti - küçük bir köpeğin keskin, tiz
havlaması!

Yanaklarımın renginin solduğunu hissettim. Guest bana şaşkınlıkla baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Bir oyuncak
terrier'den korkmuyorsun, değil mi?"

Kapıyı açtım. Elbette, ani korkum saçmaydı.
Geçide baktım ve dudaklarımdan küçük bir ünlem çıktı.
Hemen dışarıda, kalçalarının üstünde oturmuş, ağzı açık, küçük, kırmızı
dili dışarıda, küçük bir Japon spanieli vardı. Dünyada
binlercesi daha olabilirdi ama onu ilk andan itibaren tanıdığımdan çok emindim ve onun da beni tanıdığından eşit derecede emindim. Ona büyülenmiş bir şekilde baktım. Boncuk gibi siyah gözleri kırpıştı ve tekrar göz kırptı; ve dişleri, bir sıra fildişi iğne gibi, kırmızı diş etlerinden beyaz parlıyordu. Ne homurdandı ne de kuyruğunu salladı, ama bana öyle geldi ki
yaşlı, buruşuk küçük yüzünün ifadesi kötü niyetin
enkarnasyonuydu. Ona işaret ettim ve kısık sesle
Misafir'e fısıldadım:

"Köpeği!"

"Kimin?" diye sordu sertçe.

"Bayan Van Hoyt'un," diye cevapladım.

"Çöp!" diye ilan etti. "Böyle yüzlerce köpek var."

Başımı iki yana salladım.

"Dünyada bir daha asla," dedim. "Bakın, küçük hayvan bana
nasıl da kaşlarını çatarak bakıyor!"

O anda yatak odası görevlisi köşeden geldi. Köpeği işaret ettim.

"Köpeklerin kamaralara girmesine izin verilmediğini her zaman anlamıştım, görevli," diye belirttim.

"Verilmiyor, efendim," diye hemen cevapladı adam. "Bu kızın
ait olduğu genç hanımın özel bir izni var; ama tek başına
dışarı çıkmasına izin verilmiyor. Kaçmış olmalı."

Hışırdayan eteklik sesleri duyuldu. Siyah giysili genç bir kadın
koşuttan aşağı doğru aceleyle geldi. Köpeği tek kelime etmeden yakaladı ve
hızla uzaklaştı.

"Ne zaman çağrılmak istersiniz, efendim?" diye sordu adam.

"Bana banyo görevlisini gönderin, size haber vereyim," diye cevapladım,
kamaraya geri dönerken.

"Birkaç dakika içinde gelir, efendim," diye cevapladı adam ve geçip gitti.

Guest bana doğru eğildi. Gözleri parlak ve tetikteydi ve tavırları
mükemmel bir şekilde sakindi. Bu tür krizlere benden daha alışkındı.
Hiçbir soru sormadı; konuşmamı bekledi.

"Onun hizmetçisiydi!" diye bağırdım. "Köpek olduğundan emindim."

"Bayan Van Hoyt'un mu?"

"Evet!"

Yolcu listesini yakaladı. Orada böyle bir isim yoktu.

"Eğer oysa," dedi sessizce, "seni izlemek için burada! Başka bir şeyi kanıtlamıyor. Tüm yol boyunca deniz tutmuş olacağım ve New York'ta ayrılmamız gerekecek. Kabin memurunun ofisine git ve öğren, Courage. Gitmemen için hiçbir sebep yok. Elbette ilgileniyorsun?"

Başımı salladım ve kamaradan ayrıldım, ancak kabin memurunu ziyaret etmeme gerek yoktu.
Salondan çıkarken onunla yüz yüze görüştüm. Görünüşlere güvenilecekse, bu görüşme benim için olduğu kadar onun için de bir şok oldu. Yüz hatlarını kısmen gizleyen kalın bir peçe takmıştı,
ama beni tanıdığında durduğunu ve destek almak istercesine bir sütuna tutunduğunu gördüm. Ses tonundaki şaşkınlık sahteyse,
o gerçekten bir aktristi.

"Sen!" diye haykırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Amerika'ya, umarım," diye cevapladım. "Ya sen? Yolcular listesinde adını
görmedim."

"Ben gidiyorum--eve," diye cevapladı. "Son anda,
bu vapura binip üvey annemle birlikte gelmeye karar verdim."

Söyleyiş tarzını beğenmedim. Çok yerindeydi--biraz fazla
mekanikti. Yine de şaşkınlığının
doğal olduğunu aklımdan çıkaramıyordum.

Muhteşem bir kürk pelerin giymiş ve göğsünde bir
gözlük sallanan ufak tefek, sarışın bir kadın aniden üzerimize doğru geldi.

"Adele!" diye haykırdı, "Kadınımı gördün mü? Kamaramın numarasını
unuttum."

"Benimkinin karşısında," diye cevapladı Adele. "Sana gösterebilirim."

Birlikte geçtiler. Güzel, küçük hanım bana çok yüzeysel ve biraz küstah bir bakış atmıştı; Adele beni tek kelime etmeden
bıraktı. Salona girdim, akşam yemeği için yerimi aldım ve sonra biraz temiz hava almak için
güverteye çıktım. İhtiyacım olduğunu hissettim.

Hafif, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ama ben fark etmedim.

Popüm ağzımda, ellerim arkamda kenetlenmiş şekilde gezinti güvertesinde ileri geri yürüdüm. Adele'in
görünüşü o kadar beklenmedik olmuştu ki kendimi neredeyse sinirli hissettim. Altı gün boyunca, bir vapurdaki diğer yolcuların kaçınması neredeyse zor olan yakın bir samimiyet içinde yaşamalıydık. Sohbet etme
fırsatlarımız neredeyse sınırsız olurdu. Eğer Guest'in buradaki varlığının sebebine dair şüpheleri gerçekten yerindeyse, benim tarafımdan tek bir kayma felakete yol açabilirdi. Ve yine de, her şeyin altında, onun yakın varlığının benim için bir zevk olduğunu gayet iyi biliyordum! Kanım daha sıcak akıyordu, kalbim onun yakın varlığının düşüncesiyle daha hafifti. Tehlike olabilirdi, girişimimizin başarısı tehlikeye girebilirdi - yine de mutluydum. Geminin kenarına eğildim ve toplanan alacakaranlığın içinden hızla uzaklaşan kıyılara, sarı ışık labirentlerine baktım. Son birkaç haftada hayatım değişmişti. Eski, sakin, mutlu günler sona ermişti; çoktan yeni bir dünyadaydım, daha büyük şeylerin olduğu bir dünyada, büyük oyunun oynandığı, hayat ve ölümle kumar oynayanların gergin çaresizliğiyle. Değişimi ben aramamıştım! Aksine bana zorla dayatılmıştı. Tatmin edecek hiçbir hırsım yoktu; eski hayat beni çok mutlu etmişti. Onu sadece mecburiyetten
bırakmıştım. Ve ben buradaydım, beynimde yabancı düşüncelerle, bana yabancı olan yollarda yolumu bulmaya çalışıyordum, şimdi Cennet veya Cehennem'in bir insana
sürdürebileceği en büyük olayla karşı karşıyaydım. Bu, talihin bana oynadığı tuhaf bir oyundu.

Ne de olsa hepimiz çok insanız. Giyinme borusu beni
şimdiye geri getirdi ve aç olduğumu hatırladım. Kamarama indim ve tüm eşyalarımın düzgünce yerleştirildiğini gördüm ve Guest karşı ranzada
otururken onlara eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Giysilerimle ilgilenmemeliydin, Guest," diye itiraz ettim.

"Saçmalık," diye kısaca cevapladı. "Birkaç prova yapmadan rolü oynayamam. Bayan Van Hoyt'a ne olacak?"

"Gemide," diye cevapladım.

"Onunla konuştun mu?"

"Evet!"

"Varlığıyla ilgili herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu," diye cevapladım. "Eve gideceğini söyledi."

Guest düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Üvey annesi Amerikalı," diye belirtti. "Sanırım bunu bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum," diye itiraf ettim. "Keşke bana Bayan Van Hoyt hakkında bildiğin her şeyi anlatsaydın."

"Şimdilik vaktim yok," diye cevapladı. "Zaten akşam yemeğine geç kalacaksın. Çok istekli görünmüyorsun ama Bayan Van Reinberg ile tanışman kesinlikle gerekli."

Başımı salladım.

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdim.

BÖLÜM XXI

"SENİN İÇİN!"

Kaptanın masasının aşağı yukarı yarısında, sağ tarafta bana bir yer ayrıldığını gördüm. Yakın komşularım, bir mal satın almak için Amerika'ya giden bir İngiliz ve bekar bir kıza bakan oldukça sağır, çok yaşlı bir kadındı. İkisi de bana sohbet etme zorunluluğunu dayatmadı. Bu nedenle etrafıma bakmak ve ilgimi çeken
insanları fark etmek için bolca vaktim vardı.

Hepsi birlikte, salonun en uzak köşesindeki küçük bir masada oturuyorlardı.
Masanın başında daha önce görmediğim ama hemen Bay de Valentin olduğunu anladığım bir adam vardı. Uzun boylu, oldukça soluk benizliydi,
sivri, siyah bir sakalı vardı ve sürekli olarak boynuz çerçeveli, dar, siyah bir kurdelesi olan bir gözlük takıyordu. Sağında, Adele'in merdivenlerde konuştuğu kadın vardı. Koyu renk bir kumaştan yapılmış sade ama zarif bir
sabahlık elbisesi giymişti. Mükemmel bir şekilde saçı yapılmıştı ve belli ki mükemmel eğitimli bir hizmetçi tarafından
hazırlanmıştı. Masada iki kız vardı, kızları olduklarını düşündüm ve Adele.

Adele sadece profilini görebileceğim şekilde oturmuştu. Ancak, az yediğini ve sohbette çok az yer aldığını fark ettim. Bir veya iki kez sandalyesine yaslandı ve sanki birini arıyormuş gibi salona baktı. Bu seferlerin sonuncusunda gözlerimiz buluştu ve hafifçe gülümsedi. Karşısında oturan Bayan Van Reinberg öne eğildi ve bir soru sordu. Bunun beni ilgilendirdiğini düşündüm çünkü hemen ardından o hanımefendi altın gözlüğünü kaldırdı ve bana biraz kasıtlı bir bakış attı. Sonra tekrar öne eğildi ve Adele'e ne anlama geldiğini tahmin edemediğim bir yorumda bulundu.

Akşam yemeği uzun sürdü ama ben her zaman ilgiliydim. Adele ve arkadaşlarıyla karşı karşıyaydım, bu yüzden kendimi belli etmeden onları her zaman gözlemleyebiliyordum. Bay de Valentin'in her zaman derin bir sıkıntıyla mücadele ediyormuş gibi görünen biraz yorgun nezaketini; Bayan Van Reinberg'in ve daha az ölçüde kızlarının neredeyse ateşli cana yakınlığını; ve Adele'in Bay de Valentin'in ilgisinden kendini korumak için gösterdiği şüphesiz çekingenliği fark edebildim. Sonunda kalkıp salondan ayrıldıklarında, ben de hemen onların örneğini takip ettim.

Bir ulster giydim, bir puro yaktım ve güverteye çıktım. Sandalyemi geminin korunaklı tarafında buldum ve kendimi bir halıya sardım, rahat bir yarım saat geçirmeye hazırdım. Ama daha yerleşmeden küçük bir grup insan güverteye gelip yanıma geldi. Pürüzsüz yüzlü, muhteşem halılardan oluşan bir yığınla yüklü bir uşak bir kibrit çaktı ve sandalyelerin üzerindeki etiketleri incelemeye başladı. Titreyen ışığı Adele'in yüz hatlarımı tanıması için yeterliydi.

"Demek temiz hava tugayına katılacaksınız, Bay Courage," diye belirtti. "Bence çok akıllısınız. Müzik odasını dayanılmaz bulduk."

"Sizi temin edebilirim ki sigara odası daha kötüdür, Bayan Van Hoyt," diye cevapladım ayağa kalkmaya çalışırken. "Sizin için sandalyenizi bulabilir miyim?"

"Teşekkürler, güverte görevlisi getiriyor," diye cevapladı. "Sizi arkadaşlarımla tanıştırayım - Bayan Van Reinberg - üvey annem, Bayan Van Reinberg, Bayan Sara Van Reinberg, Bay de Valentin - Bay Hardross Courage."

Hep birlikte eğildim. Bay de Valentin beni, Bayan Van Reinberg ve Bayan Van Reinberg'i, beni biraz
şaşırtan bir samimiyetle, sert bir şekilde karşıladı.

"Sanırım Londra'da kuzeniniz Sir Gilbert ile tanıştım, Bay Courage," diye belirtti. "Avam Kamarası'nın terasında bize çay ikram edecek kadar nazikti."

Eğildim.

"Gilbert orada arkadaşlarını ağırlamayı çok seviyor," diye belirttim.
"Bu, ona çekici gelen tek neşesizlik biçimi."

"Çok nazikti," diye devam etti. "Bize birkaç ilginç insan tanıttı. Westlingham Dükü sizin akrabanız, değil mi?"

"İkinci kuzenim," diye belirttim.

"Amerika'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu.

"Bir zamanlar Kanada'daydım," diye cevapladım. "Hiç Amerika'ya gitmedim."

Bana biraz meraklı bir şekilde gülümsedi. Her zaman bir şekilde
cevaplarımı çok dikkatli bir şekilde not ettiğini hissettim.

"Ülkemde, bilirsin," dedi, "siz İngilizler bize sadece iki şeyden biri için gelirsiniz - spor veya eş!"

"Her neyse, ilkinden biraz olsun elde etmeyi umuyorum," diye cevapladım. "İkincisine
gelelim!"

"Ee?"

"Kendimi her zaman bekar olarak düşündüm," dedim; "ama insanın şansı bazen en az beklediği anda gelir."

Adele'e baktım ve Bayan Van Reinberg gözlerimin yönünü takip etti. Tiz bir şekilde güldü ama hoşnutsuz görünmüyordu.

"Siz İngilizler sadece iyi birer koca olsaydınız," dedi, "Kızlarımla Londra'ya yerleşip çöpçatanlık okurdum. Ancak korkarım ki sizin de dezavantajlarınız var."

"Bana bunların ne olduğunu söyle," diye yalvardım, "ve kendimi bir istisna
olmak için elimden geleni yapacağım."

"Çok fazla boş zamanın var," diye ilan etti. "Ve bunun neye
yol açtığını biliyor musun?"

"Bay Courage bilmiyor," diye sözünü kesti Adele. "Gerçekten çok
çalışıyor."

"Çalışıyor!" diye tekrarladı Bayan Van Reinberg inanmaz bir şekilde.

"Maçlarda!" diye ilan etti Adele. "Üç gün süren kriket maçlarında oynuyor. Onu bir keresinde Lord's'ta gördüm ve size temin ederim ki gerçekten çok
zor bir iş gibi görünüyordu."

Bayan Van Reinberg gülerek arkasını döndü ve hizmetçisinin hazırladığı küçük halı yuvasına yerleşti.

"Gençler, isterseniz dolaşabilirsiniz," dedi. "Ben
rahat edeceğim. Sigara kutum, Annette ve elektrik lambam. Yarım saat okuyacağım."

Hepimizi gönderdi. Adele ve ben sanki ortak bir anlaşma varmış gibi uzaklaştık.
Bay de Valentin diğer iki kızla birlikte onu takip etti, ancak ilk tepkisinin
Adele'i ele geçirmek olduğunu fark etmiştim. Ancak o, diğerlerinden
ustalıkla kaçındı ve geminin diğer ucuna doğru yürüdük.

"Üvey annen," dedim, "çok sevimli bir insan gibi görünüyor!"

"İstediği her şey olabilir," diye cevapladı Adele--"bazen."

Geminin neredeyse bomboş olan hava tarafına döndük.
Adele arkamıza baktı. Bay de Valentin ve iki kız hâlâ birkaç adım ötemizdeydi.

"Alt güvertede yürümemize izin verir misin?" diye sordu. "Seninle konuşmak istiyorum ve eminim ki burada rahatsız olacağız."

"Memnuniyetle!" diye hemen cevap verdim. "Benim de sana söyleyecek bir şeyim var."

Sessizce gezinti güvertesine indik. Burada neredeyse
kendimize ait bir yerimiz vardı. Adele lafı dolandırmadı.

"Bay Cesaret," dedi, "beni bu vapurda gördüğünde ne düşündüğünü söyle!"

Bana tam yüzüme baktı. Güzel gözleri endişeyle doluydu.

Tavırlarında daha önce hiç fark etmediğim bir gerginlik vardı. Yanakları daha solgundu ve bu duygu belirtileriyle,
bana her zaman kişiliğine yapışmış gibi görünen gizemin bir kısmı kaybolmuştu. Daha doğaldı -- daha sevimliydi.

"Bunun oyunun bir parçası olduğunu düşündüm," diye cevapladım, "--beni izlemek için
buradaydın. Bu doğal bir sonuç değil mi?"

"Bay Courage," dedi, "lütfen bana bakın."

Hemen ona döndüm. Gözleri benimkilere sabitlenmişti.

"Sizi izlemek için burada değilim," dedi sessizce. "Amerika'daki evime geri dönmeye ve orada bir süre sessizce yaşamaya karar verdiğim için geldim. Leslie Guest'in ölümüne yol açan olaylarda ne kadar payım olursa olsun, artık bunlar beni ilgilendirmiyor. Bitirdim."

"Sizi tebrik ediyorum," diye cevapladım.

"Size bu olaylar veya onlarla olan bağlantım hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye devam etti, "ama artık bunları planlayanlarla hiçbir bağlantım olmadığına inanmanızı istiyorum. Sizi gözetlemek için burada değilim. Sizin eylemlerinizin herhangi bir şekilde ilgisini çeken kimseyle iletişim halinde değilim. Buna inanır mısınız?"

Bir an tereddüt ettim. Gözleri gözlerime kilitlendi. Ona inanmamam mümkün değildi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim ciddi bir şekilde. "Benden şüphe etmiyor musun?"

"Benden şüphe edemem," diye cevapladım.

Hafif bir rahatlama iç çekti.

"Ve şimdi," dedi, "kendin hakkında. Benimle olduğu kadar
benimle de dürüst ol. Gerçekten Guest'in sırrının mirasçısı mısın?"

"Bana ölmeden önce bazı şeyler söylediğini biliyorsun," diye cevapladım
yavaşça.

"Evet! Ama bu bilgiyle ne yapacaksın? Akıllıca davranıp kaderin kendi yolunu izlemesine mi izin vereceksin, yoksa
hiçbir şey bilmediğin işlere mi karışacaksın? Bunu yapma, Bay Cesaret!" diye haykırdı, sesi aniden kısılarak. "Leslie Guest hayatı boyunca bir
diplomat ve entrikacıydı ve ödediği bedeli biliyorsun.
Bu tür şeyler için ne eğitimin ne de yatkınlığın var. Başarısızlığa mahkumsun. Bunu yapma!"

Döndüm ve ona baktım. O kadar ciddiydi ki tüm ifadesi değişti. Dudaklarında yarı küstah, yarı alaycı olan gizemli gülümseme kaybolmuştu ve onunla birlikte beni sık sık şaşırtan o kaçamaklıktan da bir şeyler kaybolmuştu! Gözleri benimle açıkça ve yalvararak buluştu, parmakları kolumdaydı ve teknenin hareketiyle bana doğru hafifçe sallanıyordu, öyle ki onu kollarıma almaya ve dudaklarımla dudaklarımı onun dudaklarına koyarak bana vaat etmesini istediği şeyi vaat etmeye neredeyse ölçüsüzce cezbedildim. Sadece bir anlık bir delilikti. Başka şeylerin hatırası geri geldi.

"Çok iyisin," dedim yavaşça, "beni uyardığın için. Guest'in olduğu
maddeden
olmadığımı biliyorum. Belki de--"

"Doğru, o zaman," diye sözünü kesti nefes nefese, "gerçekten onun
planlarına uymayı mı düşünüyorsun?"

"Çok fazla şeyi hafife alıyorsun," diye cevapladım.

"Ah! Birbirimizi yanlış anlamayalım," diye yalvardı. "Bana neden
Amerika'ya doğru yola çıktığını söyle! Bana neden bu vapurda, diğerlerinin
arasında olduğunu söyle."

"Batı'ya doğru ateş edeceğim," dedim, "ve senin harika ülke halkın hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum!"

Parmaklarını kolumdan kaydırdı.

"Bana bundan fazlasını söylemeyeceksin," diye mırıldandı.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladım.

Bir kez daha bana doğru eğildi. Rüzgar etrafımızda esiyordu, sanki vücudumun sığınağını arıyormuş gibi
yaklaştı. Hâlâ göğsünde taşıdığı ezilmiş
menekşelerin kokusunu alabiliyordum; gözleri
yumuşak ve parlaktı, dudakları hafifçe aralıktı. Onu
kollarıma aldım, bir an bana sarıldı, uzun, lezzetli bir an.

"Her şeyden vazgeçtim," diye fısıldadı, "senin için! Eğer gerçeği söyleseydim, onlara bildiğini söyleseydim, bu ölüm anlamına gelirdi! Unutman gerekir, unutmaya yemin etmen gerekir."

Onu sıkıca tuttum.

"Sevgili Adele," diye fısıldadım, "sen anlayan bir kadınsın. Yaşam ve ölüm hepimizin başına gelir, ama bir korkak asla senin sevgini hak edemez - sen asla hayatını onurundan önce düşünen bir adama değer vermeye tenezzül edemezsin."

"Sözleştin!" diye haykırdı.

"Elimden geleni yapmalıyım," diye cevapladım.

Sendeleyerek benden uzaklaştı.

"Tanrı ikimize de yardım etsin!" diye mırıldandı.

Onu tekrar yakalardım, ama karanlık bir figür yavaşça güverteden aşağı geliyordu. Güverteden ayaklarının dibinden küçük, havlayan bir havlama sesi geliyordu.
Nagaski metresine doğru atılıyordu. Eğildi ve onu kucakladı. Bana dişlerini gösterdi ve homurdandı.

"Gerçekten Nagaski ile arkadaş olmalısın, Bay Courage," diye belirtti,
arkasını dönerek. "Hadi, diğerlerine geri dönmeliyiz! Üvey annem
kaybolduğumu düşünecek."

XXII. BÖLÜM

"SEVDİM, DAHA FAZLASINI DEĞİL"

Guest'e Adele ile aramızda geçenleri tam olarak anlattım,
sadece kişisel unsurları dışarıda bıraktım, ki bu da onun tahmin etmesine izin verdim.
Bir süre
düşünceli oldu.

"Seninle onun arasındakinin sonu ne olacak?" diye sordu hemen.
"Şu anda tam olarak hangi şartlarda duruyorsun?"

"Bir gün," diye cevapladım, "Onunla evleneceğim - ya da başka hiçbir kadınla.
Diğer konulara gelince, onun tarafsız olduğuna inanıyorum."

"O zaman, planlarımızı engelleyeceğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Elbette, ondan bir kelime, Amerika'ya yolculuğumuz ancak başarısızlıkla sonuçlanabilir."

"Bunu söylemeyecek," diye güvenle cevapladım. "Elbette, düşmanlarımız diyebileceğimiz kişilerin planlarına ne kadar derinden dahil olduğunu bilmiyorum, ancak onlarla artık işinin bittiğine eminim."

Guest başını salladı.

"Umarım," diye kısaca belirtti. "Her neyse, almamız gereken risklerden biri bu."

O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşmadık ve çok geçmeden Adele ile aramızdaki yakınlığın bizim için en büyük faydayı sağlayacağını anladım. Sonraki iki gün boyunca ikimiz de arka planda yatan şeylerden bahsetmedik. Birlikte yürüdük, oturduk, langırt oynadık ve bir deniz yolculuğunun sunduğu tüm o keyifli _tete-a-tetes_ fırsatlarından her şekilde yararlandık. Bayan Van
Reinberg, bir sebepten dolayı, yakınlığımızı giderek artan bir memnuniyetle izliyordu. Diğer taraftan Bay de Valentin, duygularını hayranlık verici bir şekilde gizlemesine rağmen, bunu aynı derecede tatsız buluyordu. Yavaş yavaş durum benim için netleşti. Bayan Van Reinberg, Bay de Valentin'in tüm ilgisini kendisi ve kızları için saklamak istiyordu; o ise, Adele'e karşı bir tarafgirlik belirtisi göstermişti. Kader kesinlikle benim
işime yarıyordu.

Üçüncü gece, akşam yemeğinden sonra hep birlikte güvertedeydik. Bana karşı fazlasıyla nazik olan Bayan Van Reinberg'in yanında duruyordum.

"Söyle bana, Bay Cesaret," diye sordu, "indiğinde planların neler?"

"Tanıtım mektuplarımdan bazılarını kullanmayı düşündüm," diye cevapladım, "ve
Noel'den sonra Batı'ya gitmeyi. Bana Lenox ve Pittsfield'ın etrafındaki kırsalın şu anda çok güzel olduğu söylendi ve sanırım
orada yaşayan oldukça iyi tanıdığım bir adamın yanında kalacağım -Plaskett White."

"Neden, bu garip değil mi?" diye haykırdı Bayan Van Reinberg. "Plaskett
White'lar bizim en yakın komşularımız. Eğer gerçekten oraya geliyorsanız,
bir hafta veya becerebildiğiniz kadar bizimle kalmalısınız. Doğrudan Lenox'a gidiyoruz."

"Çok memnun olurum," diye cevapladım içtenlikle.

Bay de Valentin gözlüğünü düşürdü ve kasıtlı olarak parlattı.
Genellikle ifadesiz yüzü öfkeden simsiyahtı. Hatta iki kız bile
annelerinin davetine biraz şaşırmış gibi göründü.
Durumun hassas olduğunu hissettim.

"Bir veya iki günden fazla size müdahale edemem," diye belirttim, biraz çekinerek, "ama eğer beni gerçekten o kadar uzun bir süre için kabul ederseniz, ziyaretimi büyük bir memnuniyetle bekleyeceğim."

Bayan Van Reinberg, solgun, sert yüzünde çok kararlı bir ifadeyle Bay de Valentin'e bakıyordu. Belli ki kendi istediğini yapmaya alışkın bir kadındı ve bu özel durumda bunu yapmayı planlıyordu.

"O zaman kararlaştırıldı, Bay Courage," diye ilan etti. "İstediğiniz zaman gelin. Size her zaman yer açabiliriz."

Minnettarlığımı dile getirdim ve durumu hafifletmek için Adele'i yürüyüşe çıkardım. Bay de Valentin'in soğuk ama öfkeli sesini duymadan önce, daha sesimizi duymayacak kadar uzaklaşmıştık.

"Sevgili Hanımefendi, bu davetinizi ihtiyatlı buluyor musunuz? ..."

Güvertenin diğer tarafına yürüdük. Adele birkaç
dakika sessiz kaldı. Sonra bana doğru döndü ve dudaklarında o eski gülümseme vardı - beni her zaman yarı büyüleyen, yarı sinirlendiren gülümseme.

"Yani," diye belirtti, "isteksiz müttefikiniz oldum."

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Sanırım," dedi, "Lenox'a bir davet planlarınız için _gerekli_ydi, değil mi?"

"Bunu ummak için oldukça açık nedenlerim vardı," diye cevapladım gülümseyerek.

Kolunu koluma geçirdi ve bana doğru hafifçe eğildi. Onu bu kadar
tehlikeli bir şekilde tatlı bulduğum anlardı.

"Ah!" diye mırıldandı, "Keşke tek sebep bu olsaydı!"

Kolunu koluma bastırdım ama hiçbir şey söylemedim. Kaçınabildiğimde, diğer konuları tartışmamayı tercih ettim. Geminin yanına yürüdük ve fosforu izlemek için eğildik. Aniden kulağıma fısıldadı, dudakları yanağıma o kadar yakındı ki sıcak nefesini hissettim.

"Jim," dedi, "beni çok mu seviyorsun?"

Böyle bir soru sormaya cesaret eden dudakları öperdim ama o
biraz geri çekildi. İstediği bu değildi--tam o anda.

"Dinle," diye mırıldandı, "ama bana bakma. Şu yıldıza bak,
denize doğru batıyor--orada ufka yakın. Şimdi dinle.
New York'a
indiğimizde, her şeyden, herkesten kaçalım.
Batıya, Meksika'ya ve ötesine gidebiliriz! Orada her zaman görmek istediğim
güzel ülkeler var. Bir yıl, iki yıl--hatta daha uzun süre kendimizi kaybedelim. Yorgun olmana izin vermeyeceğim! Ah! Sana bunu söz veriyorum.
Sana kendimi ve tüm hayatımı vereceğim. Düşün! Sadece bir kez yaşayabiliriz ve
sen ve ben hayatın ne olduğunu bulduk. Onunla oynamamıza izin verme. Jim,
gelir misin?"

Sesi yumuşak olsa da, her cümlesinde titreyen bir tutku vardı.
Ona bakmak için döndüğümde, gözleri ve yüzü onunla alev alev yanıyordu.
Yanaklarına renk akmıştı, kollarıma doğru sürüklenmişti ve
yapışan dudakları direnmeden benimkilere teslim olmuştu.

"Ah! Jim," diye mırıldandı, "geri kalanı hiçbir şeye değmez. Bana geleceğini söyle."

Ona hemen cevap vermedim ve olduğu yerde yatmaya razı görünüyordu. Kendi duyularım çılgınca bir zevk karmaşası içindeydi, ama kalbimde bir acı vardı. Şu anda biraz uzaklaştı. Sesinde yeni bir ton vardı - yarı endişeli bir şaşkınlık.

"Bana cevap ver, Jim! Ah! Lütfen bana cevap ver," diye yalvardı. "Reddetmek istediğini düşünmeme izin verme."

Onu kollarımda sıkıca tuttum. O anın hatırası hayatım boyunca bana eşlik edebilirdi.

"Sevgili kalbim," diye fısıldadım, "Cennet olurdu! Bir gün yapacağız. Ama kalbinde, şerefimi ve görevimi unutursam - senin sevgin için bile olsa - beni daha fazla sevmeyeceğini çok iyi biliyorsun!"

"Bu senin görevin değil," diye yalvardı. "Bildiklerini anlat ve
başkalarına bırak. Casusluk yapmak için fazla dürüstsün. Başarısız olacaksın ve bu sana
hayatına mal olacak."

"Başarısız olmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladım, "ve hayatım
benimle birlikte taşıdığım şeyler uğruna Cennette sigortalı. Bana güven,
Adele. Görevimi yapacağıma ve her şeyi gerçekleştireceğime yemin ederim."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Başkaları da var," dedi, "senin yaptığını yapabilecek. Ama
benim için dünyada senden başka kimse yok."

"Başka kimseye ihtiyacın olmayacak," diye ilan ettim. "Ne de olsa benimki basit bir görev. Londra'da Lord Polloch'u görmeye gittiğimi biliyorsun."

"Ee?"

"Bana inanmazdı. Neden inansın ki? Hikayem yeterince çılgıncaydı ve
hiç kanıtım yoktu. Sadece bu gevşek uçlardan birkaçını bir araya getirip, bunlardan elle tutulur bir şeyler örmem ve ona sonuçları göstermem gerekiyor ve
işim tamam."

"Sence," diye sordu sessizce, "bunu yapmana izin verilecek mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," diye cevapladım. "Bu kaçınılmaz.
Daha fazla Bay Stanley ve benzerleri olacak, şüphesiz. Beni engelleyebilirler, ama
sonunda, başaracağımı düşünüyorum. Ve sana söz veriyorum, canım,
gösterecek kesin bir şeyim olduğunda,
tüm işi bitirmiş olacağım. Bu senin istediğinden daha fazla hoşuma gitmiyor."

"O zaman seni hareket ettiremem," diye mırıldandı.

"Denememelisin," diye cevapladım.

Biraz doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Artık bana ait olduğunu hissetmiyorum," dedi, "önce gelen başka bir şey var."

"O bir şey olmadan canım," diye cevapladım, "Senin sevgine
layık olmam."

"Erkeklerde her zaman başka bir şey vardır," dedi üzgün bir şekilde. "Aşkın ne olduğunu yalnızca kadın anlar, onu bedenden, ruhtan ve onurdan önce koyar. Bir erkek bunu yapamaz."

"Hayır!" diye yumuşak bir sesle cevapladım, "bir erkek bunu yapamaz."

Arkasını döndü ve ben sessizce yanından yürüdüm. Refakatçi yoluna ulaştığında, biraz ani bir şekilde içeri adım attı.

"Ben kamarama gidiyorum," dedi. "İyi geceler!"

"Bana kızgın değil misin, Adele?" diye sordum endişeyle.

"Hayır! O değil," diye cevapladı. "Elbette haklısın. Sadece biraz
çılgındım ve güzel bir rüya gördüm. Elbette hepsi imkansız;
ama briç oynamak veya üvey annemin sorularını duymak istemiyorum. Tekrar
geleceğimi söyle. Başını beladan kurtarır!"

Daha sonra Bayan Van Reinberg ile partner olarak briç oynadım. Bay de
Valentin'in bana karşı tavrı soğuk ve mesafeliydi ve genel bir kısıtlama havası
akşamın pek de neşeli geçmediğini gösteriyordu. Ben
kendim daha komik bir duruma katkıda bulunmak
istemedim. Sadece bir lastik vardı ve sonra Bayan Van Reinberg, kural olarak gece yarısından önce yatmayı sevmezdi, emekli olma niyetini açıkladı. Kapıya kadar eşlik etmemi kabul etti ve Bay de Valentin'e soğuk bir
iyi geceler diledi.

"Umarım anlarsınız, Bay Courage," dedi, el sıkışırken,
"sizi Lenox'ta bekleyeceğim. Bizi hayal kırıklığına uğratmazsınız?"

"Bunu yapmam için en ufak bir şans yok, Bayan Van Reinberg," diye cevapladım. "Gelmek istemek için çok iyi nedenlerim var."

Bana cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Cazibe merkezini tahmin edebilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevapladım, "oldukça açık. Bu arada,
Bayan Van Reinberg," diye devam ettim, "size bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Buna değinmek oldukça hassas bir konu," dedim; "ama arkadaşınız,
Bay de Valentin, bana yaptığınız daveti kişisel
olarak onaylamayan bir konu olarak gördü. Umarım istemeden
herhangi bir tatsızlığa sebep olmamışımdır?"

Bayan Van Reinberg biraz utanmıştı. Tereddüt etti ve bana cevap verirken
sesini biraz düşürdü.

"Madem ki bahsettiniz, Bay Courage," dedi, "sizi gizli tutacağım. Bay de Valentin üvey kızımın hayranı olma isteğini gösterdi. Birkaç nedenden dolayı, onun ilerlemelerini engellemeyi gerekli görüyorum. Aslında, aramızda kalsın, Bay de Valentin,
kendisine büyük saygı ve değer verdiğim bir kişi olmasına rağmen,
Adele için tamamen imkansız bir talip olurdu. Eminim ki,
bu konuyu ciddiye aldığında bunu anlayacaktır; ama görüyorsunuz ki o çok şımartılmış bir kişi ve bu gece beni çok
rahatsız etti. Davetiyelerimin diğer misafirlerim tarafından eleştirilmesini istemiyorum, kim olurlarsa olsunlar. Şimdi durumu anlıyorsunuz, Bay Courage."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğunuz için size çok minnettarım."

"Ve sizi Lenox'ta mı bekleyeceğiz?"

"Kesinlikle!" Kendinden emin bir şekilde cevap verdim.

Merdivenlerden aşağı indi, kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu, hizmetçisi birkaç adım geriden takip etti. Harika bir şekilde düzenlenmiş, açık renk saçları elmaslarla parlıyordu, elbisesi bir vapurun güvertesinden çok Londra'daki bir oturma odasına daha uygundu. Yine de ne aşırı mücevher takmış ne de aşırı giyinmiş gibi görünüyordu. Tüm moda veya zevk yasalarını çiğneyebilen ve sırf özgüvenleri sayesinde doğru kalabilen ülke kadınlarının tüm harikulade "özgüvenine" sahipti.

Omzumda bir dokunuş hissettim ve arkamı döndüm. Orada duran Bay de Valentin'di.

"Özür dilerim, Bay Courage," dedi, "ama birkaç dakikalığına yapacak özel bir şeyiniz yoksa benimle bir sigara içer misiniz?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladım. "Ben de tam sigara odasına giriyordum."

Önümde ciddi bir şekilde yürüdü ve ben de onu koridor boyunca takip ettim.

BÖLÜM XXIII

SAHTEKAR

Bay de Valentin, sigara odasının tenha bir köşesine doğru yol gösterdi ve
masanın üzerine dolu bir sigara kutusu koydu.
Kâhyaya işaret etti.

"Bir şey alır mısınız?" diye sordu.

Bir viski soda sipariş ettim ve bir sigara yaktım.
İngiltere'den ayrıldığımdan beri hiç böyle bir şey tatmamıştım.
Bay de Valentin masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Bay Cesaret," dedi, "sizden bir sır kabul etmenizi isteyeceğim. Siz bir İngiliz beyefendisisiniz ve ben kendim bir İngiliz olma şerefine sahip olmasam da, ülkenizle olan ilişkilerim her zaman çok yakın olmuştur ve bu terimin özel bir öneme sahip olduğunun farkındayım."

Durakladı ve bana biraz endişeyle baktı. Konuşması yavaştı
ama çok belirgindi. Çok az aksanı vardı ama onun bir İngiliz olmadığını gayet iyi biliyordum.

"Söyleyeceğiniz herhangi bir şeyi duymaktan çok memnun olurum, Bay de Valentin," diye cevapladım.

Birkaç dakika boyunca işaret parmağıyla masaya vurdu.
Kendimi onu eleştirel bir şekilde incelerken buldum. Görünüşü şüphesiz
seçkindi. Solgun yüzü, sivri siyah sakalı, yüksek, biçimli burnu ve neredeyse parlak gözleri ona bir İspanyol görünümü veriyordu; ama sade yemek kıyafetlerinin titiz titizliği, bakımlı tırnakları ve küçük parmağındaki harika yeşil taşlı yüzük, hepsi de Fransız aristokratın. Kaşları az önce sanki düşünceliymiş gibi çatılmıştı. Hemen
başını masadan kaldırıp devam etti:

"İzin verirseniz," dedi, "kendimi tanıtmak istiyorum.
Adım Bay de Valentin değil. Ben Victor Louis, Kont de Valentin,
Marquis de St. Auteuil, Duc de Bordera ve Escault, Normandiya Prensiyim."

Ciddi bir şekilde başımı salladım.

"Ve bazılarına göre," dedim alçak bir ses tonuyla, "Fransa Kralı!"

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. Belli ki şaşırmıştı.

"Beni tanıyor muydunuz?" diye haykırdı.

"Çok emindim," diye cevapladım, "kendinizi ilan ettiğiniz kişi olduğunuzdan. Sizi Paris'te iki kez gördüm ve bunun resimli gazetelerin ve gazetecilik
girişiminin bir çağı olduğunu hatırlamalısınız."

"Beni tanıdığınızı belirtmediniz mi?" hemen sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Benim işim değildi ve sizin durumunuzda, gizlice seyahat etmek istemenizin birçok nedeni olabileceğini düşünüyorum."

Biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Yine de, Bayan Van Reinberg ve kızlarıyla birlikte seyahat etmemi açıklamak, yaratıcılığınızı zorlayacaktır," diye devam etti, "."

"Benim işim değil," diye cevapladım. "Biz İngilizlerin kendi işimize bakmanın sırrını öğrenmiş olmamız gerekir."

"Siz İngilizler, kesinlikle," diye cevapladı, "ama her zaman hizmetkarlarınız değil."

Ona biraz şaşkın baktım. Sözlerinin özel bir anlamı varmış gibi görünüyordu.

"Söyleyeceklerime alınmayacağınızdan eminim, Bay Courage," diye devam etti; "ama şu anda sizinle birlikte seyahat eden uşağa güvenip güvenmediğinizi sorabilir miyim?"

Şok ediciydi ama sanırım etkilenmedim.

"Adamım Peters'tan mı bahsediyorsun?" diye sordum. "Dürüstlüğünü kesinlikle garanti edebilirim."

"Ayrıca," diye sordu Bay de Valentin, "sadece iddia ettiği gibi olduğunu garanti edebilir misin - bir uşak, örneğin bir casus değil?"

"Sevgili beyefendi," diye itiraz ettim, "İngiltere'de bu kelimenin anlamını pek bilmiyoruz. En azından böyle bir önerinin olması çok
olası değil."

İç çekti.

"Fransa'da," dedi, "her yerde casus ararsınız. Ben de casusluktan
birden fazla acı çektim. İnsan şüpheleniyor ve bu durumda şüphelerim için sebeplerim var."

"Ne olduklarını öğrenebilir miyim?" diye sordum.

"Sana söylemek üzereydim," diye cevapladı Bay de Valentin. "Kamaramda
benim için büyük önem taşıyan bazı kağıtlar var. Dün gece onları inceleme fırsatım oldu ve hiçbiri eksik olmasa da
tahrif edilmiş olduklarına dair her türlü belirti vardı.
Çok sadık bir adam olan uşağımı sorguladım ve
arkadaşlık kurduğu ve
kamarama giren tek kişinin sizin adamınız olduğunu gördüm, sanırım ona Peters diyordunuz."

Bay de Valentin beni yakından izliyordu ve sınav çok zordu.
Yaptıklarından beni habersiz bıraktığı için Guest'e kızmıştım. "Özel evraklarınızın Peters'a en ufak bir faydasının olabileceğini anlamıyorum," dedim; "ama eğer kamaramın aşağısına inmek isterseniz,
kendiniz sorabilirsiniz."

"Bunu," diye cevapladı, "size bırakıyorum. O zaman hizmetçinizin iddia ettiğinden başka biri olduğundan şüphelenmediğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Onun olmadığına kesinlikle eminim," diye ilan ettim.

Bay de Valentin eğildi.

"Şimdilik," dedi, "konuyu kapatalım. Sizinle tartışmak istediğim, aynı derecede hassas başka bir konu var."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye temin ettim.

"İngilizcede bir söz vardır," diye devam etti, "doğru hatırlıyorsam, zorunluluk garip yatak arkadaşları yaratır der. Ben de garip bir görev için garip bir ülkeye gidiyorum. Kendimi aşırı seçkinci zevklere sahip biri olarak görmüyorum, ama itiraf etmeliyim ki Bayan Van Reinberg'in taşralıları ve arkadaşlarıyla sempati duymuyorum!"

Omuzlarımı silktim.

"O zaman neden onların arasına giriyorsun?" diye sordum. "Elbette istediğini yapmakta özgürsün!"

Bay de Valentin çantasını aldı ve bir sigara daha seçti.

"Bu durumda," dedi soğuk bir şekilde, "tamamen kendi efendisi değilim.
Amerika'ya bu yolculuğu yapmam için güçlü nedenler vardı ve Bayan Van Reinberg ile yapmam için de nedenler vardı. Bu arada, sizinle konuşmak istediğim ikinci konuya geliyorum."

Bay de Valentin'in mükemmel sigaralarından bir tanesini daha aldım ve
bir kez daha dinlemek için kendimi toparladım.

"Lenox'a gidiyorum," diye devam etti, "orada birkaç Amerikalı arkadaşımla buluşmak için. Onlarla konuşmam gereken bazı önemli meseleler var. Siz de Lenox'a davet edildiniz. Sizden ricam, oraya ziyaretinizi benim
ayrılışımdan sonraya ertelemeniz."

Buna kaşlarımı kaldırdım. Bana Bay de Valentin'in biraz
aşırıya kaçtığı gibi geldi.

"Sorabilir miyim," diye sordum nazikçe, "orada bulunmamı
hangi açıdan istenmeyen buluyorsunuz? Sanırım birbirimizle çok fazla temas
etmemiz gerekmiyor."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye ilan etti Bay de Valentin. "Bu kesinlikle kişisel bir mesele değil. Lenox'a ziyaretim sadece belirli kişilerle belirli bir konuyu görüşmek için ayarlandı. Bununla ilgilenmeyenlerin varlığı hepimiz için utanç verici olurdu. Ayrıca, daha önce bahsettiğimiz bir konuya geri dönersek, hizmetkarınızla ilgili bazı şüphelerden kendimi kurtaramam."

Bir iki dakika cevabımı düşündüm.

"İkincisi konusunda," dedim bir duraklamadan sonra, "sizi ciddiye alamam. Ayrıca, hizmetkarımın benimle Lenox'a gelmesi pek olası değil. Eğer orada olmam bir utanç olacaksa, Bayan Van Reinberg'in neden beni davet ettiğini gerçekten anlamıyorum."

"Bunu düşüncesizce yaptı," diye cevapladı Bay de Valentin. "Bana, belki de size göre nedenleri oldukça açıktı. Onlarla ilgili olarak, söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece ziyaretinizin inişten iki hafta sonra da yapılabileceğini söyleyebilirim."

"Ne yazık ki," diye cevapladım, "bu bana uygun olmazdı. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Van Hoyt gitmiş olurdu."

"Eğer ayarlayabilirsem," diye devam etti Bay de Valentin, biraz hevesle, "gitmemeliydi!"

Bir an tereddüt ettim.

"Bay de Valentin," dedim, "Sizinle aynı anda Lenox'ta bulunmamın sizi nasıl utandırabileceğini anlayamıyorum. Bana sırlarınızı söylemenizi istemiyorum; ancak, uzak durmak için daha geçerli bir neden olmadığı sürece, mevcut nişanımı kesinlikle bozmayacağım."

Aramızda birkaç dakika sessizlik oldu. Bay de Valentin, sigara kutusunu gergin bir şekilde karıştırıyordu.

"Belki de bir yabancıdan çok fazla şey istiyorum, Bay Courage," dedi. "Bu konu benim için çok derin bir öneme sahip, yoksa sizi rahatsız etmezdim. Peki ya Bayan Van Hoyt sizin ziyaretinizin tarihini kendisi belirlese ve orada olmayı taahhüt etse?"

"Bu," diye cevapladım, "elbette benim için yeterli olurdu."

Bay de Valentin oturduğu yerden kalktı. "O zaman öyle bırakalım," dedi. "Özel işlerim konusunda sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, Bay Cesaret ve size iyi geceler diliyorum!"

Birkaç dakika sonra ayrıldık ve ben kamaraya indim.
Guest'i ranzasının kenarında oturmuş, cep defterine yazmakla meşgul buldum.
Bay de Valentin ile yaptığım konuşmayı anlattım.

"Bunun riskli olduğunu biliyordum," dedi bitirdiğimde, "ama kaçırmaya cesaret edemeyeceğim bir fırsattı."

"Bana bundan bahsedebilirdin," diye itiraz ettim. "Tamamen hazırlıksızdım."

"Ne kadar az bilirseniz," diye cevapladı, "o kadar iyi. İsterseniz, Bay de Valentin'in portföyünde keşfettiğim bazı mektupların izlerini size gösterebilirim. Başka bir şey hariç, Amerika'ya gitmeye değerdi. Şahsen, İngiltere'ye dönene kadar onları görmemenizi tavsiye ederim."

"Pekala," diye cevapladım. "Bana gösterme. Ama bir daha denememeliyim. Bay de Valentin tetikte."

Guest biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Böyle bir hata yapmam pek olası değil," diye cevapladı. "Ayrıca,
tüm evraklarını inceledim. Sırları artık bizim, sadece Lenox'ta neye karar verildiğini bilmemiz gerekiyor. Sonra İngiltere'ye dönebiliriz ve görevimizin ilk kısmı tamamlanmış olur!"

BÖLÜM XXIV

PRATİK BİR KADIN

Vapurdaki Bayan Van Reinberg oldukça korkutucu bir insandı; Bayan
Van Reinberg kendi evinde despotluğun kişileşmiş haliydi. Sözü
kanundu, kuralı mutlaktı. Sonuç olarak, küçük bir grubumuzun gün için planlarımızı tartıştığı
güneşli meydana doğru süzüldüğünde, hepimiz ona umutla döndük. Teklifte bulunabilirdik, ama
Bayan Van Reinberg kesinlikle karar verirdi. Ne söyleyeceğini duymak için bekledik.

"Bay Courage ile konuşmak istiyorum," diye ilan etti. "Geri kalanınız
gitsin!"

Hemen itaat ettiler. Bir dakikadan kısa bir sürede yalnız kalmıştık. Bayan Van
Reinberg alçak hasır bir sandalyeye oturdu ve ben de birkaç adım ötede, tahta korkuluğa yaslanarak yerimi aldım.

"Tamamen hizmetinizdeyim, Bayan Van Reinberg," diye ilan ettim. "Neyle ilgili olacak - Adele mi?"

"Hayır! Adele değil," diye cevapladı. "Seni ve Adele'i kendi işlerinizi düzenlemeniz için bırakıyorum. Bunu benim hiçbir müdahalem olmadan halledebilirsiniz."

Gülümsedim ve devam etmesini bekledim. Belli ki kendi yolunu düşünüyordu. Kaşları çatıktı, gözleri turuncu ve kırmızı orman manzarasında
uzak bir noktaya sabitlenmişti. Yine de o anda, o kadar istikrarlı bir şekilde baktığı
harika sonbahar renklerinin düşüncelerinde hiçbir yeri olmadığından çok emindim.

"Bay Cesaret," dedi sonunda, "siz aklı başında ve onurlu bir adamsınız. Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Gurur duyduğum hakkında bir şeyler mırıldandım ama sanırım beni
duymadı.

"Şu anda aklımda olan ve Bay de Valentin'i de ilgilendiren bazı şeyleri anlamanızı isterim," diye devam etti.

Başımı salladım. Prens'in kimliği herkesin malumuydu, ama kimliği
kıskançlıkla gözlemleniyordu.

"Acaba," dedi yavaşça, ilk kez doğrudan bana bakarak, "Amerikalı kadın meselesini hiç ciddi olarak düşündünüz mü - mesela benim gibi!"

Biraz şaşırmıştım ve şüphesiz öyle görünüyordum. Bayan Van Reinberg
sakin bir şekilde devam etti. Bana, şimdilik, en azından,
sadece dinleyici rolüm olduğu açıkça belirtilmişti.

"Benim durumum," dedi, "tipik. En azından öyle olduğunu varsayıyorum! Kendim adına konuşuyorum; ve şu anda evde benim gibi
hissettiğini ve benim gibi acı çektiğini iddia eden başkaları da var. Bu ülkede, bize
zenginliğin güç olduğu öğretiliyor. Biz, daha doğrusu kocalarımız, onu elde ediyor veya miras alıyoruz; daha sonra kendimizi o küçük özdeyişin doğruluğunu test etmeye adadık. Evden başlıyoruz. Yaklaşık üç yıl içinde, aşağı yukarı, sınırlarımıza ulaşıyoruz. Sonra, Amerika'nın başka ne işe
yarırsa yarasın, hırsları olan bir kadın için uygun bir yer olmadığını anlamaya başlıyoruz. Zirveye
çok erken ulaştık ve oraya vardığımızda hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bu," dedim, "Avrupa'nın işgalini açıklıyor!"

Bayan Van Reinberg, beyaz yüzüklü parmaklarına sarılı, küçük başını yasladı ve bana dikkatle baktı. Onu hiçbir zaman
hafifletmemiştim, ama o muhtemelen beni hiç bu kadar etkilememişti.
Dikkatlice düşünülmüş planlarının bu yavaş açılımında Napolyonvari bir şeyler vardı.

"Elbette," diye cevapladı. "Ancak, çok azımızın
farkına varabildiği şey, sizin işgal olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeydeki mutlak ve sefil başarısızlığımızdır."

"Başarısızlık!" diye tekrarladım inanmazca. "Bunu anlamıyorum. Her yerde Amerikan kadınının
sosyal zaferlerini duyarsınız."

Bayan Van Reinberg'in gözleri doğrudan benimkilere parladı. Yüzünde en
açık küçümseme ifadesi vardı.

"Sosyal zaferler!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Ne saçmalık! Sana söylüyorum ki
Londra veya Paris'te, daha çok Viyana'da bir sezon geçirmek gerçek bir Amerikan kadınını
çıldırtır. Gerçekten de başarı! Ne anlama geliyor?"

Nefes almak için bir an durakladı. O zaman, tanıdığım kadının bir tür sahtekâr, ipleri çeken kurnaz, küçük hanımın incelemesine ve gözlemine göre, Avrupai bir tarzda paçavralarla dolaşan bir kukla olduğunu fark ettim. Vapurda tanıştığım kişi Londra ve Paris'ten Bayan Van Reinberg'di; şimdi benimle konuşan New York'tan Bayan Van Reinberg'di ve kendi dilinde konuşuyordu.

"Bakın, Bay Cesaret," dedi, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde bana doğru eğilerek ve ilk başta aldığı o zarif pozdan eser kalmamıştı. "Sanırım Amerikan ruhundan payıma düşeni aldım,
ve size söylüyorum ki, herhangi bir yerde arka planda kalmakta, hatta hoşgörü konusunda önde olmakta kötüyüm. Yine de, Avrupa'da nereye gidersek gidelim, buna katlanmak zorundayız! Burada unvanlara deli olduğumuzu mu düşünüyorsun! Biz
değiliz, ama bir unvanın senin tarafına neler getirdiğine meraklıyız. Debrett'ini al--kaç tane baronet, lord, markiz, kont ve geri kalan her şey var. Hangi kamusal alanda olursam olayım, hatta bir arkadaşımın akşam yemeğinde bile, o adamların çirkin, aptal
karılarının benden önce içeri girmek zorunda olduğunu ve eğer girmezlerse--neden her zaman bunun bir nezaket meselesi olduğunu bildiğimi fark ediyor musun? Beni çileden çıkaran bu!
Şimdi bana gülümsemeye cesaret etme. Ölümcül derecede ciddiyim. Bu ülkede, toplum açısından, ben zirvedeyim. Bunun pek bir şey ifade etmediğini söyleyebilirsin ve haklısın. Ama Avrupa'da olduğumda ve yer vermek zorunda olduğum kadınları gördüğümde her şey daha da kötüleşiyor. Söyle, Bay Cesaret, orada oturup bana sanki konuşacak huysuz bir şikayetim varmış gibi bakma. Bunun ötesinde, sana
söyleyeyim!"

"Size temin ederim, Bayan Van Reinberg--" diye başladım.

"Şimdi beni dinleyin, Bay Cesaret," diye sözümü kesti. "Ben
değiştirmeye çalışmadığım şeyler hakkında şikayet eden türden bir kadın değilim.
Dünyanın para piyasalarını
sarsması gereken bir kocaya sahip olmanın, eğer onu kullanmıyorsanız, ne faydası var?"

Bilgece başımı salladım.

"Kesinlikle haklısın," dedim. "Ne de olsa para, bugün dünyadaki
en büyük güçtür. Para her şeyi satın alır!"

"Sanırım öyle, eğer doğru şekilde harcanırsa," diye kabul etti Bayan Van Reinberg. "Ülkemin çok azı, istediklerini elde etmek için
parayı nasıl kullanacaklarını biliyor. Diğer tarafa geçip büyük evler kiralıyorlar ve
büyük hanımlarınıza kendilerini arkadaşları olarak adlandırmaları için rüşvet veriyorlar ve genç
erkeklerinize evlerine gelmeleri için harika eğlenceler sunuyorlar. Harcıyorlar, harcıyorlar, harcıyorlar ve paralarının karşılığını aldıklarını düşünüyorlar. Aptallar!
Bir gece eğlendirmekten gurur duydukları büyük hanımın, bir sonraki gece onları kesme olasılığı
kadar düşük. Partilerine giden insanların yarısı meraktan, yarısı da kendi arkadaşlarıyla tanışmak için gidiyor. Onları görmek için giden yok!
Orada görülmenin onlara en ufak bir faydası olmadığı için gitmiyorlar. Onlar
tüm bunların ortasındalar ve sen sadece bunu söyleyebilirsin. Onların
sloganı 'hoşgörü' olmalı. Ben buna yanlış şekilde çalışmaya gitmek derim."

"Başka bir planın mı var," diye önerdim, "?

Sandalyesini benimkine biraz daha yaklaştırdı ve dikkatlice etrafına baktı.

"Var," diye itiraf etti. "Hepimiz bunun için buradayız -- bunu tartışmak
ve son planlarımızı yapmak."

"Peki Prens Victor?" diye mırıldandım.

"Kesinlikle! O da işin içinde, elbette. Sana şunu da söyleyebilirim ki,
sizi sırdaş yapmama kesinlikle karşı; ama senin bu konuda
ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Görüyorsun ya, ben pratik bir kadınım ve bu planı kendim düşünmüş ve buna inansam da,
bazen bana biraz havada kalıyor. Şimdi sen bir tür
sağduyulu insansın ve orada yaşarken, bakış açın
ilginç olurdu."

"Bana söyleyeceğin herhangi bir şeyi duymaktan mutluluk duyarım, Bayan Van
Reinberg," dedim yavaşça; "ama lütfen benim bir
İngiliz olduğumu unutma."

"Ah! Eski ülkene zarar vermek istemiyoruz," diye ilan etti. "Bence
akrabalık ve bunun gibi şeyler hakkında tüm bu konuşmalara rağmen, o bize -yani benim gibi kadınlara-
utanç verici davranıyor. Ama bu ne burada ne de orada. Şimdilik İngiltere ile işim bitti. Bundan daha büyük bir oyun oynayacağız!"

Bayan Van Reinberg sesini biraz alçaltmıştı. Biraz
rahatsız edici bir duraklama oldu. Son anda bile, bana bunları söylerken, büyük bir dikkatsizlikle sonuçlanabilecek bir şey yaptığını fark ettiğini görebiliyordum. Ben kendim neredeyse daha kötü bir ikilemdeydim. Onun güvenini kabul edersem, neredeyse, hatta tam olarak, ona saygı duymak zorundaydım. Eğer, şüphelendiğim gibi, büyük plana uyuyorsa, eğer gerçekten de Guest'in bu kadar kesin bir şekilde inandığı bu yaklaşan olayların küçük bir parçasıysa, ona ne kadar saygı gösterecektik? Hiç! Onu durdurursam, Guest'in bakış açısına göre inanılmaz bir aptallıktan suçlu olurdum; eğer devam etmesine izin verirsem, onun güvenini tamamen yanlış iddialarla kabul ettiğimin bilincinde olmalıydım. Bir benim gibi, hayatın karmaşıklıklarına yeni olan
bir adam. Aklıma sadece
Misafirin sözleri geldi: "Vicdan! Tanrı aşkına, adamım, görevimizi yapana kadar onu kilitle."

Piazza'nın tahta korkuluğuna yaslandım, araziye baktım. Bizden yaklaşık on iki metre ötede, Bayan Van Reinberg'in birkaç misafiri, bir golf sopası koleksiyonuyla, kocaman bir
arabaya
tırmanıyordu. Eğlence bahçelerinin ötesinde, değişen yaprakların ihtişamıyla şimdi sarı ve altın renginde, ormanla kaplı bir dizi tepe vardı. Vadide, birkaç kişinin bindiği küçük bir engel parkuru vardı. Benim için eyerlenen at hala cadde boyunca biraz daha ileri götürülüyordu. Bir atış partisi olmaması dışında, İngiliz kır evindeki olağan bir araya gelmeye çok benziyordu. Ve yine de hepsi bana tamamen gerçek dışı görünüyordu! Kahkahalarla gülmek için güçlü bir eğilim hissettim - belki biraz histerik.
Bu kesinlikle planlanmış devasa bir şakaydı Ülkemin insanlarının meşhur
mizah eksikliğine karşı! Bunu ciddiye almam beklenmiyordu! Ve yine de,
bir anda, bunların doğal bir sonucu olan bazı yerleşik gerçekleri hatırladım. Ayrıca, partinin yaşlı üyeleri arasında belirginleşen bir ciddiyet
havası ve gizli konuşmaya yönelik bir eğilim olduğunu da hatırladım. Bayan Van Reinberg'in bastırılmış ama
ciddi sesi yine sessizliği bozdu. Beni yanına çağırdı.

"Bay Cesaret," dedi, "Adele ile mi evleneceksiniz?"

"Umarım," diye güvenle cevapladım, meydan basamaklarında Bay de Valentin ile konuşurken durduğu yere baktım.

"O zaman sana aileden biriymişsin gibi davranacağım," diye ilan etti, "Bu gece,
akşam yemeğinden sonra, bu ev dolusu insanın gerçekten bir araya geldiği toplantıyı yapacağız. Sizi buna davet ediyorum.
Daha sonra her şeyi anlayacaksınız! Şimdi acele etmeliyim ve siz de
gitmelisiniz! Atınız huzursuzlanıyor."

Piazza'dan aşağı doğru hızla uzaklaştı. Bay de Valentin onu karşılamak için hevesle öne çıktı. Kulağına fısıldadığında yüzünün karardığını gördüm.

BÖLÜM XXV

AVRUPA'DAN BİR TELGRAF

O geceki akşam yemeği biraz bunaltıcıydı. Birkaç yeni misafir gelmişti, bazıları benim iyi bildiğim isimler taşıyordu.

Gizli bir heyecan hissi vardı, bu da spazmodik genel sohbete huzursuz bir arka plan oluşturuyordu. Özellikle erkekler rahatsız ve huzursuz görünüyorlardı.

"Zavallı baba," diye fısıldadı Adele bana, "burada olmamak için dolarlarının çoğunu verirdi."

New York'tan özel olarak muhteşem özel arabasıyla gelen ve şimdi küçük istasyonun bir yan yolunda dönüşünü bekleyen ev sahibimize baktım. Sert yüzlü, yaşlı bir adamdı, keskin bir ağzı ve gözleri, ince yapılı, yine de herhangi bir toplulukta iki kere bakmaya meyilli olacağınız bir adam. Çok
alışılmadık bir gece elbisesi, çok yüksek kesimli bir yelek ve sade bir siyah kravat giymişti. Sandalyesinin arkasında iki uşak duruyordu ve elmaslardan bir taç takan ve Avrupa'da ihtişamlı bir üne sahip iri, gösterişli bir kadın
sağ elinde oturuyordu. Hiçbiri onu en ufak bir şekilde utandırmıyor gibiydi, çünkü
onlara hiç dikkat etmiyordu. Su içiyor, az yiyor ve masanın birkaç sıra aşağısında solda bir adamla Wall Street hakkında konuşuyordu. Konuşması net ve doğruydu, ancak tonlaması konuklarının hepsinden daha belirgin bir şekilde Amerikalıydı. Genel olarak, bence oradaki herkesten daha fazla ilgimi çekti.

"Bu arada," dedim, "bu sefer babanla küçük bir özel
sohbet etmem gerekiyor, değil mi?"

Bana hafifçe gülümsedi.

"Bu her zamanki gibi," diye onayladı. "Sanırım onun söyleyecek çok fazla
şeyi olacağını göremezsin. Ben kendi kendimin hanımıyım ve o böyle bir konuya karışmayacak kadar akıllı. Ama--"

"Ee?"

"Çok kendine güvenen birisin," diye mırıldandı.

"Her neyse, bir şeyden eminim," diye cevapladım, "o da
benim karım olacağın!"

Bana bir bakışla çıkıştı, ki bu da harika bir şekilde tatlıydı.

"Birisi seni duyacak," diye fısıldadı.

Başımı iki yana salladım.

"Herkes gizemler hakkında konuşmakla çok meşgul," diye ilan ettim.

Göz kamaştırıcı beyaz omuzlarını silkti.

"Belki sen bile," diye mırıldandı, "bir gün onları daha ciddiye alabilirsin."

Birkaç dakika sonra Bayan Van Reinberg ayağa kalktı.

"Hepimiz," dedi masanın etrafına bakarak, "saat on birde kütüphanede buluşacağız."

Çoğu genç adam gibi, masadan aynı anda ayrıldım, sigaraların ayrım gözetmeksizin içildiği
burada keşfettiğim olağan gelenekti. Salonda bakara vardı; bilardo ve briç, onlara değer verenler için. Bayan Van Reinberg, uzun resepsiyon odalarının ilkinde beni bekliyordu. Akşam yemeği servisi sırasında çoğu zaman onunla içtenlikle konuşan Bay de Valentin, sadece birkaç adım ötede duruyordu. Bayan Van Reinberg'in pek de neşeli olmadığını fark ettim.

"Bay Cesaret," dedi, "Bay de Valentin'in bu geceki toplantımızda bulunmanıza şiddetle karşı çıktığını size bildirmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladım. "Hangi gerekçeyle olduğunu sorabilir miyim?"

"Görünüşe göre," diye açıkladı, "güvenilir olmadığınızı düşünüyor."

Bay de Valentin aceleyle araya girdi.

"Sevgili Bayan Van Reinberg!" diye haykırdı.

"Umarım inanırsınız, Bay Courage," diye devam etti, bana dönerek,
"hiçbir şeyin benim düşüncelerimden daha uzak olmadığını. Sadece şunu söylüyorum ki, tartışacağımız konuyla ilgilenmiyorsunuz, varlığınız
tamamen gereksiz ve karşılıklı bir utanç kaynağı olabilir."

"Tam tersine," diye temin ettim onu, "çok ilgileniyorum. Belki Bay
de Valentin bilmiyordur," diye ekledim, Bayan'a dönerek. Van Reinberg,
"üvey kızınız bana karım olma
sözünü vererek onur verdi."

Bir an soluk soluğa durdu. Bayan Van Reinberg'in sendelediğini gördüm,
ve Bay de Valentin'in yüzünde anlamadığım bir şey belirdi.

"O durumda bile," dedi çok alçak bir sesle, "Bayan Van Hoyt
kendisi orada olacak. Ona eşlik etmeniz gerekmiyor."

"Üzülerek söylüyorum ki, ben farklı düşünüyorum," diye cevapladım. "Bayan Van Reinberg davetini geri çekmediği sürece, kesinlikle orada olacağım."

"Bunu," dedi Bayan Van Reinberg, "yapmayacağım. Bay Courage en
iyi olduğunu
düşündüğü gibi yapmalı."

Bay de Valentin hafifçe eğildi ve arkasını döndü. Dudakları
çok tatsız ve tuhaf bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"Çok üzgünüm," dedim Bayan Van Reinberg'e, "herhangi bir
tedirginliğe sebep olduğum için."

"Prens," diye cevapladı, ilk kez gizli kimliğini kullanmaktan
vazgeçerken, "çok gergin. Danışmanlara ve arkadaşlara alışkın ve hayatında neredeyse ilk kez, tamamen yalnız. Bazen, hayatta büyük bir rol üstlenmek için gerçekten yeterli cesarete sahip olup olmadığını merak ediyorum."

"Koşullar," dedim, "çoğu zaman insanı yaratır!"

"Umarım," dedi biraz sert bir şekilde, "Bay de Valentin'i bir adam yaparlar."

Şatelininden sarkan küçük altın kutudan bir sigara aldı ve yaktı.

"Size söyleyeceğim, Bay Courage," dedi, "bu gece toplantıda bulunmanız için neden bu kadar endişeli olduğumu. Tamamen ilgisizsiniz ve Bay de Valentin'in önerileri hakkında mantıklı bir fikir edinebilmelisiniz. Bunların size nasıl hitap ettiğini duymak isterim."

Eğildim.

"Size tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye cevapladım.

Beni hafifçe başını sallayarak gönderdi.

Adele'i aramaya gittim ama hiçbir odada ona dair bir iz bulamadım.
Sonunda, koridorlardan birinde Nagaski'nin havladığını duydum ve
onu küçük bir okuma odasının kapalı kapısının dışında otururken buldum.
Ancak ona doğru hareket ettiğim anda bana doğru atıldı ve
pantolonumu dişlerinin arasına aldı. Gözleri öfkeyle sertleşmişti, tüm
teni heyecanla titriyordu. Öfkeli homurtularının sesiyle kapı açıldı ve Adele belirdi.

"Nagaski, seni yaramaz köpek!" diye haykırdı.

Nagaski pantolonumu bıraktı ama homurdanmaya devam etti. Adele onu
kucaklamak için eğildi ve hemen yüzünü yalamaya çalıştı. O zaman,
şaşkınlıkla, çok solgun olduğunu ve şok geçirmiş gibi göründüğünü gördüm.

"Ne oldu?" diye sordum.

Odaya girmemi işaret etti ve kapıyı arkamızdan kapattı.

"Az önce Avrupa'dan bir telgraf aldım," dedi alçak bir sesle. "Bu seni
ilgilendiriyor!"

Ona dikkatle baktım.

"Ee?"

"Bir şey ortaya çıktı. Bay Stanley'nin bir arkadaşı dün Havre'den New York'a gitti. O geldikten sonra bir an bile güvende olmayacaksın. Bu arada Bay de Valentin'e bir mesajım var. Merak ediyorum," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "eğer şimdi iletirsem, bu gece toplantıda olma şansın ne kadar?"

"O zaman lütfen iletme," diye yalvardım. "Bu mesele hakkında gerçekten meraklanmaya başladım. Bir saat kadar saklayabilirsin, değil mi?"

"Evet!" diye sessizce cevapladı, "Bunu yapabilirim."

Son bir saatte değişmiş bir varlıktı. Gözleri korkuyla doluydu,
hem parlaklığını hem de muhteşem cesaretini kaybetmiş gibiydi.
Onu kollarıma aldığımda bana direnmedi, ama
pasifliği bile tekinsizdi.

"Gel," dedim neşeyle, "bu göründüğü kadar ciddi değil. Bay Stanley'nin arkadaşı gelmeden önce buradan uzaklaşacağım, hatta belki de
ülke dışına çıkmış olabilirim. Neden benimle gelmiyorsun, Adele?"

Kendini nazikçe kollarımdan kurtardı.

"Çok düşüncesiz bir insansın," dedi sessizce. "Bunu yapmam imkansız olmakla kalmaz, nişanımız hakkında tek bir kelime bile etmemelisin. Senin hakkında yanlış bilgi verdiğimi unutma. Benim için çok 
risk almak önemli değil, ama--başka şeyler var!
Yarın sen ya da ben buradan ayrılmak zorundayız!"

"Elbette ben gideceğim," diye cevapladım. "Zaten gidecektim. Umudunu
kaybetme, Adele. Ayrılacaksak, bu uzun sürmeyecek!"

Başını salladı, ama bana gülümsedi, biraz hüzünlü olsa da.

"Bunu kendimiz kararlaştırma gücüne sahip olmayabiliriz," diye cevapladı.
"Dinle!"

Ahırların üzerindeki kuledeki büyük saat on biri vuruyordu. Bitirene kadar dinledik.

"Şimdi beni öp, canım," dedi, bana doğru eğilerek.

Eğildim ve kolları aniden bir mengene gibi etrafıma dolandı.
Bütün vücuduyla bana sarıldı ve beni öyle tuttu ki, neredeyse nefes alabiliyordum.

"Seni bırakmayacağım," diye bağırdı. "Eğer planlarını öğrenirsen senin için ölüm olur. Kader seni bana verdi ve kimse seni benden alamaz.
Oh! Benimle kal, Jim--sevgilim--canım! canım! canım!"

Konuşabilmemden önce dudakları dudaklarıma değdi. Beni kapıdan
uzaklaştırıyordu. Gözleri, kolları, tüm vücudu bana
yalvarıyor gibiydi. Sonra aniden kapıya hafifçe vuruldu.
Uzakta durdum--artık bir tutsak değildim. Bu harika bir müdahaleydi!
Başka nasıl kaçabilirdim ki?

Kapı yavaşça açıldı. Orada duran Fransız hizmetçiydi.
Odanın etrafına baktı ve köpeğe işaret etti.

"Matmazel'den özür dilerim," dedi. "Nagaski için geldim. Onun
sızlandığını duydum ve yalnız olduğunu düşündüm."

O orada hareketsizce durdu, solgun, ifadesiz yüzü bize doğru döndü, simsiyah gözleri aceleyle başka tarafa döndü. Sanırım ne yaptığını biliyordu. Adele kanepeye çöktü ve Nagaski, bana doğru alçak bir
hırlamayla kucağına atladı. Odadan yeterince zarif olmayan bir şekilde,
sadece mırıldanılan bir veda sözcüğüyle ayrıldım. Koridordan geçerken, Nagaski'nin sevinçle havladığını duydum!

BÖLÜM XXVI

ALINDIĞI DEĞER İÇİN

Odaya girdiğimde ve uzun masada yerimi aldığımda tam on iki kişi vardı--altı erkek ve altı kadın, Bay de Valentin en uçta oturuyordu ve ben içeri girdiğimde yüzü aniden öfkeyle karardı.
Hızla Bayan Van Reinberg'e baktı, ancak Bayan Van Reinberg kocasına fısıldıyordu ve bakmayı reddetti. Sonra yarı ayağa kalktı ve
bana hitap etti.

"Bay Courage," dedi, "bu benim ve arkadaşlarım arasında, hepimizin çok ilgilendiği özel bir konuyu tartışmak için küçük bir özel toplantı. Bu koşullar altında, sizden çekilmenizi istersem bunu nezaketsizlik olarak görmeyeceğinize inanıyorum. Varlığınız muhtemelen serbest tartışmayı engelleme eğiliminde olabilir ve eklemeliyim ki, kendim için bir
utanç kaynağı olabilir."

Bayan Van Reinberg'e doğru baktım.

"Buradayım," dedim, "ev sahibimizin davetiyle. Bayan Van
Reinberg çekilmemi isterse, elbette ki bunu yapmaktan başka
bir alternatifim
olmaz. Ancak şunu söylemek isterim ki, konferansınıza kabul edilmek bana büyük bir mutluluk verecektir ve tarafsız bir kişi olarak verebileceğim her türlü tavsiye tamamen sizin hizmetiniz olacaktır."

Bayan Van Reinberg bir an kocasıyla fısıldaştı, sonra kocası bana doğru eğildi.

"Bay Cesaret," dedi, "Sizin sağduyulu bir insan olduğunuza inanıyorum. Buradaki geri kalanımız için aynı şeyi söyleyebileceğimden emin değilim. Bana öyle geliyor ki, durmanızı istiyorum; ancak anlaşılması gereken bir şey var. Bu, arkadaşların özel bir toplantısı. Şerefli bir adam olarak, burada olup biten her şeyi gizli tutmaya söz vermeye hazır mısınız?"

Bu tür bir koşulun dayatılmasından korkuyordum ama cevabım hazırdı.

"Kesinlikle hazırım, Bay Van Reinberg," diye ilan ettim, "bir çekinceyle, o da ülkeme aykırı hiçbir şeyin önerilmemesi. Bunu hafife aldığımı varsayıyorum."

"Alabilirsiniz," diye kısaca cevapladı Bay Van Reinberg. "Biz eski ülkeye
karşı çıkacak kadar aptal değiliz. Tam tersine, Bay de Valentin
planının hükümetinizin manevi desteğinden biraz daha fazlasına sahip olduğunu bize temin etti."

Bay de Valentin küçük bir heyecan hareketiyle araya girdi.

"Hayır!" diye haykırdı, "Ben öyle düşünmüyorum. O kadar ileri gitmemeliyim. Hiçbir
hükümetin adını anmam."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Bay Van Reinberg, "ama gerçek yine de ortada. Sanırım olduğunuz yerde kalabilirsiniz, Bay Cesaret!"

Bay de Valentin bana kötü bir bakış attı, ama söyleyecek başka bir şeyi olmayan bir adamın havasıyla sandalyesine yaslandı. Diğer yandan Bay Van Reinberg boğazını temizledi ve ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "işe koyulalım. Önce sana, Hickson'a ve diğer arkadaşlarıma
söyleyecek bir iki sözüm var. Hiçbirimiz dünyada tembellik etmedik. Para kazanmak için yola çıktık ve başardık. Muhtemelen dünyadaki diğer beş erkekten daha değerliyiz. Her ülkenin finansını kontrol edebiliriz, Avrupa'daki her başkentin para piyasalarına hükmedebiliriz. Şahsen ben memnunum. Sanırım siz de memnunsunuz. Ancak, eşlerimiz memnun değil gibi görünüyor. Üzgünüm ama buna engel olamayız. Onlar, doların normal şekilde satın alamayacağı bir şey istiyorlar. Bu plan bu durumu karşılamak için. Bu, eşimin fikri - eşimin ve Bay de Valentin'in ikisinin de fikri. Eğer bu işe girerseniz, benim yaptığımla aynı sebepten - eşlerinizin hatırı için - gireceğinizi düşünüyorum. Bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum çünkü size açıkça söylüyorum ki, bunun şimdiye kadar dahil olduğum en büyük aptalca oyun olduğunu düşünüyorum. Eşim değilse bile, ben adımla gurur duyuyorum. Eğer biri bana herhangi bir şeyin Monsieur le Duc'u diye hitap ederse, sanırım parmaklarım onu
yerle bir etmek için
kaşınır. Ancak eşlerimiz, kendilerine Madame la Duchesse denilinceye kadar
mutlu olmayacaklarsa, sanırım geri planda kalmamız gerekecek. Bay de Valentin burada kendisinin Fransa'nın meşru
Kralı olduğunu söylüyor. Tarih hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama şüphesiz haklı. Ayrıca, Fransız halkının
kalbinde onu tahta çıkarmak istediğini ve
parayla oraya gidebileceğini söylüyor. Anladığım kadarıyla, pazarlık şu ki, parayı bulacağız ve o da eşlerimizi Fransa aristokrasisi arasında iyi bir şekilde yerleştirecek. On iki milyon dolar istiyor, yani her biri iki milyon. Eğer eşim benden isterse, tıpkı piyasaya
çıksa ve o isterse ona Rus Çarı'nın tacını
alacağım gibi, kendi payıma düşeni yapacağım. İçeri girmek isteyip istemediğinizi söylemek size kalmış. Herhangi bir soru sormak isterseniz, Bay de Valentin var. O, her şeyi düzeltmek için geldi ve sanırım size tüm ayrıntıları vermeye hazır."

Küçük bir konuşma mırıltısı duyuldu. Bay de Valentin ayağa kalktı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Bay Van Reinberg çok açık sözleriyle
önünüze planlarımın ana hatlarını koydu. Size bundan daha fazlasını
söyleyemem. Ordu ve donanma sadıktır. Her yerde arkadaşlarım var. Sadece bir fırsat bekliyorlar. Fırsat geldiğinde, her şey
kolayca ayarlanacaktır. Kayıtsız olanlara rüşvet veriyorum. Her iki hizmette de zaten büyük bir gizli topluluk var. Bana bağlı bir ordu birliği var. Bakın, olan bu. Büyük bir Güç"--Bay de Valentin bana kararlı bir şekilde baktı--"büyük bir Güç bir gün Fransa'ya karşı bir gösteri yapar. Bu, açık mavi gökyüzünden gelen bir şimşektir; çünkü ülkem, ne yazık ki,
savaşa her zaman hazırlanır ama asla hazır olmaz. Basın--Basını, henüz dostum olmayanları rüşvet veririm--histeriktir. Korku
notunu vurur, hükümete şiddetle saldırır. Savaş anı
gelir. Her şey
karışıktır. Ben beliririm! Fransa halkına hitap ediyorum; yurttaşlarıma
sesleniyorum. 'Bana güvenin,' diye bağırırım, 'sizi
kurtaracağım.' Bahsettiğim Güç elini tutar. Basın
benim için ilan eder. Hükümet istifa eder. Ordunun başında Paris'e cesurca yürürüm ve işte--bitmiştir. Halk ayaklarımın dibinde,
taç başımın üstünde. Bir damla kan bile dökülmedi; ancak savaş önlenir ve büyük, yeni bir ittifak kurulur. Fransa bir kez daha dünyanın büyük ulusları arasında yerini alıyor."

Adam şüpheye yer bırakmayacak şekilde ciddiydi. Alnında ter damlaları
küçük boncuklar halinde duruyordu, koyu gözleri alev alevdi, tonu ve tavrı inançlı bir belagatle titrekti. Kadınlardan hafif bir
mırıltı geldi - yumuşak bir alkış fısıltısı.

"Mösyö," dedim sessizce, "iyi ve ikna edici bir şekilde konuştunuz.
Eğer size bir soru sormaya cesaret edersem, küstahlığımı bağışlayın.
Sözünü ettiğiniz Güç - İngiltere mi?"

Yeterince cesurca bana doğru döndü.

"Efendim," dedi, "cevaplamamın imkansız olduğunu çok iyi bildiğiniz bir soru soruyorsunuz. Böyle bir güveni ifşa etmek bana düşmez.
Ama meraklı olanlara şunu söylemek isterim. Sizce, ulusların tarihinde böylesine muhteşem, böylesine cömert bir rol oynama olasılığı en yüksek olan Güç hangisidir? Kendi soruna kendin cevap ver, Bay Cesaret! Bu imkansız bir görev olmamalı."

Altı hanım yerlerinde öne eğildi ve bana parlayan gözlerle baktı. Bay de Valentin için uygun bir zaferdi. Ve yine de şimdi
arzuladığım her şeyi biliyordum. Büyük komployu ve bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladım.

Bay Van Reinberg masanın karşısına baktı.

"Ee, Stern?" diye sordu.

"Kocamın çeki hazır," yanındaki hanım hemen cevapladı. "Sanırım
Prens isterse hemen alabilir."

"Ve benimki!" diye ilan etti diğer beş hanım neredeyse bir nefeste.

Bay Van Reinberg gülümsedi.

"O zaman sanırım anlaşma tamam," diye belirtti.

Sağ tarafımda oturan koyu saçlı, ufak tefek bir kadın öne eğildi
Bay de Valentin'e doğru. Bir zamanlar bir Kraliyet başını süsleyen elmas ve safirlerden oluşan muhteşem bir taç ve
elmaslardan oluşan bir yaka takıyordu dünya çapında ünlüydü.

"Bilmek istiyorum," dedi, "kendi unvanlarımızı mı seçeceğiz? İstediğim
birini seçtim."

Bay de Valentin onun yerine ayağa kalktı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "bu mümkün olmazdı. Sadece Bayan Van
Reinberg'e istediği ismi önerebildim. Sanırım buna hiçbiriniz itiraz etmeyeceksiniz, çünkü bu gece hepiniz Bayan Van
Reinberg sayesinde buradasınız. Geriye kalanlar için, bugün doğrudan
torunları olmayan Fransa'nın beş büyük ismini aldım. Bunların nasıl tahsis edileceğini kendiniz söyleyin."

Beş hanım birbirlerine biraz şüpheyle baktılar. Bay Van Reinberg bana baktı ve keskin gözlerinde kurnazca bir pırıltı vardı.

"Sanırım onlar için siz çekseniz daha iyi olur," diye önerdi. "Bay de
Valentin isimleri kağıt parçalarına yazabilir ve Bay Courage, tarafsız bir taraf olarak şapkayı tutabilir."

Bay de Valentin omuzlarını silkti. Sakinliği en ufak
bir şekilde bozulmamıştı. Ne hissetmiş olursa olsun, öneriyi
mükemmel bir ciddiyetle ele aldı.

"Hanımlar kabul ederse," diye ilan etti, "ben kendim
nasıl ayarlandığına oldukça
umursamıyorum. Paraya gelince, her birine ülkemin tahtına
çıktığım tarihten itibaren bir yıl içinde hazine bonoları olarak tutarı geri ödeme taahhüdünde bulunacağım."

Elmaslardaki komşum hala biraz rahatsızdı.

"Söyleyin," diye sordu, "zaten bu unvanlar ne anlama geliyor? Kendimize ne diyebiliriz?"

"Ya Madame la Comtesse ya da Madame la Marquise," diye cevapladı Bay de Valentin.

"Madame la Marquise!" diye tekrarladı, "benim hoşuma giden bu."

"Ben de öyle!" diye ilan etti neredeyse tüm hanımlar hep bir ağızdan.

Bay Van Reinberg kendi kendine hafifçe güldü. İlk kez, durumdan
keyif alıyor gibiydi.

"Şapkadan başka yapacak bir şey yok, Bay de Valentin," diye ilan etti.

Bay de Valentin eğildi.

"Herkes kabul ederse," dedi sertçe, bir not kağıdını önüne çekip yazmaya başladı.

Hiç kimse tam olarak tatmin olmuş gibi görünmüyordu; ama öte yandan, hiç kimse başka bir öneride bulunmadı. Bay Van Reinberg sandalyesinde öne doğru eğildi.
Görünüşe göre, olan bitene ilgi duymaya başlamıştı. "Elbette," dedi yumuşak bir sesle, "isimler okunabilir ve eğer herhangi biriniz
başlıklardan herhangi birine özel bir ilgi duyarsa, bir tür
müzayede yapabilir, geliri fona gidebilir."

Bay de Valentin taş gibi bir bakışla ona doğru döndü. Sadece gözleri
öfkesini ifade ediyordu.

"Sanırım siz ciddi değilsiniz, Bay Van Reinberg," dedi alçak bir
sesle. "Böyle bir yol kesinlikle söz konusu değil."

Bay Van Reinberg çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. Bay de Valentin
görevini tamamladı ve kağıt parçalarını bana uzattı.

"Bay Courage'dan," dedi ayağa kalkarak, "bunları şans eseri dağıtmasını isteyeceğim. Kendi adıma, izninizle çekileceğim. Bunu sadece size, hanımlara ve arkadaşlarıma söyleyeceğim. Umarım ve inanıyorum ki, sizinle çok farklı koşullar altında tanışma zevkine erişeceğim. Fransa Sarayı'na hoş geldiniz. Birlikte onun eski ihtişamlarından bazılarını yeniden canlandırabileceğimize inanıyorum ve antik aristokrasimiz arasındaki varlığınızın onun kalıcı iyiliği için olacağına inanıyorum."

Böylece Bay de Valentin odadan biraz ani bir şekilde ayrıldı ve bunun yaptığı en zarif şey olduğunu düşündüm. Bana bir şapka içinde verdiği kağıt parçalarını salladım ve etrafa dağıttım.

Yoğun bir sessizlik oldu ve ardından mükemmel bir ünlemler cümbüşü.

"Marquise de Lafoudre! Aman Tanrım, bu harika değil mi!"

"Kontes de St. Estien! Pekala, ilan ediyorum!"

"Kontes de Vinoy. Söyle Richard, dinliyor musun? Madame la Comtesse
de Vinoy. Harika, değil mi!"

Bayan Van Reinberg, ödülü bunlardan daha büyük olan birinin memnuniyet dolu gülümsemesiyle hepsine gülümsedi. Küçük esmer kadın
aniden ona doğru döndü.

"Bize seninkini söyle, Edith!" diye haykırdı. "Prenses olduğunu söyleme."

Bayan Van Reinberg başını salladı, farkında olmadan tavrı biraz değişmişti. Sonuçta, bu kazların arasında bir kuğuydu!

"Annonay Dükalığı'na sahip olacağız," diye cevapladı. "Sanırım ben
Madame la Duchesse olacağım."

Monsieur le Duc omzuma dokundu.

"İşte," diye bağırdı kulağıma, "hadi buradan çıkalım!"

BÖLÜM XXVII

ULUSLARARASI POLİTİKA

Bay Van Reinberg sessizce sigara odasına doğru yürüdü ve
İskoç viskisi sipariş etti. "Bay Cesaret," dedi koltuğunun derinliklerinden,
"Size bir soru sormam gerekiyor. Bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz?"

Açıkça güldüm.

"Bence," diye cevapladım, "çok iyi bir kocasınız."

Bir puro yaktı ve kutuyu bana doğru itti.

"Böyle söylediğiniz için mutluyum," dedi içtenlikle. "Ve yine de sanırım
suçlu biziz. Karılarımızın elimizden kayıp gitmesine izin verdik. Çok doğal, sanırım. Bizim savaş alanlarımız var ve onların da olmalı. Biz para
piyasalarını yönetiyoruz ve onlar da toplumda hükmetmeyi arzuluyorlar. Karımı nasıl suçlayacağımı bilmiyorum Bay Courage, ama şunu söylediğimde bana inanacağınızı umuyorum: Bu işe karışmaktansa on veya yirmi milyon doları Atlantik'e atmayı tercih ederim."

"Size inanıyorum Bay Van Reinberg," diye cevapladım.

Rahat bir nefes aldı. Sanırım güvencem onu ​​memnun etti.

"Şimdi söyle bana," dedi; "sen sağduyulu bir adamsın. O adam bir
manyak mı, yoksa bu işi o mu başaracak?"

Tereddüt ettim.

"Planı yeterince zekice," dedim, "ve Fransa'da Monarşi'nin yeniden canlanmasını görmekten memnun olacak çok sayıda insan olduğuna inanıyorum. Onlar da bir halk ve onları bir duygu dalgasının tepesinde yakalamak kolay. Ama gördüğüm kadarıyla, ona karşı en az iki şey var."

"Güveniyorum," diye mırıldandı Bay Van Reinberg, "yeterince büyükler."

"Öncelikle," diye devam ettim, "Bay de Valentin'in halkın hayal gücünü ateşleyecek kadar kahraman bir figür olduğundan şüpheliyim. Bana göre bir kalabalığı yanında götürme cesareti yok ve buna ihtiyacı olacak. Ve ikinci olarak--"

"Ee?"

Odanın etrafına baktım. Tamamen yalnızdık ama sesimi alçalttım.

"Bu bir sır mı Bay Van Reinberg?" diye sordum. "Elbette!"

"Müdahalesine bu kadar güvendiği Gücün İngiltere olduğuna inanmıyorum. Ülkemin bu kadar az kazanmak için bu kadar çok şey riske edeceğine inanmıyorum. Fransa ile zaten çok iyi anlaşıyoruz. Bay de Valentin ile gizli
müzakereler bizim için affedilemez bir
hile olurdu ve bakanlarımızın buna yanaşacağını sanmıyorum."

Bay Van Reinberg başını salladı.

"O zaman kimi kastettiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Almanya," dedim ona. "Burada ölümcül bir
hata yaptığını düşünüyorum. Eğer kendisini tarihi düşmanlarının desteğiyle onların önüne
çıkarırsa, Fransız halkının sempatisini kazanmak için asla başarılı bir
çaba gösteremez. Elbette," diye ekledim, "bunun benim tarafımdan tamamen bir spekülasyon olduğunu anlamalısınız. Tamamen yanılıyor olabilirim. İnsan sadece
tahmin edebilir."

"Genel olarak," diye sordu Bay Van Reinberg endişeyle, "onun şansını desteklemez misiniz?"

"Desteklememeliyim," diye itiraf ettim.

Bu şanslara iki milyon dolar yatırmış bir adam için Bay Van Reinberg oldukça neşeli görünüyordu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye itiraf etti. "Avrupa'daki şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve karım çok kendine güveniyordu.
Korkarım ki, eğer işe yaramazsa bu onun için bir darbe olacak; ama
eğer işe yararsa benim için daha büyük bir darbe olacağını düşünüyorum!"

"O zaman kendinizi Monsieur le Duc olarak görmüyorsunuz," diye belirttim gülümseyerek.

Bana konuşamayan bir alayla baktı.

"Dük gibi mi görünüyorum?" diye öfkeyle sordu. "Ayrıca, ben bir Amerikan vatandaşıyım, Amerika'da doğup büyüdüm ve ülkemi seviyorum," diye ekledi, sesinde bir gurur tonuyla. "Paris benim için Grand Hotel, Amerikan barı, telefon ve bir tercüman anlamına geliyor. Bayan Van Reinberg Ritz'de kalacak. Sanırım orada uyuyacağım ve hepsi bu. Hayır! efendim! İşimi bitirdiğimde, dolarlarımın mümkün olduğunca çoğunu onları kazandığım ülkede harcamayı planlıyorum ve dilini anlamadığım ve zaten bana zerre kadar değer vermeyen bir sürü insan arasında
zıplamak istemiyorum. Bazı insanlar günlerini dağlarda, rüzgarların estiğini ve kuşların şarkı söylediğini duyabilecekleri yerde sonlandırmayı severler ve
başka hiçbir şey. Ben kendim öyle değilim. Umarım pencerem açık bir şekilde ölürüm ki nehirdeki feribotları, Broadway vagonlarını ve yüksekten geçen trenlerin takırtısını duyabileyim. Kanımda atan müzik bu, Bay Cesaret! ve sanırım
asla melodi. Söyle, o şişeyi uzatır mısın, beyefendi? Bir
daha içeceğiz, beyefendi, ve sana kadeh kaldıracağım. Son yatırımım
parçalansın! Fransız Cumhuriyeti'ne içiyorum!"

Ona söz verdim ve kadehlerimizi aceleyle bıraktık. Koridorda sesler ve
elbiselerin sürüklendiğini duyduk. Bir anda hepsi içeri
girdi.

Bayan Stern hevesle odanın etrafına baktı.

"Eğer yatağa gittiyse onu asla affetmeyeceğim," diye ilan etti. "Richard'ın satın alıp onarabileceği, aileye ait eski bir şato olup olmadığını merak ediyorum. Bay de
Valentin'i gördünüz mü?" diye sordu bize.

"Yukarı çıktı, kesinlikle," diye cevapladı Bay Van Reinberg. "Zavallı adama sabaha kadar dinlenme fırsatı verin. Marki nerede? Gelip bir
içki için, Marki!"

"Aptallık etmeyi bırak," diye öfkeyle ilan etti Bay Stern. "İşte Esther, siyah saten pantolon ve kılıç giymem gerektiğini söylüyor!"

"Onları Wall Street'te giy," diye ilan etti Bay Van Reinberg, "ve seni
Waldorf'ta kaplumbağa olarak bırakacağım. Hadi Kont ve diğer soylular. Birbirimize kadeh kaldıralım."

Bayan Van Reinberg bilardo odasına onu takip etmemi işaret etti.

"Pekala!" diye haykırdı, bana dikkatle bakarak,

Gülümsemeden duramıyordum ama o çok ciddiydi.

"Tam olarak bilmek istiyorum," dedi, "bunun hakkında ne düşündüğünü. Kocamın bununla
uğraştığını biliyorum. Anlamıyor. Asla
anlamayacak."

"Bay de Valentin'in planı iyi," dedim yavaşça, "ama bize
her şeyi anlatmadı. Eğer fikrimi sorarsanız--"

"Elbette isterim," diye ilan etti. "O zaman," diye devam ettim, "başarısının büyük ölçüde bize söylemediği
bir şeye bağlı olduğunu düşünüyorum."

"Nedir?" diye sordu hevesle.

"Bence," dedim, "iddialarını desteklemeyi kabul eden Güce bağlı. Eğer o Güç, bize inandırmaya çalıştığı gibi İngiltere ise, büyük bir şansı var. Eğer Almanya ise, bence başarısız olacak."

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Önyargılısın," diye ilan etti.

"Belki," diye cevapladım. "Yine de haklı olabilirim, biliyorsun."

"Almanya sonsuz derecede daha güçlü," diye itiraz etti. "Sınırda bir ordu seferber ederse ve Fransa askerlerinin yarısının hoşnutsuz olduğunu görürse--"

"Unutuyorsun," diye araya girdim, "hesaplanması gereken İngiltere olurdu. İngiltere, bir Alman işgali durumunda Fransa'ya yardım etmek zorundadır."

Kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"İngiltere'nin pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum," diye belirtti.

Omuzlarımı silktim.

"Belki de hayır," diye itiraf ettim; "ancak Alman müdahalesinin Bay de Valentin'e Fransa tahtını kazandıracağına inanmıyorum."

Konuyu aniden değiştirdi.

"Bunun dışında, size başka bir şey sormama izin verin, Bay Courage. Diyelim ki komplo başarılı olur. Sizce Fransız Sarayı'nda
işler nasıl olacak? Siz bu konularda bizden daha fazla şey biliyorsunuz. Bu unvanların orijinal sahipleri gibi kabul edilecek miyiz? Sizce Fransız aristokratlarıyla sorun yaşar mıyız?"

"Korkarım Bayan Van Reinberg," diye cevapladım, "bu tür soruları cevaplamak için pek de yeterli değilim. Yine de ülkenizin insanlarının Fransa'da sağlam bir zemine oturduğunu ve sizin sponsorunuzun bizzat Kral olacağını unutmamalısınız."

Başını kaldırdı. Kendine güveni aniden yeniden
sağlanmış gibiydi.

"Haklısınız, Bay Courage," dedi. "Hiçbir şüphem olması saçmaydı. Ve şimdi size -eğer izin verirseniz- daha kişisel bir soru soracağım."

"Elbette," diye cevapladım.

"Adele ile ne hakkında tartışıyordunuz?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktım.

"Sizi temin edebilirim," dedim, "Bayan Van Hoyt ile aramızda
bir tartışmaya benzer hiçbir şey olmadı."

Kaşlarını kaldırdı.

"O zaman neden," diye sordu, "Adele bir anda gitti?"

"Gitti!" diye tekrarladım inanmazlıkla.

"Gerçekten bilmiyor olmanız mümkün mü?" diye sordu Bayan Van Reinberg. "Tam toplantıya girdiğimiz sırada gitti. Bay Stern'in arabası onu depoya götürüyor."

"En ufak bir fikrim yoktu," diye belirttim. "Geri dönmeyeceğini mi kastediyorsunuz?"

"Şu anda değil, en azından," diye belirtti Bayan Van Reinberg. "Bana, Bay Courage, kavga etmediğinizi ve onun gideceğini bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yoktu," dedim, "ve kavga etmediğimizden oldukça eminim."

Bayan Van Reinberg, söylediklerime inanmakta zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Odana gitsen iyi olur," diye önerdi, "ve sana bir not var mı diye bak! Gitmesi için bir sebebi olmalı. Bana hiçbir şey söylemezdi; ama senin bununla bir bağlantın olduğunu varsaydım."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye temin ettim onu. "Eğer beni mazur görürseniz, gidip
bir mesaj bırakıp bırakmadığına bakacağım."

Odama koştum. Tuvalet masamın üzerinde bir not vardı.
Aceleyle açtım. Sadece birkaç satır, aceleyle kalemle karalanmıştı:--

"CANIM!

"Bu akşam sana anlattığım haberlerden beri her şey değişti. Hemen
ayrılmalı ve birbirimizden uzak durmalıyız. Sadece beş günün olduğunu unutma.
Amerika'da bundan daha uzun süre kalırsan, hayatın güvende olmaz.

"Benim için eve git! Benim için de, bunu
okuduğun anda yak."

BÖLÜM XXVIII

İKİLİ OYUN

"Burası nasıl bir yer, Misafir?" diye sordum, etrafıma biraz merakla bakarak. Beşinci Cadde'den ve her zaman New York'un merkezi olduğunu anladığım yerden çok uzaktaydık; ama oturduğumuz
bar, Waldorf-Astoria'da gördüğüm her şeye oldukça yakındı. Duvarlar koyu meşe panellerle kaplıydı ve yağlıboya tablolarla asılıydı. Barın kendisi cilalı ceviz ağacındandı. İki hizmetçinin beyaz keten giysilerinden cilalı tezgahın üzerindeki cam ve gümüşlere kadar mekanın tüm eşyaları tertemiz ve kusursuzdu. Kaçınılmaz yüksek taburelere ek olarak, on yedinci yüzyılın eski moda İngiliz kahve odası tarzında perdelenmiş ve en lüks
tanımlamada rahat koltuklar ve şezlonglarla döşenmiş birkaç küçük bölme daha vardı. Bunlardan birinde oturuyorduk.

"Bunu bana sormasan iyi olur," diye kuru bir şekilde cevapladı Guest. "New York'ta garip bir üne sahip bazı yerler var ve bu da onlardan biri. Hadi, devam et!"

Ona her şeyi anlattım. İyi bir dinleyiciydi. Hiç soru sormadı, her şeyi
anladı. Bitirdiğimde, tek bir kelime etmeden önce bir sigara içti.
Sonra ayağa kalktı ve şapkamı bana verdi.

"Gel," dedi, "önümüzde yoğun bir sabah var ve bu öğleden sonra Hamburg'a giden Alman vapuruna yetişmeliyiz."

"Avrupa'ya mı dönüyoruz?" diye sordum, oradan ayrılırken.

"Evet!"

"Ama bu bizi ele vermez mi?" diye sordum. "Batı'ya gitmeye geldim, biliyorsun."

"Bunu ayarlamaya çalışmalıyız," diye cevapladı Guest. "Yolda açıklayacağım."

Barın birkaç metre ötesindeki kaldırıma inen demir bir merdivenden çıktık ve şehrin yukarısına doğru yükselen demir yolu kullandık. 47. Cadde'den indik ve kısa bir yürüyüşten sonra, birkaç asansörün çalıştığı yüksek bir binaya girdik. Birine bindik ve on birinci katta durduk. Tam karşımızda, buzlu camına siyah harflerle yazılmış bir kapı vardı:

"PHILIP H. MAGG, ACENTA"

Kapıyı açtık ve içeri girdik. Orta yaşlı, esmer ve Yahudi
yüz hatlarına sahip bir adam bir masada oturmuş yazıyordu. Oldukça küçük olan odada başka kimse yoktu. İkimize de yeterince dikkatsizce
baktı ve sandalyesine yaslandı.

"Günaydın, Bay Magg!" dedi Guest.

"Günaydın, beyler!" diye cevapladı Bay Magg.

"Sanırım beni tesadüfen hatırlamıyorsunuz?" dedi Guest.

Sandalyedeki beyefendinin dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı. Bize
bakmaktan kaçındı, ama az önce
yazdığı mektuba göz atıyor gibiydi.

"Hiçbir yüzü unutmam ve gereksiz yere hiç hatırlamam," diye cevapladı. "Mesleğimin A B C'si. Bugün, selamlaşmaktan
memnun olduğum kişinin Bay Guest ve arkadaşı Bay Courage olduğuna inanıyorum."

Bir keresinde Guest'in yüzü ifadesizliğini yitirdi. Hatta tonu bile hayranlığını ele veriyordu.

"Her zamanki gibi harika, sevgili beyefendi!" diye haykırdı.

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı Bay Magg. "Burada olduğunuzu çok basit bir şekilde biliyorum. Dün diğer taraftan bir komisyon kabul etmediğimi telgrafla bildirdim."

"Size mi gönderdiler?" diye haykırdı Guest alçak bir sesle.

Bay Magg başını salladı.

"Çok önemsiz bir mesele," diye yanıtladı. "Sadece hareketlerinizin bir kaydı ve Fransız vapuru gelecek hafta gelene kadar sizi takip etmek. Ne yazık ki değişmez kurallarımdan birini unuttular - eski bir müşteriye karşı asla komisyon kabul etmemek."

"Sen harika bir adamsın, Magg!" diye haykırdı arkadaşım.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı diğeri basitçe. "Benden ne istiyorsun?"

"Arkadaşıma bak," dedi Guest.

Bay Magg bana baktı ve incelemesi yeterince kısa olsa da,
hayatımın geri kalanında Bay Magg tarafından tanınan bir kişi olduğumu hissettim.

"Ee?"

"Bu öğleden sonra benimle Avrupa'ya gidiyor ve ayrıca Batı'ya,
uzun bir batıya, dört ayak üzerinde bulabildiği her şeyi vurmaya gidiyor."

Bay Magg başını salladı.

"O zaman kopyalanması gerekiyor!" diye belirtti.

"Kesinlikle," diye onayladı Guest.

"Anladım," dedi Bay Magg. "Hangi Bay Courage'ı sağlamalıyım?"

"Kalanı," diye cevapladı Guest.

"Elbette yapılabilir," dedi Bay Magg. "Bir an için beni affedin."

Eğildi ve bir kodak çıkardı.

"Biraz daha ışıkta, lütfen Bay Courage. Teşekkür ederim! Bu kadar! Şimdi yan tarafa. "

Nerede olduğumu anlamadan önce iki kez fotoğrafım çekildi. Sonra Bay Magg bir
kağıt parçası çekti ve notlar almaya başladı.

"Kalacak mısın?" diye sordu.

"Waldorf-Astoria," diye cevapladım.

"Neredeyse tüm eşyalarını orada bırakmaya ve onları bir daha görme şansını denemeye hazır olacaksın."

"Elbette," diye cevapladım.

Bay Magg başını salladı ve arkadaşıma doğru döndü.

"Diğer partiler," diye belirtti, "önemsiz şeylere takılıp kalmıyorlar. Bay Courage'dan ne istiyorlar?"

Misafir ciddiydi.

"Şey," dedi, "muhtemelen ona iyi olandan daha fazlasını bildiği için itibar ediyorlar."

Bay Magg bir an düşündü.

"Sana beş bin dolara mal olacak," dedi, "ve hayat sigortası için beş bin dolar daha."

"Katılıyorum!" diye ilan etti Misafir.

Bay Magg önündeki kağıt parçasına bir not daha aldı. Sonra bana döndü.

"Gitmeden önce bana," dedi, "odanın anahtarını, şu anda giydiğin kıyafetleri, sandıklarının anahtarlarını ve halefinin sahip olması gerektiğini düşündüğün
herhangi bir bilgiyi getirmelisin. Fransız
gemisi Çarşamba günü buraya gelecek. Salı günü Bay Courage, Waldorf'tan ayrılıp Kayalık Dağlar'a gidecek. Şimdi beni mazur gör! Başka bir
randevuya sahibim."

Birkaç dakika içinde tekrar sokağa çıktık. Kendimi biraz
şaşkın hissediyordum.

"Bu şeyler," dedim, "burada oldukça hızlı bir şekilde ayarlanıyor."

Misafir başını salladı.

"Bay Magg," dedi, "Avrupa'da New York'ta olduğu kadar iyi tanınıyor. Onun gibi
başka kimse yok. Avrupa'daki her ülkenin Gizli Servisi'nden kendisine hizmet teklif edildi, ancak o kendi başına çalışmayı tercih ediyor. Yüzden fazla asistanı var ve yine de ofisinde tek bir ruhla bile karşılaşmıyorsunuz.

Birkaç saat sonra oraya döndüğümüzde, bir an için aynaya
baktığımı düşündüm.

Benim boylarımda, ten rengimde ve genel görünümümde bir adam
Magg'in masasının yanında duruyordu.
Magg hızla geriye ve ileriye
bana ve ikizime baktı.

"Çok açık tenli," diye belirtti. "Kaşları biraz daha derin ve yürüyüşünü fark etmelisin, George. Şimdi lütfen bir sonraki odaya geçin ve bu beyefendiyle birlikte kıyafet değiştirin, Bay Courage."

Söylendiği gibi yaptım. Bulduğum bir sonraki oda, köşesinde bir sandalye-yatak ve bir giyinme odası ve banyo bulunan çok hoş döşenmiş bir oturma odasıydı.

"Gözlük takmıyor musunuz, Bay Courage?" diye sordu arkadaşım.

Başımı iki yana salladım.

"Hiçbir tür gözlük yok."

"Konuşmanızda bir tuhaflık yok mu? Yürüyüşünüzü fark ettim. Sanırım
sağ elini kullanıyorsunuz? Burada karşılaşabileceğim
bir arkadaşınız var mı?"

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım. "Amerika'da tanıştığım
tüm insanların ve kaldığım Lenox'taki evin bir listesini yaptım."

Arkadaşım başını salladı.

"Waldorf'ta," dedi, "odanız, anladığım kadarıyla, 584 numara? Hiç
arkadaş edinmedin mi?"

"Hiç kimseyle konuşmadım," diye cevapladım.

"Ve Batı'da hiçbir düzenleme yapmadın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Yeterince kolay görünüyor," diye ilan etti. "Eğer sakıncası yoksa konuşmaya devam et.
Senin sesin biraz incelenmeye ihtiyacı var."

Dış odaya tekrar girdiğimizde, Bay Magg bize bir an
dikkatle baktı ve sonra başını salladı.

"İyi günler, beyler!" dedi. "İyi yolculuklar!"

Kendimizi tekneye yetişmek için tam bir saatimiz kalmışken dışarıda bulduk.

"Vapur için birkaç şey almalıyım," diye ilan ettim.

"İsteyeceğin her şeye sahibim," diye ilan etti Guest. "Bagajlarımı tekneye kendim gönderdim. Var olmayan bir adamın, anlıyor musun, herhangi bir özel önlem almasına gerek yok. Ayrıca, rıhtımlardan yaklaşık dört mil uzaktayız."

Vapura doğru sürdük.

"Kamaralarımız nerede?" diye sordum.

Misafir gülümsedi.

"Henüz hiçbirini tutmadım," diye cevapladı. "Bu kadar şaşırmayın.
Hemen yola çıktığımızda ayarlayabilirim. Seyir listelerinin oldukça dikkatli bir şekilde
inceleneceğini düşünüyorum."

Saatin vuruşunda kaptanın düdüğü çaldı ve iskeleler
çizildi. Motorlar titreşmeye başladı, birkaç dakika içinde limana doğru yola koyulduk. Güvertede kaldım, alacakaranlığa kadar
harika gemi akışını ve büyük Özgürlük heykelini izledim. Kısa süre sonra etrafımızdaki ışıklar
yanıp sönmeye başladı ve hızımız arttı. Amerika
arkamızda kaldı ve onunla birlikte orada geçirdiğim birkaç günü grotesk bir rüya gibi gösteren tüm o harika garip olaylar ve duygular.

BÖLÜM XXIX

MİLLİYETİMİ DEĞİŞTİRİYORUM

Guest mizah anlayışını hiç kaybetmemişti. Ajanın ofisinden ayrılıp
Wellington Caddesi'nden Strand'a doğru yürürken, birkaç dakika kişisel görünümümü inceledi ve hafifçe gülmeye başladı.

"Dostum," dedi, "harikasın! Sonuçta, güzellik sadece yüzeyseldir! Hardross Courage, doğru hatırlıyorsam, oldukça yakışıklı bir adamdı. Hamburg'dan hazır giyim, gözlük ve sakalın böyle bir değişiklik yaratabileceğine kim inanırdı?"

Biraz hüzünle bol pantolonuma ve kalın, beceriksiz çizmelerime baktım.

"Her şey yolunda," diye cevapladım; "ama sen de pek seçkin
görünen bir şey değilsin!"

Misafir gülümsedi.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı; "ama şunu unutma ki, diplomatik hizmetten atıldığımdan beri on yıldır, kendimi gizleme
sanatını öğrendim. Sen ise, tam tersine, seninle ilk tanışma
zevkini yaşadığımda, biraz belirgin bir insandın. Alman bir vapurda iki hafta ve Hamburg'da altı hafta geçirmenin seni böylesine
mükemmel bir ürün haline getireceğini kim düşünürdü?"

"Bunlar lanet olası giysiler," diye biraz sinirli bir şekilde cevap verdim.

"Elbette yardımcı oluyorlar," diye itiraf etti Guest. "Hadi, gidip öğle yemeğimizi _chez nous_'da yiyelim."

Tekrar kuzeye, Soho'ya doğru döndük ve hemen yabancı görünümlü küçük bir
restorana girdik. Bir zamanlar beyaza boyanmış olan dışarısı artık biraz daha karanlıktı. Grimsi renkli muslin
panjurlar ön pencerelere gerilmişti. İçeride, yemek kokusu her yeri kaplamıştı. Siyah bıyıklı ve kibar bir gülümsemeye sahip kısa boylu, esmer bir adam bizi kapıda karşıladı ve bir masaya götürdü.

"Bugün çok güzel bir öğle yemeği yedik, beyler," diye Almanca söyledi. "Hans, beylere _hors
d'oeuvres_."

Kendimize oturduk, peçetelerimizi Cermenler gibi düzenledik ve bira sipariş ettik.
Sonra Guest gizemli bir tavır takındı.

"İşler iyi, değil mi?" diye sordu.

"Her zaman iyi," dedi baş garson. "Düzenli müşterilerimiz var.
Her zaman gelirler!"

Guest iki veya üç kez başını salladı.

"Yeni sahibiniz hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı adam. "Ölen Bay Muller'in yeğeni İsviçre'de yaşıyor. Bir arkadaşım onu ​​görmeye gitti.
Şerefi--tüm mekanı satın alacak. Her şey eskisi gibi devam edecek."

Guest bana anlamlı anlamlı gülümsedi, garsonu şaşırtmak için yapılmış bir gülümsemeydi.

"Ama," dedi, "ya biri arkadaşınızdan önce içeri girerse?
Ya Bay Muller'in yeğeni burayı Londra'daki bir acentenin eline verirse ve o da başka birine satarsa! Ne?"

Adam ilk kez gerçek bir huzursuzluk belirtisi gösterdi. Gülümsemesi
birden kayboldu. Bize endişeyle baktı.

"Bay Muller'in yeğeni bunu yapmaz," diye ilan etti. "Bay Muller'e bir şey olursa, arkadaşıma her zaman söz verilmişti."

Guest neşeyle gülümsedi.

"Ah!" dedi, "Arkadaşınız için talihsiz bir durum ama çok
geç olacak!"

"Çok geç!" diye haykırdı adam.

"Çok geç!" diye haykırdı Guest. "Size bir haber vereyim. Bu restoranın
kirasını devraldım! İyi niyeti ve eşyaları satın aldım.
Cebimde kağıtlar var."

Adam olağandışı bir huzursuzlukla boğuşuyordu.

"Şaka yapıyorsunuz, efendim!" diye haykırdı. "Burası iyi para kazandırmıyor. Kötü bir
yatırım. Kimse onu almak için bu kadar acele etmez."

Guest çok endişeliydi.

"Kötü bir yatırım!" diye haykırdı. "Göreceğiz. Uzun yıllardır Amerika'dayım, yeğenim ve ben buradayız ve biraz para kazandım. Ben
burayı satın aldım ve karşılığını almalı!"

Adamın yüzündeki ifade tarif edilemezdi.
Aptallaşmış gibiydi, sanki öngörülemeyen bir felaketle karşılaşmış gibiydi. Yarı mırıldanarak
özür dileyerek yanımızdan ayrıldı ve birkaç dakika sonra oradan ayrıldığını gördük.
Misafir bana anlamlı anlamlı baktı.

"O zaman haklıyız," diye mırıldandı. "Yanılmış olamayacağımdan emindim. Burası onların karargahları haline getirdikleri yer. O adam birini almaya gitti. Yakında biraz
eğleneceğiz."

Beş dakikadan kısa bir süre sonra garson geri döndü ve onu
sallanan kapılardan içeri bir adam takip etti ve ona dönüp bizi gösterdi. Bu
yeni gelen neredeyse saldırgan bir yabancı görünümündeydi. Koyu renk giysiler, yumuşak bir sarkık şapka giymişti; siyah bıyıkları ağdalanmış ve yukarı doğru kıvrılmıştı.
Ten rengi çok soluktu ve sanki acele ediyormuş gibi terliyordu. Doğrudan yanımıza geldi ve nazikçe eğildi.

"Masanıza oturmama izin var mı?" diye sordu Almanca, "Sizinle biraz sohbet etmek istiyorum!"

Hem Guest hem de ben ayağa kalktık ve eğilerek ona karşılık verdik ve Guest bir
koltuğu işaret etti.

"Çok büyük bir memnuniyetle efendim," diye cevapladı. "Adım Mayer ve bu da yeğenim Schmidt. Az önce Amerika'dan döndük."

Daha fazla reverans. Yeni gelen fazlasıyla nazikti.

"Adım," diye duyurdu, "Kauffman. Londra'da ikamet ediyorum."

"Yeğenim," diye devam etti Guest, "çocukluğundan beri Amerika'da yaşıyor ve daha rahat İngilizce konuşuyor!"

Bay Kauffman başını salladı.

"Benim için," diye İngilizce yanıtladı, "önemli değil. Ben en çok İngilizce
konuşuyorum. Karl'ın bana anlattıklarından, bu ülkede restoran işine girmek niyetinde olduğunuzu varsayıyorum."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Guest. "Biraz param var ve oradaki yeğenim bu işi biraz biliyor. Belki de baş garson size burayı aldığımı söylemiştir."

"Öyle," diye yanıtladı Bay Kauffman. "Bu yüzden aceleyle buraya geldim. Sana iyi bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Paranızı kaybetmemenizi istiyorum."

"Paramı kaybedeceğim," diye tekrarladı Guest endişeyle. "Hayır! Hayır! Buna iyi bakacağım. Eğer kitaplar doğruyu söylüyorsa, burada para kaybetmezsiniz!
Hayır! Kesinlikle. Biraz para kazanmak ve sonra yeğenimi yönetici olarak işe almak istiyorum. Ben de bir iki yıl içinde eve gitmek istiyorum."

Bay Kauffman masanın üzerinden eğildi. Tütünle lekelenmiş parmaklarıyla ellerini açtı. Çok ciddiydi ve bunu fark etmemizi istiyordu.

"Bay Mayer, buradan geri alabileceğiniz paranız olmayacak," diye yavaşça ve vurgulu bir şekilde ilan etti. "Tam tersine, yatırdığınızı
kaybedeceksiniz. Kitaplarda gördükleriniz çok güzel ama hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Belli bir topluluk arasında burası bir buluşma yeri haline geldi. Yaşlı Muller'i görmek ve onunla konuşmak için geldiler. Burada bir
sosyal kulüp toplanırdı--arkada bir oda var, biliyorsunuz.
Buraya bir yabancı gelirse, dağılır, arkadaşları
başka yerde yiyip
içer!"

"Ama iyi niyet," diye ilan etti Guest, "Ben satın aldım! Fişi
burada! Bunun için iyi para ödedim."

Bay Kauffman açık eliyle masaya vurdu.

"Üzerine yazılmış kağıda değmez, efendim!" diye haykırdı. "Eski
müşterileri gelmeye zorlayamazsınız. Bir yabancı hepsini kaybeder!"

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Guest huzursuzca. "Söyledikleriniz doğruysa, ben
mahvolmuş bir adamım."

"Kayzer'e yemin ederim ki doğru," diye ilan etti Bay Kauffman.
"Şimdi, dinleyin. Size paranızı kaybetmemenin bir yolunu söyleyeceğim. Ben
kendim burayı ele geçirmeyi düşünmüştüm. Daha önce benim olurdu ama
başka birinin araya gireceğini hiç düşünmemiştim. Tüm müşterileri tanıyorum,
hepsi benim arkadaşlarım. Bunu sizden ödediğiniz ücrete
alacağım. Hayır! Cömert olacağım. Boşa harcadığınız zamanı telafi etmek için
size küçük bir kar vereceğim."

Misafirin ifadesi değişti. Diğerine gülümsedi ve bilmiş bir
hava takındı.

"Aha!" dedi, "Anlamaya başlıyorum. Bu bir iş meselesi. Yani bu restoranı almayı düşünüyordun, ha?"

Kauffman başını salladı.

"Benim için tamamen farklı bir mesele olurdu," dedi aceleyle. "Bunu
açıkladım."

Misafir hala gülümsüyordu.

"Sanırım Bay Kauffman," dedi, "iyi bir pazarlık yaptım. Size
çok minnettarım, ama buna sadık kalacağımı düşünüyorum!"

Bay Kauffman birkaç dakika sessiz kaldı. Yüzündeki ifade
sevimli değildi.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Bana inanmıyorsun. Yine de sana
söylediğim her kelime gerçek. Eğer bir yabancı bu restoranın
sahibi olursa, işi
mahvolur."

"Hayır! hayır!" diye itiraz etti Misafir. "Bir kez görmeye gelecekler ve
kalacaklar. Şef, garsonlar, hepsini ben tutuyorum. Hiçbir
değişiklik
olmayacak. Bahsettiğin sosyal kulüp--odalarını
alabilirler! Meraklı değilim. Asla karışmam."

"Bay Mayer," dedi Kauffman, "Size pazarlık için elli pound vereceğim!"

Guest başını salladı.

"Satmayacağım," diye cevapladı. "Yeğenimin işi öğrenmesini istiyorum ve
ben de yakında eve gitmek istiyorum. Başka birine bakmak için
zamanım yok."

"Yüz!"

"Satmayacağım," diye tekrarladı Guest inatla. "Eğer
hayal kırıklığına uğradıysanız üzgünüm."

Bay Kauffman yavaşça ayağa kalktı.

"Çok geçmeden teklifimi reddettiğinize pişman olacaksınız," diye belirtti.

Guest başını salladı.

"Hayır!" dedi, "Sanmıyorum. İnsanlar iyi ve ucuza yemek yiyebilecekleri yere gelecekler. İkisini de burada yapacaklar."

Kauffman masamızda birkaç dakika daha kaldı, ama konuya
geri dönmedi. Biraz sert bir reveransla yanımızdan ayrıldıktan sonra, gidip küçük baş garson Karl ile ciddi bir şekilde konuştu. Sonra yavaşça geri döndü.

"Bay Mayer," dedi, "Size çok aceleci bir teklifte bulunacağım. Pazarlığınızdan
200 £ kar edeceğim."

"Satmaya meyilli değilim," dedi Guest. "Kararımı verdiğime göre yüz, iki yüz veya beş yüz beni cezbetmez."

Kauffman tek kelime etmeden restorandan ayrıldı. Guest garsonu yanına çağırdı.

"Karl," dedi, "burada baş garson olarak kalmak ister misin?"

"Elbette efendim," diye cevapladı adam, biraz gergin bir şekilde. "Müşterilerin
çoğunu tanıyorum. Ama korkarım kalmayacaklar."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Guest. "Para kazanmak için çok acelem yok.
Onların tatmin olmasını istiyorum ve yeğenimin işi öğrenmesini istiyorum. Onları tutmak için elinden geleni yapacaksın, Karl, ve bu senin için
para anlamına gelecek. Şimdi bu kulübe ne demeli! Bu üyeler para harcıyorlar, değil mi?"

"Çok değil," diye yanıtladı Karl kuşkuyla.

"Bu kötü," diye açıkladı Guest; "ama daha fazla harcamalılar. Onlara ucuza iyi şeyler
vereceğiz. Hangi geceler buluşuyorlar?"

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Karl. "Oda her zaman hazır. Bunun için küçük bir
meblağ ödüyorlar ve istedikleri zaman geliyorlar."

"Hımm!" diye belirtti Guest. "Çok karlı görünmüyor. Ne yapıyorlar - şarkı söylüyorlar, konuşuyorlar ya da iş mi yapıyorlar?"

"Sanırım," diye yavaşça cevapladı Karl, "iş bu."

"Eh, eh!" dedi Guest, "Biz meraklı değiliz - yeğenim ve ben. Odayı
görebilir miyiz?"

Karl başını iki yana salladı.

"Şu anda değil," diye cevapladı. "Bay Kauffman'ın anahtarı var ama gitti."

"Ah, eh!" diye belirtti Guest, "başka bir zaman. Hesap, Karl! Bu
sabah için kendime misafir diyeceğim. Bu öğleden sonra
sahip çıkacağız--yeğenim ve ben!"

BÖLÜM XXX

"GARSONLAR SENDİKASI"

Guest ve ben, restoranın adı olan Cafe Suisse'den yüz metreden daha az bir mesafede küçük odalar tutmuştuk. Arkadaşımız Karl ile yerleştikten
sonra hemen oraya doğru yola koyulduk ve Guest arkamızdan küçük oturma odamızın
kapısını kilitledi. Önce odanın etrafında dolaştı
ve duvarı dikkatlice yokladı. Sonra masanın önüne oturdu
ve sandalyemi neredeyse onun yanına çekmemi işaret etti.

"Genç arkadaşım," dedi, "girişimimizin en zor kısmına ulaştık. Birkaç gündür gizlice
konuşmadık. Hamburg'da
keşfettiğim az şeyi bile sana söylemedim. Devam edeyim mi?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Eldivenlerini çıkar," dedi Guest. "Restoranda giyemezsin. İyi! Şimdi, her şeyden önce, sabah gazetelerini gördün mü?"

"Hayır!" diye cevapladım.

Cebinden bir tane çıkardı ve önüme koyup bir
paragrafı işaret etti.

"Oku," dedi, "ölüm ilanınızı."

Okuduklarım şunlardı:

"KAYALIK DAĞLARDA BİR İNGİLİZ BEYEFENDİSİNİN TRAJİK ÖLÜMÜ

"Dün, Bay Charles Urnans ve New York'tan bir grup arkadaşı Mount Phoenix yakınlarındaki kamplarına dönerken, dağın yarı yolunda ıssız bir geçitte bir adamın cesediyle karşılaştılar. Görünüşe göre bir tüfek mermisiyle kalbinden vurulmuştu ve birkaç haftadır ölü olmalıydı. Yanında bulunan kağıtlardan ve diğer eşyalardan, ölen beyefendinin İngiltere'nin Bay Hardross
Cesareti olduğu anlaşılıyor."

_SONRA_

"Bu sabah New York'lu Bay Charles Urnans tarafından bulunan cesedin, ünlü İngiliz kriket oyuncusu ve tanınmış sporcu Bay Hardross Courage'a ait olduğu tespit edildi. Bay Courage'ın birkaç ay önce Rocky Dağları'nda bir av gezisi için New York'tan ayrıldığı biliniyor ve bir süredir kendisinden haber alınamıyor. Rehberlerine dair hiçbir iz bulunamadı, ancak kampı ve teçhizatı yakınlarda bulundu. Ölen kişinin cesedinde para veya değerli eşya bulunmadığından, bir oyunla karşılaştığından korkuluyor."

Sanırım hiçbir adam kendi ölüm ilanını titremeden okuyamaz.
Bir an cesaretimi kaybettim. Guest ile tanıştığım anı lanetledim, şu anki mesleğime ve onunla bağlantılı her şeye karşı yoğun, hastalıklı bir nefret
hissettim. Kendimi bu adamın ölümünden dolayı suçlu hissettim. Guest tutarsız
sözlerimi ciddiyetle dinledi. Bitirdiğimde elini dokuza koydu.

"Yavaşça, Cesaret," dedi. "Bunun senin için bir şok olacağını biliyordum, ama
orantı duygunu kaybetmemelisin. Haklı sebepler uğruna hayatlarını feda eden adamları düşün, sen ve ben bugün ve bundan sonra her anın sonumuz olmadığından asla emin olamayız. Ülkemizi yıkımdan kurtarmak, Avrupa'yı bir canın değil, yüz bin canın
yok olabileceği bir savaştan kurtarmak için çalıştığımızı unutma. Sen ve ben tek başımıza insan zihninin tasarladığı
en büyük, en incelikli, en kapsamlı komployu engellemek için mücadele ediyoruz. Kalbinde bir kurşunla Rocky Dağları'nda yatan o zavallı adam, büyük zincirin sadece küçük bir halkasıdır: sen veya ben her an onun kaderini paylaşabiliriz. Erkek ol, Cesaret. Duygusallığa zamanımız yok."

"Haklısın," diye cevapladım. "Devam et."

"Şimdi," diye açıkladı Guest, "bu pozisyondayız. Hamburg'da Garsonlar Sendikası'nın 1 Numaralı Şubesi'nin toplantı yerini keşfettim ve yerin kendisi artık bizim kontrolümüz altında. Cafe Suisse'deki o odada büyük planın son iplikleri örülüyor. Oraya nasıl gideceğiz? Sırlarına nasıl nüfuz edeceğiz?"

"Önce odayı görmeliyiz," diye belirttim.

"Ve sonra kendimiz sorusu var," diye devam etti Guest. "İkimiz de nominal olarak ölü adamlarız. Ama yine de dostlarımız şansa pek az şey bırakıyor. Fark etmemiş olabilirsiniz ama bugün kafeden eve kadar takip edildiğimizi çok iyi biliyordum. Her anımız gözetlenecek. Görünüşümüzdeki değişiklik yeterli mi?"

Şöminenin üzerindeki küçük yaldızlı aynada kendime baktım. Belki de baktığım için, kendimi bu garip olaylar hayatıma girmeden önceki günlerdeki gibi düşünerek, sorusunu hemen cevapladım.

"Hiç kimsenin beni Hardross
Courage olarak tanıyacağına inanamıyorum," dedim, ". Ayrıca, bugün sende Saxby'de ölen Leslie Guest'i tanımayacağımdan da eminim."

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Guest. "Her neyse, bu hiçbir şansa bırakmamamız gereken konulardan biri. Sadece kimliğini her zaman önünde tut. Cafe Suisse'de günün her anı izleniyor olacağız. Alman-Amerikalı olduğunuzu ve mütevazı bir aileden geldiğinizi unutmayın.
Bunu her zaman hatırlayın."

Başımı salladım.

"Ben dürtüsel biri değilim," diye cevapladım. "Konuşmadan önce düşünmeye alışkınım. Hatırlayacağım. Ama korktuğum bir şey var, Guest. O da aklınıza gelmiş olmalı. Şimdi Cafe Suisse yabancıların elindeyken, arkadaşlarınız buluşma yerlerini değiştirmeyecekler mi?"

"Sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı Guest. "O oda hakkında biraz bilgim var. Bodrumdan, her evi yabancıların işgal ettiği bir avluya açılan gizli bir çıkışı var. Her iki tarafta da bir sürpriz olması
çok zor olurdu. Arkadaşlarımızın şüpheleri bizimle ilgili olarak
uyanmadıkça burayı terk etmeye istekli olacaklarını sanmıyorum.
Görüyorsunuz, zamanları artık çok yakın. Bu, her halükarda, almamız gereken
bir diğer risktir."

"Pekala," diye cevapladım, "Saati görüyor musun?"

Misafir başını salladı.

"Sana tam olarak ne yapman gerektiğini açıklayacağım," dedi, ".

"Tamam," diye cevapladım.

"Şu kanepenin üzerindeki paket," dedi, "ikinci el bir takım elbise içeriyor. Bunları giyeceksin, üstüne Hamburg'dan aldığımız eski siyah paltonu ve melon şapkanı. Tam saat dörtte, Alman Garsonlar Birliği'nin 13 No'lu Old Compton Caddesi'ndeki ofisini ziyaret edeceksin ve Bay Hirsch'i isteyeceksin. Adınız Paul Schmidt. Offenbach'ta doğdun, ancak dört yaşında Amerika'ya gittin. On dokuz yaşında iki yıl Almanya'da kaldın ve cezasını Mayence'de tamamladın. İngiltere'ye, Soho'da küçük bir restoran kiralayan ve sizi baş garson olarak işe almayı teklif eden bir amcayla
geldiniz. Garsonlar Birliği'ne üye olarak kaydedileceksiniz, tabii ki; ancak bu ayarlandığında, bir kağıt parçasına şu sözcükleri yazıp Bay Hirsch'e vereceksiniz - 'Benim de bir tüfeğim var!'

İlgilenmeye başlamıştım.

"Benim de bir tüfeğim var," diye tekrarladım. "Evet! Bunu hatırlayabiliyorum; ancak
bir papağan gibi konuşacağım çünkü bunun ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikrim
olmayacak."

"Çok fazla şey bilmenize gerek yok," diye yanıtladı Guest. "Bu sözcükler, komitesi bu arada Cafe Suisse'de
toplanan Garsonlar Birliği'nin 1 Numaralı Şubesine giriş pasaportunuzdur. Katılmak istemenizin nedeni sorulursa,
sadece Alman olduğunuz için demeniz yeterli!"

"Tamam," diye cevapladım. "Giysilerimi giyeceğim."

Konuk, üstümü değiştirirken bana birkaç talimat daha verdi ve saat dörtte dakik bir şekilde Old Compton Caddesi'ndeki 13 numaralı evin salıncaklı kapısını açtım.
Mekan, çok çıplak ve çok kirli bir bekleme odasından; arkasında iki veya üç memurun ağır, yıpranmış defterlere yazmakla meşgul olduğu bir
tezgahtan ve bir iç kapıdan oluşuyordu.
Memurlardan birine doğru ilerledim ve en iyi Almancamla Bay Hirsch'i görüp göremediğimi sordum.

Memur--daha önce gördüğüm en zayıf görünümlü gençti--mürekkep lekeli parmağıyla
odayı kaplayan sıraları işaret etti.

"Sıranı bekle," dedi ve beni el sallayarak uzaklaştırdı.

En az bir düzine oğlan ve gencin arkasındaki yerimi aldım. erkekler,
meşguliyetleri açıkça belliydi. Çoğu sigara
ya da pipo içiyordu ve çoğu dağınık ve sağlıksız görünüyordu. Beni fark etmediler, ama
harika bir hızla açılıp kapanan iç odanın kapısını izliyorlardı. Her seferinde içlerinden biri
çıktığında, bir başkası onun yerini alıyordu. Sıra bana
inanabileceğimden daha erken geldi.

Kendimi dağınık, zar zor döşenmiş ve tütün dumanıyla
dolmuş küçük bir ofiste buldum. Tek sakini, sarı saçlı, sakallı ve açık mavi gözlü, tıknaz bir adamdı.
Gömleğinin kollarını giymişti ve
koyu bir puro içiyordu.

"Ee?" diye haykırdı, ben eşiği geçmeden hemen önce.

"Adım Paul Schmidt," dedim, "ve Garsonlar Sendikası'na katılmak istiyorum."

"Doğdun mu?"

"Offenbach!"

"Yaşın mı?"

"Otuz!"

"Çalışıyor musun?"

"Cafe Suisse!"

"Nereden geldin?"

"Amerika!"

Bana küçük bir el kitabı fırlattı. "Yarım kron," dedi; elini uzatarak.

Ona verdim. Neden bu kadar uzun süre bekletilmediğimi anlamaya başlamıştım.

"Çık dışarı!" dedi. "Lütfen soru sormayın. Kitap size her şeyi anlatıyor!"

Yüzüne baktım.

"Benim de bir tüfeğim var," dedim cesurca.

Sonra, o mavi gözlerin göründüğü kadar yumuşak olmadığını fark ettim. Bakışı beni delip geçiyordu sanki.

"Ne söylediğini anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladım. "1 Numaralı Şubeye katılmak istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben Almanım," diye cevapladım.

"Sana bundan kim bahsetti?"

"New York'taki Manhattan Oteli'nde Hans adında bir garson."

Övgüye değer bir çabuklukla yalan söyledim.

"Servis yaptın mı?" diye sordu.

"Mayence'de, on bir yıl önce," diye cevapladım.

"Nerede çalıştığını söylemiştin?" diye sordu.

"Cafe Suisse!" dedim.

Bana, yanındaki çekmecelerden birinden çıkardığı küçük bir deftere adımı yazmak üzereymiş gibi geldi,
ama cevabım onu ​​elektriklendirmiş gibi görünüyor. Gözleri tam anlamıyla gözlerime kenetlendi.
Birkaç dakika boyunca bana dik dik baktı.

"Ne kadar zamandır oradasın?" diye sordu. "Seni tanımıyorum."

"Bugün başlıyorum," dedim. "Amcam az önce kafeyi aldı.
Beni baş garsonu yapacak."

"Amcan daha önce bu işte çalışmış mıydı?" diye sordu.

"Brooklyn'de bir bar işletiyordu," diye cevapladım.

"Bu işten para mı kazandı?"

"Evet!"

"Onunla mıydın?"

"Hayır! Manhattan Oteli'ndeydim."

"Amcanız Cafe Suisse'de bir servet kazanamayacak," diye belirtti.

"Sanırım," diye cevapladım, "bir servetini kaybedeceğini sanmıyorum."

"Ne önerdiğinizi biliyor mu?"

Başımı iki yana salladım.

"Anavatan onun için pek bir şey ifade etmiyor," diye cevapladım. "Amerika'da çok uzun
bir süredir yaşıyor."

"Kendi tüfeğini almaya razı mısın?" diye sordu.

"Ben almamayı tercih ederim," diye cevapladım.

"Onları önemsiz bir fiyata satarız," diye devam etti. "On
şiline aldırmazsın."

"Hiçbir şey ödemeyi tercih ederim," diye cevapladım, "ama mecbur kalırsam on
şiline öderim."

Başını salladı.

"Ben seni kendim kabul edemem," dedi. "Senin hakkında çok az şey biliyoruz. Bu gece komitenin önüne çıkmalısın."

"Nerede?" diye sordum.

"Cafe Suisse'de," diye cevapladı. "Seni çağıracağız! O zamana kadar!"

"O zamana kadar," diye yankıladım, odadan geri çekilirken.

BÖLÜM XXXI

DÜŞMAN KAMPINDA

O gece garson kıyafetlerim içinde küçük kafede ciddi bir şekilde dolaştım
ve Karl'dan yeni görevlerimi öğrenmeye çalıştım. Orada yemek yiyen epeyce insan vardı, ancak saat ona doğru mekan neredeyse boştu.
Tam saat vurduğunda, Bay Hirsch ile yemek yiyen Bay Kauffman yerinden kalktı ve elinde bir anahtarla
kapalı kapıya doğru yürüdü.

Onu Bay Hirsch ve yedi adam daha takip etti, hepsi de
bir düzine veya daha fazla ziyaretçiyi rahatça alabilecek kadar uzun orta masada yemek yiyorlardı. Odada ilerleyen dokuz adamda hiç dikkat çekici bir şey yoktu. En ufak bir komplocuya
benzemiyorlardı. Zaten kocaman bir pipo içen Hirsch, yanımdan geçerken omzuma dokundu.

"Hemen sizi çağıracağız," diye ilan etti. "Davanız komiteye geliyor."

Ön kapıya doğru koştum ve birkaç dakika orada durup biraz temiz hava aldım, çünkü odanın atmosferi sayısız yemeğin kokusuyla ağırlaşmıştı ve tütün dumanıyla doluydu. Aceleyle yarım sigara içtim ve sonra geri döndüm. Şimdi mekanda ancak yarım düzine misafir vardı. Uzun masada oturan şişman, orta yaşlı bir kadın beni yanına çağırdı. Çok koyu gözleri ve hiç de hoş olmayan bir yüzü vardı; ama iğrenç siyah bir denizci şapkası takmıştı ve kıyafetleri beceriksizce tasarlanmış ve gösterişliydi.

"Bu restoranın el değiştirdiği doğru mu?" diye sordu.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi," diye cevapladım.

"Yeni sahibi siz misiniz?" diye sordu.

"Ben onun yeğeniyim," dedim ona. "Bu akşam burada değil."

"On sekiz penilik yemeğe devam edecek misin?" diye sordu. "Müşterilerimiz memnun olduğu sürece hiçbir şeyi değiştirmeyeceğiz," diye temin ettim onu.

Başını salladı ve bana daha eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu tür şeyler için uygun görünmüyorsun," diye belirtti.

"Umarım öğrenirim," diye cevapladım.

"İşletme sahibi nerede?" diye sordu.

"Bu akşam pek iyi değil," dedim ona. "Daha sonra gelebilir."

"Bir Alman gibi konuşmuyorsun," dedi, kendi
dilini kullanarak.

"Neredeyse hayatım boyunca Amerika'daydım," diye cevapladım Almanca. "Belki de İngilizceyi daha rahat konuşuyorum, ama diğeri yakında geri dönüyor."

"Lütfen bana Alman gazetelerini getir," dedi. "Adamımın bu gece beni bekleteceğini sanıyorum."

Eğildim ve kaçma fırsatını değerlendirdim. Gazeteleri garsonlardan biriyle gönderdim. Madam beni çapraz sorguya çekmek için biraz fazla endişeliydi. Masadaki bazı
kontrolleri kontrol etmeye başladım, ancak oraya varmadan beş
dakika önce iç odanın kapısı açıldı ve Bay Hirsch eşikte belirdi. Gözümü yakaladı ve beni ciddiyetle çağırdı.
Odayı geçtim, basamakları çıktım ve kendimi garsonların kulüp odası dediği yerde buldum. Bay Hirsch kapıyı arkamdan dikkatlice kapattı.

Beni şaşırtan ilk şey, dokuz adamın üç basamağı çıkıp odaya girdiğini görmeme rağmen, şimdi kendim ve Hirsch dışında
sadece bir kişinin daha olmasıydı. O diğer kişi
masanın başında oturuyordu ve Hirsch ve arkadaşlarından
kesinlikle farklı bir sınıftandı. Genç bir adamdı, sarışın ve yapılı ve sanki üniformasını giymiş gibi asker olduğu aşikardı. Giysileri
iyi kesilmiş, elleri biçimli ve beyazdı. Bir içgüdü bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Selamlaşmaya doğru ayağa kalktım ve iki adam arasında memnuniyet dolu bir bakış gördüm.

"Adınız Paul Schmidt mi?" diye sordu masadaki adam bana.

"Evet efendim!" diye cevapladım.

"Mayence'de mi görev aldınız?"

"Evet efendim!"

"Albay Hausman, efendim, on üçüncü alay."

"Evraklarınız yanınızda mı?"

Guest'in bana verdiği küçük paketi uzattım. Soru soran kişi onları dikkatlice inceledi, arada bir bana baktı. Sonra onları katladı ve masanın üzerine koydu.

"Almanca'yı İngiliz aksanıyla konuşuyorsunuz," diye belirtti, bana dikkatle bakarak.

"Hayatımın neredeyse tamamını Amerika'da geçirdim," diye hatırlattım.

"Garsonlar Sendikası'nın 1 Numaralı Şubesine katılma isteğinizin önemini anladığınızdan emin misiniz?" dedi.

"Kesinlikle, efendim," dedim.

"Birkaç dakika orada durun," diye yönlendirdi, odanın en uzak köşesini işaret ederek.

İtaat ettim ve Hirsch ile birkaç dakika kısık sesle konuştu.

Sonra bir kez daha bana döndü.

"Seni kabul edeceğiz, Paul Schmidt," dedi ciddi bir şekilde. "Artık bizimle birlikte komitenin önüne geleceksin."

Selam verdim ama hiçbir şey söylemedim. Hirsch masayı itti ve eğilerek
zemindeki bir yay gibi görünen şeye dokundu. Anında hafif bir çatlak ortaya çıktı ve bu çatlak giderek genişledi ve sonunda bir merdiven ortaya çıktı.
Aşağı indik ve kendimizi elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış kuru bir
mahzende bulduk. Yedi adam, mekanın en uzak köşesindeki küçük bir masanın etrafında oturuyordu. Biz ortaya çıktığımızda konuşmaları askıya alındı ​​ve
muhatabım, Hirsch ve beni arka planda bırakarak, hemen
onlarla bir tartışmaya daldı. Ben de onu takip etmeliydim
ama Hirsch elini koluma koydu.

"Biraz bekle," diye fısıldadı. "Bizi çağıracaklar."

"Kim o?" diye sordum, masada dik bir şekilde eğilen uzun boylu askeri figürü işaret ederek.

"Ona Yüzbaşı X diyelim," diye cevapladı Hirsch yumuşak bir sesle. "Burada tanınmak
istemiyor!"

"Ama yukarıdaki odaya nasıl girdi?" diye sordum. "Onu restoranda hiç görmedim."

Hirsch sakin bir şekilde gülümsedi.

"İyi olur," dedi, "genç dostum, çok fazla soru sorma!"

Yüzbaşı X diyeceğim adam şimdi döndü ve beni çağırdı. Yaklaşıp hazırolda durdum.

"Bu adamı, Paul Schmidt'i No. Garsonlar Sendikası'nın 1. Şubesi," diye duyurdu. "Paul Schmidt, dikkatlice dinle,
üstlendiğin sorumlulukların neler olduğunu ana hatlarıyla anlayacaksın."

Kısa bir sessizlik oldu. Masadaki adamlar bana baktı ve ben de onlara baktım. Hiçbir şekilde rahatsız değildim, ama gülmek için korkunç bir
eğilim hissediyordum. Bütün bu olay bana biraz
gülünç geldi. Bu adamların veya çevrenin görünümünde en ufak bir
etkileyici şey yoktu. Az önce tam kapasiteyle yemek yemiş, birlikte rahat bir
sigara içen, barışçıl mizaçlı, akılsız orta sınıf esnaf havası vardı. Bana dostça baktılar ve birkaçı dostça bir şekilde başlarını salladı. Bir şey söylemek zorunda kaldım, yoksa düpedüz
gülmeliydim.

"Benden ne beklendiğini bilmek istiyorum," dedim.

Oldukça şişman bir adam, onu Üst kattaki denizci şapkalı hanımın arkadaşı, önünde durmam için beni işaret etti.

"Paul Schmidt," dedi, "beni dinle! Alman doğumlu musun?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım.

"Anavatan sevgisi hâlâ kalbinde mi?"

"Her zaman!" diye cevapladım hararetle.

"Hepimiz için de," diye cevapladı. "Amerika'da o kadar uzun yaşadın ki,
birkaç kelimelik açıklama gerekebilir. Öyleyse!"

Şimdi bu adamın sesi, görünüşü etkileyici olmasa da,
bir şekilde orada yeni bir atmosfer yaratıyor gibiydi. Çok yavaş konuşuyordu,
ve bir adamın kendisi için kutsal olan şeylerden bahsederken konuştuğu gibi konuşuyordu.

"Son birkaç yıldır," dedi, "tüm gerçek vatanseverler
büyük ve çok çirkin bir gerçeği fark etmek zorunda kaldılar. Ülkemiz,
sürekli ve yorulmak bilmeyen bir düşmanlıkla tehdit ediliyor. Nereye dönsek,
onun etkisiyle karşılaştık; meşru genişleme için
Kaiser'imiz ve onun büyük danışmanlarının
kurmuş olduğu her türlü plan, uykusuz ve amansız düşmanımız tarafından engellendi, hatta engellendi. Artık,
dünyanın büyük barışsever ulusu olarak, yaklaşan tehlikeyi kendimizden gizleyemeyiz. İngiltere kendini yeminli düşmanımız ilan etti!"

Diğer adamlardan küçük bir onay mırıltısı geldi. Ne konuştum ne de
hareket ettim.

"Tek bir olası son var," diye yavaşça devam etti. "Savaş! Yakında gelmeli! Gölgesi sürekli olarak toprağı karartıyor. Bu yüzden işaretleri
anlamış olan bizler, birbirimize şunu hatırlatıyoruz: İlk darbeyi
vuran Güç, nihai başarıyı kendisi için garantileyendir!"

Yine duraklamak zorunda kaldı, çünkü nefesi hızla geliyordu.
Uzun
bardağını kaldırdı ve içindekileri ciddiyetle içti.
Bu arada,
gözleri
bardağın üzerinden, benimkilere bakıyordu.

"Öyleyse!" diye haykırdı, memnuniyetle homurdanarak bardağı bıraktı.
"O halde, vuran Almanya olmalı, kendini savunmak için vuran Almanya.
Genç dostum, bugün bu ülkede senin ve benim 290.000 genç vatandaşımız var, cezalarını çekmiş ve
ateş edebilen. Bunlar böyle bir zamanda boş mu kalacaklar? Hayır! O zaman
işteydik. Katipler, esnaf, garsonlar ve kuaförlerin her birinin kendi topluluğu, her birinin kendilerine atanan bir işi var. Bu büyük şehri koruyan kaleler dışarıdan zaptedilemez olabilir, ancak içeriden - eh, o başka bir konu. Dinleyin! Saldıracağımız yer tam olarak belirlendi ve Thames'i koruyan her kalenin planları bizim elimizde. İşaret şu olacak: İngiliz filosunun Kiel'e ziyareti! Üç gün önce, size bölüğünüz ve mümkün olan her ayrıntı atanacak. Sizin ve yoldaşlarınızın, yaklaşan mücadelede şanlı bir rol oynaması gerekecek! Seninle içiyorum, Paul Schmidt ve siz dostlarım, o güne kadar!"

Çok ihtiyaç duyduğu görünen bir içki aldı. Bana yaptığı konuşmayla herhangi bir coşku
u uyandırıldıysa, eğer gerçekten böyleyse, bu yalnızca tüm
bardakların oybirliğiyle ve titizlikle boşaltılmasıyla ortaya çıkıyordu. Bana bir kadeh içki uzatıldı ve ben de onu
boşalttım. Sonra Yüzbaşı X bana seslendi. "Paul Schmidt," dedi, "şimdi neye bağlı olduğunu biliyorsun. Memnun musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Ama bir soru sormaya izin var mı?"

"Elbette, planlarımızın ayrıntılarıyla ilgili olmadığı sürece.
Bunlar seni ilgilendirmiyor. Sadece itaat etmen gerekiyor."

"Fransa hakkında merak ediyordum," diye belirttim, "!"

Yüzbaşı X açık bıyıklarını kıvırdı.

"Siyasetle ilgilenmek sana göre değil," dedi, "Ama
madem ki soruyu sordun, ben de cevaplayayım. Darphanecilerimizin engin bilgeliği, İngiltere'nin yeni müttefikinin tarafsızlığını sağlamak için kullanıldı."

Ağırbaşlı arkadaşım masanın üzerinden bana bir kağıt uzattı.

"Bak," dedi, "bu tüfeğin ve üyelik belgen. Hirsch!"

Hirsch başını salladı ve kolumdan tuttu. Bir an sonra
üç basamaklı merdivenden indim, artık neredeyse bomboştu.

XXXII. BÖLÜM

SIR GILBERT'IN BİR SÜRPRİZİ VAR

Ertesi sabah saat on buçukta, kuzenimin dairesinin kapısının zilini çaldım ve Sir Gilbert Hardross'u sordum.

Değişen
görünüşümün mükemmel bir kanıtıydı, kapıyı açan ve hayatım boyunca tanıdığım adamın beni hemen içeri almayı reddetmesi.

"Sir Gilbert yeni çıkıyor," dedi. "Bu sabah kimseyi
göremeyecek kadar meşgul."

Ayağım kapıda kaldı.

"Gelmemi söyledi," diye ilan ettim. "Onu görmeden gidemem."

"O zaman olduğun yerde kalabilirsin," diye ilan etti, kapıyı kapatmaya çalışarak.
"Dışarı çıkarken onu görebilirsin."

Hızla yanından geçtim. Küçük bir adamdı ama beni
cesaretle yakamdan yakaladı. Tam o sırada bir kapının açıldığını duyduk ve kuzenim sokağa uygun giyinmiş bir şekilde
dışarı çıktı.

"Sorun ne, Groves?" diye sordu sertçe.

"Bu adam zorla içeri girmiş, efendim," diye cevapladı adam. "Sizin ona
gelmesini söylediğinizi söylüyor."

Kuzenim eldivenlerini giyerek ayağa kalktı ve bana küstahça baktı.

"Bence," dedi, "bu bir hata, değil mi? Sizi hayatımda hiç görmediğimden oldukça eminim!"

Gülümsemeye meyilli hissettim ama adam bizi izliyordu.

"Sizinle bir işim var, efendim," dedim saygılı bir şekilde. "Yalvarmıyorum ve sizi iki dakikadan fazla tutmayacağım."

Kuzenim oturma odasına geri döndü. Onu takip ettim ve kapıyı arkamdan kapatma özgürlüğünü kullandım. Sonra şapkamı çıkardım, kendimi
tam boyuma çektim ve
kazanmak için bu kadar uğraştığım yabancı aksanımdan kurtuldum.

"Beni tanımıyor musun, Gilbert?" diye sordum.

Sesimi duyunca irkildi ve bana doğru hızlı bir adım attı.
Elimi uzattım.

"Aman Tanrım, bu Hardross!" diye haykırdı.

Ellerimiz buluştuğunda güldüm.

"Artık kılık değiştirmemle uğraşmayacağım," dedim. "Açıkçası umduğumdan bile daha iyi."

Elimi sıktı. Yüzünde neşeden başka bir şey olmadığını görünce çok sevindim.

"Yaşlı dostum!" diye haykırdı, "Çok sevindim. Daha fazlasını söyleyemem.
Beni
çok
yerden ettin. Tanrı aşkına! Uyandığımdan
oldukça emin olmak istiyorum."

"Uyandın," diye cevapladım, "benim hayatta olduğum kadar eminim! Siyahlar içinde ne kadar da güzel görünüyorsun, ihtiyar! Sanırım bu benim için?"

Başını salladı.

"Yeryüzünde," diye haykırdı, "gazeteler nasıl böyle bir
hata yapabilir?"

"Onlar o kadar da suçlu değillerdi. Rocky Dağları'nda, kendine Hardross Courage diyen ve benim tuzaklarımla seyahat eden bir adam öldürüldü.
Sadece sen görüyorsun ki ben değildim!"

"Kendine Hardross Courage diyen bir adam," diye tekrarladı Gilbert, şaşkınlıkla. "Alışılmadık bir isim."

"Onu öldüren adamlar," diye cevapladım, "beni öldürdüklerini sandılar.
Uzun bir hikaye, Gilbert. Birazını sana anlatmaya geldim, eğer zaman ayırabilirsen."

"Zaman! Elbette," diye ilan etti. "Telefona
giderken bir dakika bekle."

Kapıya doğru giderken onu kontrol ettim.

"Bunlardan kimseye bahsetme Gilbert," dedim. "Hatta Groves'a bile!"

Başını salladı ve odadan aceleyle çıktı. Geri döndüğünde şapkasını ve paltosunu çıkarmıştı. İki rahat koltuk çekti ve bir kutu puro çıkardı.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı, "gizemler için! Aman Tanrım, seni
gördüğüme sevindim, Hardross! Bunlardan birini yak - eski tipler - ve devam et."

"Sen gergin bir insan değilsin, değil mi, Gilbert?" diye sordum sessizce.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Sanırım az önce sinirlerimi
çok iyi test ettin! Neden soruyorsun?"

"Çünkü sana sırlar söyleyeceğim," diye cevapladım, "ve dünyada, Londra'da bize yakın olan ve eğer bilseler, ikimizi de
gördükleri anda öldürecek adamlar var."

"Eğer demek istediğin buysa, ben korkak değilim," diye cevapladı Gilbert. "Bunu
bilmelisin. Devam et."

Ona her şeyi anlattım. Bitirdiğimde bana şaşkın bir adam gibi bakarak oturdu.

"Sanırım," dedi sonunda, sönmüş purosundan yüzüme bakarak, "hiçbir şekilde rüya görmüyorum? Bana bu inanılmaz hikayeyi anlatan kuzenim Hardross'sun."

"Her kelimesi doğru," diye kesin bir şekilde cevapladım ve bana
inandığını hemen anladım.

"Peki," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "ben nerede rol oynuyorum?"

"Çok önemli bir yeri dolduruyorsun," diye cevapladım. "Polloch'u bizim için görmeni istiyorum."

Başını salladı.

"Ona her şeyi mi anlatacağım?"

"Her şeyi," diye cevapladım. "Sanırım bizim de diğer ülkeler gibi Gizli Servisimiz var. Bizim bilgilerimize göre hareket etmeleri yeterince kolay olmalı."

"Bu sabah gazeteleri gördün mü?" diye sordu aniden.

"Hayır!" diye cevapladım. "Bir haber var mı?"

"Kanal Filomuz," dedi, "yaklaşan seferi sırasında Kiel'i ziyaret etmek için çok nazik bir davet aldı."

"Gidecekler mi?" diye haykırdım.

"Üç hafta içinde ayrılacaklar."

"Alman sularına girerlerse," dedim, "hiçbiri geri dönmeyecek.
Körfez mayınlarla kaplanacak. Bu Büyük Komplo'nun bir parçası."

"Dünkü gazete," diye devam etti Gilbert, "Berlin Sarayı'nda Normandiya Prensi'nin sıcak karşılanmasından bahsetti!"

"Ah!" diye bağırdım.

"Ve _Daily Oracle_," diye devam etti Gilbert, "yaklaşan Alman manevralarının muazzam ölçeği hakkında başyazı yazdı. Üç gün önce, Kayzer barışın beyaz güvercininin savaş kartalından daha görkemli olduğunu ilan eden bir konuşma yaptı!"

"Bu meseleyi halletti," diye ilan ettim. "Gilbert, bu sabah Başbakan'ı görebilir misin?"

"Gidebilirim ve göreceğim," diye cevapladı.

"Onu ikna etmelisin," diye ilan ettim. "Sana verebileceğim tüm kanıtlar
burada. Bayan Van Reinberg'in Lenox'taki yazlık evindeki toplantının bir anlatımı var, orada bulunan herkesin isimleri ve olan bitenin ayrıntılarıyla birlikte. Garsonlar Birliği'ne kabulümün bir kopyası var, bazı önemli notlarla birlikte."

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi!" diye tekrarladım. "Yeterli değil mi?"

"Polloch bir İngiliz," dedi kuzenim yavaşça, "ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Biraz ikna edilmesi gerekecek!"

"O zaman onu ikna etmelisin," diye ilan ettim. "Bu iş için hayatımı riske atıyorum, Gilbert ve hiçbirimiz sarkacın hangi yöne gideceğini bilemeyiz. Polloch'un eski kafalı devlet adamlarından biri olduğunu ve Gizli Servis işinden nefret ettiğini biliyorum. Eğer böyle olmasaydı, böyle bir komplo onun burnunun dibinde asla geliştirilemezdi. Gilbert, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, ana filonun önümüzdeki iki hafta içinde seferber edilmesi kesinlikle gereklidir."

"Bu büyük bir emir, Jim!"

"Öyle olmalı," diye cevapladım. "Burada oturup seninle bu şeyler hakkında konuşmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsin, Gilbert. Guest ve ben
bunlardan neredeyse hiç bahsetmiyoruz. Ve dakikalar akıp gidiyor ve zaman yaklaşıyor. Guest ve ben umutsuz bir oyun oynuyoruz
sonuçta--tek bir kayma ve yok olmamız gerekir. Ve başka hiç kimse
bunu bilmiyor."

Gilbert, sanki aklına yeni bir şey gelmiş gibi hızla bana baktı.

"Jim," dedi, "Bayan Van Hoyt'u gördün mü?"

"Lenox'ta olduğumdan beri görmedim," diye cevapladım. "Hala Rocky Dağları'nda öldürülen adamın ben olduğuma inanıyor olmalı - ve bunu ona söylemeye
cesaret edemiyorum!"

"Kesinlikle inanıyor, Jim," diye cevapladı kuzenim ciddi bir şekilde. "Geçen hafta buradaydı - bugün beni tekrar görmeye geliyor."

"İngiltere'de!" diye haykırdım. "Adele İngiltere'de!"

"Sadece bu değil," diye devam etti kuzenim, "ama onun gelişinin senin sayende olduğuna inanıyorum."

"Tam olarak ne demek istediğini söyle," diye talep ettim.

Gilbert bana doğru hafifçe eğildi.

"Jim," dedi, "sizinle Bayan Van Hoyt arasında bir şey oldu mu?"

"Bu kadar," diye cevapladım, "bu lanet olaylar olmasaydı, o benim karım olurdu. Eğer biriyle evlenirsem, o o olur."

Gilbert ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı. "Sana belki
şaşırtacak bir şey söyleyebilirim. Bayan Van Hoyt da--"

Cümlesini yarıda kesti. İkimiz de ayağa fırladık. Bir kadının net
müzikal sesi dışarıdaki koridorda açıkça duyulabiliyordu.

"O," diye ilan etti. "Seni burada bulmasını, hayatta olduğunu bilmesini mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır!" diye cevapladım.

Daireyi yemek odasından ayıran
perdeleri işaret etti. Groves kapıyı çaldığında ben de hızla
perdelerin arasından geçtim.

BÖLÜM XXXIII

KALPLERİN BİRLEŞMESİ

Adamın duyurusunu duydum, efendisinin yalnız olduğunu fark ettiğinde şaşkınlığının neredeyse farkındaydım. Sonra Gilbert'in ona hanımı içeri almasını söylediğini duydum; ve bir an sonra kalbim
durdu sanki. Adele odaya girmişti. Benden birkaç adım ötedeydi. Elbisesinin hışırtısını duydum, menekşelerin hafif kokusu bana ulaştı,
ve sonra Gilbert onu karşılamaya
dahil etmeye çalışırken Nagaski'nin keskin havlaması. Yavaşça perdeye biraz daha yaklaştım ve odaya
baktım.

Aslında asla duygusal bir insan olmamıştım, ama onu en sonunda gördüğümde
gözlerimin önünde bir sis
toplanıyordu. Siyah giyinmişti ve
yanakları tüm rengini kaybetmişti. Tonundaki fark bile vardı.
Daha hafif şeylerin dünyasını geride bırakmış ve hayatını tek bir amaca adamış bir kadın gibi konuşuyordu. Dışarı fırlayıp
onu kollarıma alma dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı!

"Sizi görmeye geldim, Sir Gilbert," dedi, çünkü sizin
bir şeyler bilmek isteyeceğinizi düşündüm -- ne yapacağımı! sen ve--kuzenin çok iyi arkadaştınız, değil mi?"

"Gerçekten öyleydik," diye cevapladı Gilbert.

"O zaman," diye devam etti, "onun ölümünün tamamen intikamsız kalmayacağını bilmek senin için biraz tatmin edici olabilir. Ben bu konuda ve bunun
nedeni hakkında senin bilebileceğinden daha fazlasını biliyorum! Onun vahşice öldürüldüğünü biliyorum, çünkü çok
olağanüstü siyasi sırların bilgisine
rastlamıştı; ve bir İngiliz olarak, görevi olduğuna inandığı şeyi yapmaya çalışıyordu. Düşmanları çok fazlaydı
ve çok güçlüydü! Ama başladığı şeyi"--sandalyesinde biraz öne eğildi--"Bitirmek istiyorum."

Kuzenim ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ama sen de aynı riski almayacak mısın?" diye sordu.

Dudakları sessizce alaycı bir şekilde aralandı.

"Bir kadın, ihanet yüzünden, umursadığı adamı
kaybettiğinde, riskleri hesaba katmaz," dedi sessizce. "Ama bunun için tarafsız
olmalıydım. Ben kendim bir İngiliz kadını değilim--aslında, sempati duyduğum
şeylerin onun çöküşü için çalışanlarla olduğunu düşünüyorum. Ama
şimdi her şey değişti! Bu gece Paris'e gidiyorum ve yarın
Savaş Bakanı ve General Bertillet'yi göreceğim. Bu büyük komplonun bir kısmı, her halükarda, ters gidecek."

"Söyle bana," diye sordu kuzenim, "Büyük Komplo nedir?"

Eski alışkanlığı onda güçlüydü. Odanın etrafına gergin bir şekilde baktı.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, "sadece bunu! Bu, başarılı bir şekilde
uygulanırsa, ülkenizin
sonuna yol açacak
harika
düşünülmüş bir plan. Hakkında bir şey bildiğim kısmı, Fransa'nın tarafsızlığını güvence altına alan ve ittifakı
bozacak kısmı. Bunu engellemek istiyorum. "

"Bana güvenin, Bayan Van Hoyt," diye yalvardı Gilbert.

Başını iki yana salladı.

"Bunu sormamak daha akıllıca olur," dedi. "Bu, bilginin ölüm anlamına geldiği durumlardan biri. Ama en azından sana bir ipucu verebilirim. Hükümetinin herhangi bir üyesi üzerinde
bir etkin var mı?"

"Biraz," diye itiraf etti Gilbert.

"O zaman onları filonu Kiel'e göndermemeye ikna et!"

Gilbert ayağa kalktı ve şöminenin üzerinde durup ona baktı.

"Ama, sevgili genç hanım," diye itiraz etti, "her ulusun saygı duyduğu bazı
uluslararası yasalar vardır. Savaş oyununun kuralları vardır - belki yazılı olmayan, ama yine de bağlayıcıdır. İngiliz filosunun Alman sularına ziyareti nezaket meselesidir--"

Onu acımasızca böldü.

"Hiç _Maine_ adında bir savaş gemisi duydun mu?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Ona ne olduğunu hatırlıyor musun? Bunların
ayarlanabileceğini anlayamıyor musun? Almanya ile daha iyi anlaşman
bir ipliğe bağlı. Almanya tam olarak ne zaman kıracağını biliyor. İngiliz
filosuna Kiel limanından ayrılmasına şüphesiz izin verilecek, ancak dışarıdaki her
kanal yirmi dört saat içinde mayınlarla
doldurulabilir. Planlandığını bildiğim
şeyin kanıtları olsaydı, bunları sana verirdim! Ama
yok. Git ve onlarsız elinden gelenin en iyisini yap. Fransız büyükelçisi birkaç gün içinde bakanlarına söyleyecek bir şeyi olabilir ve bu da onların
gözlerini
açacaktır."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Gilbert yavaşça, "ama bizimki şüpheci olmayan bir
ulus. Korkarım ki Amiral Fisher'ın Kiel ziyaretini şimdi, çok belirgin bir sebep olmadan terk etmesinin
imkansız olduğu söylenecek."

Adele omuzlarını silkti.

"Sonuçta," dedi, "bu senin meselen. İngiltere'nin benim üzerimde hiçbir hakkı yok.
Ben burada hiç yaşamadım, asla yaşamayacağım da--şimdi! Benim işim Fransa'da.
Yine de, tavsiyemi dinle! Bakanlarınızla elinizden geleni yapın."

Ayağa kalktı ve bir tarafına biraz düşmüş olan atkısını düzeltmek için Nagaski'yi yere koydu. Çok yavaşça, sürekli koklayarak bana doğru ilerledi. Perdeden birkaç adım
uzakta durdu. Saçları dikleşti. Küçük, boncuk gibi gözleri siyah elmaslar gibiydi. Öfkeyle havladı.

"Nagaski!" diye seslendi metresi.

Kıpırdamadı. Ben de cesaret edemedim, çünkü benden birkaç adım uzaktaydı.
Adele odanın karşısına geldi.

"O perdenin arkasında bir sırrınız var mı, Sir Gilbert?" diye sordu.

"Muhtemelen bir kedi," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Onu sizin için alayım."

Adele eğildi, ama ondan kaçtı. Alçak bir homurtuyla açıklıktan
atıldı ve dişlerini pantolonuma geçirdi. Adele kuzenime döndü ve yüzü ölüm kadar soluk.

"Dünyada Nagaski'nin böyle davrandığı tek bir kişi vardı," dedi, "Sir Gilbert! O perdenin ardında ne var? Bunu bilmek
istiyorum. Konuşmamızı dinleyenler olduysa, bu
bana hayatıma mal olur."

Dışarı çıktım. Bana artık saklanmanın mümkün olmadığı göründü.
Şaşkınlıkla bana baktı. Sakalımı, gözlüklerimi
ve eski püskü giysilerimi unutmuştum. Beni tanımadı!

"Bu kişi her zaman burada mıydı? Bu bir tuzak mı?" diye sordu,
parlayan gözlerle kuzenime dönerek.

İleriye doğru bir adım attım.

"Adele," dedim, "beni tanımıyor musun?"

Şiddetle irkildi. Bir an bana aptalca bir şaşkınlıkla baktı.
Yanakları kül rengiydi, gözleri irileşmişti. Ve sonra tanıma
geldi -- tanımada bir miktar da korku vardı.

"Jim!" diye bağırdı. "Jim! Ah! Tanrım!"

Elleri boğazına gitti. Gözleri beni
yiyip bitirecekmiş gibi görünüyordu. Yine de tam olarak emin değildi! Onu kollarıma aldım!

"Vurdukları başka bir adamdı, Adele," diye mırıldandım. "Gerçekten de benim,
canım."

Ama ölülerle konuşur gibi konuştum. Adele kollarımda bayılmıştı!

BÖLÜM XXXIV

TÜFEK PRATİĞİ

Adele birkaç dakika içinde kendine geldi. Kuzenim düşünceli bir şekilde
odadan dışarı çıktı. Gözlerini açtığı anda beni yanında diz çökmüş halde
buldu, rengi daha doğal oldu.

"Jim," diye mırıldandı, "bunu nasıl yaptın? Bana nasıl
hayatta olduğunu
söyle."

"Çok basit bir mesele," diye cevapladım. "Amerika'ya öğrenmek için geldiğim her şeyi Lenox'ta öğrendim. Şüphe yaratmadan İngiltere'ye dönmek istedim, bu yüzden yolculuğuma devam etmesi için bir yedek tuttum."

"Ve öldürüldü mü?" diye haykırdı.

"Evet!" diye cevapladım. "Hayatını sigortaladım ve risklerini bildiğini varsayıyorum.
Her halükarda, bir adamın hayatı, neyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi - ne olduğunu
biliyor musun?"

Yüzüme baktı ve gözlerinde hayret vardı.

"Ne kadar değiştin, Jim," diye fısıldadı. "Sensin, değil mi? Buna
inanamıyorum. Aylar gerçekten satırlarını bu kadar derin yazabilir mi?"

"Aylar!" diye cevapladım. "Başka bir jenerasyona geçtim, Adele.
Bana öyle geliyor ki hafızam birkaç ay önce, Hotel Francais'de bir gecede duruyor. Ondan önce olanlar sanki başka bir adamın başına gelmiş gibi."

"Şimdi kriket oynayabilir misin--ya da keklik avlayabilir misin?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladım. "Bu şey beni yuttu. Tek bildiğim
şu ki sonuna kadar gitmem gerekiyor."

İçini çekti.

"Peki ya ben ne olacağım?" diye sordu.

Dudaklarımla dudaklarına dokundum--ve başka bir tür yaşamın tüm tutkusu ve neşesi kanımı bir kez daha ısıttı.

"Sadece birkaç ay bekle canım," diye cevapladım güvenle, "ve sana öğreteceğim."

Umut ve inanmazlık yüzünde bir arada mücadele ediyordu.

"Başaracağına inanıyor musun," diye haykırdı, "?

"Neden olmasın?" diye cevapladım. "Öldüm sayılırım. Beni tanıyabildin mi?"

Başını kuşkuyla iki yana salladı.

"Yüzün bile çok değişmiş," diye cevapladı. "Zavallı Jim, sen Lord's'ta o topu yakalamaya
bağlı görünen o yakışıklı çocuktan çok farklısın. Çok fazla
acı çekmiş olmalısın."

"Deneyim ve hayat bilgisi satın aldım," dedim sertçe, "ve sanırım bunun için oldukça ağır bir bedel ödedim."

Tereddüt ettim.

"Başka bir şok için yeterince güçlü müsün, Adele," diye sordum, "?"

"Şaşırtma yeteneğimi kaybettim," diye cevapladı. "Beni dene!"

"Amcam olarak geçen adamın gerçek adı--Leslie Guest!"

Son iddiasını pek haklı çıkarmadı, çünkü gözleri hayretle doluydu ve sanki korku içindeymiş gibi benden biraz uzaklaştı.

"Leslie Guest! Saxby'de ölen adam!"

"Ölmedi," diye cevapladım. "Bu, askıya alınmış bir canlandırma vakasıydı.
Mektubunu bana okuduğumda ve sabah seni gördüğümde,
onun öldüğüne inandım. Diğerleri de öyle. Hemşire ertesi gecenin ortasında onun hayatta olduğunu keşfetti! Doktoru çağırdık ve
ertesi sabah konuşabiliyordu. O zaman olanlardan
yararlanmaya karar verdik."

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Bu yüzden gömü yerini değiştirdin."

Başımı salladım.

"Misafir her şeyi kendisi planladı," dedim. "Kolayca ayarlandı.
Bütün bunların ilginç yanı,
sistemindeki zehiri tamamen atmış gibi görünüyor!"

Bana biraz soluk soluğa baktı.

"İkiniz de gerçekten harika insanlarsınız," dedi.

"Çok şanslıydık," diye cevapladım.

"Ve neden," diye sordu, "biraz bakımsız görünen bir yabancı gibi giyinmişsin?"

"Ben Cafe Suisse'in baş garsonuyum," diye cevapladım.

"Nerede?"

"Soho'da! Misafir - amcam - sahibi."

"Dinle, Jim!" dedi. "Bana neden orada olduğunu veya ne yaptığını söyleme. Sanırım diğer tarafta çalışmam gerekirdi - ama çalışmayacağım. Senin ölmen için yapacağım şeyi, şimdi senin yaşaman için yapacağım. Sen ve ben müttefikiz!"

"Pour la vie!" diye cevapladım, parmaklarını öperek; "Görüyorsun ya Nagaski bile benimle barışıyor."

Gülümsedi ve başını okşadı.

"Her neyse," dedi, "ama onun için seni bulamazdım! Acaba--"

Söylenmeyen sorusunu cevapladım.

"Dışarı çıkmamalıydım" dedim ona. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Adele,
yarım saat önce olduğumdan farklı bir adamım artık. Hala canlı bir varlık olduğumu ve dünyanın
sonuçta güzel bir yer olduğunu unutmuştum. Sanırım Hardross Courage diye birinin olduğunu unutmuştum. Bu günlerin, en ufak bir dikkatsizliğin, en ufak bir kaymanın kesin ölüm anlamına geldiğini her saatin tik taklarında bile hatırlamak zorunda olduğumuz o yoğun ilgi, seni
yakalıyor. O çizgilerin orada olmasına şaşmamalı canım!"

"Bir gün," diye fısıldadı, "hepsini senin için düzelteceğim! ..."

Gilbert birkaç dakika sonra geldi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, "ama gitme zamanım geldi."

Adele'e baktı.

"Hiçbir sırrımız yok," diye hemen ilan ettim.

Gülümsedi.

"Peki," dedi, "Dışişleri Bakanı ile bu öğleden sonra saat üçte bir randevum var. Sonrasında seni nerede görebilirim?"

Tereddüt ettim. Bu cevaplaması oldukça zor bir soruydu.

"Buraya çok sık gelmek istemiyorum," diye cevapladım. "Bu gece her zamankinden biraz daha geç
oturmamda sakınca var mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O zaman kulübüne bire çeyrek kala geleyim," dedim. "Beni
yabancıların odasında
görebilirsin."

Adele ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Ben de gitmeliyim," dedi. "Sana buradan yazabilirim - eğer yazarsam
zarfı Sir Gilbert'e
adresini yazarım. Hoşça kal!"

Parmaklarını öptüm ve biraz utangaç bir şekilde benden uzaklaştı. Kuzenim onu
kapıya kadar geçirdi ve yarım saatten kısa bir süre sonra parlak ceketimle Cafe Suisse'de öğle yemeği için görev başındaydım.

Orada her zamanki gibi kalabalık vardı ama tanıdığım kimse yoktu, ta ki bir önceki gece benimle konuşan şişman kadın içeri girene kadar. Onu bir masaya götürdüm ve bana Almanca nazikçe konuştu. Siyah denizci şapkasını çıkarmıştı ve en iyi kıyafetlerini giymiş gibi görünüyordu.

"Bugün yalnızım," dedi, eldivenlerini çıkarıp, parmakları yüzüklerle dolu iki büyük ama biçimli elini göstererek.

"Bana iyi bakmalısın - öyle! Ve açım - çok açım!"

On sekiz peniye bir öğle yemeği masasıydı ve önüne konulan her şeyi
yedi ve sık sık ikinci porsiyonlar istedi. Her zaman benimle konuştu, bazen Almanca, bazen de bozuk İngilizceyle. Her zaman yanında olmadığımda oldukça huzursuz görünüyordu.

"Sevgili adamım," dedi bana, "iki üç günlüğüne gitti. Yalnızım, bu yüzden daha fazla yiyorum! Neden gülümsüyorsun, Herr Schmidt?"

Başımı salladım.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti, siyah gözleri benimkilere doğru kalkmıştı.
"Sonuçta o kadar da yalnız olmadığımı düşünüyorsun. Belki de haklısın.
Sevgili adamım, benden çok daha yaşlı. Bazen çok yorucu oluyor."

Başımı salladım. Tam o sırada Guest içeri girdi ve küçük ofise geçti, her yer gülümsüyor ve eğiliyordu - tipik bir restoran sahibi. Madam ona dikkatle baktı.

"Yeni sahibi olan amcan, değil mi?" diye sordu.

Başımı salladım ve başka bir masadan gelen bir çağrı bahanesiyle onu orada bıraktım.
Guest'in bakışındaki bir şey benimle konuşmak istediğini söylüyordu.
Ofise girdiğimde paltosunu çıkarıyordu.

"O kadına dikkat et," diye kulağıma fısıldadı. "Tehlikeli."

Başımı salladım.

"O Hirsch'in karısı," dedim.

"Öyle biri olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Zamanımda bir veya iki kez karşılaştım. Göründüğünden daha zeki ve tehlikeli. Haberin var mı?"

"Yeni bir müttefikimiz var," diye cevapladım. "Bu öğleden sonra Paris'e gidiyor."

"Bayan Van Hoyt?" diye haykırdı.

"Evet!"

Bir takvime baktı.

"Ona iyi şanslar!" diye cevapladı. "Daha sonra konuşuruz. Restorana geri dön."

Ona itaat ettim ve hemen hemen hemen hemen Madam beni yanına çağırdı.

"Sana bir mesajım var," diye kulağıma fısıldadı.

"Bu öğleden sonra saat dörtte Max Sonneberg'in tüfek galerisinde olacaksın."

"Kocandan mı?" diye sordum.

"Yani! Orada olacak mısın?"

"Elbette! Nerede?" diye sordum. "18, Old Compton Caddesi," diye cevapladı. "Sonrasında--"

Tereddüt etti. Saygılı bir ilgiyle önünde durdum.

"Benimle gelip bir bardak bira içmek ister misin?" diye sordu. "Oraya yakın oturuyorum."

Bana sakin bir dostça gülümsüyordu. Biraz şaşırdım
ve tereddüt ettim.

"Gel," diye fısıldadı ikna edici bir şekilde. "36 numara, terzinin üstünde.
Kolayca bulacaksın. Daha sonra buraya yemek yemeye gelirim! Ne olmuş yani?"

Bir ikilemin ortasındaydım, çünkü davetini kabul etmem beni biraz
utanç verici bir duruma düşürebilirdi ama yine de bana bunu sormasının nedenlerini tam olarak bilmek istiyordum. Bana doğru biraz daha
eğildi. Siyah gözleri çok parlak ve ışıldıyordu.

"Seni bekliyorum," diye ilan etti. "Ne olmuş yani!"

Eğildim.

"Çok teşekkür ederim," dedim, "Geleceğim!"

Hesabını ödedi ve gitti. Kapıyı kendim açtım ve dışarı çıkarken kulağıma bir şeyler fısıldadı. Bizi merakla
izleyen Karl, birkaç dakika sonra yanıma geldi.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hirsch'in karısı," diye cevapladım, başımı sallayarak.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi yavaşça. "Hirsch, oyun oynanacak kadar güvenli bir adam değil."

Guest'e olanları anlattım. Bunun utanç verici bir durum olduğunu kabul etti, ancak gitmem konusunda ısrarcıydı.

"Kimse söyleyemez," diye belirtti. "En zeki kadınların bile ara dönemleri olur. Yine de, bu sefer hanımın aklında başka bir şey olduğunu düşünüyorum."

Saat dörtte, bana verilen adresteki bir girişin kapısına kendimi sundum. Dağınık görünümlü bir kız bana
birkaç merdiveni gösterdi, üstünde aşağıyı işaret eden bir el ve bir duyuru vardı--

"MAX SONNEBERG'İN TÜFEK ATIŞ ALANI."

Merdivenlerden indim ve kendimi iki
tüp benzeri düzenlemenin olduğu bir tür bodrumda buldum, bunlardan birinde genç bir adam ateş ediyordu. Bay
Sonneberg yavaşça bir sandalyeden kalktı ve bana doğru geldi.

"Paul Schmidt, değil mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Saat dörtte buraya gelmem söylendi," dedim.

"Tamam. Şimdi söyle bana, bu ne?" diye sordu, yakındaki bir koltuktan alıp
çocuğun ateş ettiği silaha benzer bir silahı elime yerleştirdi.

Merakla tuttum.

"Bu bir hizmet tüfeği, küçültülmüş boyutta," dedim.

Başını salladı.

"Doldururken göreyim!" diye emretti, bir kutu fişek işaret ederek.

Hiç tereddüt etmeden itaat ettim. Boş tüpü işaret etti.

"Ateş et!" diye emretti.

Tüp alışılmadık derecede uzundu ve boğa gözü oldukça küçüktü, ama
altı el ateş ettim ve her seferinde zil çaldı. Bay Sonneberg cebinden çıkardığı bir deftere bir not
aldı.

"Çok iyi," dedi, "Birinci sınıfı geçtin. Bu gece tüfeğin ve fişeklerin olacak. Onları güvenli bir yerde sakla,
ve--unutma!"

Bana bir puro bastırdı ve sırtımı sıvazladı.

"Buraya gelenler var," dedi, "ve daha önce hiç tüfek görmediklerine inanmak çok zor. Seninle durum farklı. Sen dümdüz ateş edeceksin, genç dostum. Her fişek için bir hayat, ha?"

"Ben her zaman atış yapmayı severdim!" dedim ona.

"Tekrar gel, genç dostum," dedi içtenlikle, "ve bu diğerlerine genç bir Alman'ın nasıl ateş etmesi gerektiğini göster! Senin pratik yapmana gerek yok ama
bir adamın senin gibi tüfek tutmasını görmek bana iyi geliyor! Öyleyse!"

Atış galerisinden uçan renklerle ayrıldım. Bir sonraki
randevumdan pek emin değildim.

BÖLÜM XXXV

"HIRSCH'İN KARI"

Madam beni ışıl ışıl bir gülümsemeyle karşıladı. Dairesini tipik Alman tarzında döşenmiş
olarak buldum. İki ağır ayna, peluş bir masa örtüsü ve damgalı kadifeyle kaplı sandalyeler vardı. Bir kanarya, kilise gibi tasarlanmış bir kafeste ötüyordu, bir Alman köyünün maketi büfenin üzerinde gururla duruyordu. Odanın bir ucu kalın
perdelerle asılıydı. Madam saçlarını kalın siyah bir saçakla düzeltmişti ve
ensesine kocaman mavi bir fiyonk takmıştı. "Burada birlikte oturacağız," dedi kanepeyi işaret ederek, "ve İngiltere'den konuşacağız. Ama önce birayı açacaksın."

Büfenin üzerinde birkaç şişe ve bir tirbuşon vardı. Bir bardak doldurdum
Madam ve sonra kendime. Madam çoktan
yanında bana yer açıyordu ki, bir ilham geldi.

"Benimle bir sağlık içeceğiz?" diye sordum.

Kadehini kaldırdı. Derinden duygusal bir tavır takındım.

"Frankfort'taki küçük bir kıza," dedim iç çekerek. "Meine liebe
Elsie'ye! Yakında onunla evlenmek için geri döneceğim!"

Madam kadehini kaldırdı.

"Elsie'ye!" diye tekrarladı ve neredeyse tüm içeriğini
içti. Sonra kadehi bıraktı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani," diye mırıldandı, "Frankfort'ta küçük bir kızınız mı var?"

"Evet, Madam!" diye cevapladım.

Ev sahibim birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı.
Kaşlarını çatan şeyin hayal kırıklığı olduğunu kendime itiraf edemedim.
Ancak,
planlarını yeniden ayarlamayı gerekli gören birinin havası vardı.
O birkaç dakika içinde perdelerdeki çıkıntıyı fark ettim,
bu konuda sessiz kalacak kadar akıllıydım.

"Bir gün onunla evlenecek misin?" diye sordu.

"Yeterince para biriktirdiğim anda," diye cevapladım, ". Amcam bana şimdi bu fırsatı sunuyor. Amerika'dan bu yüzden geri döndüm."

Başını salladı.

"Para," diye belirtti, "kolay kazanılmıyor. Zaman alıyor."

"Doğru," diye kabul ettim.

"Ve evlenmek için çok isteklisiniz! Bu küçük kız çok güzel?"

"Keşke resmini çekseydim, Madam," diye cevapladım coşkuyla, "size gösterebilseydim. O zaman, evlenmek için gerçekten çok istekli olduğumu anlarsınız."

"Ama para biriktirmek için!" dedi yavaşça, "bu zaman alır, değil mi?"

Ne demek istediğini anlayamadım ama
üzüntüyle onayladım. Her neyse, kendimi tutuyordum.

"Herr Paul," dedi, siyah gözlerini benimkilere kaldırarak, "hiç
daha hızlı para kazanmanın bir yolunu aradın mı?"

"Bunu sık sık düşündüm," diye itiraf ettim, "ama başaramadım.
Bu aptal İngilizlerin yaptığı gibi yapamazsın - hiç görmedikleri yarışlarda atları destekleyemezsin. Hisse senetlerinden ve hisse senetlerinden anlamam. Ben sadece çalışabilirim; ve amcam çok şey vaat etse de az ödüyor."

Başını salladı.

"Ve bütün bu zaman boyunca," diye mırıldandı, "zavallı küçük kız bekliyor!"

"Ne yapılabilir ki?" diye mırıldandım üzgün bir şekilde. Bana biraz daha yaklaşmamı işaret etti. "Herr Paul," dedi, "Sanırım size para kazanmanın bir yolunu gösterebilirim, eğer cesaretiniz olsaydı, büyük miktarda parayı çabucak!"

"Ah!"

Ona biraz daha yaklaştım. Birkaç kez başını salladı.

"Siz aptal değilsiniz, Herr Paul!" diye belirtti.

"Çok zeki değilim," diye cevapladım hüzünle; "ama aptal olduğumu
düşünmüyorum!"

"Siz Garsonlar Sendikası'nın 1 Numaralı Şubesi'nin üyesisiniz," dedi yavaşça.

"Bunda para yok," diye cevapladım. "Hatta kendi tüfeğim için bir şeyler ödememi istiyorlar!"

"Ve zamanı geldiğinde," dedi düşünceli bir şekilde, "muhtemelen vurulacaksınız!"

"En azından," dedim umutla, "önce birkaç İngiliz vuracağım. Ama dedikleriniz doğru, Madam."

Kulağıma fısıldadı.

"İngiliz hükümeti," dedi, "onlara o 1 Numaralı Şube'den bahseden kişiye büyük miktarda para verirdi. Kolayca kazanılırdı; değil mi?"

Ayağa kalkardım ama beni geri çekti.

"Aptal olmayın, Herr Paul," dedi. "Ülkeniz sizin için ne yaptı? Yaşlandığınızda ve daha akıllı olduğunuzda, dünyada oynamaya değer tek bir el olduğunu ve bunun da sizin eliniz olduğunu anlayacaksınız. Vatanseverlik ve Anavatan hakkındaki tüm bu konuşmalardan nefret ediyorum. Hepsi tatil zamanları için çok uygundur; ama dünyadaki ilk ve tek şey paradır. Ben istiyorum ve siz de istiyorsunuz! Birlikte kazanalım."

Ayağa kalktım.

"Madam," dedim, "gitmeme izin verin. Önerdiğiniz şeyi unutmaya çalışacağım. Küçük kızımı ve parayı seviyorum. Ama asla bu şekilde değil!"

Sanırım Madam biraz şaşırmıştı. Beni tekrar yanına çekmeye çalıştı, ama ben direndim.

"Çok aptal bir genç adamsın," dedi hararetle. "Otur ve beni dinle! Sevgilin, belki de gelecek ay onunla evlenme şansını
teptiğini bilse ne derdi? Kim bilebilir?"

"Hanımefendi," dedim, "daha fazlasını söylersen, kendi sorumluluğunda söylersin. Şimdiye kadar
unutmaya çalışacağım. Ama şunu anlamanı istiyorum ki
ben bir muhbir değilim."

Yüzü karardı.

"Biraz risk almaktan korkuyorsun," diye mırıldandı--"çok küçük bir
risk! Bunun bir servet olacağını unutma. Sana söyleyebileceklerimle
ikimiz için de bir servet olur ve kimse bizim olduğumuzu bilmesin."

Şapkamı aldım.

"Hanımefendi," dedim, "geldiğim için üzgünüm. Sana iyi günler dilerim!"

Sanırım o zaman daha fazla zaman kaybetmemeye karar vermişti, çünkü omuzlarını silkerek ayağa kalktı. Camın önünde saçlarını düzeltti ve fiyonkunu okşadı.

"Sanırım, Herr Paul," dedi, "Frankfort'taki küçük kız olmasaydı, bunu ayarlayabilirdik--eh?"

Başımı iki yana salladım.

"Asla!" diye cevapladım. "Ama o olmasaydı--"

"Ee?"

"Madam bilir," diye cevapladım, mücevherli parmaklarının üzerinden eğilerek. "Auf
wiedersehen!"

O zaman beni bıraktı ve ucuz kokuların ve Madam'ın gizlice yaklaşmalarının atmosferinden uzaklaşabildiğim için yeterince mutluydum. Elbette,
bütün meselenin bir tuzak olduğunu, bu kadının bana olan şüphelerinden kaynaklandığını fark ettim.
Yine de, sonunda yatıştıklarını ummaya cesaret edemedim. Guest'e öğleden sonraki maceramı anlattım ve o da bunu gerçekten çok ciddiye aldı.

"O, başa çıkabileceğimiz en tehlikeli kadınlardan biri," dedi bana. "Onu hayatım boyunca tanıdım. On iki yıl önce Paris'teydi ve Almanya ile Fransa'yı iki kez savaşın eşiğine getirdi. Tamamen içgüdüsel olarak güvenir veya güvenmez ve asla yanılmadığıyla övündüğünü duydum. Bu sefer kazandın;
ama seni rahat bırakmayacak. O tam bir dedektif."

"Uyarıldım," diye güvence verdim ona. "Onun yolundan çekilmek için elimden geleni yapacağım."

O gece kapanış saatinden biraz önce ayrıldım ve dolambaçlı bir yoldan kuzenimin kulübüne gittim. Yabancılar odasına götürüldüm ve Gilbert birkaç dakika sonra yanıma geldi. Yüzü bana hemen
başarısız olduğunu söyledi. Kapıyı dikkatlice kapattı ve odanın benim tarafıma geldi.

"Jim," dedi, "bu korkunç, ama ikna etmekte tamamen başarısız oldum--arkadaşımız. Onun üzerinde en ufak bir etki bile bırakamadım.
Söylediklerimin hepsini çok nazik bir gülümsemeyle dinledi ve ara sıra saatini çıkarmaya devam etti. Bitirdiğimde, bana
çok teşekkür etti, ama aptal yerine konduğumu düşündüğünü açıkça belirtti. Sizi görmeye ikna etmeye çalıştım,
ama açıkça reddetti. Size mesajını ileteyim mi?"

Başımı salladım.

"Selamlarını iletti ve kış antrenmanlarınızı ihmal etmemenizi rica etti. Önümüzdeki sezon ilçenin şampiyonluğu kazanmasına gönül verdiğini söyledi!"

"Açıkçası," diye belirttim acı bir şekilde, "kendi işime bakmamı tavsiye ediyor."

Gilbert sessizce başını salladı. Akşam gazetesini açıyordu.

"Bu, boğulmakta olan bir adamı kurtarmaya çalışmak gibi, o da
birinin boynuna tutunmaya devam ediyor," diye belirttim. "Gilbert, bugün bana bir Alman hizmet tüfeği verildi, bir ay içinde kullanmaya başlamam için açık bir ipucuyla. Hatta Tilbury kalelerinden hangisini almam gerektiğini bile biliyorum."

Kuzenim başını salladı ve gazetesini açtı.

"Kanal Filosu," diye duyurdu, "önümüzdeki perşembe günü Kiel'e gitmek üzere Devonport'tan ayrılıyor. Ve burada, gazetenin başka bir bölümünde, lavtadaki küçük çatlak, Dinle!--

"Almanya ile önerilen Fas Komisyonu konusunda ufak bir zorluk çıktığını anlıyoruz. Ancak, iki hükümet arasında şu anda var olan daha iyi anlayış göz önüne alındığında, hızlı bir anlaşmanın kesin olduğuna inanılıyor.'"

"Gemilerimiz Kiel limanına güvenli bir şekilde demirlediğinde, bir ültimatom alacağız," diye sertçe ilan etti Gilbert. "O zaman Polloch tonunu değiştirebilir, ancak biraz geç kalmış olacak. Ne yapabiliriz, Jim? Kime başvurabiliriz?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladım. "Adele Paris'te başarılı olursa, oradan bir ipucu gelebilir."

"Böylesine büyük bir meselenin üzerine eğilmek için ince bir kamış," dedi Gilbert.

Birkaç dakika düşündüm.

"Son birkaç saat içinde," dedim, "belirli bir miktarda şüphe altında olduğuma dair kanıtlar elde ettim ve izleniyor olmam çok olası.
Yine de, sonuçta, bu nispeten önemsiz. Polloch'un beni göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Gilbert'in beni göreceğinden eminim," diye hemen cevap verdi. "Aslında, hemen sana şunu söyleyebilirim ki, bizi bir çift çılgın olarak gördü.
Bugün beni neredeyse kesin bir şekilde kovdu. Ve kabinenin diğer üyelerini bize karşı uyardığını bilmem için nedenlerim var. Bana hükümetinin politikasının Almanya'yı uzlaştırmak olduğunu açıkça söyledi
ve geçmişteki kötü hislerin çoğunun Almanya'ya ve eylemlerine karşı her zaman aşırı şüpheci olmamızdan kaynaklandığını düşündü. Burada görevli 300.000 garson ve katipten oluşan organize bir birliklerden bahsettiğimde, hepsi askeri eğitim almış ve tüfek sahibiydi, bana neredeyse eşek dedi."

"Gilbert," dedim yavaşça, "bir çıkmaza girdik. Geri dönüp Guest'e danışacağım. Tanıdığım en becerikli adamdır. O
bir şeyler önerebilir."

Gilbert beni alıkoymaya çalışmadı. Birlikte kulübün koridorunda yürüdük, bu arada ben de üyesiydim ve şapkamı elimde tutmaya dikkat ediyordum. Tam kapıcı kulübesine vardığımızda, parlak üniformalı, ağır bir askeri pelerinle kısmen gizlenmiş bir adam, salıncaklı kapıları iterek kulübe girdi. Yanımızdan geçti
hiç bakmadan, ama yüreğim ağzımdaydı.

"Gilbert," diye fısıldadım, "o kimdi?"

"Kont Metterheim--Alman Büyükelçiliği'ndeki askeri personelde.
Neden?"

Etrafıma baktım. Kont Metterheim sigara odasına girmişti ve
işitebileceğim başka kimse yoktu.

"Ayrıca," dedim, "Garsonlar Sendikası'nın 1 No'lu Şubesi'nin komitesinde. "Ben Cafe Suisse'de ondan önce kalktım!"

BÖLÜM XXXVI

ACİL BİR UYARI

Madam ertesi sabah öğle yemeğine tek başına geldi ve beni masasına çağırdı. "Peki," dedi, siyah gözlerini sabit bir şekilde benimkilere dikerek,
"sen de aynı fikirdesin, ha?"

Eğildim.

"Dün şaka yaptığını düşünmeyi tercih ediyorum," dedim, """Öyleyse!" diye cevapladı ve yemeye başladı. Kovulduğumu anladım.
Ama hemen beni geri çağırdı.

"Londra'da çok arkadaşın var mı, Herr Paul?" diye sordu.

"Hiç yok," diye cevapladım. "Çok yalnız."

"Sanırım," dedi, "geçen gün Dover Caddesi'ndeki bir apartmandan çıktığını gördüm."

Madam biraz fazla endişeliydi. Elini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Temkinli bir bakıştan sonra masanın üzerine eğildim etrafta.

"Sana anlatacağım," dedim, "ilgilenecek kadar nazik olduğun için. Başka bir durum arıyorum. Sanırım özel bir
aileye gideceğim."

"Başka bir durum mu?" diye haykırdı. "Burada tatmin olmadın mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Amcam," dedim, "çok kötü bir adam. Hem Karl'a hem de bana ödeme yapmaktan hoşlanmıyor ve bana çok az ödüyor. Hepsi vaat! - ve bu arada Elsie bekliyor."

Madam güldü, pek de hoş olmayan bir şekilde.

"Elsie muhtemelen bekleyecek," dedi. "Çok titizsin, Herr Paul.
Sana çok para kazanmayı gösterdim."

"Elsie ile evleneceğim para," diye cevapladım, "kan parası olmayacak."

Sonra beni bıraktı ve çok memnun bir şekilde ayrıldım. Madam'la baş başa kaldığımı
sanıyordum. Ve bir sonraki ziyaretim için yolu açmıştım, bu da küçük bir şey değildi.

Saat üç buçukta restoran neredeyse boştu. Saat dörtten hemen sonra Park Lane'deki Lady Dennisford'un şehir evinin zilini çaldım. Kapıyı açan adam, Leydi Hazretlerini görme isteğime baktı. Ancak sonunda, onu bir mesajı almaya ikna ettim. Sade bir
kartın üzerine tek bir kelime yazdım ve beş dakika içinde küçük bir yatak odasına alındım.

Lady Dennisford neredeyse aynı anda karşıdaki kapıdan odaya girdi. Derin bir yas içindeydi; ama bana öyle geliyordu ki, yüzündeki eski yorgunluktan bir şeyler kaybolmuştu. Bana
sorguyla baktı, ama belli ki tanımadan.

"Ben Lady Dennisford'um," dedi. "Benimle ne işin var?"

Gözlerimi ona sabitledim.

"Beni tanımıyor musun, Lady Dennisford?" diye sordum.

Hafifçe kaşlarını çattı.

"Sesiniz tanıdık geliyor," diye cevapladı, "ve--neden, Hardross Courage'ın
görünüşüne sahipsiniz! Siz kimsiniz?"

"Ben Hardross Courage'ım," diye cevapladım. "Lütfen bana
bir tuhafmışım gibi bakmayın. Ölüm haberi biraz erken geldi!"

Ellerini uzattı.

"Sevgili Hardross!" diye haykırdı. "Nefesimi kestiniz!
Elbette çok sevindim; ama"--bana hayretle bakarak devam etti--"sana ne oldu? O kıyafetleri nereden buldun?"

"Size her şeyi açıklayacağım, Leydi Dennisford," diye ilan ettim;
"ama bunu yapmadan önce, size bir şey sorayım! Size bir
şok verdim! Bir başkasına dayanabilir misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Önünüzde," diye cevapladım, "hayata dönen bir ölü adam görüyorsunuz. Başka birini duymaya
dayanabilir misiniz?"

Sonra yanaklarındaki her renk gitti ve titredi,
ateşli bir hastalıkla vurulmuş gibi. Ama bütün bu zaman boyunca gözleri benimkilere tutkuyla yalvarıyordu, sanki özlediği şeyi
gerçekleştirmek benim elimdeymiş gibi.

"Hayır--Leslie değil! Bu imkansız."

"Gerçek bu," diye cevapladım. "Yaşıyor."

Onu tam zamanında yakaladım ve kanepeye götürdüm.
Yüzünde, dudaklarına kadar kan yoktu.

"Leydi Dennisford," dedim içtenlikle, "onun hatırı için, benim hatırım için, dayan.
Uşakları çağırmak zorunda kalmama izin verme. İkimiz de tehlikedeyiz.
Halkın muhtemelen sorguya çekilecek."

"Cesur olacağım," diye cevapladı titreyen dudaklarıyla; "ama bu ne anlama geliyordu--o zaman Saxby'de? Neden, bir cenaze vardı!"

"Sıkıntılı durumdaydı," dedim ona, "ve onu kurtarmanın tek yolu buydu.
Cesur ol, Leydi Dennisford, çünkü yardım için sana geldim!"

"Benden istediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı. "Ama bana bir şey daha söyle.
O yaşıyor!"

"Londra'da," diye cevapladım. "Kendisi de gelebilirdi, ama risk
daha büyük olurdu. Söyleyeceklerimi dinler misin?"

"Devam et," diye cevapladı. "Ben hazırım."

"Berlin'de ona on beş yıl önce ne olduğunu biliyorsun," diye başladım. "Başkasının hatası yüzünden acı çekti, ama çekti. Kariyeri bitmişti, hayatta sadece iki hedefi kalmıştı. Biri kendini yeniden kurma isteğiydi; diğeri ise casuslarının
kendisine yıkım
getirdiği ülkeye duyduğu nefretti. Kimliğini değiştirdi, ama Berlin'de kaldı. Yıllarca
başarısız oldu. Sonra talih ona yardım etti. Tesadüfen,
bu ülkeye karşı dünyanın gizli tarihinin bildiği en
kurnazca, en acımasız, en
ustaca düşünülmüş komploların iplerinden birini yakaladı. Londra'ya kaçtı, ama casuslar çoktan
peşindeydi. Onu bir kez ölümden kurtardım ve o andan itibaren ben de
girdaba çekildim. Güçlerimizi birleştirdiğimizden beri başımıza gelenleri tam olarak anlatayım."

Leydi Dennisford iyi bir dinleyiciydi. Ona maceralarımızı mümkün olduğunca az kelimeyle sadık bir şekilde anlattım ve o tek bir soruyla
beni hiç rahatsız etmedi. Bitirdiğimde, o
tamamen sakin ve kendine hakimdi.

"Şimdiye kadar duyduğum en harika hikaye," diye ilan etti
parlayan gözlerle. "Bizim açımızdan en harika kısmı, gelmek üzere," diye cevapladım sertçe. "Elimizde epeyce kanıt var ve tüm gerçekleri Dışişleri Bakanı ve Başbakan'a sunduk."

"Ee?"

"Bize inanmayı kesinlikle reddediyorlar! Önlerine koyduğumuz her şeye rağmen, Kanal Filosu Kiel'e yelken açtı."

Lady Dennisford acil durumlar için doğmuş bir kadındı. Hiçbir yorum yapmadı. Sadece tek bir mantıklı soru sordu:

"Ne yapabilirim?"

"Lord Esherville senin kuzenin, değil mi?"

"Evet!"

"O, Kabine'nin etkili bir üyesi. Ona gidip, bizim hakkımızda bildiklerinizi, Guest'in kim olduğunu ve geçmişini anlatır mısınız? Ona
bizim çılgın olmadığımıza ve ülkenin gerçekten de en ölümcül tehlikede olduğuna ikna etmeye çalışın. Hemen Polloch'u görmesini sağlayın. Hem Guest hem de ben izleniyor, çünkü bu insanların sıkça gittiği bir kafeye girdik, ancak bir şekilde bir görüşme ayarlayacağız. Bizi dinlemeye çalışın."

Ayağa kalktı.

"Ne zaman?"

"Önümüzdeki otuz altı saat içinde olmalı," diye cevapladım, "yoksa çok geç olacak."

"Size nereden haber vereceğim?"

"Mektuplar güvenli değil," diye cevapladım. "Yarın sabah saat on birde buraya uğrayacağım."

"Gitmiyorsun," diye haykırdı. "Biraz çay içecek misin?"

Açıkça güldüm.

"Lütfen unutma," diye yalvardım, "bir durum için geldim.
Yarın referanslarımı getireceğim."

"Saçma," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Leslie de bir--ne demiştin?--bir garson mu?"

"O Old Compton Caddesi'ndeki Cafe Suisse'in sahibi," diye cevapladım. "Ben onun yeğeniyim ve işi öğreniyorum."

"Öğle yemeğine gelebilir miyim?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladım gülümseyerek. "Restoranımız bu tür müşterilere
hizmet vermiyor."

"O zaman sana nasıl haber vereceğim?" diye sordu.

"Yarın referanslarımı getireceğim," diye cevapladım--"saat on birde."

Cafe Suisse'e dönerken bir akşam gazetesi aldım. Buradaki haberler
çok azdı. Önde gelen bir makale, bana aptalca bir memnuniyetle, dış ilişkilerimizin iyileşmesine yorum yapıyordu. Fransa ile _anlaşmamız_
şimdi Almanya ile daha iyi bir anlayışla desteklenecek kadar iyi bir yoldaydı. Filomuzun Kiel'e yaptığı dostça ziyaretten büyük şeyler
umuluyordu; böyle uluslararası nezaketler her zaman
iyiye yarıyordu. Ve elimde sıkıca tuttuğum kağıtla alacakaranlıkta yürürken
nerede olduğumu unuttum, gri denizin üzerinden,
sessizce ve gizlice, Almanya'ya giden uzun servis trenlerinin o uzak kuzey noktasına doğru sürünerek ilerlediği, bu arada sonsuz asker akışını matematiksel bir düzenlilikle
boşalttığı yeri görüyordum. Büyük komplo hareket ediyordu.
Berlin ve Frankfurt gazetelerinden alıntıları okudum ve dünyanın en yeni Gücünün
harika örneğinin titizlikle
takip edildiğini biliyordum. O kuzey kumlarının
çölleri arasında gizli manevralardan hiçbir söz edilmiyordu. Savaş gemileri ve kruvazörlerin etkileyici listesini okudum, şimdi karanlık sularda görkemli bir şekilde yol alıyorlardı ve geri dönecekleri mayınlı yolu düşündüğümde ürperdim. Büyük bir Alman devlet adamının bir zamanlar cesurca söylediği şeyi hatırladım: "Başarının haklı çıkarmadığı, yeterince büyük bir ölçekte ihanet yoktur." Ve ben, gerçeği bilen neredeyse tek İngiliz olarak buradaydım: güçsüz!

Cafe Suisse'de yoğun bir geceydi. Misafir, dar kesimli redingotu, gri peruğu ve yeni yetişmiş imparatorluk şapkasıyla odada geziniyordu, müşterileriyle birçok dilde selamlaşıyordu. Uzun masa
doluydu! Hartwell oradaydı, Hirsch, Kauffman, Madam ve diğerleri. Ve her zaman masalarına yaklaştığımda seslerinin biraz alçaldığını ve arkamı döndüğümde gizli bakışların beni takip ettiğini hayal ederdim. Madam onları şüphelendirmeyi başarmış mıydı diye merak ettim.

Her zamanki gibi kulüp odasına girdiler ve
restoranda sessiz bir zaman geçti. Madam ile konuşmaya gittim ama bana söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ama bir şekilde, gözlerinin üzerimde olduğunu hissetmeden bir adım bile hareket edemedim. Sadece bir kez beni çağırdı.

"Peki," diye sordu, "sevgili Elsie'yi almak için gönderebileceğin kadar
para kazanacağın yeri buldun mu?"

Küçümseyerek gülümsedim.

"İki ilana cevap verdim," dedim; "biri bir kulüpteydi ama
iyi değildiler. Yarın sabah zengin bir İngiliz hanımla görüşeceğim.
Beni uşak olarak işe alabilir."

"Çok aptal bir genç adamsın, Herr Paul," dedi. "Kendine nasıl bakacağını bilmiyorsun. Asla para kazanamayacaksın!"

Guest ve ben odalarımıza doğru eve dönmeden önce ertesi sabah saat bir olmuştu, çünkü ayrılmayı uygun bulmuştuk ve ona Leydi Dennisford ile aramızda neler geçtiğini anlatabilirdim. Beni hiç
durmadan duydu ama yüzünün endişeyle seğirdiğini gördüm.

"Bu neredeyse son şans," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXXVII

SİYAH ÇANTA

Leydi Dennisford başarısız olmuştu. Odaya girer girmez yüzünde bunu gördüm ve ilk birkaç kelimesi bunu doğruladı.

"Faydası yok, Jim," diye ilan etti. "Elimden geleni yaptım ama beni dinleyecek tek bir kişi bile yok."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım ve kanepeye oturdum.

"Kabinede en ufak bir nüfuza sahip tek bir adam bile yok," diye devam etti, "bu meseleyi ciddiye alacak. Lord Esherville
bana tüm meselenin saçma ve imkansız olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verdi.
Polloch, onun girişimlerine fazla şüpheyle yaklaştığımız için Almanya ile iki kez savaşın eşiğine geldiğimizi
söyledi. Hatanın tekrarlanmaması konusunda kesinlikle kararlı."

"Fransız sınırına asker yığmaya ne dersiniz?" Sordum.

"Sıradan manevralar," dedi Leydi Dennisford. "Bütün süreç
tamamen açık."

"Peki ya Normandiya Prensi'nin İmparator tarafından kabulü?"

"Özel bir nezaket eylemi. Almanların Fransız siyasetine
müdahalesi fikrini alaya alıyor."

"Peki ya tüfek birliği?"

"Eğer buna inanıyorsa, onu sadece bizim hiçbir ilgimizin olmadığı
bir sosyal ve vatansever kulüp olarak görüyor. Onu, savaş durumunda bile
kullanılabilecek bir güç olarak görme fikrini alaya alıyor."

"O zaman birlikte gerçekleşen üç şey sadece tesadüf mü?" dedim acı bir şekilde. "Buna inanacak kadar kör mü?"

"Buna içtenlikle inanıyor," diye cevapladı Leydi Dennisford.

"Filonun Kiel'e gitmesini engellemeyecek mi?"

"Bu basit öneri karşısında neredeyse sinirleniyordu," diye cevapladı Leydi Dennisford. "Fas müzakerelerindeki ufak aksaklığın, bir veya iki gün içinde çözülecek olan
bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını söylüyor."

"Şimdi anlıyorum," dedim, "Kıtada neden hep İngiliz diplomasisinden yanaklarında dilleriyle bahsediyorlar. Büyük bir ülkenin kaderinin böyle adamların elinde olması gerektiğini düşünmek.
Neden, Gizli Servisimiz neyle meşgul olabilir?"

"Sanırım," dedi Leydi Dennisford, "son zamanlarda bazı rahatsız edici raporlar sunuyorlar. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor. Kabinenin her üyesi dikleşti. Lord Polloch, Almanya'nın dostluğunun şu anda bizim için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor ve Kabinesi bunu güvence altına almaya kararlı."

"Bunu yapacaklar," diye mırıldandım, "bir bedel karşılığında. Leydi Dennisford, beni mazur görün, biliyorum. Hemen geri dönüp Guest'i görmeliyim."

"Sizin yapmanız gereken ne kaldı?"

"Tanrı bilir!" diye cevapladım. "Korkarım ki
sonumuz geldi. Guest'in kolunda bir kart daha varsa, bunu benden
gizlemiştir. Hemen onu görmeliyim."

"Yakında bana haber verecek misin?" diye yalvardı ben ayrılırken.

"Gazetelerin sana benden daha çok şey anlatacakları olabilir," diye cevapladım. "Ama yine geleceğim - durum hakkında!"

Guest, ofis dediğimiz küçük cam bölmede beni bekliyordu. Haberimi yüzüme yazılmış olarak gördü.

"Başarısız oldu," diye mırıldandı.

"Kesinlikle!" diye cevapladım.

İkimiz de bir an sessiz kaldık. Kaderimizin krizi gelmişti ve
ilk kez Guest'in sendelediğini gördüm. Bir an için gözlüklerini çıkardı ve gözlerinde umutsuzluk vardı.

"Bu kadar çok şey yapmış olmamızı düşünmek - boşuna," diye mırıldandı. "Eğer
insan bunu düşünebiliyorsa, bir çıkış yolu olmalı."

Bir an için başı düştü ve yukarı baktığımda, Hirsch'in karanlık
meraklı yüzünün camdan bizi izlediğini gördüm.

"Gözlüklerinizi takın ve dikkatli olun," diye fısıldadım. "İzleniyoruz."

Misafir bir anda kendisi oldu. Birkaç erken öğle yemeği misafirinin geldiği restorana
çıktım ve
görevlerimi elimden geldiğince yerine getirdim. Hirsch ve karısı her zamanki köşe masalarındaydılar ve hemen Marx ve
benim karşılarına çıktığım komiteden iki kişi daha onlara katıldı. Hepsinin elinde gazete vardı ve sohbetleri, sürekli ve canlı olmasına rağmen,
ben yaklaştığımda her zaman erteledi - bu beni biraz endişelendiren bir gerçekti. Madam beni durmadan izliyordu. Bir keresinde, başları birbirine çok yakınken, konuşmalarının konusunun ben olduğumdan tamamen emindim. Bunu
anladığım anda, onlardan özellikle kaçınmadan, onların yolundan çekilmeye çalıştım.

O sabah çok toktuk ve herkes öğle yemeğinde uzun süre oyalanmış gibiydi. Oradan ve masadan masaya yorgun
gezmelerden, takındığım gülümsemeden ve almak zorunda kaldığım küçük şakalardan ve şikayetlerden bıkmıştım. Yemek kokusu, burnumda iğrenç bir zehir gibiydi. O sabah, kalbimdeki umutsuzluk depresyonuyla, bunun
oynadığım aptalca bir oyun olduğunu hissettim. Sonra kalbim durdu ve yeni geliştirdiğim özdenetim güçlerim ciddi bir şok geçirdi. Tanıdık bir küçük havlama bana ilk uyarıyı vermişti, kapıya doğru sertçe döndüm. Adele, yakasında kırmızı bir kurdele olan ufak tefek yaşlı bir beyefendi tarafından takip edilerek içeri girmişti.

Onlara doğru hızla yürüdüm ve yüzümde en ufak bir tanıma belirtisi olmadan Adele'e seslendim. Onları biraz uzaktaki bir masaya yönlendirdim ve
ona kartı uzattım.

"Mekan neredeyse boşalana kadar kalacağız," dedi sakince ve emir veren birinin havasıyla, "gelin ve bizimle konuşun."

Eğildim ve onları masalarına servis yapmakla görevli garsona teslim ettim. Odadan geçerken Hirsch
masasına doğru baktım. Konuşmalarını bitirmişlerdi. Her biri yeni gelenlere bakıyordu. Kısa süre sonra fısıldaşmaya başladılar. Madam
bana işaret etti.

"Kim olduklarını biliyor musunuz, Herr Paul, az önce içeri girenler?" diye sordu. "Örneğin şu küçük yaşlı beyefendi! O bir
Fransız, değil mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Onlar yabancı, Madam," dedim ona. "Beyefendi henüz konuşmadı,
ama ceketinde kırmızı bir kurdele var."

Madam hafifçe başını sallayarak beni gönderdi. Bir an yan masada durdum ve Hirsch'in kısık sesini duydum.

"Eğer oysa," diye mırıldandı, "bir yaramazlık var, ama o
çok geç geldi."

"Eğer oysa," diye mırıldandı Madam, "tehlike var, her zaman tehlike vardır!
Hatırlıyor musun--Brüksel'de--"

Daha fazlasını duyamadım ve merakımı göstermeye cesaret edemedim. Bana biraz
ani bir şekilde, küçük grup öğle yemeğini bitirdi ve
gitti. Yer boşalmaya başladı, kalan birkaç kişiyi dikkatlice inceledim ve sahilin temiz olduğuna karar verdim. Adele ve arkadaşına geri döndüm.

"İkimize de hemen anlat," dedi alçak bir sesle, "durumun tam olarak ne olduğunu. Bu beyefendi Fransız gizli polisinin başı. Mümkünse yardım etmek için burada."

"Malzemelerimizi topladık," diye cevapladım, "ve bunları buradaki hükümete sunduk. Bir _çıkmaz_la karşı karşıyayız. Farklı
kaynaklar aracılığıyla Kabine'nin birkaç üyesine yaklaştık. Sonuç her durumda aynı oldu. Deli muamelesi görüyoruz. Polloch hiçbir şey
yapmayacak. Filo yelken açtı, tüfekler Soho'nun sokaklarında kaldı
ve Tanrı bilir nerede. Tek bir önlem bile alınmadı."

"Daha az ölçüde," dedi, "ben de başarısız oldum. Kraliyetçi subayların sınır ordusundan çıkarılmasını başardım, ancak donanmayla ilgili olarak hiçbir şey yapmadılar. Fransız hükümeti İngiltere'nin yardıma ihtiyacı olabileceğine inanmayı reddetti. Oradan hiçbir yardım alamayacağız."

Yaşlı beyefendi eğilip bana seslendi.

"Bir sonraki adımınız nedir?"

"Hiçbir adımımız yok," diye açıkça cevapladım. "Son başarısızlığımızı duyduğumuzdan beri Guest'le sadece bir iki dakika konuştum. Onu çağırayım mı?"

Adele başını salladı. Elleri arkasında odada dolaşan ve ara sıra bizim yönümüze keskin bakışlar

atarak yürüyen Guest'e doğru yürüdüm.

"Sizinle konuşmak istiyorlar," dedi.

Başını salladı ve yanımdan yürüdü.

"Dostumuz," dedi, "hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmiş, ama onu tanıdım. O, Fransa'nın en zeki adamı olan Monsieur Bardow."

İki adam birbirlerine eğilip gülümsediler. Yakınlarda bir garson duruyordu.

"İsrar ediyorum, Monsieur," dedi Monsieur Bardow, "siz ve yeğeniniz
burada bir şişe şarapla bana katılın. Yeni girişiminize şans dileyelim.
Hayır! oturmalısınız, siz ve yeğeniniz de!"

Şarap getirilene ve garson
gönderilene kadar bu saçmalık iyi sürdürüldü. Sonra, hâlâ iltifat eden birinin yumuşak ifadesiyle Monsieur Bardow konuşmaya başladı.

"Bay Guest," dedi, "sizi tanıyorum ve sanırım siz de beni tanıyorsunuz. İkimiz de
zor bir şeyle karşı karşıyayız - belki biraz peri masalı gibi
duyulan şeylere inanmayan yetkililer. Ben biraz başardım,
siz hiç başaramadınız. Ancak İngiltere'ye bir felaketin
ülkem için de bir felaket olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, size hizmet edip edemeyeceğimi görmek için buradayım."

Adele bize doğru eğildi.

"Mösyö Bardow," dedi, "zaten buradaki büyükelçisine gitti!"

"Ve bana tam olarak güvenebilecek kadar iyi olan Mösyö Lestrange, hemen Downing Sokağı'na gitti," diye açıkladı Mösyö Bardow. "Geri döndüğünde öfkeliydi!"

Misafir işaret parmağıyla masaya vurdu.

"Kanıtlarımızı sunduk," dedi, "ve alayla karşılandılar. Büyükelçiniz Mösyö Bardow bizim adımıza konuştu ve
boşa gitti! Bu tahta kafalı hükümete başka hangi şekilde yaklaşabiliriz? Buraya bir şey önermekle geldiniz! Ne oldu?"

Mösyö Bardow onaylarcasına başını salladı. Konuşmak için ağzını açtı. Birdenbire
ifadesi değişti. Kapıyı işaret etti. Kelimeler dudaklarından
tekrarlayan bir tüfeğin keskin hızıyla çıktı!

"O adam kim?" diye sordu. "Bak! Çabuk!"

Tam zamanında Hirsch'in figürünün sallanan kapılardan kaybolduğunu gördüm.

"Hirsch adında bir adam," diye cevapladım.

"Kim o?"

"Birlik komitesinden biri," diye cevapladım.

"Garsonun yanına bir şey bıraktı. Garsonu hemen çağırın," diye emretti Monsieur
Bardow.

Hemen itaat ettim. Garson, İsviçreli-Alman, masamıza doğru koştu.

"Bay Hirsch ne istiyordu?" diye sordum.

"Bu akşam yemeğe geri döneceğini söyledi ve bir
çanta bıraktı," diye yanıtladı garson.

"Çantayı hemen buraya getirin!" diye emretti Bardow.

Zaten ayağa kalkmıştı. Heyecanının bir kısmı bize iletilmişti. Misafirin buyurgan bir hareketine itaat ederek, garson aceleyle uzaklaştı ve hemen hemen hemen küçük siyah bir
çanta taşıyarak geri döndü. Bardow bir an için onu kulağına tuttu. Hepimiz hafif bir mırıldanma sesi duyduk. Nagaski sızlanmaya başladı. Monsieur Bardow
çantasını yavaşça masaya koydu.

"Hayatınız pahasına buradan defolun!" diye emretti gök gürültüsü gibi bir sesle.
Adele'in kolunu tuttum, hepimiz kapıya doğru koştuk. zar zor ulaşmıştık
zemin sallanmaya, pencereler düşmeye ve gök gürültüsü gibi bir ses
bizi sağır etti! Sokağa çıktık, kalın
kıvrılan bir duman bulutuna sarılmış, etrafımızda duvarlar ve mobilya parçaları
düşüyordu. Ama Cafe Suisse'den
bir taş üstünde taş kalmamış olmasına rağmen güvenli bir şekilde çıktık. BÖLÜM XXXVIII

SON BİR KAYNAK

Her taraftan, neredeyse akıl almaz bir hızla büyük bir kalabalık toplandı. Kendimize yol açtık ve güvenli bir şekilde bir yan sokağa ulaştık.
Mösyö Bardow, felaketin olduğu yere doğru dörtnala giden dört tekerlekli bir taksinin dikkatini çekti ve içeri girmemizi işaret etti. Hepimiz içeri
dolduk ve en son içeri giren Mösyö Bardow, şoföre bir adres verdi.

"Dostlarım," dedi, sonunda içeri adım attığında, "Korkarım ki bu felaketi kafenize
benim varlığım getirdi. Kılık değiştirmem
iyi ama Avrupa'nın en kurnaz haydutlarını bile kandırmaya yetecek kadar iyi değil.
Sohbetimize kesildiği yerden devam edelim."

Misafir başını salladı.

"Kafe görevini yaptı," diye ilan etti. "Gittiğine sevindim,
ama bizim için çok yakın bir tehlikeydi. Mösyö Bardow, sanırım
önereceğiniz bir şey var. Kaybedecek zaman yok!"

Küçük Fransız başını salladı.

"Evet," diye itiraf etti. "Belki de umutsuz bir umut, ama bizim
tek şansımız bu. Hükümete başvurdunuz--başarısız oldunuz!
O zaman, efendilerine başvurun."

"Halk!" diye haykırdı Misafir. "Ama nasıl? Zaman yok!"

"Tek bir yol var," diye ilan etti Mösyö Bardow, "ama bu kraliyet
yolu. Bu taksideki dördümüzün bildiği şeyler, eğer
sadece bulabilirsek-- her yaşayan İngiliz'e on iki saatten biraz fazla bir sürede ulaştırılabilir!"

"Basın!" diye bağırdım.

"Eğer bulabilirsek," diye devam etti Mösyö Bardow, hafifçe başını sallayarak, "büyük zarları atacak kadar
bir editör!"

"Staunton!" Misafir haykırdı.

"Yoldayız," dedi Mösyö Bardow. "O bizim tek umudumuz!"

Misafir'e doğru baktım. Gözlerinde yeni bir ateş vardı. Bu fikrin ona
çekici geldiğini gördüm. Gergin bir şekilde camı açtı ve
temiz havayı içeri
aldı.

"Bir gazete ajitasyonu," diye mırıldandı, "zaman alır ve eğer o yok edici yarın öğleden sonra saat dörtte
kalkmazsa--"

Mösyö Bardow elini kaldırdı.

"Daha fazla gidemeyiz," dedi. "Kalkacak!"

Taksi _Daily Oracle_'ın görkemli ofislerinin önüne yanaştı.
Mösyö Bardow öne geçti ve çok az gecikmeyle bir
asansöre ve üçüncü kattaki bir bekleme odasına götürüldük. Burada
rehberimiz bizi bıraktı, ama sadece bir an için. Binaya girdikten beş dakikadan kısa bir süre sonra, tirajının şimdiye kadar herhangi bir İngiliz dergisinin ulaştığı en yüksek tiraj olduğu bildirilen _Daily Oracle_ gazetesinin Editörü ve Genel Müdürü John Staunton'ın huzurundaydık. Şık bir şekilde döşenmiş bir odanın ortasındaki uzun bir masanın önünde, zayıf ve sade bir adam olarak oturuyordu. Önünde çeşitli telefonlar, bir yığın belge ve sahte bir gazete vardı. Elini Monsieur Bardow'a uzattı ve Adele'i fark ettiğinde ayağa kalktı. "Bana söylemek istediğiniz bir şey var mı, Monsieur Bardow?" dedi hızla. "Mümkün olduğunca çabuk, lütfen! Bu benim için günün en yoğun saati." 

"Ayrıca," dedi Monsieur Bardow, "hayatınızın en büyük saati olarak da kabul edebilirsiniz, çünkü bugün size tüm zamanlar için tarih yazma fırsatı vereceğim." 

Staunton kaşlarını kaldırdı. Yine de etkilendiğini görmek kolaydı.

"Arkadaşlarınız mı?" diye sordu, bize doğru bakarak.

Mösyö Bardow, Guest'e döndü.

"Affedin," dedi, "ama artık gerçek olmalı, başka bir şey değil. Bu,
Mochester Dükü'nün üçüncü oğlu Lord Leslie Wendover.
Lord Leslie Wendover'ın adını on beş yıl önceki Berlin skandallarıyla bağlantılı olarak hatırlayabilirsiniz. Bu," diye ekledi, bana dönerek, "Hardross
Courage. Onu duymuşsunuzdur, şüphesiz. Bayan, Amerika'dan Bayan Van Hoyt."

Bay Staunton hepimize eğildi.

"Ee?" dedi.

"Her birimizin," dedi Monsieur Bardow, masanın ucunda, parmakları deri tablanın üzerinde duran, ince, sakin bir figür olarak ayakta dururken, "size
anlatacak bir hikayesi var. Hikayeler yalnızca bakış açılarına göre değişir. Her şeyin sonu aynıdır. Şöyle ki: İngiliz hükümeti yarın öğleden sonra saat dörtten önce Kiel'e hızlı bir destroyer göndermezse, Almanlar yedi gün geçmeden Londra'ya hakim olacak. Ve benim inancıma göre Bay Staunton, bu ülkeyi kurtarabilecek tek kişi sizsiniz."

"Birazdan hikayeyi dinleyeceğim," dedi Staunton sakin bir şekilde. "Öncelikle! Hükümete
gittiniz mi?"

"Gittik," diye cevapladı Guest. "Bizi duymayı, inanmayı veya kabul etmeyi reddediyorlar. Gerçeklerimizle alay ediyorlar ve uyarılarımızı görmezden geliyorlar."

"Bazı kanıtlarınız var mı?"

"Neredeyse ikna edici olanlarımız var," diye cevapladı Guest. "Bir diğeri birkaç dakika önce neredeyse hayatımıza mal oluyordu! Bizim
kararlaştırdığımız restoran, bizden şüphelenen
biri tarafından yerleştirilen bir bombayla havaya uçuruldu."

"Restoranın adı?" diye sordu Staunton.

"Cafe Suisse," dedim.

İlgi dolu bakışlarından,
burası hakkında bir şeyler duyduğunu anladım.

"Peki," dedi, "hikayeleri bana dinlet."

Misafir önce kendi hikayesini anlattı, ben takip ettim, Adele kendi hikayesini anlattı ve Monsieur Bardow
hızla bazı boşlukları doldurdu. Bu arada Staunton sessizce dinliyordu. Bir atlası açmış ve ağzında bir sigarayla dikkatlice incelemişti, Monsieur Bardow ise konuşuyordu. Söyleyecek
her şeyi duyduğunda, atlası geriye itti ve masanın üzerinden bize doğru eğildi.

"Benden," dedi yavaşça, "bu hikayeyi yarın yayınlamamı istiyorsun. Hangi amaçla?"

"Bu büyük ülkenin halkı," diye cevapladı Mösyö Bardow hemen, "en azından bu korkunç felaketi kendileri durdurma şansına sahip olmalı. Ayağa kalksınlar ve yarın saat dörtten önce o muhripin Kiel limanına giren filomuzu durdurma emriyle Devonport'tan ayrılması konusunda ısrar etsinler. Filonun genel seferberliği ve bu hain Tüfek Kolordusu'nun dağıtılması konusunda ısrar etsinler. Bakanlarınız sizi
başarısız etti! Halkın lehine hükmediyorlar! Halkın konuşmasına izin verin!"

Masadaki adam pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Gözleri
aşağıya sabitlenmişti. Derin düşüncelere dalmış gibiydi. Mösyö Bardow
devam etti.

"Buradaki dostlarım," dedi, "sadece kendileriyle değil, aynı zamanda büyük etkiye sahip diğerlerinin şahsında da Kabine üyeleriyle yapılabilecek her şeyi yaptılar. Size yapılan çağrı, pratikte Sezar'a yapılan çağrıdır.
Bakanlar harikadır, ancak siz daha büyüksünüz. Bugün dünyayı yönlendiren kolları kavrayan elinizdir."

Ve masadaki adam hala sessizdi. Mösyö Bardow'un daha söyleyecek
şeyleri vardı.

"Size," dedi, "bir Amerikan gazetesinin bizim için neler yaptığını anlatacağım.
Yarın, saat on ikide, Paris'teki Credit Lyonnais tarafından
Normandiya Prensi Victor'un ajanlarına on milyon dolar ödenecek.
Yarın sabah, _New York Herald_, büyük harflerle, tüm olayı
büyük bir şaka gibi ifşa edecek! Amerikan vatandaşlarının isimlerini ve Fransa'daki Kraliyetçi davaya yaptıkları katkının
sağlayacağı unvanları verecek. Yarın, tüm New York kahkahalarla sarsılacak ve o on milyon doların Credit Lyonnais'e havale edileceğini sanmıyorum."

Masadaki adam başını kaldırdı. Yüzü, acı çeken bir adamın yüzüydü.

"İki vaka," dedi yavaşça, "aynı değil. _New York
Herald_ okuyucularına büyük bir şaka yapıyor. Bu olay
hangi şekilde
biterse bitsin, gazetenin kaybedecek pek bir şeyi yok! Öte yandan,
bana yıkımı göze almamı söylüyorsunuz!"

"Öyle!" diye cevapladı Mösyö Bardow. "Size geldim, ben ve buradaki arkadaşlarım, çünkü en başından beri, kendinize Alman diplomasisinin ve özlemlerinin
tavizsiz düşmanı olduğunuzu gösterdiniz. Kendinizi
haklı çıkarmanız için size bir şans veriyorum. Neyden korktuğunuzu biliyorum, inancımızdan şüphe etmiyorsunuz - tek korkunuz aldatılmış olmamız. Öyle değil mi?"

Staunton ciddiyetle onayladı.

"Benden çok şey istiyorsun," dedi. "_Daily Oracle_ bir milyonluk sermayeyi temsil ediyor, benim ve birçok sevgili yoldaşın hayat boyu çalışmasını temsil ediyor. Benden itibarımızı, tüm geleceğimizi senin hikayene bağlamamı istiyorsun. Benden, iyi günde kötü günde desteklediğimiz hükümeti alenen küçümsememi istiyorsun. Meslektaşlarıma danışmak için bana zaman vermiyorsun - hemen karar vermeliyim, evet mi hayır mı! Bu küçük bir mesele değil.
Mösyö Bardow!"

"Bu bir trajedi," diye cevapladı Mösyö Bardow. "Sana ülkenizin, belki de Avrupa'nın gelecekteki tarihinin senin kararına dayandığını söylüyorum.
Daha küçük bir meselenin seni bir an bile etkilemesine izin verme.
Adının ülkeni kurtarıcısı olarak tarihte yaşayacak olan adam olduğun için şükret."

"Bundan bile fazla emin olma," dedi Staunton. "Polloch inatçı bir adam ve belki de herkes kadar ben de Kabine'nin bu Alman _yakınlaşmasına_ ne kadar kararlı olduğunu biliyorum. Yine de--yükü
omuzlarıma yükledin ve ben taşıyacağım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mösyö Bardow, eğilip Staunton'la
el sıkışarak. "Korkma dostum! Basacağın şey Cennetin gerçeği."

"İnanıyorum," diye cevapladı Staunton sessizce. "Son birkaç günde birkaç gizemli şey oldu ve bu öğleden sonra geç saatlerde, konsollar
olağanüstü bir şekilde düşmeye başladı. Yan rüzgarlar, son bir saat veya daha uzun bir süre bile, bize bazı ilginç bilgiler
getirdi! Şimdi, beyler ve Bayan Van Hoyt," diye devam etti aniden değişen bir tonla,
"Tüm editörlerimi çağırıp tüm gazeteyi dağıtmalıyım.
Şafak vaktine kadar ve sonrasında burada olacağım. Seninle yapmam gereken bir şart var."

"Söyle," diye ilan etti Mösyö Bardow.

"Gazete çıkana kadar bu binadan ayrılmamalısın. Herhangi bir anda sizden birinden bilgi isteyebiliriz! Mümkün olduğunca rahat ettirileceksiniz! Katılıyor musunuz?"

"Elbette," diye yanıtladı hepimiz. "Aslında," diye belirtti Guest, "Bence burası birkaç saatliğine bizim için
en güvenli yer."

Staunton hepimize biraz merakla baktı.

"Sanırım," diye belirtti, "girdiğiniz riskin farkındasınız?"

"Arkadaşlarımız hatırlattı," diye yanıtladım.

Bir görevli geldi ve Staunton bizi ona teslim etti.

"Bu hanımefendiyi ve bu beyefendileri yabancıların odasına götürün," diye emretti. "Yiyecek, şarap ve ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi hazır bulundurun."

Hemen ayrıldık. Koridorda, Staunton'ın çağrısına cevap vermek üzere yola çıkan aceleci gazetecilerden oluşan küçük bir kalabalığın yanından geçtik. Her odada alarm zili çalmıştı ve gazetenin yazılması durdurulmuştu!

BÖLÜM XXXIX

_ORACLE_ İLE ÇALIŞMAK

Yiyecek ve şarap vardı, bol miktarda ve çok mükemmel bir şekilde hizmet edildi. Hapsedildiğimiz oda fazlasıyla rahattı - lükstü.
Kanepeler ve rahat koltuklar, dergiler ve gölgeli elektrik ışıkları vardı.
Yine de bir an bile dinlenemedik. Adele ve ben bir saat kadar konuştuk ve söyleyecek çok şeyimiz vardı, ama zamanla ateş bizi de ele geçirdi. Aşağıdaki makinelerin uğultusu bizi baştan sona heyecanlandırdı. Birkaç saat içinde tüm ülkeyi elektriklendirecek olan uyarı,
yazılı hale getiriliyordu. Madam'ı düşündüm ve bir keresinde güldüm.

Üç kez Guest, Hotel Universal'daki kader buluşmamızdan önce, çoğunlukla Berlin'deki önceki olaylarla ilgili bilgi vermek üzere çağrıldı.
Sonunda sıra bana geldi. Staunton'un bu hikayeyi yazdığı odayı, sadece bir anlığına da olsa ziyaret etmek ilginçti.

Masasında oturuyordu, ceketi çıkarılmıştı, ağzında yanmamış bir sigara, yanında tadına bakılmamış bir fincan çay. Karşısında iki stenograf memuru oturuyordu, birkaç metre ötede bir daktilograf sıkı bir şekilde çalışıyordu. Staunton beni yanına çağırdı. Sesi kısık ve hırıltılıydı ve alnında ter damlaları vardı.

"Burada hala ölü olduğunuza inanılıyor mu, Bay Courage," dedi.

"Elbette!" diye cevapladım. "Avukatlarımla bile iletişim kurmadım.
Vekilimin kaderi beni dikkatli olmaya yetti!"

"Bu tarafta bilen var mı?"

"Kuzenim Sir Gilbert Hardross. O bizimle. Polloch'u gördü ve
elinden gelen her şeyi kendisi denedi. "

"İyi!" diye ilan etti Staunton. "Bir soru daha. Tüfek Kulübü komitesinde bir Alman subayı olduğunu söylüyorsunuz. Onun kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum," diye cevapladım. "Kuzenimle buluşmaya gittiğimde onu kulüpte gördüm.
Adı Kont Metterheim ve buradaki Elçilik'te askeri personelde."

"Daha iyi ve daha iyi," diye homurdandı Staunton. "Hepsi bu, teşekkür ederim!"

Diğerlerinin beklediği odaya geri döndüm.
Yanımdan geçtiğim birkaç kişi bana merakla baktı. Zaten etrafta söylentiler uçuşuyordu.
Beş dakikadan kısa bir süre içinde tekrar çağrıldım. Staunton
yazdıklarından başını kaldırdı.

"Cafe Suisse'in enkazına dair haberler geldi," dedi.
"Şimdiye kadar hikayeniz doğrulandı. Bir erkek ve bir kadın gözaltında. İsimleri Hirsch!"

"Komitenin bir üyesi!" diye bağırdım. "Çantayı getirdiğini gördüm. Bana her zaman güvenmeyen karısı Madam'dı."

"Sence," diye sordu, "buraya kadar takip edildin mi?"

"Çok muhtemel," diye cevapladım

Staunton, yanında duran uzun boylu, esmer genç bir adama döndü.

"Bay Courage'a olanları anlat," dedi.

Sekreter bana merakla baktı.

"Yaklaşık çeyrek saat önce Bay Staunton'ı görmekte ısrar eden bir adam geldi. Cafe Suisse rezaleti ile ilgili önemli bir
ifşaatı olduğunu ima etti. Başka kimseyi görmek istemedi ve
içeri girmeye çalıştı. Kavgada cebinden altı hazneye dolu bir tabanca düştü."

"Ona ne yaptın?" diye sordum.

"Onu polise teslim ettim," diye cevapladı genç adam; "ama korkarım
onu asla karakola götüremezler. Pencereden dışarı baktın mı?"

"Hayır!" diye cevapladım.

Omuzlarını silkti.

"Öyle yap!" diye önerdi.

Odanın karşısına geçtim ve perdeyi dikkatlice çekerek dışarı baktım.
Sokak insanlarla doluydu! Orada dururken bile aşağıda kırılan
camların sesini duydum!

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Sizin Tüfek Kolordunuz, sanırım," dedi Staunton, yazmayı bırakmadan. "Kapıları tam zamanında kapattık. Orayı yıkmaya çalışacaklar."

"Scotland Yard ve At Muhafızlarını aradık," dedi yanımda duran adam, "ve şu anda orasının içinde kırk polisimiz var! Aman Tanrım!"

Bir patlamanın ani kükremesi havayı böldü. Zemin ayaklarımızın altında
kalkıyormuş gibi göründü ve pencereler bir gürültüyle düşerek soğuk gece havasını içeri
aldı. Şimdi aşağıdan gelen çığlıkları ve inlemeleri açıkça duyabiliyorduk. Bana öyle geldi ki yol aniden yere serilmiş adamların
bedenleriyle
dolmuştu. Odaya geri sıçradım, hepimiz dehşet içinde birbirimize baktık. Sanırım kendi adıma duvarların üzerimize
yaklaştığını bekliyordum.

"Bir bomba," diye sakince belirtti Staunton. "Dinle!"

Sandalyesinde biraz öne eğildi, kalemi hala elindeydi, gergin ve sinirli bir dikkat tavrı vardı. Yüzündeki gerginlik yavaş yavaş gevşedi.

"Gidiyor!" diye mırıldandı. "İyi!"

Bir kez daha eserinin üzerine eğildi. Yanımdaki adama şaşkınlıkla
baktım.

"Ne demek istiyor?" diye sordum.

"Motor! Makine hasarlı değil!" hemen cevap verdi.

Alnımdaki teri sildim. Odadaki sessizlik neredeyse
doğal değildi ve arkasında hala işini yapan makinenin donuk, tekdüze kükremesini duyabiliyorduk. Bir kez daha pencereye döndüm ve bunu yaparken seslerin somurtkan mırıltısını duydum. Sokaktan biraz aşağıda sağlam bir polis grubu insanları geri püskürtüyordu.

Diğer odaya geri döndüm, koridorda yarı giyinik bir adam tarafından neredeyse yere serilecektim, elinde ıslak bir desteyle
yuvarlanıyordu. Adele harap olmuş pencere çerçevesinin yanında duruyordu - binada başka
pencere yoktu - ve bana doğru küçük bir çığlık
attı.

"Jim!" diye haykırdı, "Bak! Bak!"

Ateş hattını ve polislerin eyerlerinin hızla boşaldığını gördüm.
İnsanlar binanın etrafını sarıyordu. Guest kaşlarını çatarak yanımızda duruyordu. "Londra'yı dünyadaki tüm yabancı pisliklerin sığınağı haline getirmenin sonucu bu," dedi, "Nasıl gidiyor, Cesaret?"

"Staunton hala yazıyor ve makineler dokunulmamış."

"Ne kadar süre, merak ediyorum," diye mırıldandı. "Polis dokuz pin gibi
gidiyor."

Özlemle aşağıya baktım, çünkü kanım kaynıyordu. Sıradan bir çete değildi bu. Şimdi yaylım ateşiyle ateş etmeye başlamışlardı ve liderler
ortaya çıkıyordu. Görebildiğimiz kadarıyla beyaz yüzlerin bir panoraması vardı.
Ne olduğunu anlamak kolaydı. Takip edilmiştik ve
amacımız tahmin ediliyordu. _Daily Oracle_'ın yarınki sayısının asla
çıkması beklenmiyordu!

"Birkaç dakika içinde yer onların insafına kalacak," dedi Guest kasvetli bir şekilde. "Yirmi dört saat önce, Londra'da böyle bir isyanı kim tahmin edebilirdi? Scotland Yard'daki tüm polisler bu kalabalığa karşı hiçbir işe yaramazdı."

"Gazeteyi durdurabilirler," dedim; "ama Staunton'ın sözleri ve bu olaylar Polloch'a bir şey kazandırmalı."

Misafir bana baktı ve pencereden dışarı baktı. Adele arkamızdaydı ve duymuyordu.

"Sence," dedi alçak bir sesle, "Stanton'ın veya bizden herhangi birinin buradan sağ çıkması mı bekleniyor? Korkarım aşağıdaki arkadaşlarımız ne yaptıklarını çok iyi biliyorlar."

Kapı açıldı ve Staunton'ın kendisi belirdi. Birkaç saat önce hikayemi anlattığım güçlü, zarif adamdan
yıllarca daha yaşlı görünüyordu, ama yüzünde korktuğum umutsuzluktan eser yoktu. Solgundu ve gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu, ama
hiçbir şekilde dövülmüş bir adamın havası yoktu.
Ayağa kalktı.

"Bitti," dedi sakince. "Hikayenizi basılı olarak okudum."

"Muhteşem," diye mırıldandım, "ama bakın! Tek bir kopyasının
buradan çıkacağını mı düşünüyorsunuz?"

Karanlık bir yüzle aşağı bakarak durdu. Birkaç dakika
sessiz kaldı.

"Şunlara bakın!" diye mırıldandı. "Sonunda! Zil çaldı ve
fareler deliklerinden çıktı! Yarım milyon ve daha fazla pislik, bu büyük şehrimizin bağırsaklarına
giriyor. Yıllardır hükümetin bunun tehlikesini görmesini sağlamaya çalıştık. Kaderimizi yöneten adamların kulaklarını ve gözlerini
kapatan lanetli İngiliz kibrimizdir. Sizin işgaliniz gerçekleşirse, onları kim kontrol altında tutacak? Londra'nın yağmalanması, bir Alman askeri kıyılarımıza ayak basmadan önce çoktan başlamış olacak."

"Şu anki soru," dedim, "buranın yağmalanmasının ne kadar süreceği gibi görünüyor. Bakın, polis geri çekiliyor.
Çete sokakta kapanıyor!"

Staunton etkilenmedi.

"Askerler yolda," diye cevapladı. "Az önce özel telden bir mesaj aldık. Diğeri kesilmiş. Bak! Tanrım, silahları getirmişler! Karargâhta aptal olmayan birkaç adam var."

Pencerelere iyice yaklaştık ve gerçekten de harika bir manzaraydı.
Polisin geri çekildiği sokağın en uzak ucundan, adamlar her yöne doğru uçuyordu. Bir kızıllık ve gri atların görüntüsünü yakaladık. Görüşme olmadı. Her yöndeki polislerin ölü bedenleri ve tüfeklerin çatırtısı yeterliydi. Ateşin parıltısını gördük ve en korkunç sesi duyduk - özdeyişlerin hızlı tükürüklerini. Adele'i pencereden uzaklaştırdım.

"Bakma canım," dedim, çünkü kalabalığın safları çoktan parçalanmıştı.
Kalkan elleri gördük, ölüm çığlıklarını duyduk. Liderler ayağa fırladılar, emirler yağdırdılar, ancak ateş hattı onlara ulaştığında dokuz pin gibi
yere düştüler. Onlar için hiçbir umut veya kaçmaktan başka bir kurtuluş yoktu.
Gözlerimizin önünde o büyük kalabalığın öğle güneşi önündeki kar gibi
eridiğini gördük. Staunton derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Yarım saat içinde," dedi, aniden Adele'e dönerek, "sana _Daily Oracle_'ın bir kopyasını
sunacağım. "

BÖLÜM XL

_ORACLE_ KONUŞUYOR

Aynı sabah, daha doğrusu aynı sabah çıkan _Daily Oracle_ sayısı Avrupa'yı elektriklendirdi. İnsanlığın hafızasında buna benzer hiçbir şey
bilinmemişti. Yarım peni karşılığında, şehir katibi,
milyoner ve politikacı, Caxton günlerinden beri benzeri görülmemiş bir sansasyona maruz kaldılar. Gazetenin ön sayfasının tamamı, büyük puntolarla basılmış bir baş makaleye ayrılmıştı ve şu sorular, ardından gelen metnin metniydi:

"1. Hükümet, Kiel'in seksen mil yakınında, İngiltere'yi hemen işgal etmek amacıyla, kısmen gizlilikle, kısmen de gülünç manevra bahaneleriyle,
yüz seksen bin askerin, silahlar ve tüm savaş mühimmatıyla
bir araya geldiğini biliyor mu?

"2. Hükümet, Kiel sularında filomuzu bekleyen Alman donanmasının iskelet filosunun, ayıklanmış filosunun ve Alman filosunun geri kalanının, tam gücüyle ve harekete hazır bir şekilde, yakınlarda saklandığını biliyor mu?

"3. Londra'da, bir sendikanın barışçıl kisvesi altında, eğitimlerini tamamlamış yaklaşık 200.000 Alman'dan oluşan bir ordunun
var olduğunu ve bunların neredeyse anında silahlandırılıp subaylaştırılmaları için eksiksiz bir planın
var olduğunu biliyor mu?

"4. Şu anda Fransız sınırına yığılmış bir Alman ordusunun
Normandiya Prensi Victor'un Fransa tahtına ilişkin iddialarını desteklemeye hazır olduğunu ve son kırk sekiz saat içinde Fransız ordusu arasında ülkelerinin bu bahaneyle işgal edilmesine yönelik bir komplonun keşfedildiğini biliyor mu?

"5. Bugün bir Amerikan gazetesi, müttefikimiz olan Fransız Cumhuriyeti ordusunun kararsız subaylarını satın almak için Fransız Kraliyetçi ajanları için para bulan en zengin vatandaşlarından bazılarının isimlerini yayınlıyor!

"Aptallık olan cehalet vardır," diye devam ediyordu makale, "ve günah olan cehalet. Hükümet birincisinden suçlu olduğunu kanıtladı;
ikincisinden de suçlu olduğunu gösterirse, bu ülkenin insanları onları felaketin eşiğine getiren aptalları yerlerinden fırlatıp
kurtulma hakkına sahiptir. Onların adına iki şey talep ediyoruz:

"Kanal Filosuna derhal sularına dönmeleri için emir veren bir savaş gemisinin gönderilmesi.

"Akdeniz Filomuzun seferber edilmesi."

Staunton bu metinle makalesini yazmıştı ve bunu
ateşten bir kalemle yazmıştı. Her kelime evine doğru yanıyordu. O birkaç saatlik ilhamın verdiği cesaretle, çıkarımı gerçeğe dönüştürmüştü, yazdığı şeyleri yüz yüze gören bir adam olarak yazmıştı. Tek bir sonuç olabilirdi. Saat onda Kabine Konseyi toplandı ve Staunton'a telefon edildi. Öğleden önce, önerdiği her şey yapıldı.

O zaman bile, barış mı yoksa savaş mı sorusunun terazide titrediğini biliyorduk.

"Eğer gelirse gelsin," diye ilan etti Guest, Gilbert'in çalışma odasındaki rahat koltuğundan, "büyük komplo çöktü. Size söz veriyorum ki yarın Alman gazeteleri bizi küçümseyecek, dünyanın alay konusu yapmaya çalışacak. Her şeyi açıklayacaklar. Savaş olmayacak. Almanya'nın İngiltere'yi işgali ancak Fransa'yı ayrı tutacak entrikalar ve filomuzu etkisiz kılacak ihanetle mümkün. Bu komplonun gelişmesi beş yıl sürdü ve ben en başından beri bu yoldayım. Tanrıya şükür, artık geçmişle barıştığımı söyleyebilirim! ..."

Savaş yoktu, ancak Alman gazetelerinin kahkahaları biraz histerikti. Dünya basını konuyu daha ciddiye aldı. Ancak savaş yoktu ve bugün bile, çoğunlukla gazeteci düşmanları olmak üzere, Staunton'ın kandırıldığını söyleyen insanlar var.

* * * * *

"Bu dünyada hak ettiğimiz cezayı alıyor muyuz?" diye sordu biri bir gece,
Saxby'deki yemek masamız eski zamanları anımsatıyordu ve hepimiz durup düşündük. "Staunton'ın bir soyluluk unvanı var," diye belirtti Adele.

"Benden daha şanslı," diye güldü Guest; sadece artık kendisine Guest değil, Lord Leslie Wendover diyordu. "Geçmişteki rezilliğim Windsor'a bir davet ve bir kurdele ile silinmek zorundaydı. Diplomasinin yolları böyledir, asla bir hatayı sahiplenmeye cesaret edemez."

"Adamın inanılmaz kalın kafalılığı!" diye mırıldandı karısı. "Hiçbir şey mi sayılmam?"

Eğildi ve dudaklarıyla Adele'in eline dokundu, Adele öne eğildi ve masanın üzerinden bana güldü.

"Bence," dedi; "ikiniz de hak ediyorsunuz --elinizde olanı--biz!"

E. Phillips Oppenheim'ın Project Gutenberg'in The Great Secret kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SECRET ***

***** This file should be named 9872.txt or 9872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9872/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
