*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Till the Clock Stops (Saat durana kadar)
Yazar: John Joy Bell
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Till the Clock Stops, by John Joy Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Till the Clock Stops

Author: John Joy Bell

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9873]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 26, 2003
Last Updated: December 23, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TILL THE CLOCK STOPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi











Saat durana kadar

J. J. Bell tarafından

"Wee MacGreegor" un yazarı vb.

1917







Prolog


Londra'nın şehrinde belirli bir parlak bahar sabahı
Hikaye hafifçe ekildi. Aasvogel'in Direktörlerin Odası içinde
Syndicate, Manchester House, New Broad Street, yapıldı ve bir
Tapu, basit ve sıradan bir
Karmaşık ve olağanüstü sonuçların ağırlığı.

Masada, elinde kalem, genç bir adam oturdu, hafif bir yapı, ama taze
ten ve çekici, hevesli bir yüz, ne kesinlikle adil
ne de kesinlikle karanlık. Sessizce dalmış bir belgeyi okuyordu
mavimsi el yapımı folio; Uzun bir belge değil-on yıl satırlar,
kesin. Ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde okuyordu, esasen mecbur olmak
sandalyesinin arkasında duran adam.

Yaşı kırk ve elli arasında bir şey olabilecek bu adam ve
boyama karanlık ve önemsemeyen bir florid olan, muhtemelen uyandırırdı
Operasyonel aşamada ve herhangi bir şehirde "yakışıklı" epitet ama
Londra "Seçkin". Ancak Londra'da pek başarısız olamazsın
Batı son restoranların birinde veya diğerinde saat 20.00 civarında bulmak için.

Francis Bullard, güneş ışığında dik duran, aşırı beslenen bir gölge
Bakıyor, ama onun düzenleme şehri kıyafetinde mükemmel bir şekilde tımar, esrarengiz
okuyucuyu izlerken düzgün siyah bıyığı altında gülümseyin, önerdi
Çirkin ya da kaba bir şey yok, gerçekten de dünyevi refahtan daha kötü bir şey yok ve
açık bir zevk. Onun bakımlı parmakları biraz altınla oynadı
Saat zincirinden bağlı Nugget-sadece süs.

Üçüncü adam, deri kaplı, kolay bir sandalyede oturuyordu.
ocak. Öne doğru eğilerek avuçlarını ateşe tuttu, ancak olmasa da
Çok sıcaklık elde etmeleri için yeterince yakın. O son derece uzundu
ve ince. Kafa uzun ve oldukça dardı, oval yüzün
tekil rafine özellikler. Bir zamanlar kırmızımsı, şimdi neredeyse gri saç
ortada ayrıldı ve çok sorunsuz fırçalandı; Sakal kırpıldı
Yanaklara yakın ve bir noktaya kadar kesildi. Mavimsi-gri gözler, derin set,
yorgunluk ve üzüntü izlenimi verdi; Gerçekten de bütün yüz ima etti
Melankoli'de. Çekici nezaketi belli biriyle gölgelendi
gizlilik. Ortak yönetmeni Bullard gibi şık giyinmişti, ama
açık gri tüvitte; ve kravatında bir fiyat ve para cezası giydi
Küçük parmağında elmas. Adı Robert Lancaster'dı ve erkek yoktu
Hayata daha yüksek idealler ve daha temiz niyetlerle başladı.

Sonunda masadaki genç adam, hızlı bir hareketle kalemini batırdı.

"Bir an, Alan," dedi Bullard ve bir çan düğmesine dokundu.

Birkaç katip girdi.

"Rose ve Ferguson, Bay Alan Craig'in imzasına tanık olacaksınız.
Şu anda Alan! "

Genç adam adını kesti ve gülümseyerek ayağa kalktı.

Asla son vasiyetname olmadı ve vasiyet daha hevesle, daha neşeyle imzalandı.
Katipler parçalarını gerçekleştirdi ve emekli oldular.

Alan Craig, Bullard'ın elini ele geçirdi. "Sana mecbur olmaktan daha fazlasıyım" dedi
yürekten, "Ve sana da Bay Lancaster." Yürüyüşe çıktı.

Yaşlı adam el sıkışma için kendini canlandırıyor gibiydi. "Elbette,
Bu sadece bir form meselesi, Alan, "dedi ve boğazını temizledi;
"Sadece bir form meselesi. Sıradan zamanlarda hoş karşılanırsınız
Para--bir-türden bir şey olmadan, ama şu anda öyle
olur-- "

"Alan oldukça anlıyor," Bullard Geniel'i kesintiye uğrattı, "
Koşullar Bir önemsemeyi bile ilerletmemiz mümkün değildi.
güvenlik yolunda bir şey olmadan üç bin-
Demek için form meselesi. Ondan imzalamasını isteyebilirdik
fatura veya tahvil; Ancak bu yöntem size iğrenç olurdu,
Lancaster, benim için olduğu gibi. Düzenlediğimiz gibi Alan başlayabilir
Borçta bir kuruş hissetmeden Kuzey Kutbu-"

"Çok zor değil," diye genç adam hızla içeri girdi. "Ama ben onsuz gideceğim
Geri döndüğüm anda kavrayan alacaklılarla tanışmam gerektiğini hissediyorum. Benim sözüm üzerine
Bana muhteşem davrandın. Şans geldiğinde, beklenmedik bir şekilde,
Garnet'in payını ve yeri seferde devralmak ve benim
Christopher Amca parayı ilerletmeyi açıkça reddetti, umutsuzca hissettim
nakavt edildi, çünkü böyle bir yolculuk hayatımın hırsı olmuştu. Neden vardı
Bunun için, şans dışı, yıllarca çalıştı! Ben girmedim
Coğrafi yayıncının işi sadece haritalarla uğraşmak için. Ve
Sonra ikiniz de kurtarmaya geldin-neden düşünemiyorum, sadece olmadıkça
Çünkü Güney Afrika'daki fakir babamı tanıyordun. Keşke o ve benim
Annem teşekkürlerini eklemek için yaşıyordu. "

"Başka bir kelime söyleme, Old Chap," dedi Bullard.

"Bu kadar çok söyleyeceğim: eğer geri dönmezsem, dürüstçe bunu umuyorum
Bir gün sana bir gün sana vereceğim, bana söylenen serveti getirebilir
Miras, samimi bir şekilde, buna inanmıyorum. "

"Ama irade sadece bir mesele-" Lancaster'a başladı.

Bullard müdahale etti. "Bizi büyük kitabın kârından geri ödeyeceksin
Yazacaksın. Yayıncının oldukça iyi bahsettiğini söylemeliyim
terimler. Ancak, işi bitirelim ve öğle yemeğine gidelim. İşte buradasın,
Alan!-Her biri L1500 için kontrollerimiz. "

Alan, renkli kağıt kaymalarını, dile getirilen bir jestle aldı
teşekkürler. Mümkün olan bu iki adama çok minnettardı
Yılların arzusu. Keşif büyük bir ulusal mesele değildi; basitçe
Ana nesnesi kanıtlamak olan birkaç meraklısının macerası veya
ünlü bir kaşifin olduğuna inandığı toprakların varlığını çürütüyor
Gözler uzak mesafede görmüştü. Ama sefer çok şey bulacaktı
Aramadığını ve başarısının itibarı anlamına geleceği anlamına gelecektir
Üyeler ve itibar, er ya da geç para anlamına gelir,
Genç adam, özellikle paranın yapacağı gibi, hiçbir şekilde arzulamadı
bağımsızlık ve-iyi, o kesinlikle kendinden emin değildi
Evlilik ile ilgili olarak.

Bullard'ın öğle yemeğine davetini üzücü bir şekilde reddetti. Çok fazla vardı
Yapılacak şeyler, keşif gezisi sadece sekiz gün sonra başlayacaktı,
Ve arkadaşı Teddy Fransa ile bir ısırık almaya söz vermişti.

"O zaman bizimle geceye yemek yiyeceksin," dedi Lancaster yükselerek. "Mecbursun
Bize gitmeden önce yedekleyebileceğiniz her zaman verin. Karım ve
Doris öyle söylememi sağladı. "

"Zevkle geleceğim," diye yanıtladı hafifçe kızartı. Geç saatlerde
Doris Lancaster ile ihaleye sınırlanan pasajlar vardı ve ama
Bu büyük maceranın düşünceleriyle zihninin aniden doldurulması için
Kuzey Kutbu'nda bir beyanın çılgınlığına girmiş olabilir.
Gerçekten, gerçekten!-İyi bir şekilde, herhangi bir planın dışında olduğunun farkındaydı.
Bayan Lancaster, büyüleyici ve çok sevimli kızı için sahip olabilirdi.
Ve yine de adından bahsetme, onu görme ihtimali, onu karıştırdı
Büyük maceranın en büyük göründüğü anda. Peki o
sadece dört ve yirmi idi ve kökenlerini takip edebilecek
gençliğin hayallerini karıştırmak? Bir heyecan diğeri ortaya çıkıyor. Romantizm çağrıları
romantizm. Her türlü arasında Kuzey Kutbu'na gidiyordu
zorluklar, bu yüzden kesinlikle başkalarına kazanırdı
Arzular-ne olursa olsun uzaktan kumanda, korunur. Aslında istedi
Doris'e aşık olmak, eğer sadece onun için her türlü acı çekiyorsa
aşkına ve sonunda onu kazan.

Yararlayıcılarıyla tekrar el sıkıştı.

"Başlamadan önce amcanı görmek için İskoçya'ya gideceksin, ben
Diyelim ki? "Dedi Lancaster.

"Evet; Pazar gecesi seyahat edeceğim ve Pazartesi günü Gray House'da geçireceğim. Sen
O ve benim kavga ettiklerini düşünmemeliyiz, "dedi Alan gülümseyerek.
"Bir kavga yapmak iki tane alıyor, bilirsiniz ve onu çok fazla borçluyum
onlardan biri ol. Bir şey olsaydı onun isteklerine verdim
Bir Arktik Seferi. Ama iyi arkadaşları ayıracağız, emin olabilirsiniz. "

"Anlaşıldı," diye belirtti Bullard, "
Küçük işimiz. Bildiğiniz gibi, Lancaster ve ben onun en büyüğüyüz
arkadaşlar ve işi sevmemiz gerektiği gibi görmeyebilir
gör. "

"Benim kendi takdirime güvenebilirsin," diye döndü genç adamı, "
Christopher Amca soru sormaktan gurur duyacak. İyi, yapmalıyım
Gerçekten git. "

Kapı kapandığında, Bullard belgeyi aldı, katladı ve
Uzun bir zarfın içine yerleştirildi.

"Lancaster!"

Lancaster duymadı. Kolay sandalyeye geri dönmüştü,
elleri ateşe.

Bullard gitti ve onu omzuna vurdu ve başladı.

"Sorun nedir Lancaster?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey!" Lancaster oturdu. "Günümüzde biraz ibne hissediyorum.
Ben-işin bittiğine sevindim. Yine de beğenmedim
Bu sadece bir meseleydi ... "

"Belki hiçbir şey; belki yarım milyon-"

"SH, Bullard! Böyle bir şey düşünmemeliyiz. Christopher yaşayabilir
Uzun yıllar ve-- "

"Bunu yapmayacak! Saldırılar daha sık hale geliyor."

"-Ve tüm kalbimle umarım çocuk güvenli bir şekilde geri dönecektir."

"Ve öyleyse hepimizi diyelim!" Bullard. "Sadece hazırlanmayı seviyorum
acil durumlar için. Sonuçta, Christopher'ın yapacağından olumlu olamayız
Zaman geldiğinde bizim için dostça ve Alan tek akraba
az ya da çok fayda sağlayacağından emin. Kendi beklentilerimiz o kadar parlak değil
oldukları gibi. Tabii ki, bir yığıntan geçtiniz-en azından Bayan
Lancaster bunu senin için yaptı ... "

"Eğer lütfen Bullard----"

"Girin!"

Bir katip girdi, Lancaster'a bir telgraf verdi ve geri çekildi.

Bullard pencerelerden birine uzandı ve bir sigara yaktı.
Şu anda queer sesi keskin bir şekilde dönmesine neden oldu. Lancaster yalan söylüyordu
Geri, yüzü kireçli.

"Bayıldım, Tanrım!" mırıldandı Bullard ve bir adım attı
Köşede dolap. Kendini kontrol etti, geri döndü ve aldı
mesaj. O okudu:

"Satmak için değerli mallarla yeni geldi. Önce teklif verebilir miyim?
Christopher veya sana ve Bullard'a mı? C/o P.O., Tilbury. Edwin
Marvel. "

"Lanet olsun!" dedi Bullard.




Bölüm I


Yakışıklı ve maliyetli eski mobilyalarına rağmen, oda bir
uzay ve rahatlık duygusu; kabul edilebilir sıcaklığı sahip olamayacak kadar eşitti
sadece gerçek Adam'ın neşeli yangından türetildi
General'e açılış konuşmasını sağlayan şömine
Dekorasyon şeması. Büyük Körfez penceresi uzun, nazikçe göz ardı etti
Her iki tarafta çalılık, ağaçlar ve çitlerle sınırlanmış eğimli çim,
Yalnızca çalılık ve çitlerle feshedilen ağaçlar orijinal olarak orada
Loch'un net bir görünümünü kabul etmek için uzun zamandır kaldırıldı,
Argyllshire Tepeleri ve Clyde'nin Firth Streç
ve daha az Cumbrae. Yaz aylarında bile, titizlikle
Düzenli, çok az renk ekran teklif ederdi; Birkaç çiçek yatağı
biçim olarak sert ve geleneksel bir iş olarak düzenlemede
Bahçıvan, ilgisiz bir mülk sahibine sözleşme yapabilir. Ve
Bu sonbahar öğleden sonra, güneşin soğuk bir şekilde sevindiği göründüğünde
Dünkü Gale ve Ölmek için Kaçan Şeylerin Geçişi A
Doğal ölüm, gözün ötesine bakmak için bir şey vardı.
Ebedi sular ve sonsuz tepelerin ihtişamı.

Pencereden dönerek, kahverengi duvarların barındırdığını fark etti ama
Dört resim, birkaç kemik dağlama ve bir çift laguilerie
Orchardson'dan sonra. Sol duvarda üç kapı vardı
giriş; Diğer ikisi, sağ ve arka duvarlarda, açının yakınında,
Önerilen presler, kulplu olmak. Arka duvarın ortasında,
Bir avlunun zeminden uzaklığı, dört metre yüksekliğinde bir nişti
İkincisi derinlemesine, şu anda boş bir dikdörtgen, açık bir dikdörtgen.
Yakın inceleme, son yapısının belirtilerini ortaya çıkaracaktı. Odanın merkezinin yakınında bir yazı tablası öyle bir açıyla duruyordu ki
Oturan adam, geçersiz tekerlekli sandalyede,
Başın mümkün olan en az hareketi ile ateşe pencere. Sen
Yaşı neredeyse altmış olmasına rağmen ona yaşlı bir adam diyecekti. Saç
Ve kısa sakal beyazdı. Zayıf ila kırılganlıktı, ama eli,
Bazı belgelerin parmaklanması sabitti ve gözleri batıkken,
Şaşırtıcı derecede parlak. Mobil soluk dudakları nazikçe ima etti, eğer
Olumlu hassas değil, ama gizlice, acı bir şekilde gülümseyebilirlerdi.
Halka açık bir şekilde önemsiz olan Christopher Craig buydu veya
sosyal olarak, ama şimdi bu iki kişinin bilgisine
Ocaklarında otururken, beş yıl önce ılımlı bir
Nakit ve hisse senetleri ve elmaslarda yarım milyon pound. Ve o
sadece bu ikisini söylemişti, onun tercih ettiği arkadaşları ve güvenilir ortakları
Eski Güney Afrika günleri, ölmek üzereydi.

Robert Lancaster ve Francis Bullard, Londra'dan Telegraph tarafından çağrıldı
Önceki öğleden sonra, böyle bir duyuru için hazırlıksız değildi.
Aslında, sonun kendisini bekliyorlardı.
Aylar-uzun, yorgun aylar, söylemek için girişim olabilir. Henüz Lancaster, kim
zorlayan kolay sandalyeyi elde etmek için talihsiz olmuştu
Yolcu, güçlü, net ışıkla yüzleşmek için, bir duygu yaşadı
boğazını daralttı ve gözlerine gözyaşları getirdi. Ama Lancaster vardı
İster iyi ya da kötülük için her zaman yarı yürekli oldu. Daha az görünüyordu
O bahar sabahından daha sağlıksız, on sekiz ay önce, ama
Furtiklik o kadar artmıştı ki bir yabancı onu çukurlaştıracaktı
sinirli bir adam olarak. Ev sahibinin sakin bir şekilde teslim ettiği samimiyete sahip değilse
Yanıt hazır.

Öte yandan Bullard, kelimeler için kayıp değildi, ancak bir
Birkaç saniye-dedikleri gibi iyi bir aralık-aradan geçecek şekilde
onlara. Yüzüne hafif bir protesto fırlatan bir tür aptal değildi
ciddi bir ifadenin. Karanlık yüzü normalden daha fazla duygu göstermezse,
Sesi nazik, sempatik, samimi idi.

"Sevgili Christopher'ım," dedi, "bizi sert vurdun, çünkü sen hiç olmadın
boş iddialarda bulunacak bir adam ve bunlara çok fazla maruz kaldığınızı biliyoruz
son birkaç yıl. Yine de, kendi arkadaşlarımız için de kendiniz için
Tıbbi adamınızın yanıldığını ummak için izin almalıdır. Bir kere,
Gözlerin hayatla biten bir adamın değil. "

Christopher Craig hafifçe gülümsedi. "Maalesef Bullard, hayat
Benimle bitti-ya da neredeyse bitti. "

Dedi Lancaster, sanki zorlanmış gibi-"Bir uzman gördün mü?"

Ev sahibinin eli biraz sabırsız bir hareket yaptı. "Tartışmayalım
nokta daha. Dinlemek için ikinizi de Londra'dan getirmedim
tıbbi detaylar. Bu arada, derhal geldiğiniz için teşekkür etmeliyim. "

"Aksi halde yapamazdık," dedi Bullard, purolarını parmakladı.
"Seni gördüğümüzden bu yana yaklaşık iki yıl geçti-ama bildiğiniz gibi,
Bizim hatamız. "

"Gerçekten hayır," diye mırıldandı Lancaster.

"Sigara iç," dedi ev sahibi. "Evet; korkarım biraz oldum
son kez münzevi. Kendime bu kadar karışık bir bakım yapmak zorunda kaldım. Peki ben
Yardım etmeden önce dünyadan çıkmak istemedim ve ben
Afrika'da yorucu yıllardan sonra burada sessizliğin tadını çıkarıyorum-Afrika
Güney, Doğu, Batı. Hangi yıllardı! "İç çekti." Sadece şans geldi
Kardeşimi kurtarmak için çok geç. "Loch'a bakıyordu ve neredeyse hiç
Bullard's Frown'u çağıran Lancaster'ın Whence'ı fark ettim.

Bullard soğuk purarını ateşe attı ve dikkatli bir şekilde yeni bir tane yaktı.
Dudaklarından duman gelerek yumuşakça dedi, "Kardeşin
O arazi anlaşmasında şeytani bir şekilde kötü muamele gördü, Christopher. Lancaster ve ben
Ona yardımcı olur muydu, olası olsaydı-biz değil miydik? "

Lancaster boğazını temizledi. "Ah, elbette!"

"Teşekkürler," dedi Christopher. "Elbette daha önce bunları ele geçirdik,
Ve son kez konuştuğumu düşünmüştüm. Sadece şimdi hissediyorum hissediyorum
Onu mahveden adamı veya erkekleri rezerve etmek için biraz daha mutlu öl.
Ama bu olamaz, bu yüzden konuyu bu kelimelerle değiştirelim, 'Onlar
ödülleri olacak. '"

"Amin!" dedi Bullard, açık tonlarda.

Lancaster mendilini çıkardı ve alnını sildi.

Hala Loch'a bakan Christopher devam etti.

"Yaşamdan bahsedeceğim-yeğenim Alan." Elini olarak kaldırdı
Bir çelişkiyi kontrol etmek. "Ona inandığınızın farkındayım
öldü ve sefil olan gerçeğinden uzaklaşamıyorum
Twopence-ha'penny keşif gezisi onsuz eve geldi. Ama hiçbir üye yapamaz
Öldüğünü iddia edin-sadece kaybolduğunu, kayıp olduğunu; Ve ben olsa da
görmek için yaşayamayacak, geri dönüşünün inancında öleceğim
bir yıl içinde. "

Bir zamanlar Bullard'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve şüphesiz
Meslektaşının ses kekemesini duyduğuma şaşırdım ...

"Bana inancın için herhangi bir gerekçesiyle verebilseydin, Christopher--"

"Şimdiye kadar Arktik'te erkekler kayboldu ve ölmedi."

"Ama zavallı adam Alan yalnızdı."

"Silahı ve biraz yemeği vardı. Bildiğiniz gibi, bir adamla avlanıyordu
Ani bir sisle ayrıldıklarında Flitch olarak adlandırıldı. "

"Ve tüm aramalar boşuna oldu," dedi Bullard.

"Doğru. Ama bir günlük yürüyüşte bir Eskimo kampı vardı," diye karşılık verdi
Christopher, hafifçe.

"Breaked-"

"Evet; arama partisi ona ulaştığında. Size sahip olduğumu söyleyebilirim
Adam hariç keşif gezisinin her üyesini gördü ve sorguladı
Kaybolmuş gibi görünen flitch ve birçoğu kabul etti
Benim inancım olan olasılık. "Soluk yanaklar kızardı, sakin
ses yükselmişti.

Bullard, Lancaster'a bir uyarı bakışını verdi ve bir duraklama vardı.

"Kendimi heyecanlandırmamalıyım," diye devam etti Christopher, solgunluğu tekrar.
"Ama çocuk hayatımdaki diğer olaylar gibi benim için sevilen büyüdü
çok geç kaldı. Yeterince az yapmış olsam da, gittiğinde kızgındım
onu kendime bağlamak için ve ben onu sağlayan kim lanetledim
gerekli fonlarla. Sanırım arkadaşları vardı, kim bilmediğim
ile ilgili. Bana doğru hizmet etti! Ama gittikten sonra duygularım değişti. O vardı
kendi hayatını yapma hakkı. Hırslarına kadar hakkı vardı
Ben "-hafif bir gülümseme-" elmaslarıma. Pekala, her zaman birkaç için minnettarım
Ayrılmadan önce burada geçirdiği saatler. Kuzey Kutbu'ndan bahsedilmedi,
Ama barış içinde ayrıldık. "

Konuşmacı, küçük bir phial'den beş damla ölçmek için durdu
Masasına hazır şarap cam su.

"Kendinize aşırı vergi veriyorsun," dedi Bullard şefkatle.

"Şu anda dinleneceğim."

Taslağın Acısına Yamruaz ile Christopher Craig
Devam etti: "Gittikten sonraki gün Alan'ın bir hediye fiilini imzaladım
Bu evin ve sahip olduğum her şeyin sahip olduğu ”-durdu, döndü
Ziyaretçilerine doğru-"Nakit ve menkul kıymetler yolunda, daha az küçük
Kendi kullanımım için ayrıldı. Çocuğun hislerimi bilmesini istedim
Sadece bir irade onları gösteremeyecek şekilde. Ancak hayır
Büyük Fortune-elli bin lira meselesi. "

"Elli bin pound ile çok şey yapılabilir," diye belirtti Bullard, sanki
kendini canlandırıyor. "Bu cömert bir hediye, Christopher," diye devam etti. "İle
Ev, içerdiği her şeyi eklediğinizi varsayıyorum. "Bullard onun
Ses ona rağmen hevesli büyüyordu. "Doğal olarak," dedi
Frank Laugh, "Ne olacağını merak ediyoruz.
Elmaslar-Eh, Lancaster? "

Adam hasta bir şekilde gülümsedi.

Bullard, "Hala güveniyorum, uzak bir gelecek," diye ekledi.

"Ah, elmaslar!" dedi Christopher şefkatle. "Ayrıldığım için üzgün olacağım
onlara. Kaba olmayan bir adam, güzelliğe bir şekilde ibadet etmeli ve ben
Elmaslara ibadet ettiler. "sağa doğru eğildi, derin bir şekilde açtı
Çekmece ve oval çelik kutu emaye zeytin yeşili getirdi. Oldu
On beş inç uzunluğunda, on iki ve dokuz derin. Onu önüne koydu
ve garip görünümlü bir anahtarla açtı. Sığ tepsiler içeriyordu,
bölmelere bölünmüş, her biri bir ışık yangını.

Bullard Half Rose ve tekrar oturdu; Lancaster hafifçe titredi.

"Ağrı ve depresyon zamanlarında bu boşlukta dikkat dağıtıcı buldum
bir şeyler, "dedi Christopher." Bana birkaç sayfa balmumu ve bir avuç ver
Bunlar ve ben mücevher şemalarımı geliştirirken zaman duruyor. Söyleyebilirsiniz
Rekreasyon bana iyi bir gelire mal oluyor. Rekreasyonu tercih ettim.
Aynı zamanda, benimkini topladığımdan beri elmaslar fiyatla arttı. "
Kapağı yumuşak bir şekilde kapattı, kilitledi ve etkileyici bir şekilde ekledi, "Altı yüz
Bin lira onları bugün satın almaz. "

"Büyük gökler!" Lancaster'dan kaçtı; Bullard dilini kuru dudakların üzerinden geçirdi.

"Bir istisna dışında, onları ilk gören sensin, bahsetmemi duyuyorum
Onları, Güney Afrika'dan ayrıldıkları için, "dedi Christopher." Hayır, benim bile benim
Yeğen varlıklarını biliyor. Hizmetçim CAW, istisna ama
Değerlerinden habersiz. "

"Bize güvenmek için çok yakışıklı, eminim," dedi Bullard
İyi feigned hafiflik. "Birincisi, büyüklüğünü hiç tahmin etmemiştim
senin servetin. "

"Geçmişte sana çok şeyle güvendim; neden şimdi olmasın? Ve bunu veriyorum
Elmaslarımın nihai hedefine olan ilginiz en çok
Dünyada doğal bir şey. Bu arada, arkadaşlığın gitmeyecek
Ödülsüz. "Bullard'ın hızlı protestosunu bir kenara bıraktı." Ama büyüdüm
Yaşlılığımda tuhaf ve bana dayanmalısın. "Nazikçe gülümsedi ve
mezar oldu. "Nihayetinde elmaslarım üçe ayrılacak
bölümler. Ama-ve bunu vurguluyorum-hiçbir şey yapılmayacak, ne de
Elmaslar bölünme için kullanılabilir, saat duruncaya kadar-in, Tanrı'ya dua ediyorum,
Yeğenimin varlığı Alan. "

"Saat durana kadar?" diye bağırdı Lancaster aptalca.

"Sözler size çok geçmeden açıklanacak, Lancaster. Ve şimdi ben
Bir sona ermeliyim yoksa doktoruma daha fazla sorun vereceğim. "

İç çekerek, çıkıntının altındaki üç beyaz düğmeden birine bastı.
masa. "Seni bir hizmetçiye teslim etmeyi affedeceksin. CAW görecek
Sen arabanıza. Veda, Lancaster; Karısına saygılarım, aşkım
Doris. Veda, Bullard; Yine de daha iyi şeyler var
elmaslar. "

Kapı açıldı. Siyah orta yaşlı bir adam, temiz traşlı
münzevi yüz ve saçın rengi ve son derece sırımla bedensel
Görünüş dikkat çekti.

Christopher'ın üzücü gülümsemesinde daha fazla yasaklayan bir şey vardı
kelimeler ve ziyaretçiler ayrıldı. Lancaster'ın Malzeme Çalışması,
Bullard bir maske.

Kapı gürültülü bir şekilde kapatıldı. Christopher'ın eli sıkıldı
yeşil kutu. Soygun dudakları hareket etti.

"Hainler, ikiyüzlüler, para manyakları! Şüphesiz,
Ödül! "Kutuyu yeniden açtı, beş tepsiyi de çıkardı ve baktı
Bir süre kitlesel parlaklıkta. Ve gülümsemesi korkunçtu.




Bölüm II


Birkaç dakika içinde hizmetçi geri döndü.

"Beyler gitti, efendim ve Monsoor Guidet hazır," dedi.
Sonra efendisine sert baktı.

Üstat kendini canlandırdı. "Guidet'e devam etmesini söyle.
Yardımınızı isteyin, bekliyorum. Kal! "Diamond'lara işaret etti.
"Onları kutuya koy, caw."

Adam ışıltılı tepsileri yerlerine kadar restore etti
Duygu sanki kuş tohumu örnekleri içeriyorlardı. O zaman izin verdiğinde
Kapaktan aşağı

"Affonun Bay Craig, ama Dr.
Handyside şimdi mi? "

"Seni karıştır, caw, sana söylediklerini yap!"

"Çok iyi efendim," dedi Caw ne yazık ki hareket ediyor.

"Ve buraya bak, caw; eğer huysuzsam, nedenini biliyorsun. Ve ben olmayacağım
seni uzun süre zorbalık. Hepsi bu. "

Caw başını eğdi ve dışarı çıktı. İnişte ellerini kaldırdı.
"Tanrım!" Nefesi altında, "Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" Dedi.
Çünkü burada efendisini kendisinden daha iyi seven bir adam vardı. Bir Harikalar
Caw bu yirmi yılda bir saattir unutmuş olsaydı
Christopher Craig onu oluktan kaldırmış ve ona şans vermişti
hangi dünya onu reddetmiş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra Mösyö Guidet ile odaya girdi. İki
yavaşça hareket ettiler, çünkü aralarında ağır ve
görünüşte kırılgan nesne.

"Devam et," dedi Christopher, "ve ne zaman bittiğini bana bildirin." O
gözlerini kapattı.

Onlara yanıt olarak onları açmadan yaklaşık bir saat geçmeden
hizmetçinin sesi.

"Mösyö şimdi bitti, efendim."

Hemen oturdu. Bir çekmeceden zaten büyük bir zarf aldı
adreslenir ve balmumu ile mühürlenir.

"Caw, döngünüze bin ve bunu gönderiye götür. Kayıtlı olsun.
Ve Mösyö Guidet için bir sandalye koyun-orada-hayır, daha yakın-bu doğru.
Mösyö buhara götürmek için bir taksi sipariş edin. O ve ben sohbet edeceğiz
Geri dönene kadar ... Mösyö, gel ve otur. "

Caw odadan ayrılırken Fransız, tamamlanmış el işçiliğinden döndü
Patronunun davetini kabul edin. O bir dapper, şişman küçük adamdı, neşeli
birkaç ay önce o ve ailesinin
acı yoksulluktaydı. Sandalyeyi alırken çok mutlu bir şekilde gülümsedi
Yazma masasının yanında. Onun dengesini almak üzereydi
Anlaşmaya göre, iki yüz pound.

Yapılan iş, şimdi doldurulan saat ve durumda somutlaştırıldı,
Arka duvardaki niş, niş. Dışa doğru vardı
Saatin kendisi hakkında çok sıra dışı bir şey yok. Bir yaldızlı kutu
Mekanizma ve düz beyaz yüzün taşınması, eller on ikide,
Kalın plaka camlı davanın en üst üçte birini işgal etti
bağlı ve yaldızlı metal ile desteklenir. Açıkça açılan bir araç yoktu
dava. Ancak görebileceklerinden, işçilik mükemmeldi,
zarif. Tek başına telafi edici sarkaç süslendi-
elmaslarda geleneksel güneş ve etkisi olduğunda
Parlak ışıkta sallandı. Şu anda dinlendi, sağa doğru tutuldu
kasanın duvarı ince ipek bir döngü ile bir dakika delikten geçti
Cam, öne doğru döndü ve küçük bir çiviye sabitlendi
nişin kenarı; Bir Snip-İplik geri çekildi-ve saat
Yapmak için tasarlanmış işten başlayın. Tek gerçekten garip
Tüm olayla ilgili şeyler, davanın en düşük üçte olmasıydı.
sıvı, kalın ve zümrüt yeşili ile dolu ve meraklı bir
yanardönerlik, ve nişin hemen altındaki bir abanoz şeridi
Yukarı doğru eğildi ve sözcüğü belirleyen farklı opal olarak yattı:

TEHLİKELİ

"Şey, Mösyö," dedi Christopher Craig, Cheque kitabını açtı, "Sanırım
Pazarlık ettiğimiz her şeyi gerçekleştirmek için saatinize güvenebilirim. Olacaksın
Bana bunun için sözünü versin mi? "

"Bay Craik, size saatin bir tane için gideceğini şerefli bir şekilde veriyorum
yıl ve bir gün; iki içinde atanan gün duracağını
Bir tarafta veya diğerinde, başlayacağı saatin saatleri; O
Alarum'u durmadan kırk sekiz kesin saat yapacak; o
Sadece öğlen ve gece yarısı grev; Ve bu, son geldiğinde,
O yapacak ... "

"Teşekkür ederim Mösyö."

"Ama daha fazlası! Sana sözümden daha fazlasını veriyorum; işin kredisi öyle
Benim için çok. Şimdi paranın sadece yarısını almaya yalvarıyorum-diğer yarısı
Kendi gözlerinle gördüğünüzde-"

"Yeter. Ben senin elindeyim, Mösyö Guidet, çünkü saat olmayacak
Ben gidene kadar başladı. "

"Gitmiş?" Küçük adam boş görünüyordu.

"Saatiniz ölü bir adamın isteklerini yerine getirmek için var."

"Ah!" Guidet sonunda anlaşıldı. Bütün mutluluk ondan kayboldu
yüz. Onu bir dizi seçen bu adamı gördü
Yararlayıcı olarak bir reklama yanıt veren başvuru sahipleri
Kurtarıcı. "Ama yakında değil, yakında değil!" Duygu ile ağladı.

Christopher'a dokundu. Küçük adam umursuyor gibiydi, ama onların
Tanıdık üç aylık değildi. Yine de neredeyse her gün tanışmışlardı
Guidet'e çalışması için atanan odada ve patron bir
İnsana ve dehasına ilgi.

"Ne kadar yakında söyleyemem dostum," dedi, "ama konuşmamız gerekmiyor
BT. Şimdi söyle bana, Guidet, sana ne kadar borçluyum? "

Guidet gözlerini sildi. "Yüz otuz pound," diye mırıldandı "ve
Sana bin teşekkür ediyorum, Bay Craik. "

"Yüz otuz-bu saatin kendisi için gereken denge mi?"
Diye sordu Christopher, tarihte doldurdu.

Diğeri şaşkın görünüyordu. "Her şeyde, Bay Craik."

"Zamanın için ücret almıyor musun?"

Guidet gülümsedi ve ellerini yaydı. "Ah, sen o kadar iyi değilsin
şakaları yapabilir! Fiyat iki yüz pounddu ve ben aldım
yetmiş ve en büyük, en iyi tatil-- "

"Karınız ve çocuklarınızın tatili yoktu," dedi Christopher,
Yazılarına devam ediyor.

"Artık başarısız olmadığım için mutluydular. Bir
Şimdi küçük tatil, en iyi arkadaşlarım ve sonra küçük payı alıyorum
Sana bahsettiğim işte. Oh, bizim için iyi, hepsi pembe
A-bir gül! Ama sen! "Sesi iç çekti.

"Sadece üzgünüm, ilk müşterinin olmayacağım, Guidet." Christopher
Çek lekeledi ve masaya teslim etti. "Yani beni mecbur bırakmalısın
Bunun yerine orada yazdıklarımı kabul ederek. "

Küçük adam kelimeleri-figürler-okudu ve yutkundu. Sonra kolları
Çok yorgun bir şekilde gülümseyerek oturan adamı kucaklamak gibi dışarı çıktı. "Öyle
Çok fazla-çok fazla! "Diye bağırdı, neredeyse ağlıyor." Sen zenginsin, ama
Neden-neden bana beş yüz pound veriyorsun? "

"Belki," dedi Christopher ne yazık ki, "beni nazikçe hatırlayabilirsiniz." Onun
Şimdi titrek, diğerinin minnettarlık akışını kontrol etmek için yükseldi. "Ben
Korkarım senden şimdi gitmeni istemeliyim. Dinlenmeliyim-anlıyor musun? "

Guidet Rose. "Yaşadığımız sürece," dedi ciddiyetle, "ailem ve ben
Unutmayacağım. Ve eğer sana daha uzun ömür verirse, Bay Craik, yemin ederim
Bunu koyardım "-Çek tuttu-" Ateşe. "

"Teşekkür ederim," dedi Christopher Gravely ve o zaman Caw geldi. "Ve.
şimdi veda. "




Bölüm III


Caw, ustasına çay getirdiğinde odada gölgeli idi. Uygun
Ateşten parıldayanlar, Haggard'ı büyütmüş olan ikincisinin yüzüne dokundu.
Yeşil kutu tekrar açıktı.

"Hizmetçinin eli olarak, şimdiki zamanın ışıklarını boşver," dedi
anahtara gittim. "Bana bir fincan çay ver-daha fazlasını değil-ve otur."
Yakın zamanda Fransız tarafından işgal edilen sandalyeye işaret etti. "Bende
Sana söyleyecek bir şey, caw. "

Çayı masaya yerleştirirken caw hafifçe uyandı. "Bay Craig,"
dedi ima ederek, "Şimdi doktora sahip olmayacak mı?"

"Oturun," dedi Christopher'ı rahatsız edici bir şekilde önemseme yaparak "ve dikkat edin
Ne söylemek üzereyim. Dr. Handyside, "Devam etti", bana yardım edemez,
Ve yapabilirsin. İlk olarak, bana zaten sözünü verdin
buradan gittikten bir yıl sonra hizmetimde kal-
Diğer kelimeler, saat durana kadar. "

"Evet efendim," dedi Caw düşük bir sesle.

"Ve nasıl ve ne zaman ayarlayacağınız size mükemmel bir şekilde açıktır.
Saat gidiyor mu? "

"On iki ilk saatte ipliği dikkatlice keserek ve çıkararak
-oh, efendim, şimdi bunun hakkında konuşmana mı ihtiyacınız var? "

Christopher bir yudum aldı ve bardağı biraz clatter ile yere koydu. "Ve
Yeğenimin durumunda, Bay Alan Craig, yıl içinde geri dönüyorsunuz
Ona benim yaptığın gibi hizmet edecek, ona tüm yardım verecek ve
gücünüzdeki bilgiler. "

"Evet efendim."

"Bay Harvie ile kalan bir mektupta sizi ona tavsiye ettim,
Bu öğleden sonra paketi kaydettiğiniz Glasgow'daki avukat. Bay
Harvie bazı işlerimle tanışıyor, ancak hiçbir şekilde değil
Tümü. Bildiğin veya yapacağınız her şeyi bilmesi gerekli değildir
Bilmek. Kendi takdirinize çok şey bırakıyorum, CAW. Bulacaksın
Bu zarftaki talimatlar .... diğer şeylerin yanı sıra, bu benim dileğim değil
Bu evde yalnız yaşamalısın ve yeğenim geri dönene kadar
Handyside'ın evinde çeyrek olacağını ayarladım ve
Kendinizi orada yararlı hale getireceğinden şüphe etmiyorum, ona yardım etmek
Arabası vb. Uygunsa, doktora güvenebilirsiniz, ancak
Mezar neden olmadan onu rahatsız et. Pasaj mevcut kalacak ve
Bu evin denetimlerini aralıklarla yapacaksınız. "

Bir an durdu, başka bir yudum aldı ve devam etti. "İşler olabilir
Bu evde, CAW; Ama bunu sadece birden daha fazla düşünmeyeceksin
Olasılık, ne de kendinizi yere bağladığını düşüneceksiniz. Olarak
Aslında, bazı şeylerin olmasıyla en kısa sürede olurdu ve,
Cinayetin kendisinden kısa, herhangi bir polisten kaçınmanıza veya önlediğinize güveniyorum
parazit yapmak. Bu arada, kendi geleceğiniz sağlanır. "

CAW konuşmaya çalıştı, ama efendisi ilerledi ...

"Seni uyarmak için gerekli görünen iki adam var-ikisi
Bugün burada olan. "

"Efendim," dedi Caw ani gücü ve ses sıcaklığıyla, "
Sizi Bay Bullard'a karşı uyarabilmeyi diledi. Sadece bir tür içgüdü,
Efendim, benim açımdan, ama o adama asla güvenemedim. Lancaster'a gelince-- "

"İçgüdünüz haklıydı. Lancaster esasen bir aptal, ama Bullard
Tamamen çürümüş. Küçük erkek kardeşim Caw'ı hatırlıyor musun? "

"Evet efendim"-oldukça garip bir şekilde.

"Bu ikisi, özellikle Bullard onu mahvetmeye getirdi. Hile yaptılar
O-tabii ki. Bay Alan trajediden habersiz
Babasının sonunu çevreleyen-annesi de-ve umarım olabilir
öyle kal. "

Sürpriz ve öfke hizmetçinin ifadesindeydi. "Ancak,
Efendim, oldukça arkadaş canlısınız-"

"Göreceksin! Marvel'i üç ay önce buraya geldiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, yapıyorum-ve onun önemsizliğini merak ettim, kirli--"

"Bana gerçeği getirdi. Sessizliğinin zaten olduğundan şüpheleniyorum
Bullard tarafından satın alındı, ama bu Marvel'in vicdanı için hiçbir şey olmazdı.
Bana ve bazı kağıtları bana sattı. Bullard'ın olduğunu kanıtladılar
Kardeşimi kasten kendi kârıyla mahvetti ve Lancaster
Yardımlı, muhtemelen cehalet içinde. "

"Ve-bu ikisi bildiğini bilmiyor!" diye bağırdı Caw. "Affonun efendim,
Ama biraz-heyecan. "

"Bilmiyorlar. Şüphelenmiyorlar. Bugün buradayken
o elmaslardan başka bir şey düşünemezdi. Hala düşünüyorlar
Elmaslar-eminim; Ve gelecek yıl için düşünecekler
başka bir şey yok. Ve onlar benim güvenilir arkadaşlarımdı! "

"Elmasları mı kastediyorsun-o kutuda efendim?"

"Sadece öyle."

"Şüphesiz çok değerlidirler."

"Elmaslarım yarım milyondan fazla sterlin değerinde."

Caw uzun bir nefes aldı. "Bu kutu bankada daha güvenli olurdu efendim,"
dedi, nihayet, sonunda.

"Caresay. Ama bu çekmecede kalacak." Christopher
uzandı, kapağı kapattı, kilitledi ve anahtarı CAW'a verdi.
"Dinle! Hemen saati ayarladın, aşağı ineceksin
Kıyı ve o anahtarı loch'a atın. Yinelenen bir anahtar olacak
Saat durduğunda kullanılabilir. Şimdi kutuyu çekmeceye yerleştirin ve kapa
Çekmece ve sonra tekrar otur. "

İstifa eden bir ifade ile CAW itaat etti.

"Hırsızlar," diye mırıldandı, sanki kendi koltuğuna devam ederek.

"Evet; deneyebilirler-gittikten sonra. Ama bunu işaretle, caw, sen değilsin
Bu konuda sorumlu ve hatta bunun farkında olmalısınız
Adlandırdığım kişiler hırsızlık yapmaya çalışıyorlar, yapmamalısınız
herhangi bir şekilde şiddetle müdahale eder. "

"Müdahale etmiyor! İyi Tanrım, efendim, yarım milyon ve müdahale etmiyor!" Kepçe
Firelight'ta efendisine baktı "Neden Bay Craig, yapamadın
Bu siparişe uymam için bana güvenin! "

"Size elmaslarla güvenebilirsem-ve sana kimsenin bilmediğini söylüyorum
burada bu iki adam ve kendiniz hariç varlıklarından-yapabilirim
Elbette size itaat etmenize güveniyor-bir ustanın emrini değil, ölen bir adamın
rica etmek. Daha sonra her şeyi anlayacaksınız. Bana sözünü ver
Güvenliğini düşünebileceğiniz şeyi güvence altına almak için şiddet içeren bir şey yapmayacaksınız
O yeşil kutu. ... gel, caw. "

"Elmaslar-soruyu heyecanlandıracak-Bay Alan'a mı?"

"Bu saat durduğunda cevaplanacak bir soru. Sözün? "

"Bilgeliğinize güvenmek zorundayım, efendim," dedi Caw, yavaş yavaş. "Söz veriyorum
Sayın. Ama eğer Bay Bullard bana elmaslardan ayrı bir şans verirse, umarım-- "

"Umarım saat durmadan önce Bay Bullard'a hiçbir şey olmaz" dedi
Christopher sıkıca. "Ve şimdi bence hepsi bu. Diğer detaylar
Yazılı talimatlarınızda bulun. Bana o ilacın bir kısmını ver-beş
Damlalar-Quickly! "

Caw fırladı, kapıya koştu ve gölgeli ışığı üzerinde açtı.
Masa, geri koştu ve dozu uyguladı. Sonra hıçkırık gibi bir şeyle
"Bay Craig, oh, sevgili efendim, artık dayanamıyorum," diye bağırdı.
ve beyaz düğmelerden birine basıldı.

"Tamam, caw, tamam," dedi Christopher nazikçe-ve cam düştü
parmaklarından. Yanlışlığı fark etmedi. "Korkarım
Handyside rahatsız olacak, ama tüm işi bitirmem gerekiyordu. "

"Kendinizi tüketme efendim. Sadece her şeyin olacağını düşünmeye çalış
İstediğiniz gibi bitti. "

"Bir şey daha fazla-doktora uygun, Bayan Marjorie'ye güvenebilirsiniz
Acil bir durumda handyside. Ve caw, unutma-- ""

Arka duvardaki kapı gürültüyle açıldı; Ve uzun boylu sakallı bir adam
Tüvitler, bir açık hava işçisinin teniyle girildi. Kapanıyor
Kapı çabucak masaya geldi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Handyside," dedi Christopher
Gülümseme, "Ama müdahale eden caw ısrar etti."

Yeni gelen hizmetçiye bir soru baktı.

"Hayır efendim," dedi Caw. "Saldırı yok ama--

"Yatağını hazırladı," diye kesintiye uğradı Doktor, yumuşak ve caw
Odadan ayrıldı.

"Biraz aşırıya kaçıyorum," dedi Invalid özür dileyerek, "
Yapılması gereken şeyleri yapmaktaydı. Şu anda iyi olacağım
arkadaşım .... diyorum, handyside, seni ve kızının gelmesini istiyorum
boyunca ve benim yanımda akşam yemeğine katılın. Daha fazlası için Marjorie'yi görmedim
bir haftadan daha. "

"Birkaç gündür kız kardeşine gitti. Sadece bir saat eve geldi
"Handyside hastanının bileğini bıraktı ve ocaklara geçti.

Ateşe bakarken yüzü hayal kırıklığına ve mezarlığa ihanet etti
Endişe, ama döndüğünde yeterince neşeliydi.

"Evet, Craig, günümüzde abarttın. Ancak seni affetmeye çalışacağım.
Sadece Carlaw'ı tekrar görmenizi istiyorum-yarın. "

"Benim için daha fazla bir şey yapamaz-yapamayacağın her şey."

"Muhtemelen hayır. Yine de, koşum takımının dışında olduğumu hatırlamalıyız
beş yıl. "

"Sadece son ikisinde beni neredeyse hayatta tuttuğunu hatırlıyorum."

"Anayasanız bunu yaptı," diye yanıtladı doktor doğru bir şekilde. "Ve
İyi bir hasta oldun, bilirsiniz, arada bir dışında. "

"İyi bir arkadaş oldun, Handyside, ancak ilk kez tanıştık
Sadece beş yıl önce. Evet; Seni memnun etmek için Carslaw'ı göreceğim. Şimdi var
Sana söylemek istediğim birkaç şey-- "

"Onlar tutmalılar," dedi Handyside sıkıca. "Şimdi yatacaksın."

"Ama senden Marjorie'yi almanı istedim."

"Onun için bu zevk de devam etmeli."

"Yatak?" Christopher mırıldandı. Sonra doğrudan arkadaşına baktı,
dudaklarında soru.

O anda CAW yeniden ortaya çıktı.

"Ben hazırım," dedi efendisi. "Diyorum, Handyside, benim hakkında ne düşünüyorsun
Yeni saat mi? "Diye sordu kapıya dönerken.

"Daha sonra bir göz atacağım, Craig. Henüz gitmiyor."

"Hayır"-nazikçe-"henüz değil. Dur, caw! Beni pencereye götür ve söndür
Işıklar. "

Caw, "Ne demesi gereken bir kişi olarak başını sallayan doktora baktı.
Sonuçta, şimdi önemli olabilir mi? "

Pencerede, beş dakika boyunca, Christopher sessiz oturdu. A
Dolunay, hareketsiz sularda ve sakin tepelerde açık parladı. Karşısında
Loch parıldayan küçük sarı sade ışıklar. Akşam vapur sergiledi
Bir dizi soluk taş ve yalnız bir zümrüt gibi görünen şey.

"Neredeyse güzel," diye mırıldandı sonunda "Diamonds." Kıkırdadı
Yumuşakça, sonra içini çekti. "Yatak, caw."

Bir saat içinde kötü bir kalp krizi geçirdi ve bu
daha kötüsü.

Tam olarak gece yarısı Caw oturma odasına çaldı ve
sarkaç. Daha sonra kıyıya indi.

"Zor emirler, sevgili usta," diye iç çekti, ama onları şuraya gerçekleştireceğim
Mektup. "




Bölüm IV


Earl's Gate, Kensington'daki evinde, Bay Lancaster bir
Mükemmel pişirilmiş ve cazip bir şekilde servis edilen kayıtsız yemeği
kahvaltı. Kederli, gevşek ve genellikle "keyfi" hissediyordu
Trende iki gece. O ve Bullard çifte uyku işgal etmişlerdi
Rıhtım ve Bullard birçok şeyi tartışmaya devam etmişti ve
Bundan sonra pijama, bir dizi saldırıya karşı hiçbir maç kanıtlamamıştı
düşünceler. Belki de bırakılmış olsaydı daha iyi bir yemek yapmış olabilir
kendisi, ama geldiği andan beri-
Banyosu-MR'lerin inzivaya çekilmesi. Lancaster, yıpranmış zihnini almıştı
sorular.

Bayan Lancaster, servet başladığından beri birkaç önemli şey öğrenmişti
Yaklaşık on yıl önce kocasına gelmek. Giyinmeyi öğrenmişti
Eh, pahalı bir şekilde daha az değil; Sanatını satın almıştı
sadece kaba kaçan bir ekranla eğlenmek; Ve
Dilini şirkette tutmayı bile öğrenmişti. (Muhtemelen buydu
Bay Lancaster neden bu kadar çok şey aldı.) Büyük, yakışıklı bir yaratıktı
ya bir parayla parlayan açık, gölgeli bir cilt ve
Sert heves veya smouldered somurtkan. Ve şu an iyi olabilir
Bir zamanlar söz konusu "geçmiş" ve akrabası yoktu,
Bildiği gibi, bundan bahsetmek. Lancaster onu bir
Durban, Natal yatılı ev. Her zaman hırslı, asla öyle olsa da
Kesinlikle para daha bol olmaya başladığında, asla
henüz o kadar paraya sahip olmanın memnuniyetine ulaştı
istenen veya ihtiyacı olduğunu hayal etti. Sosyal ön plana gelince, harcadı
satın alma işleminde pervasızca. Ama o diğerlerinde mantıksız bir kadındı
yollar. Bir gün kızıyla gurur duyuyordu, bir sonraki kıskanıyordu;
Doris'i büyüdüğü için affedemedi ve yine de
Doris neredeyse on sekiz yaşındayken kızı her durumda sergiledi
ve onu korkunç bir küçükün kollarına zorlamak için çok uğraştı
Orta yaşlı baronet. Ne olursa olsun hala Doris için bir unvan istedi
Ahlaki ve fiziksel lekeler bu başlık dekore edebilir. Bir kereden fazla
Bullard'a bir "sap" satın alabileceğini ima etmişti. Ve
Doris'e bakan Bullard, bir kereden fazla bunu yansıtmıştı
Paraya değecekti-eğer sadece yedeklemesi gerekiyorsa. Bullard's için
Zenginlik, pek çok şey olduğu kadar sınırsız değildi.

Bayan Lancaster'ın gözleri şimdi yanıyordu.

"Bir kez daha," diyordu, "sen oldukça karışıklık yaratmış gibisin."

Kocası hafif bir yorgunluk jesti ile şöyle dedi: "Bullard
Suçlama ve sanırım elinden gelenin en iyisini yaptı. "

"Bay Bullard'a olan inancını kaybetmeye başlıyorum. Sen ve o harika bir
Dün öğrenme fırsatı kesinlikle Christopher Craig's
Elmaslarıyla ilgili niyetler ve şimdi bir başıboş ile eve geliyorsun
Duracak çılgın bir saat hakkında hikaye iyiliği ne zaman biliyor. "

"Bullard'ı sana açıklamak için al Carlotta. Ben öldüm. İki gece
trende koşmak-- "

Onu kısa kesti, devam etti-"Bana yaşlı Christopher'ın içinde olduğunu söylüyorsun
Zayıf bir devlet fiziksel olarak ve şüphelisiniz, zihinsel olarak. Bunlara göre
Kesinlikle iki yapabilmeniz gereken koşullar
Şeyler-onu yeğeninin ölümünden ve--

"Alan'ın henüz ortaya çıkacağına tamamen ikna oldu. Anlayamıyorum--"

"Alan Craig asla ortaya çıkmayacak! Bay Bullard'ın sözünü alamaz mısın
Bunun için? "

"Bullard keşif gezisinde değildi-"

Sabırsızlık hareketi yaptı. "Pekala, kazanmış olmalısın
Christopher'ın diğer meseleye olan güveni. Neden Dünyada Yapmadın
Paylaşmanızın ne olacağını öğreniyor musunuz? "

"Sana zaten söylediğim gibi, Carlotta, elmasların bahsettiğini söyledi
üç porsiyona bölünecekti. "

"Eşit?"

"Sanırım. Ve dedi Bullard ve ben unutulmayacağım-'ödül'
kullandığı kelimeydi. "

"Pin yapmak için sana bir elmas bırakabilir! Emin değil misin?
Herhangi bir şey, Robert? "

"O zamandan emin olduğumu hissettim, ama yolculuk sırasında şüphe duymaya başladım.
Bullard da vardı. Sana ölmekte olan adamla başa çıkamayacağımı söylüyorum
işleri. "

"Henüz uzun süre yaşayabilir." Bir öfke nefesi çizdi.
"Ama sana öldüğü anda ve Bay Bullard, Alan'ın iradesi üzerinde hareket etmeli.
Yaşlı adamın bir hediye verdiğini hayal etmeliyim
İstekli olmak yerine o mülk. Maalesef sadece bu sadece
Bizim için l25.000. "

Lancaster sert bir şekilde oturdu ve karısına baktı.

"Bu bizim için bir kuruş değil. Sendikaya olan borcun ödenmesi gerekiyor
İlk büyük miktarla tutabiliyorum. Açıkça anlamalısın
Bu, Carlotta. Daha önce de aynı şeyi söyledim. "

"Sen var! Sendikanın senden ödemenizi isteyip istemediğini sorabilir miyim?
Borç? "

Uzağa baktı, sonra aşağı doğru. "Sendika," dedi yavaşça, "
Sendikanın basit bir nedenden ötürü borcu ödememi istedi
Bilmiyorum-evet. "Nefesi yakalandı ve huskily ekledi"
Bunu size bir süre anlatmak istedim, Carlotta. "

"Diyorsun ki--?" Ama ne demek istediğini biliyordu, aylarca şüphelenmişti.
Ayrıca, neden para ile ödünç aldığını veya özgürce yaptığını biliyordu. Basitçe
Arabalar, kürkler ve mücevherlerde istediği şeyi vermek için. Şey vardı
Belli bir madenin parlak bir şekilde umut verici olduğu bir zamanda yapıldı. .
Benimki hala umut vericiydi, ama çok parlak değildi.

Olay, Lancaster'ın zihinsel acı ve nafile çabalarıyla birlikte
Kendini düzeltmek için kendi başına bir hikaye yapardı.

"Şok oldun Carlotta?" Yazık bir şekilde, itiraz eden bir şekilde mırıldandı.

"Doğal olarak!" Fakat öfke bastırmaya çalıştığı duyguydu.

"Endişelenerek acı bir şekilde ödedim," dedi ve bir duraklama vardı.

"Bir süre bekleyebilir misin?" Sonunda sordu.

"Ah, evet, sanırım. Tehlike her zaman orada, ama ben pek
Aksi takdirde para için baskı yaptı. "" Çok "baskı yapmadı, zavallı ruh!"
Vicdan vakası, bilirsiniz, "Kekeledi." Keşif düşüncesi
Her zaman benimle de. "

"Sanırım karınız ve kızının düşünmüyorum!"

"Carlotta!"

"Ah, Robert, ne kadar körsün! Neden Christopher'a sormadın
Para için, bir itiraf içermiş olsa bile? Bizi görmezdi
Yıkık-Doris, tüm olaylarda. "

"Hayır; yapacağını sanmıyorum. Sevgisini Doris'e gönderdi. Ama Bullard
Dün orada, her zaman ve ben _him_ tahmin etmezdim. "

"Bay Bullard'ın uzun zaman önce tahmin ettiğinden emin olabilirsiniz."

"Tanrım! Sence öyle mi?"

"Şey, pek önemli değil, değil mi? Ama eminim
Christopher'a söyledi ve borcu yüz bin tane yaptı.
para. "

"Bilmiyorum," diye iç çekti, başını sallayarak. "Christopher farklıydı
Dün, yeterince nazik ama eskiden bildiğim adamdan farklı-"

"Tabii ki farklıydı. Ölüyor, değil mi?"

"O kadar kalpsiz olma."

"Aptal olma sevgili adamım!" Bayan Lancaster keskin bir şekilde dedi. "Şimdi bak
Burada, Robert, "Devam etti", yapılacak tek bir şey var. Söylemek
Bay Bullard'a hiçbir şey yok, ama Scotch Express'i geceye götür ve git ve
Christopher'a özel olarak görün. Ona ne söylediğin umrumda değil ama bir halk
Skandal-Kamu Zarabı-Bende olmayacağım! Korkunç şey yerleşin,
Ve bazı hisseleriniz gidene kadar hiçbir şey olmamış gibi devam edelim
Yukarı ve sizi tekrar ayağınıza koyun. "

Korkuyu sallamaya çalışıyormuş gibi oturdu. "Carlotta," dedi,
"Daha az yaşamak için katlanamaz mıyız?" Yeni bir soru değildi.

"Hayır, yapamayız," diye cevapladı bir son derece. "Gideceksin
bu akşam? Neyse ki akşam yemeğine gelen insanlar bir dizi güveç. HAYIR
Köprü ve erken bırakın. Gece yarısı treni kolayca yakalayabilirsiniz. "

"Ben gideceğim," dedi sonunda, "senin uğruna ve Doris'in için."

"İyi adam!" Ani iyi bir mizahla geri döndü, gözleri parlak. "Her şey yoluna girecek-göreceksin! Eski Christopher'a onun
Eski günlerin küçük tatlım-Doris, yani; Asla sevmedi
_Me!
en azından bin. "

"DI- paylaşımımız olan herhangi bir şansı sona erdirecek."

"SH!"

Doris içeri girdi. Annesinin bir şeyiyle uzun boylu bir kızdı
Karanlık, ama babasının mavi-gri gözleri ve ince kesilmiş
özellikler. Geç kaldıkları, gençlere yabancı bir üzüntü gözlerinde yaşadı ve
Gülümsemesi gönüllü olmaktan ziyade saygılı görünüyordu. Aksi takdirde yapmadı
Üzgün ​​kalbine ve huzursuz zihnine ihanet etti. Kendini muhteşem bir şekilde taşıdı,
Ve sevimli denir hakkı vardı.

"Anne," diye bağırdı ve babasını öptü, "Neden bana söylemedin
Kahvaltıda evde olacak mıydı? "

"Çünkü bilmiyordum canım"-ki bu doğru değildi-"ve ayrıca sen
Dün gece çok geç kaldı. Dinlenmenizi sağlamak daha iyi. "Bayan Lancaster
gül. "Babanı siz alırken taze bir fincan kahve içmeye ikna et
Kendi kahvaltınız, Wilders'a çiçekler hakkında telefon etmeliyim
geceye. "Odadan ayrıldı.

Doris kahveyi ve sütü döktü ve bardağı eline koydu.

"Trende iki gece sonra yorgun olmalısın canım."

"Biraz, Doris," diye yanıtladı, sesini almaya çalıştı
kulağa neşeli.

"Ve endişeleniyorum, korkarım," diye ekledi şefkatle.

"Belki de biraz bu şekilde.
Zamanın gelmesi canım. "

Kız dönmeden önce tereddüt etti: "Bir şey söylemek istiyorum ve
bu zor. Uzun zamandır söylemek istedim. "Durakladı.

"Söyle," dedi. "Korkunç bir fatura-Eh?" Olmadığını biliyordu. Doris vardı
Asla ondan büyük ödeneğinin ötesinde para istemedi.

"Yapma! Bu sadece şu: dünyada yapabileceğim bir şey var mı?
Baba, sadece senin için biraz daha kolay hale getirmek için? "

Beklenmedikti ve yine de Doris gibiydi. Gözyaşları gözlerine geldi.

"Affet beni," diye hızla devam etti, "ama bazen seni görmeye dayanamıyorum
cefa. Bir şeyden vazgeçerdim-"

Bayan Lancaster çabucak girdi.

"Robert, Bay Bullard kütüphanede--"

"Bullard!-Şimdi?"

"Seni hemen görmeli. Ofise gitti ve bir
tel--"

Yükselen Lancaster sandalyesinin arkasına yakalandı. "Alan
Craig-Safe? "Dedi Husky fısıltıyla.

İkisi de kızın ani solgunluğunu, gözlerindeki ışığı fark etmedi.

"Anlamsız!" Kadın dışarı çıktı. "Christopher Craig-dün gece öldü!"




Bölüm V


Bayan Lancaster kocasına kütüphaneye eşlik ederdi,
Ama bir kez ve az önce acı çektiği şoka rağmen,
biraz sıkılık.

"Bullard'ı yalnız göreceğim," dedi ve onu salonda bıraktı.

Kütüphaneye girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi ve ağır çizdi
üzerinde perde. Ama orada ruhu başarısız oldu ve görünüyordu
tanıdık sandalyesine doğru yol al.

Bullard kelimesi olmadan telgrafı ellerine koydu. Gönderilmişti
Sabah 8'de, yerel postaneye açılma saati. Oldu
Her iki erkeğe de hitap etti ve kısa:

Bay Craig dün gece dokuz öldü. Cenaze Özel.-CAW.

"CAW'ın talimatları olmalı," diye belirtti Bullard. "Bir
Caw'ın efendisinin işleri hakkında ne kadar bildiğini merak ediyor. "

Muhtemelen Lancaster duymadı. Mesaja bakmaya devam etti
son umuduyla kapıyı kapatmıştı. Carlotta'nın önerisi veya daha doğrusu
komuta, eğilimlerine minnettar olmaktan çok uzaktı, ama
onu iki kötülükten daha azına zorladı ve birkaç dakika boyunca
kendisini Christopher'ın cebindeki çekle hayal etti, hemen
Kurtuluş ve barış, sonunda ona mal olabileceğini garanti etti. Ve
Şimdi bu telgraf!

Bullard sabırsızlıkla ona koluna dokundu.

"Buraya bak Lancaster!-Eleven'de St. Pancras'tan bir tren var ve
Şimdi on geçti. Kendinizi bir araya getirin. "

"Aziz Pancras-Eleven? Geceye?" Lancaster kendini kontrol etti.

"Hayır, bu sabah! Sekizde Glasgow'da olacağız ve iyi bir araba olacak
Bizi birkaç saat altında aşağı doğru koşturun ... Lancaster, cennet uğruna,
uyanmak! Durumu alamaz mısın? Dinlemek! Birinci nokta: gördük
dün elmas. İkinci nokta: Christopher aniden öldü, daha erken
Bekliyor ve elmaslar, tüm olasılıkla,
Ev-eğer başka bir yere göndermeyi amaçlasaydı. Hatta hala olabilirler
Masada veya çekmecede! Üçüncü nokta: ne kadar erken keşfedersek
Nerede daha iyi, çünkü eğer evdelerse hareket etmeliyiz
Alan'ın bir keresinde iradesi, mümkünse bundan kaçındım. Alan biliyordu
Elmaslar hakkında hiçbir şey yok. Christopher açıkça kimsenin
Kendimizi ve hizmetkarını hariç tuttuklarını biliyor. Gerekirse,
Bir şekilde CAW'yi yönetmeliyiz. Şimdi--"

"Ama-saat--"

"Ah, lanet olsun-Tomfoolery! Alan'ın dönüşüne gelince, eğer
Size zaten söylediklerimden şüphe duymaya devam et "-Bullard onu indirdi
ses-"Size Alan'ı gören adamı tanıtmak zorunda kalacağım
Craig ölür. "

"Öl!"

"Histerik olma. Şu anda önemli olan tek şey
O yeşil kutuya eller buluyoruz veya koyuyoruz. "

"Ama ben-Christopher'ın evine doğru ilerlemeyi düşünemiyorum ve o ..."

"Düşünme; gerekli olan her şeyi bu şekilde yapacağım ve biz de
Trende konuşmak için bolca zaman. Şimdi Cheque'unu istiyorum-open-
Beş yüz pound. Aynı miktarı kendi başıma çekeceğim. Olabiliriz
Örneğin, bir şeyler satın almak zorunda-örneğin. Tartışmayın. Yakalamalıyız
O tren ve önce bankaya gitmeliyim. "

Lancaster oturdu. "Bullard," dedi kıskançlık, "
Bu canavar işiyle yapın. "

Bullard gülümsedi. "Çok iyi, Lancaster," dedi hoş bir şekilde; "Alacağım
Yirmi dört bin yetmiş beş lira kontrolünüz. "

"Tanrım!" Sendikaya borçlu olduğu toplamdı.

Anlar geçti ve sonra beyaz bir yüzle kalktı ve zayıf bir şekilde
yazı tablosu.

       * * * * * *

Yolculuğun son saatinde yemek yediler. Bullard, şampanya emretti,
ve arkadaşının camının şarj edildiğini gördü. O bir değildi
Lancaster'ın genel çöküşünden biraz korkmaktan biraz korkuyor, ama eğer böyle olsaydı
Yakında, şarap onu önledi. Ancak doktorun çok azını aldı
reçete edilen ilaç.

Telegraph tarafından sipariş edilen bir araba onları Glasgow terminalinde bekledi.
Kiracılar tarafından bilinen Bullard, şoförü reddetti ve
sürüş koltuğu. Büyük saate baktı ve belirtti
Lancaster, yanında kıpırdatarak,
Hedef on.

Araba, istasyondan kareye doğru ilerledi,
bundan sonra Glasgow'un en uzun caddesine, sonra yayalarla dolup taşıyor
ve trafik.

"Kahretsin!" diye bağırdı Bullard, "Hava Frosty. Sisle buluşacağız
Şu anda. "

Haklıdı. Şehirden temizlenmeden önce tanıştılar ve
Onu takip eden yirmi mil kalın, nehri örterdi ve
kırsal kesim. Bullard terbiyeli ama pervasız bir sürücü değildi; Ayrıca
Yolla tanışmaktan başka bir şey değildi. Dikkatli bir şekilde sürdü, onun
Sabırsızlık şimdi ve sonra lanetlerde kaçıyor. Yaklaşıyorlardı
Helensburgh neredeyse aniden net havaya geldiklerinde. Gökyüzü
Bulutsuz, yıldızlı.

"Bu daha iyi," dedi Bullard, "ama korkarım bir durum olacak
Tahmin edilebilir CAW'ı erdemli kanepesinden yönlendiriyor. "

Lancaster yorgunluk stuporundan mücadele etti. "Neredeyse miyiz
Orası?"

"Zor, ama şimdi gitmesine izin verebiliriz. Diyorum ki, uyumama; yoksa sen de olacaksın
herhangi bir şey için sert. Trende size söylediklerimi düşün; Konuşma. "

Beş dakika sonra Gareloch'u hızlandırıyorlardı; Hala daha sonra aşağı
Batı tarafı; Sonra Roseneath köyünden, tepenin üzerinden
Kilcreggan; Sonra noktayı yuvarlak ve Loch uzun tarafı ...

Sonunda, göründüğü gibi, Bullard yavaşladı.

"Çok ileri gitmiyor muyuz?" Lancaster bir sesle sordu
gereksiz yere düşük. "Sen gözlemci değilsin," diğeri hoş bir şekilde geri döndü, "ya da
Burada önce küçük bir ahşap ve sonra bir biggish olduğunu hatırladım
Field, bundan sonra birkaç yalnız eve geliyoruz,
Ve daha büyük Christopher'ın. Diğeri bir doktora aittir-emekli,
Yine de eski dostumuza katıldığına inanıyorum. Olmadığı gibi
Çağrımızın yardımcı olabileceğimizden daha fazla reklam vermesi tavsiye edilir,
Arabayı tahtaya götürün-bir tür parça var-ve yaklaşımımızı
yaya. Egzersiz ile yapabiliriz. "

Beş dakika içinde ıssız yol boyunca hızlı bir şekilde başladılar.

"Uçurum üzerinde yürümeye gerek yok," dedi Bullard gülerek. "Neredeyse hiç kimse
yılın bu zamanında burada yaşamak. Sinirlerinizin üstünü almasına izin verme
el. Sansasyonel bir şey yapmayacağız, biliyorsunuz. Soğuk değil
BT? Sevimli CAW'dan içecek servis etmesini isteyerek başlayacağız. "

"Jest yapma Bullard. Dürüst olmak gerekirse, yeşil kutunun bir şekilde olmasını umuyorum
Güvenliğe koy. "

"Değilse, hatayı düzeltmeliyiz."

Lancaster içini çekti. "Kutu oradaysa,--" demek istiyorsun ""

"'Pinch' muhtemelen avladığınız kelimedir. Değilse de etkileyici
tatlı. Her şey koşullara bağlı olacak. "

"Bullard, elmaslardan daha fazlasını almayı reddettiğimi söylemek istiyorum
sadece borçlarımı ödeyeceğim. "

"Bin teşekkürler, Old Chap, ama gerçekten böyle kabul edemem
cömertlik. "Bullard elini attı." Evler ve sen
Doktorun henüz emekli olmadığını-yatağa algılayacak. Christopher's,
Ancak, daha az misafirperver görünüyor. Boş ver! İtme konusunda sırayla olabiliriz
Düğme. "

"Bullard, cennet uğruna, ölülere saygı duyalım."

"Ve ikiyüzlülüklerden kaçınalım. Gel, adamım!"

Sessizlik içinde Bullard'ın konuştuğu kapılara geldiler.

"Şimdi hatırla, tek yapman gereken liderliğimi takip etmek ve almamak
Herhangi bir şeyde korku. CAW evde yalnız olmayabilir. Hatta
Mümkün olan bazı sefil avukatların şirketine sahip olabilir.
bütün gün burun yapıyor. Gel, BURA! Bir sonra daha zinde hissedeceksin
içmek. Allons! "

Lancaster'ı dirsekten alarak onu çakıl yoluna götürdü, ayrıldı
ayakları hakkında hışırtı. Üç geniş adımı monte ettiler.
Kapalı dış kapı ve mırıldanmış bir "İşte şans!" Bullard Rung
Elektrikli çan.

"İyi!" Birkaç saniye sonra, bir ışık seli döküldüğü için bağırdı.
fan ışığı.

İç kapının açıldığını duydular; Sonra minimum gürültü ile,
Büyük anahtar döndürüldü ve dış kapının yarısı içe doğru sallandı. Geç
Bay Craig'in hizmetçisi, geleneksel siyah salon kıyafeti içinde orada durdu
Onlarla oldukça sakin bir şekilde.

Bullard en azından bir şaşkınlık beklemişti, böylece bir
Kendi sözleri gelene kadar küçük bir duraklama.

"İyi akşamlar, caw," dedi Gravely. "Seni rahatsız ettiğim için çok pişmanız
Bu saatte ve bu trajik zamanda, ancak işimiz en üst düzeyde
önemi. Sizinle bir kelime alabilir miyiz? "

Hala sessiz, hizmetçi bir kenara bırakıldı ve girdiler.

Bullard dedi-"İkimizin de çok şok olduğumuzu söylememe gerek yok
Bu sabah tel. Eski dostumuzun fazla acı çekmediğine inanıyorum. "

"Çok fazla efendim," diye cevapladı Caw sessizce, kapıyı kapatmaktan döndü. Onun
Çarşamba kasvetli bir görünüme sahipti; Gözleri ağırdı. Onları geçti
ve sağda bir kapı açtı, içerideki ışıkları açtı. "Bu
Yol, eğer istersen beyler. "

Lancaster anlık bir tereddüt veya karışıklık gösterdi, ancak Bullard
koluna dokundu ve daveti kabul etti.

Caw onları odaya birkaç adım izledi ve dikkat çekti.
İki ziyaretçi ayakta kaldı, şapkaları ellerinde.

Bullard yüz zorluk öngörmüştü, ama garip bir şekilde,
Doğru odaya kabul edilmemeyi hiç düşünmemiştim. Yine de, onun
Chagrin belirgin değildi.

"Birkaç kelime mantıksız çağrımızı açıklayacak," dedi hoş bir şekilde.
"Dün öğleden sonra ziyaretimiz kısmen iş doğasıydı ve biz
Bay için getirildi Craig'in denetimi Bir dizi belge
Perusal, o sırada göründüğü gibi bize döndü. Ama trende,
Gece geç saatlerde bir kısa olduğumuzu keşfettik. Ve bu belge
Bu sabah Londra'dan tekrar ayrıldığımız ve
Şimdi seni üzücü bir şekilde rahatsız etti. Aslında, soluk bir yeşildi
ortak isimlerimizde paylaşım sertifikası-Mr. Lancaster ve benim-ve biz
hisseleri sattım ve iki gün teslim etmelisiniz, bu nedenle
Muhtemelen onu hemen kurtarmanın gerekliliğini anlar. Muhtemelen
Üst katta odada böyle bir belgeye rastladınız mı? "

"Hayır efendim."

"Ah! Sanırım Bay Craig'in yasal adamı bugün burada mıydı?"

"Hayır efendim."

"O zaman hiçbir şey rahatsız edilmedi mi?"

"Hayır efendim."

"Yapacaksın, umarım, bu soruları affedin, caw?
konu hakkında taciz edildi. Bize çok gevşek olup olmadığını söyleyecek misin
Dün gece Bay Craig'in masasındaki makaleler mi? "

"Yok, efendim."

"O zaman biz ayrıldıktan sonra toparlanmalı mı?"

"Evet efendim."

Bullard küçük bir öksürük verdi ve hemen Lancaster'a baktı, hemen dedi ki
Biraz tekrarlı bir şekilde:

"Teorime bağlı kalıyorum Bullard, Bay Craig, bir kısmını yerleştirirken
Yeşil metal bir kutuda kendi kağıtları, bizimle birlikte yerleştirdi. "

Bullard, açık bir temyiz görünümü ile hizmetçiye döndü. "Yeşil Metal
kutu. Bize yardım edebilir misin, caw? "

"Hayır, efendim" diye cevap vermek Caw'ın dilindeydi. Ama o anda yaptığı gibi
Çoğumuzla zaman zaman, Vanity takdir yetkisini bir kenara itti. "Evet efendim"
cevaplandı. "O kutunun içinde son gören bendim, Bay
Craig'in isteği ve içinde hiçbir kağıt olmadığından emin olabilirim. "

"Yine yanlış Lancaster!" Bullard hafifçe belirtti. Sonra ağır bir şekilde-"
Madde o kadar ciddi, caw, size kimin sorumlu olduğunu sormalıyım
Üst katta kağıtlar vb. "

"Ben, efendim."

"Ve kime sorumlusun?"

"Efendim ve Bay Alan Craig-saat duruyor, efendim."

Bir andan sonra Bullard dedi ki-"Evet, elbette,
Burada hepsi Bay Alan'a hediye edildi; Ayrıca Bay Craig saatten bahsetti. Ancak
Şimdi, bizi üst kata götürmek için herhangi bir itirazınız olur mu?
belgemizin nerede oturduğumuz hakkında yalan söylediğini? "

CAW hızlı bir şekilde düşünülür. Aklına göre, hikayeleri tarafından lanetlenmişti
yeşil kutudan bahsediliyor; Aynı zamanda, onların
sadece arama yapmak için yasal otorite elde etmek için hikayelerinde devam etmek zorunda kaldı
Üst katta oda ve efendisi "polis müdahalesi" yerine getirmemişti.
O da kendilerine oldukça güveniyordu,
Hırsız oyunu onun huzurunda, ama ne kadar ilerlediklerini merak ediyordu
giderdi ve silahsız değildi.

"Beni takip edecek kadar iyi ol beyler," dedi sert bir şekilde ve
onları istenen yöne götürdü.

Usta Odası, ateşsiz olsa da sıcaktı. Sessizlik içinde girdiler,
Ayakları ağır halıda sessiz.

Bullard, yanıp sönen sarkaçıyla saatin önünde durdu. "Bu mı
Ne bahsetti, "Yumuşak bir şekilde sordu" ve ne zaman duruyor? "

Hizmetçi boğazını temizledi. "Bir yıl geceye, efendim."

"Ah! ... Ve neden bu-ve bu?" Önce abanoz kaymasına işaret etti,
Sonra yeşil sıvıya.

"Müdahale edilmesini önlemek için; ayrıca, şüphesiz
Sarkaçtaki mücevherler. "

"Tehlikeli sıvı mı?"

"Bu yüzden anlıyorum efendim."

"Zehir mi?-Patlayıcı?"

"Söyleyemedim efendim."

Bullard bir sandalyeye batmış olan Lancaster'a döndü, sonra
hizmetçi.

"Diyorum, Caw," dedi, "Bay Lancaster'a bir şey alabilir misin?
içmek? Seyahatle uğraştı ve bu acı bir gece
dıştan. Kendim bir şeyle yapabilirdim. "

"Çok iyi efendim," diye tereddüt etmeden cevap geldi ve caw dışarı çıktı,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

"Şimdi," diye fısıldadı Bullard ve doğrudan yazı masası için yapıldı, alarak
cebinden parlayan çelik bir enstrüman.

Ama gerekli değildi. Derin çekmece itaatkar, tatlı açıldı. "Lancaster, ilk kez anladık!" Kaldırdı ve yeşili yerleştirdi
Masadaki kutu. "Elmaslar!" Lancaster bir pislikle kalktı ve
titreme. "Çabuk! Anahtarlar için diğer çekmecelere bakın."

Diğer tüm çekmeceler kilitlendi.

"O zaman her şeyi almalıyız."

"İyi gökler! Bunu yapamayız! Nasıl olabilir--"

Bullard kapıya daldı ve dinledi. Bir an sonra döndü
zencefilli hall. Sonra sırıttı.

"Ben asıldım," dedi, "ama sanatsal caw bizi kilitledi!"

"Bizi şüpheleniyor!"

"Yardım edemem." Bullard, cumbalı pencereye attı ve bir kenara çekildi
ağır perdeler.

"Anladım!" diye bağırdı.

Christopher Craig sessizce çalışan şeyler için bir çılgınlık vardı ve
kolayca. Bullard, kıt bir sesle ağır kanat kaldırdı.

"Işıkları kapat ve buraya gel!" emretti. "Düşme
bir şeyler ve bir sıra yap. "

Lancaster ona katıldığında Bullard, pencereden yarıya eğildi,
Işyayı aşağıdaki yere bir elektrikli meşaleden yönlendirmek. Bir
Sürekli mırıldanma loch'tan geldi, kulaklarını doldurdu.

"Lancaster, bu yüksekliği düşürebilir misin?"

"Ah, Tanrım, hayır!"

"Orada büyük bir toplanan yaprak yığını var-gör! Düşün! Altı yüz
Bin lira! "

"Hayır, hayır! Birimiz incinirse-"

"Belki haklısın. Kutuyu bırakmaktan başka bir şey yok ve
Dışarı çıktığımızda toplayın. 'SH! Şimdi bir şey duydun mu? "

Lancaster başladı ve kafasını kanatta çarpıcı bir darbe aldı. -Den
Aynı zamanda meşaleyi Bullard'ın parmaklarından yanlışlıkla vurdu,
Kim onu ​​arkasındaki karanlığa parlatacaktı.

"Salak!" Bullard mırıldandı. "Kutuyu alana kadar hareket etmeyin." Çaldı
Yer karşısında, yolunu hissediyorum.

Lancaster, başını emziren, bekledi-nefes nefese bir açıklamaya kadar beklenen
kulaklarına ulaştı--

"Lanet olsun!" Sonra-"Hızlı! Pencereyi kapat, perdeyi çizin!" .
Hoparlör elektrik anahtarına karıştı.

Fumblly, Lancaster itaat etti, sonra bir ışık yangını ile yüzleşmek için döndü,
Bullard, öfkeli ve dehşet ile beyaz ve yazma masası
üzerinde hiçbir şey yok.




Bölüm VI


Sonraki an, yine eylemde, Bullard masa için hazırlandı, kapalı
derin çekmeceyi ve kendini kolay bir sandalyeye attı,
Lancaster'ı şaşırtmak, "Otur, aptal!"

Lancaster kanepede çöktü ve sürahilerle bir salver taşıyan,
Bir sifon ve gözlük, odaya girdi.

"Kapılarınız yeterince sessizce açılır," dedi Bullard.

"Evet, efendim. Bay Craig gereksiz gürültüden hoşlanmadı." Sunudu
Kendini bir brendi ve soda ile karıştıran Lancaster'a Salver
Önemli bir SPLutter.

Bunu yaparken Bullard, göğüs cebinden üretti
Soluk yeşil katlanmış kağıt-aslında bir otel faturası-ve haçlı
El salladı, ağlayarak-"Görüyorsunuz, bulduk, caw, çok fazla sorun olmadan!"

"Cebinde efendim?"

"Dün oturduğum bu sandalyede."

"Gerçekten efendim! O zaman oldukça memnunsunuz, efendim?"

"Mükemmel bir şekilde. Bu arada, caw-hayır, viski alacağım-farkındasın
oradaki sarkaçtaki taşların birkaç değeri var
bin lira? "

"Eğer öyleyse, efendim."

"Elmaslarla ilgileniyor musun, caw?"

"Çok fazla, efendim-sanatsal bir bakış açısıyla, efendim."

"Değerleri sizi ilgilendirmiyor mu?"

"Beni heyecanlandırmıyor efendim."

"Sermaye cevabı! Bay Craig'in koleksiyonunu gördünüz mü?"

"Sık sık efendim."

Bullard cebinden bir demet not aldı. "Sana on kilo veriyorum
Koleksiyonun değerini doğru tahmin etmek. "

"Altı yüz bin lira, efendim ... teşekkür ederim efendim." Yüce ile
STOLIDIDY CAW, Salver'ı bir garsonun ucu için yapabileceği olarak sundu.

Şaşırmış olsa da, kaybeden güldü. Uzun bir içki aldı ve
tekrar güldü.

"Affedersiniz efendim," dedi Caw, "ama efendim hala evde."

Lancaster başladı ve aceleci bir yudum aldı, biraz döküldü.

Bullard Gravely, "Affediyorum-ve onun," dedi. "Ama sık sık değilim
'vardı.' Şimdi, buraya bak, caw; Hala dokuz yüz doksan pound var
Burada. Onlar senindir, eğer bana koleksiyonun nerede olduğunu söyleyebilirsen
şimdiki an. "

Caw'ın zihnindeki en üst düzey düşünce, bruteslerin sahip olabileceğiydi
Efendisi mezarda atılana kadar beklemenin nezaketi. O
Çaresiz, güçsüz hissetti. Bullard'ın oynadığından şüphe edemedi
onunla. Ve efendisine verilen sözü göz önüne alındığında, hiçbir şey yapamazdı
Suçu önleyin, hissettiği gibi kutsallık. Yapabilirdi
hiçbir şey, bulana kadar arama yaparken sessizce bakmaktan başka bir şey değil-ama
kalmak! Şansına sahipken spoilerleri de umutsuz edebilir.

"Paranı alacağım efendim," dedi garip bir sesle. "Bak
Yazma tablosunda sağ alt el çekmecesi. "

Bullard'ın kaşları yükseldi. Sonra kalktı ve gözleri üzerinde
Hizmetçi, boş çekmeceyi açtı.

CAW, salver'i düşürme asındaydı. Bir an sonra taşıdı
Bir yan masaya ve küçük bir çarpışma ile ayarlayın. Dönerek baktı
Arama odayı yuvarlayın. Bakışları perdede durdu; diye düşündü
Anladı. Dışarıda bir suç ortağı vardı! ... o kaymış gibiydi
Bullard'ın karşısında, Bullard kendini bir namlu içine bakarken buldu
şişman tabanca.

"Evden çık, çifti o 'Ye," diye karar verdi, "ya da Tanrı tarafından,
Kutsal ölüleri unutacağım! "

"Ama buraya bak ..."

"Tek kelime değil! Şapkalarını al ve git! Geldiğin için varsın ..."

"Dinle, seni deli!" Bullard bir elini tuttu,
içinde notlar.

"Teşekkürler!" Flaş benzeri bir hareketle CAW notaları kesti. "Sen
Bir şey ödemeliyim! "

Bullard'ın arkasına yayılırken, soğuk çeliği ense içine itti
boynu. "Mart! Ve sen de Bay Lancaster. Arkadaşının şapkasını al!"

Kendisinden müstehcen hareket eden meslektaşının bakışlarını görmezden gelmek
Ateş-Irons'a, Lancaster itaat etti ve kapı için yapıldı.

"Şeytani olacaksın üzgünüm," diye başladı Bullard, yanında--

"Başka bir kelime ve bir kulağı kaybedeceksin-başlamak için. Mart!"

Sırpen Bullard ilerledi. Bahçeye olana kadar değil
Konuşmaya çalışıyor ve sonra sesi kalındı
kontrol altında.

"Şey, adamım," dedi, "Kendini kötü bir deliğe soktun. Soygun,
Elinizde bir tabanca ile, yasa tarafından oldukça ciddi şekilde kabul edilir.
Ama dürtü ve yanlış anlama konusunda hareket ettiğiniz için,
Sana bir şans ver. Bu notları geri yükleyin-- "

"Islak bir gece gibi görünüyor," dedi Caw ve dış kapıyı kapat.

Hızlı hale getirdiğinde salondaki ışıkları kapattı ve gitti
Üst katta. Efendisinin odasında titredi ve gözleri özlemle dinlendi
Bezler üzerinde, çünkü tepkiyi hissediyordu. Ama o iyiydi
Hizmetçi hala ve orada bir dram almak "pek bir şey" olurdu
ve daha sonra. Yine de bir an sonra hizmet sözleşmelerini unuttu.
Bir sandalyeye battı ve başını ustasının masasına eğdi, hasta
Kalp, gurur içinde ağrıyor. Çok kolay kandırılmıştı! Ve yine de ne
Odadan dışarı çıkmış olsaydı fark yaratırdı
Onların elinde yeşil kutu? Ama sahip olmayacaklarından çok emindi
belki de, silah gücü ile-bu durumda, çok cesaret etti, bu durumda,
Tüm vaatlere rağmen, direneceğini biliyordu. Hiç gerçekleşmedi
efendisinin akıl sağlığından şüphe etmek için, ama şimdi ne olduğunu merak etmeye başladı
Yeşil Kutu ile ilgili olarak Bay Craig'e sahipti. Altı yüz bin
Pound! Efendisinin masaya oturduğunu görüyordu, sakin bir şekilde adlandırıldı
muazzam miktar-ve aynı anda kendisinin
efendisinin yerinde oturuyordu. O fırladı ve neredeyse düştü
Açık çekmece. Onu kapatmak için eğildi, bir ünlemle düzeltti,
Sadece dizlerine düşmek, bakmak, bakarak-yeşil kutu! Birden
Kısa bir kıkırdama verdi, Rose ve arka duvardaki kapı için yapıldı.

Ulaştı, açıldı. Bir kız geldi.

Şaşırıldı ve ilk konuştu.

"El sıkışmayı düşünür müsün?" dedi.

"Bayan Handyside, sen miydin?" Ağladı, elini farkla aldı. Başını salladı. "En azından sanırım, çünkü her şey o kadar hızlı oldu ki
Hala merak durumdayım. "

"Muhteşem, bayan! Sana asla teşekkür edemeyeceğim."

"Maceralara alışkın olmasam da bunu yapmaya yardım edemedim. Hepsi
bir dürtü üzerinde yapıldı. "

"Kadının zekası, bayan, eğer benim söylememi affedin."

"Şey, benden daha fazla duyuda karanlıktaydım, ama yargılamalar
Bu iki beyefendi o kadar tuhaftı ki, en azını söylemek için hissettim
casus oynamada haklı. "

"Sahneye ne zaman geldin Bayan?" CAW sordu, onu kaldırarak
hayranlık görüyor. Birkaç yıl boyunca doktora hayran kalmıştı
Kızı-Kesinlikle sanatsal bir bakış açısıyla,
açıkladı-ve şüphesiz Marjorie'nin cazibe merkezleri vardı
Bunları analiz etmek ve tablo haline getirmek zor olurdu. Daha fazlası olan bir Scot
Açıklayıcı güçlerden daha çok algılama ona Bonny'yi denirdi. Gitmek
Kısa bir şekilde, fındık kahverengi saçları, kalifiye olmayan gri gözleri vardı,
Mizahi eğimli deniz havası, muhteşem dişler öneren cilt
ağız ve güzel yuvarlak bir çene. Çok az insanın güzel burunları var;
Öte yandan, en güzel burun başka türlü kullanmayacak
çekici olmayan bir yüz, oysa sıradan bir sıradan burun
Büyüleyici yüz sadece bunun bir parçası haline gelir. Marjorie's sıradandı, ama
aşırı açılmadı veya aşırı düşmedi. Şeytan suçlu olmadan,
Günün pek çok genç kadınının kötü beslenmiş görünümünden yoksundu.

"Neden geldiğimi açıklamalıyım," dedi Caw'ın cevabında
soru. "Doktordan bir mesajla geldim-ayak bileğini büktü
Karanlık-cidden değil, ama onun gelmesini önleyecek kadar kötü
kendisi boyunca. Kapıya ulaştığımda bir iş parçacığından fark ettim
Kesinlikle kapalı olmadığı ışığı-- "

"Benim hatam, Bayan.
Yüzük geldi. "

"O zaman sesler duydum-gergin-ama onları yargılamam için yeterince açık
Yabancılarınkiler miydi ve bir ses duyduğumda geri döneceğim
'Lancaster, ilk kez anladık!' Merakımı söylemekten utanıyorum
benim için çok fazlaydı-"

"Kadın merakı için şükürler olsun, bayan, eğer benim söylememi affedersin."

Bir kahkaha kontrol etti. "Kapının ne kadar sessiz çalıştığını biliyorsun, geçtim
Arkamdaki ışıktan ve hafifçe açtı-hepsi titriyor, temin ederim
Sen-ve baktınız. Genç adam yeşilimsi bir kutu kaldırıyordu
Yazma tablosuna çekip, diğer adam yarı paraliz görünüyordu
gerginlikle. "Okuyucunun zaten bildiklerini ilişkilendirmeye devam etti
Pencerenin bölümüne kadar. "O zaman, kalbim ağzımdayken, ben
kapıyı geniş açtı ve içeri çaldı.
Masaya, ama neredeyse kutu ile geri dönme yolumu kaybettim. BEN
Bir şey duyduklarını düşünüyorum, ama ben de emniyetteydim
Işıklarını odaya çevirebilirdi. Ama şimdi kapatmıştım
kapı sıkı ve aralarında belirsiz sesler dışında daha fazlasını duyamıyordu
Seninkini duyduğumu hayal ettim. Ben öfkeyle konuşuyordun, sanırım. Ve sonra
Bir sessizlik vardı ve ben bekleyip beklemeye kadar bekledim
daha uzun. Bu doğru mu, "aniden sordu", altmış bin olduğunu
pound değeri-- "

"Altı yüz bin lira, Bayan."

"Ah! ... Ama neden güvenli bir yerde değildi? Ve bu adamlar kimdi?
Ve ne-- "

"Bu gerekli olacak," dedi Caw, bir karara varırken, "
Size her şeyi anlat, Bayan Handyside. Efendim güvenebileceğimi söyledi
Sen. Çok fazla, "diye ekledi", yalnız taşımam için. Ve sen
Doktor düşünün-- "

"Tanrım!" diye bağırdı; "Bana ne geldiğini merak edecek-ve
Sana mesajını vermeyi unuttum! Sadece onun olduğunu söylemekti
Yeni mahallelerin için buradan ayrılma zamanının geldiğini düşündüm. "

"Çok iyi, Bayan. Şimdi geleceğim."

"Ama kutuyu orada bırakacak mısın?"

"Master'ın emirleri var. "

"Olağanüstü! Kilitli, sanırım?"

"Evet, bayan; ve dün gece ya da daha doğrusu bu sabah 12: 15'te
Saat, anahtarı Loch-Master'ın emirlerine attım. "

"Elmasların şimdi içinde olduğundan emin misin?"

"Onları gören ve onları kapatan son bendim-Master'ın emirleri."

"Ah, daha fazla alamam! Demere doktora danışalım."

Şu anda kızın girme biçiminden geçtiler,
arkalarında kapı. Dar ve oldukça dik bir tepedeydiler
Kauçuk ile kaplı birçok basamak merdiveni. İnen bir
Tünel yedi fit yüksekliğinde ve dört genişlikte, o kadar uzun ki
Kenarlar bir araya geliyor gibiydi. Çatı ve duvarlar beyazdı; Işıktı
ampullerden sağlanır. Atmosfer taze, ancak araçlar
havalandırma görünür değildi. Burada yine kauçukta.
Christopher Craig, tünelin inşa edilmesine neden olmuştu.
onun hastalık hakkındaki gerçeği fark etti; Ama öncelikle sonucuydu
Kış ortasında gece yarısı çağrısından sonra Handyside tarafından şaka bir açıklama. BT
Burada, Handyside'ın onun olmasına karar verdiği söylenmelidir.
komşunun doktoru, ancak yalnız adamla büyüyen dostluk vardı
Yavaş yavaşlarını ortadan kaldırdı. Tünel pahalıydı
taahhüt, inşaatının acelesi nedeniyle daha çok, ama
Christopher size varlığının hayatını kurtardığını söylerdi
birden fazla vesileyle. Bu arada kapıların sırrı biliniyordu
Sadece kendisi ve Caw, Dr. Handyside ve Marjorie.




Bölüm VII


Bir hafta sonra Doris Lancaster, çizim odası ateşi ile yalnız oturuyordu,
kucağında bir kitap. O kadar sık ​​değildi, harcayacak bir akşam vardı
sessizce; Annesinin hayattaki büyük amaçlarından biri sahip olmaktı
Yedi kişiden en az altı gece "bir şey". Şimdiki zaman
Bayan Lancaster, boudoirindeydi, kabul ediyor ve gönderiyor
nispeten uzak tarihler için davetiyeler.

Tatlı bir şekilde manteldeki saat dokuz vurdu ve Doris kendi kendine şunu söyledi
Şimdi kimsenin arama yapması muhtemel değildi. Sandalyeye yatıyordu, zarif
Soluk yeşil figür, güzel ayak bileklerini parıltıya uzattı ve aradı
Kazanan bir romanın sayfalarında belirli kemiren düşüncelerden kaçmak
Gözden geçirenlerden "büyüleyici", "zorlayıcı" gibi sıfatlar
"Çok ilginç."

Ve tam o zaman bir hizmetçi "Bay Fransa" ı duyurdu.

Sonuçta, Bay Fransa'yı ya da Teddy'yi gördüğü için üzgün değildi.
uzun yıllar boyunca onu aradı. Sık sık ziyaretçiydi,
Bayan Lancaster'ın ona sadece acı çekmesine rağmen
Herkes onu seviyor gibiydi. Adil, uzun boylu ve lankliydi ve bu yüzden
numaralandırırken değmeyeceğine dair çok hoş
kusurlu özellikleri.

Bayan Lancaster üç nedenden ötürü onaylamadı: Birincisi, sadece
Yılda iki yüz artı sigorta şirketinden bir pittance
ifade ettiği gibi, hizmetleriyle; İkincisi Alan'dı
Craig'in yakın arkadaşı; Üçüncüsü, onu gördüğünden şüphelendi
etkiler. Günlerden beri Doris'e açıkça aşık olduğunu
Pigtails ve kısa frocks onu hiç rahatsız etti: o da öyleydi
umutsuzca uygun değil. Ve Doris'i uzun zamandır rahatsız etmedi-değil
Alan Craig gittiğinden beri. O zamandan beri Teddy gibi görünüyordu
Bir arkadaştan daha fazla ve her zamankinden daha az hayran.

"Bu harika bir şans," diye belirtti, kendini tam tersine oturtuyor
Tertemiz pompalar ve ipeksi Sox'un zorla uzantısı olan sandalye.
(İnsanlar sık ​​sık Teddy'nin para üzerinde nasıl "yaptığını" merak ediyorlardı.) "Bu çok nadiren
Bugünlerde seni yalnız bulabilirsiniz. Peki, genel olarak işler nasıl? "

"Hemen hemen aynı, Teddy," diye cevapladı, incinen gülümsemeyle
o. "Annem her zamanki gibi meşgul-"

"Dışarı?"

"Hayır; yazmak, sanırım."

"Baban nasıl? Onu bir yaş için görmedim."

"Keşke zinde olsaydı. Birkaç gün boyunca yatakta kalması gerekiyordu-geldi
İlk kez gece akşam yemeği için. Geçen hafta üçü vardı
Gece ve trende bir gün-Bay ile Bullard. "

"Ah, diyorum! Bullard olmadan yeterince kötü, ama--"

"Ah, çok mutluyum," diye bağırdı yumuşakça. "Bay Bullard'ı sevmiyorsunuz, Teddy.
Adamdan nefret etmeye başlıyorum. "

"Hırıldamaya devam et!"

Hızla ona baktı. "Bir şey biliyor musun?"

Başını salladı. "Bir şey değil, Doris. Sadece içgüdüsel sevmiyorum.
Ben bir tür yay-wow, biliyorsun. Yine de annen onu onaylıyor ve
O babanın arkadaşı. "

"Bazen baba için şanssız bir dostluk olduğunu hissediyorum"
dedi düşük bir sesle, "Ve yine de devam edecek hiçbir şeyim yok. Sanırım ben
Korkunç bir haksız, ama olumlu bir şey öğrenmek için bir şey verirdim
adama karşı. "

"Ve yine de," dedi genç adam yavaş ve yoğun bir şekilde, "
Francis Bullard sizden onunla evlenmenizi isteyecek. "

Doris başını kaldırdı. "Daha önce evlenirdim ..." diye durakladı.

"Mesela ben?"

"Saçma olma, Teddy." Hafifçe kızardı.

"Saçma ama ciddi," diye geri döndü. "Doris, geceye geldim
Sana sor. Artık kalmazdı. Bir an lütfen. İki Şey
Dün oldu. Babam bizim olan büyük yasa davasını kazandı
yıllarca kabus; Ve ofiste bir hamle yaptım. Asla daha fazlası olmadı
Hayatım boyunca şok oldum. Sana teklif edecek çok az şey, Doris-- "

"Ah, bunun hakkında konuşma."

"Şey, bunu parçalayacağım; ama lütfen bitirmeme izin ver. Biliyorsun
uzun zamandır sana aşık oldum, ancak ne zaman altına almak için elimden geleni yaptım
Daha iyi bir adam ortaya çıktı; Ve sanırım seni endişelendirmediğimi itiraf edeceksin
O zamandan beri. Ve bana verdiğin şeyi veremeyeceğinin farkındayım
O .... yine de Doris, ben kötü bir adam değilim ve beni daha ince yapabilirsin
bir, ve-seni bağlılığım ve tüm bunlarla sıkmamayı umuyorum
Ama elbette, bu riski ve ailenizin yanı sıra almalısın.
onaylamama. Belki daha uzun beklemeliydim canım, ama yapmadım
Şansımın bir yıl daha büyük olacağını hayal edin ve görünüşe göre
Son zamanlarda bana göre-daha önce seni önemseyecek birine ihtiyacın var
Ve her şeyin üstünde .... Doris, seni ne kadar sürdüğümü hatırlıyorum,
Bana güvenemez misin ve beni daha iyi istiyorum? "

Sözleri onu hareket ettirmişti ve cevap vermeden önce anlar geçti.
"Sevgili Teddy, bakılmak istediğim doğru-inkar etmem gerekmiyor
sana-ama verebileceğiniz her şeyi almak doğru olmazdı ve
Hiçbir şey vermeyin. "

"Bilmeden çok şey verirsin," diye yalvardı. "Ve sen değilsin
hayatın boyunca üzgün olmak için. "

"Seni üzmeyeceğim Teddy."

"Bunu olabildiğince zor yapıyorsun!"

Kendisine rağmen gülümsedi. "Hayır," dedi şu anda, "Ben hayır
Tüm sevinçleri parlatma ve tüm umutları terk etme niyeti, ama yapamam
Ne soruyorsun, Teddy. Sana yapamayacağın bir şey söyleyeceğim
Bilmek. Alan gitmeden önce neredeyse son anda ona söz verdim
beklerdi. "

Teddy boğazını temizledi. "Bilmiyordum, ancak tahmin etmiş olabilirim ...
Ama biliyorum, Doris-Geceye giderken bunu hissettim-Alan, eğer öyleyse
Şimdi kalbime bakabilirdi, bana kutsamasını verirdi. Sormuyorum
Onun yerini doldurmak için biliyorsun. "

"Ah, benim için çok zorlaştırıyorsun! Sen-böyle bir
sadık arkadaş. "

"Ver, Doris, bana ver!" O yükseldi ve ona bakarak durdu
eğik baş. "Sevgili, Alan'ı yapabilseydim sana geri getirirdim.
buna inanıyor musun? "

"Ah, evet!"

"Tüm kalbinle?"

"Tüm kalbimle, Teddy."

"Sonra--" Durdu ve elini tuttu. "Doris!" ...

Keskin bir şekilde düzeldi. Kapı açılıyordu. Hizmetçi duyurdu--

"Bay Bullard."

Yeterince garip bir durumdu, ama ne kız ne de genç
Adam ağır zekâldı. Doris yavaşça yükseldi.
Gözlerinin ona ihanet etmesi, dönüp Bullard'ı havalı olarak selamladığını fark et,
Tonlar bile. İki adam mükemmel başını değiştirdi.

"Teşekkürler, ama oturmayacağım," dedi Bullard. "Sormak için aradım
Babanız ve mümkünse onu görmek. Daha iyi hissediyor mu
bu akşam?"

"Sanırım şu anda kütüphanede," diye yanıtladı, "ama
Yine de yorgunluğunu aştı. "

"Evet," diye cevapladı sempatik bir şekilde, "o ve ben en son çok fazla takip ettik
Hafta, ama iş dünyası bıçaklanmamalı, Bayan Doris. "

Adını dudaklarından duyarak biraz ürkütmüştü; Şimdiye kadar o
ona tam formalite ile hitap etmişti. Görüşün olduğunu bilmiyordu
Onunla tanışmak için döndüğünde gözlerinin ona bir şey hakkında bilgi vermişti
beklemesiz ve uzun ömürlü olan kararsızlığa bir dönem koymuştu
Onunla ilgili. Francis Bullard, aslında, aniden fark etmişti
şimdiye kadar düşündüğü tek kadında bir karısı güvence altına almak istedi
Bu açıdan iki kez, sıkıca söylememek için derhal hareket etmek zorunda kalacaktı.
Buna göre, ziyaretinin belirtilen amacını unutuyormuş gibi, o
Bir sandalyeye düştü ve Bayan'a kadar yeterince eğlenceli sohbet etti.
Lancaster görünüşünü yaptı.

Onu kocasına yapmayı teklif etti ve bunu yapmasına izin verdi
salon kadar. Orada durdu ve dedi.

"Bay Fransa'dan kurtularak ve kalarak bana büyük bir iyilik yapacaksın
Bayan Doris ile geri dönene kadar çizim odasında. "Ona yanıt olarak
Aradığı soruşturmaya bak-"O zaman bana daha iyilik yapacaksın
Emekli. "

"Gerçekten, Bay Bullard, senden açıklamanı istemeliyim!"

"Kızınız bir unvanla evlenmeyecek-herhangi bir
"Gülümsedi ve geçti.

Onu aştı. "Kocama söyleyecek hoş olmayan bir şey var mı?"
istedi.

"Ona kayıp olduğunu düşündüğü biraz para iade edeceğim."

"Ne kadar?"

"Beş yüz pound."

"Hepsi bu mu?"

"Sabır!" Cevapladı ve kaçtı.

Elinde kalem olan Lancaster, yazı tablosuna oturdu. Üzerinde
Güney Afrika'daki işinden emekli
evde sessiz oda ve kitapların huzurlu arkadaşlığı ve
Bir kütüphanenin çekirdeğini sağlama uzunluğunu aldım. Ama onun geliri,
Büyük olmasına rağmen, üzerinde hiçbir zaman çeşitli taleplere eşit olmamıştı ve
Oda basitçe tahrişlerden kaçtığı bir oda haline gelmişti
Toplum sadece gizli kaygıların işkenceleri için acı çekmek, oluşturmak
Kurtuluşu için nafile planlar, boşuna umut çıkarmaya çalışıyor
hesaplamalar.

Bullard'ın girişinde başını bir başlangıç ​​ve içine kaldırdı
Gözleri soruyu geldi-"Hangi yeni teröre gideceksin
Şimdi üzerimde mi? "

"Daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim," dedi Bullard,
masa ve oturma. "Seni gece rahatsız etmek istemedim, ama
Öğleden sonra teslimatın geç saatlerinde olacağını düşündüğüm bir şey geldi
ilginizi çekin. Sinir olmaya gerek yok. Seni üzecek bir şey değil. "O attı
Notlar ve masada kayıtlı bir zarf demeti. "Beşin
Sonuçta yüz sana geri dönüyor. "

Lancaster notlara baktı, sonra zarfı aldı ve bir sayfa çizdi
Okul boylu bir elinde birkaç satır taşıyan düşük kaliteli kağıt.

"Gri ev, Loch Long.

"3/11/13.

"_Sir, _-- burada kabul ettiğim L990'ın toplamı
Bir yanlış anlama nedeniyle geçen gece sizden.
Şüphe duyduğum için özür dilemeden
Dürüstlüğün-gerçekten senin,

"J. Caw."

Lancaster uzun bir nefes aldı. "Yani bizi kandırıyordu Bullard."

"Hiç değil! Biri onu kandırıyordu!-Sadece o başardı-ben
Buna ikna oldu-yeşil kutuya sahip olmak için. Etkilediğim gibi
Fiyaskodan hemen sonra, preslerden birinde bir tane vardı,
Ve şimdi, Caw'ın ayrıldıktan sonra o kişiyi ele geçirdiği açıktır.
Ne yazık ki, dördüncü bir kişinin
Elmaslar. Yine de arkadaşım, başka bir şansımız var. "

"Ne? Söylemek istemiyorsun--"

"Kesinlikle, tekrar deneyeceğiz,-yapmalıyız! Ve ne kadar erken daha iyi! Bu
olamazsak, paha biçilmez caw ile dostane bir şekilde yerleşebiliriz. Onun
Not bu olasılığı önerir, değil mi? Onun kusursuzluğu bana veriyor
cesaret. "

"Bu mektup," dedi Lancaster ağır bir şekilde, "dürüst bir adamın"

"Bin liraya kadar. Bilge bir adam, istersen kim
Notların durdurulma olasılığını öngörüyor. "

"Bunu yapmaya cesaret edemezdin."

Bullard, "Paylaşımımı kötü bir borç olarak yazmıştım" dedi.
Gülümseme, "Ama Caw bunu bilmiyordu."

Yaşlı adam başını elinin üstüne koydu. "Emin olamazsın"
Yavaş yavaş, "Yeşil kutunun hala evde olduğunu" söyledi.

"Doğru. Aksi takdirde Alan Craig'in iradesini üretmek ve bitirmek için cazip olurdum
iş. Saat ve ertelenmiş bölüm hakkındaki tüm saçmalıklar
Evi ve içindeki her şeyi ele geçirmemizi engelleyemedi
BT. Neden, bu saçma maliyetli saat bile bizim olurdu .... Ve yine de
Her zaman riski vardır ... "

"Bullard, iradeyi üretelim ve kaybetme riskini cesaretlendirelim
Elmaslar. Kalbimin dibinden sana söylüyorum, memnun olacağım
L25.000 ile. "

"Yani şu anda düşünüyorsun. Ama kendi duygularınız dışında-
Benimkinden bahset-ya Bayan Lancaster's? "

"Ben-ona yaptığımız gibi yaşamaya devam edemeyeceğimizi söyledim."

"Evet? Ve cevabı?"

Lancaster sessizdi.

"Herhangi bir şans eseri, ona meselesinden söz ettiniz mi?
!-a-brebt-"

"Tanrı aşkına, işkence etme!"

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Bullard sessizce. "Değiştirelim
şu anda gerçekten acil olmayan konu, güveniyorum,
sizin için daha az anlaşılmaz olabilir. "

Ev sahibi alnını sildi. "Ne hakkında?" diye sordu yorgun bir şekilde.

"Kızın."




Bölüm VIII


Teddy Bayan Lancaster'dan korkmuyordu, ama kısa süre sonra onun
kalmaya gel ve durum ona Doris için zor göründüğü için,
Varsayılan neşeyle izin aldı. Teklif ederken kıza iyi geceler
Fısıldayan bir "yarın" a düştü, belki de daha çok
Doris'e kendinden kabul ettiğinden daha rahat. Hemen
Ayrıldıktan sonra yatağa gitme niyetini dile getirdi.

"Sadece bir an için Doris. Tekrar oturun. Ne olduğunuzu çözmeliyiz
Thurstans'ın on yedinci sırada giyeceğim. "Ve Bayan Lancaster
Çok sayıda yan sorunu olan frocks hakkında uzun bir tartışmaya girdi.

Birkaç hafta önce Bullard'ı kesinlikle tereddüt ederdi
Damat. Şimdi onu böyle kabul etmeye hazırdı, değil,
dedi, sevinç ve şükran ile, diğer yandan değil,
umutsuz istifa. Sonuçta, o erkeklerden daha zengindi
biliyordu ve kocasının acınacak itirafı göz önüne alındığında
Hayati değilse, onu onun yanında olması. Terk etmek çok daha iyi
Bir unvan fikri, tüm arayışını sürdürme riskiyle karşı karşıya. Görecekti
Diğer hırslarını terk etmek zorunda değildi.

Ancak Bullard ortaya çıktığında, alışılmadık bir şekilde ihanet etmedi
insana ilgi.

"Robert yatmayı düşünmüyor muydu?" Rasgele sordu.

"Şimdi orada olmalı, Bayan Lancaster. Ben olsaydım--"

"Bir dakika olamıyorum," dedi yükseliş, "ama gerçekten bakmalıyım
ondan sonra. "

Bullard kapıyı kapattı ve ocaklara geri döndü.

"Bu fırsattan memnunum Bayan Doris," dedi, "
Çok uzun zamandır söylemek için aklımda olan bir şey. Yapmamak
alarmlı olun. "

O yükseldi, ama ondan gitme girişiminde bulunmadı. Belki içgüdü ona söyledi
nihai bir kaçış olamazdı.

"Kalbimi koluma takmıyorum," eşit şekilde devam etti, ama cüret ediyorum.
En azından senin için duygularımdan şüphelendin. Hiç gurur duymadım
Kendim beni evin bir arkadaşından daha fazlası olarak görüyorsun-bir
İyi arkadaşım, umarım-ve beni o kadar uzun süre tanıyordun ki gelmiş olabilirsin
Beni birden fazla duyuda eski bir arkadaş olarak düşünmek. Yine de buradayım
Doris, senden benimle evlenmeni istiyor-- "

"Lütfen Bay Bullard--" Fısıltı soluk dudaklardan geldi.

Yavaşça ilerledi, istikrarlı bir şekilde-"Şu anda yapamayacağını söyleyeceksin
Bana arzu ettiğim sevgiyi ver, ama denemeye izin verilmesini isterdim
Kazan. Sana yürekten bir hayranlık dışında size birçok şey verebilirim,
Doris. Karısı olarak düşündüğüm tek kadınsın. Benimle sen
dünyevi zorluklardan güvende olurdu ve ben olduğuna inanmaya çalışıyorum
Benimle evlendiğim için asla pişman olmaz. Bir kelime daha. Geç kaldınız.
Belki de benim işim yok, ama yapabileceğim bir şey varsa,
bana komuta et. Doris, benimle evlenir misin? "

Belki de o anda onu her zamankinden daha iyi sevdi;
Kesinlikle her zamankinden daha iyi. Çünkü kırdı
Bu sözlerle uzun sessizlik--

"Babanızın izni var, annenizin onayı."

"Babamın izni!" Hafifçe dedi. Destek için kolunu koydu
Mantel üzerinde. Zihni bir kargaşa içindeydi. Sonunda-"Seninle evlenemem
Bay Bullard. "

"Tüm saygıyla," diye cevapladı sessizce, "Sözlerini alamam
Son olarak. "

Ona öfkeli değildi, sadece korkuyordu. "Babamdan bahsediyorsun
'İzin,' 'demeyi başardı. "Bu onun' onayını 'içeriyor mu? Sen
beni affedecek ama-- "

"Seni reddetmeden başka bir şey affedeceğim."

"O zaman lütfen seni bırakmamı affedin. Geri döneceğim."

Hızlı bir şekilde kütüphaneye gitti. Masadan Bay Lancaster bir
Haggard yönü neredeyse onu ağlatan yüz-çok yaşlıydı
belada sıkıntılı. Kapıyı kapattı, masaya gitti ve
karşısında durdu.

"Baba, gerçekten Bay Bullard ile evlenmemi ister misin?"

"Çocuğum, hayat-her şey-belirsiz ve öyle-ve ben de seni göreceğim
için sağlandı. "

"Yoksulluktan korkmuyorum-bazı şeylerle ilişkili." Sinirdi
kendini. "Baba, sen ve ben eskiden birbirimizle dürüst olduk.
Bay Bullard ile evlenirsem yardım et? "

Adam kıvrıldı. "Evet, Doris," diye fısıldadı sonunda.

"Ne şekilde?" Yine cevabını beklemek zorunda kaldı.

"Bu-beni kurtarır ..."

"Seni kurtar?"

"... ciddi bir zorluktan ..."

"Zorluk?"

"... utanç." Başı sarktı. Ve aniden kalp için önemli olan her şey
sevgi dolu bir dalga ile batırıldı. Ona koştu ve sıktı
O ve onu öptü. "Ah, canım," diye iç çekti, "Asla, asla
senin hatan. "

Sonra çizim odasına geri döndü. Bullard'a doğrudan baktı
Ateşin yanında durdu, iyi giyimli, bakımlı ve sadece
iyi beslenmiş. Ve orada ve sonra kararını verdi.

"Bay Bullard," dedi sakince, "Seninle evlenmeye söz veriyorum, eğer hala
Keşke bir yıl; Ama size resmi olarak nişanlanmayacağım veya
açıkça. Söyleyebileceğim tek şey bu-sana teklif edebilirim. "

Sözlerinden ziyade tonuna hafifçe kaşlarını çattı. En azından
Güvenilir insanlar en az güvenen değil ve şüphe etmedi,
Onu yaptığı gibi tanımak, verdiği herhangi bir sözü kullanacağını,
Bir yıl içinde evlilik için de endişe duymadı. Ama o
onun kibirine sahipti.

"Demek istiyorsun," diye sordu artan Suavity, "
Yıl bitene kadar varlığımı görmezden gelin mi? "

"Varlığın değil, Bay Bullard-eskisi gibi buluşmalıyız, ben
Diyelim ki-ama iyi-bence ne demek istediğimi görmelisin. "

Eğildi. "İstediğin gibi olacak, Doris. Sözünü alacak kadar yeterli
Bir yıl boyunca. Veya "-Gülümsedi-" Diyelim ki saat durduğunda,
Babanızın size söyleyeceği neredeyse aynı şeydir. Bakma
Çok şaşkın! Bana elini verecek misin? "Adamsız değildi
itibar; Elini gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Teşekkürler ve iyi geceler," dedi. "Saygılarımı Bayan'a ödeyeceğim
Lancaster öğleden sonra. "

Başarı adımıyla dışarı çıktı. Sadece bir eşi güvence altına almamıştı
Gurur duyun, ama olası bir düşmanı silahsızlandırdı. Bazıları için
Teddy Fransa ile ilgili belirsiz tedirgin anlar yaşadığı zaman.

Kapı kapandığında Doris yüzünü ellerine düşürdü, ama
Gözler kuru kaldı. Beş dakika sonra Bayan Lancaster, içeri giriyor,
kızının vaat ettiği sakin ve kısa duyuruyu aldı
Bay Bullard ile bir yıl evlenmek; O zamana kadar kabul edilecekti
sıradan bir tanıdık olarak ve Bayan Lancaster'ı arayacak
Ertesi öğleden sonra.

Anne kalpsiz değildi. "Bunu babanıza yardım etmek için yapıyorsun,
Doris. Her şeyi biliyorum. Bu-senin için asil! "

Kız ona baktı ve soru dudaklarına koştu-"Oh, neden neden
_you_, karısı var mı, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadınız mı? "Ama kaldı
Unuttered. "İyi geceler anne," dedi ve sığınağa acele etti
onun odasından.

Teddy'ye birkaç satır yazdı ve sadece ne yaptığını belirtti. Sonrasında
Yol verdi.

       * * * * * *

Yaklaşık aynı saat, Dr. Handyside'ın çalışmasında, dört yüz mil uzakta,
Üç kişinin konferansı sona eriyordu. Günün erken saatlerinde CAW
Glasgow avukatı Bay Harvie'den gecikmiş bir ziyaret almıştı,
Hastalık nedeniyle,
Müşterinin ölümü. CAW'ın toplamı bıraktığı bilgilerin ötesinde
L5.000 görevsiz, eski temizlikçi bir yıllık gelir ve doktor
L1.000, Bay Harvie'nin söyleyecek çok azı vardı. Geç müvekkilinin geri kalanı
servet, ev ve içeriği zaten Alan'lardı-eğer gençse
Adam hala yaşıyordu ve Bay Harvie, kendi fikirleri ne olursa olsun,
kadar algılama yükümlülüğü altındaydı-hafif bir yüz buruşturma
Onaylama-"Saat durdu." "Başka talimatlarım var," diye ekledi,
"Ama şu anda harekete geçmeyecekler." Kasabaya geri dönmüştü
Son vapur.

"Bu yüzden başladığımız yere geri döndük," diyor Dr. Handyside.
"Keşiflerimizin toplamı, hiçbir şeyin yanında yapabilmemizdir.
Efendinizin karakterinin ile o kadar samimi olmamıştı-işleri değil,
anlıyorsun, caw-ona çok az saygı duymalıydım
yöntemler. Güdülerine gelince, onlar bizim işimiz değil. "

"Eğer söyleyebilirsem," diye döndü Caw, kim daha mutlu olurdu
Miss Handyside'ın şirketinde oturmaktan daha dikkat, "Yüce alıyorsun
Konunun görüşü, efendim ve bunu söylediğinizde kısaca koydunuz
Onun güdüleri bizim işimiz değil. Seni getirdiğim için üzgünüm ve
Bayan Handyside Sorun içinde-"

"Sanırım içeri geldim," diye gözlemledi Bayan Handyside bir gülümsemeyle.

"Bu bir gerçek, Bayan. Ve çok hoş geldiniz, eğer söyleyebilirsem. Ayrıca, Bay
Craig ikinize de güvendi. "

"Bu nedenle, bilgeliğine güvenmek ve ona saygı duymak bize kalmış
dilekler, "dedi Handyside." Yeşil kutu olduğu yerde kalmalı ve
şansını al. "

"Bize söylememiş olsaydın," dedi Marjorie'den Caw'a "
Kutunun içine bakın, her türlü şeyi hayal etmeliyim. Ve bunlar
İki adam onun arkadaşıydı! "

CAW'ın ifadesi olağan inişine devam etti. Bunu cevaplamak için
efendisinin arkadaşlarının dahil olmasını bırakmışlardı
Onlara bile verme özgürlüğünde hissetmediği açıklamalar
güvenilir insanlar.

"Sizce tekrar deneyecekler mi?" kız takip etti. "Keşke
parayı geri göndermemişti-"

"Saçma olma, Marjorie!" dedi babası. "Caw'ın başka seçeneği yoktu."

"Eh, efendim, biraz intikam olarak buna bağlı kaldım, ama
Kendime efendimin ne yapacağını sordum-ve sonra dediğin gibi efendim,
Seçenek yoktu. Sorunuza gelince, bayan, 'evet' cevap veriyorum. Bir adam
Bay Bullard gibi-diğerinden pek emin değilim-denemeyiz
Böyle bir ödül için. Görüyorsunuz, onun yollarını eski günlerde öğrendim.
Tüm başarıları cesur yöntemlerle yapıldı. Hiçbir şeyden korkmadı, önemsedi
hiç kimse. Oh, evet, başka bir deneme yapmak zorunda, ancak ben onu sevmiyorum
yarın veya ertesi gün olacak. "

"Neredeyse hayal edilirdi," diye belirtti doktora yaralı ayağını hafifleterek
Destekleyici koltukta, "dilencilerin güçsüz olduğunuzu tahmin ettiği
mesele. "

Caw başını salladı. "Neredeyse hiç, efendim.
Revolver-elbette, sahip olduklarından emin olduktan sonra
kutu ve sadece onlara bir sarsıntı vermek için sefil bir girişimdi. Ancak
Bunu bilmiyorlardı. Onların güçlü amacı bu, efendim. Onlar sahip
Elmasların varlığının neredeyse bir sır olduğu bilgisi.
Bay Alan bile, avukat bile onları hiç duymamıştı. Sadece Bullard,
Lancaster ve Caw onları biliyordu; Ve CAW azınlıkta. Ve diyorlar
kendilerine-'Kutuyu aldıktan sonra, sadece yemin etmeliyiz
Bay Craig'in kredisine sahip olduğu bize ait makaleler içeriyordu ve
Yani. ' O zaman Caw sözlerini nasıl çürütecek? soruyorlar
kendileri. Yapılamıyorum! CAW yarım milyondan bahsetmeye başlarsa
Bir yazı tablosu çekmecesinde bırakılan elmaslar, sadece gülecek ve
Yapacak daha iyi bir şeyimiz yoksa, iftira için bir eylem yapabiliriz. '
İşte sen, efendim! Başlarının arkasında gördüğüm şey bu, bu,
Ve eminim haklıyım. "

"Olduğuna inanıyorum, caw!" diye bağırdı Marjorie. "Ne diyorsun baba?"

"Tanı kabul etmeye meyilliyim," diye yanıtladı doktor
onun hevesliliği. "Şey, caw, sadece bir soru daha fazla. Konumunuz nedir,
Diyelim ki bu iki beyefendinin yardımcısı tarafından girişimde bulundu mu? "

O caw ilk kez gülümsedi. "Eğer söyleyebilirsem efendim, sanırım
Milletvekili için hizmetleriniz gerekli olacaktır! "Mezar olmak, o
Eklendi-"Geçiş boyunca yeni bir tel kullanma özgürlüğünü aldım,
Sayın. Üstat odamın kapısının açılması bir zil
Yüzük-çok yüksek sesle değil-benim için sağladığınız mahallelerde
Bu ev. "

"Başkent!" dedi doktor.

"Ve siz, efendim, temizlikçinize biraz verecek kadar iyi olurdu
Bir şeyler vermeden onu tatmin edecek açıklama-- "

"Bu iyi olacak, CAW," diye temin etti Bayan Handyside. "Aldığın zaman
Bayan Butters'ı tanımak için, başkalarının olduğu gibi olmadığını anlayacaksınız,
kesinlikle meraksız bir kadın olmak. "

"Teşekkürler Bayan." Caw hafifçe gülümsedi ve kalktı. "Olmadıkça
Daha fazlası, efendim-- "başladı.

"Hiçbir şey," dedi doktor nazikçe.

"Teşekkürler efendim. İyi geceler, efendim. İyi geceler, Bayan."

"Güvenilir Chap," diye açıkladı Handyside kapı kapandığında. "
Miras, hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyor, ancak onu üzdü
an. Ve arabalar ve elektrik hakkında bilmeye değer her şeyi biliyor
Aydınlatma, "oldukça ilgisiz bir şekilde ekledi." Verebileceğimize inanıyorum
Ne de olsa yapacak kadar. "

"Aramızda baba," dedi Marjorie aniden, "sen
Alan Craig'in dönüşü için en ufak bir umut? "

"En ufak değil canım. O iyi bir delikanlı. Keşke onunla tanışmış olsaydın,
Ama amcasını ziyaret ettiğinde her zaman bir yere giriyordun. "

"Yakın gelecekte çok fazla gadding yapamıyorum," diye belirtti
düşünceli.

"Neden tek babanızı ihmal eden bu ani değişim?"

"Yandaki bir şey olması durumunda yerinde olacağım."

"Aslında!" dedi doktor.




Bölüm IX


Teddy Fransa, Doris'e resmi bir iyi geceler teklif ettiğinde fısıldadı
Karşılıklı bir evinde belirli bir resepsiyonu aklında "yarın"
tanıdık ve onunla orada buluşmayı dört gözle bekledi
Tersin edilemez umutlar. Yıllarca sevdiği kızın-eğer
Tüm kalbi ile değil-teslim olmanın eşiğinde; onun olurdu
Şimdiye kadar ama Bullard'ın zamansız girişi ve başarılı
Bayan Lancaster'ın müdahalesi; Ve gecenin çoğunu yaşadı ve
Ertesi gün bir yüceltme durumunda.

Böylece akşamları Doris'in notu,
Ruhunun merkezine çarptı. İlk başta Wicked'i hayal etti,
mantıksız şeyler. Sonra gazabı başarısız oluyor, sadece bir tane
Şey, Doris'i yaptığı gibi hareket ettirebilirdi. O bir
ani aşırı baskı. Kim uyguladı? Teddy şüphe etmedi
Annenin zorlama yeteneği, vaunting hırsından daha fazla ve o
Babayı suçlamaktan küçüldü; Yine de Bay Lancaster'ın Beset'inden korkuyordu
Uzun zamandır bir mürekkep olduğu mali sıkıntılarla
kızının fedakarlığı yoluyla çıkış yolu. Peki, hiçbir şey yoktu
bitti, sefaletine karar verdi; onun kendi başına müdahale
boşuna daha kötü ve sadece Doris'in biraz daha fazla acı çekmesine neden olur. Daha geç bir saatte, bir bakış için özlem onu ​​çizdi, sonra
Hepsi, resepsiyon için.

Odaya girdiğinde dans ediyordu ve kızgın bir acı çekerek,
Her zamankinden daha güzel olduğunu keşfetti. Yüzü hiçbir ipucu vermedi
katlandığı kalp adamı; Eski dostça ona başını salladı
ve kolay tanınma, ona havalı gerçeği eve getirdi,
Sonuçta, bir önceki gecenin vahşi umutları kendi başına
Yapmak, onun değil. Yine de neden onu bilgilendirmek için yazmış ve bu kadar çabuk yazmıştı
Bullard ile pazarlığından mı? Onun notu sadece kontrol edilemeyen bir çığlık mıydı
Yazık, sempati?

Gece yarısından sonra onu ıssız bir köşeye götürdüğü zamandı
akşam yemeği.

"Seni tebrik edeyim, Doris?" diye sordu nazikçe.

"Neden, evet, bence daha iyiydin," diye cevapladı biraz acı
Gülümseme, "Görevimi yaptıktan sonra. Çok şok görünme, Teddy,"
Devam etti, "Söylemeliydim ve sen babanın yanında tek kişi sensin
ve ne yaptığımı bilen anne. Ve şimdi soracağım
büyük bir iyilik. "

"Evet, Doris?"

"Arkadaşlığınızı bana kanıtlayacaksın-bir kez daha kurtulun,
Teddy-asla, geceden sonra konuya atıfta bulunmayın. Ben gidiyorum
Hayatımı zehirlemesine izin vermemeye çalışın-bir yıl boyunca, her halükarda. "

"Çok iyi .... ama en az bir soru sormalıyım."

"Sormak."

"_İ_ bunu önlemek için bir şey yapabilir mi?"

"Kimse," diye cevapladı ne yazık ki, "
Adam ve geçen hafta öldü-Christopher Craig. "

"Christopher Craig-Dead? Babanın üzülmesine şaşmamalı. Tabii ki
Güney Afrika'daki uzun arkadaşlıklarını biliyorum ve bir kez ben Bay
Craig'in İskoçya'daki konuğu Alan ile birlikte. Yaşlı adamın muazzam bir
Senin için hayranlık, Doris. "

"Onu sevdim, ancak sondan birkaç yıl önce görmedim.
Sorunuzu cevapladım. Sözün var mı? "

Elini şefkatle onun üzerine koydu. "Sana iki söz vereceğim
Doris, "kasıtlı olarak;" istediğin ve başka bir şey. Söz veriyorum
Bullard'ın sana asla karısını aramayacaksın! "

"Ah!" Ağladı, solgun. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü bunu kastediyorum-ve söylemem gereken tek şey bu." Kısa bir süre sonra güldü.
"Ama Bay Bullard'ı içinde karıştırmak için kendimi koyacağım.
yıl, yapacağım. Şimdi bana bunu söyle, Doris; Sen ve ben misin
Arkadaş olmaya devam et-Açıkçası, yani? "

"Neden olmasın? Bir arkadaşım olmalı."

Büktü ve elini öptü ve aniden yükseldi. "Geri dönelim
Başımı kaybetmeden önce dans, "dedi bükülmüş bir gülümsemeyle.
"Ve bunu yapmamalıyım, sonunda yapacak bir şeyim var
yapmaya değer!"

Teddy, hiçbir şekilde olmayan bir dürtü ve içgüdüsel yaratıktı
yanılmaz. Daha önce onu gaflara ve sıyrıklara götürmüşlerdi. Üzerinde
Diğer yandan, onu daha az ciddi olmayan hatalardan korudular. O muydu
kendi kendine söyleyeceği gerçek bir insandı: "Ne yapabilirim
Yapmak? Bullard'a karşı olumlu bir şey bilmiyorum. Zavallı bir adam olmak, ben
Kalemin vuruşuyla, Lancaster'ı ondan bağımsız hale getiremez ve ben
Onu harika bir şekilde karıştırmak için plan yaparken zeklerimi boşa harcamam gerek yok
Romanlarda okuduğum gibi finansal faaliyet, "ama Teddy
Kendisine bu etki için bir şeydi: "Bullard'ın olmadığından şüpheleniyorum
Oldukça düz ve eğer biri on iki ay boyunca böyle bir adamı izlerse
Kişinin hayatı izlemeye bağlıydı, kişinin bir şeyler öğrenmesi muhtemeldir.
Şu anda tek soru nereden başlayacağınız. "

Teddy'nin resepsiyondan eve gittiği varsayılmamalıdır.
Hafif yürekli, umutlu bir durum. Aksine son derece
taciz edildi ve kendisine verdiği cesur kehanetin kendisine saklamasını diledi
Doris. Yine de Dawn, onu yapma kararlılığında onu sarsmamış buldu
Bu kehanet iyi. Eğer bütün sabah yapmak yerine yapmak yerine
Sigorta şirketine olan görevi, erken harcayabilmiştir
Bullard'ın özel ofisinde görünmezlik durumunda bir kısmı, o
kendini en yüksek beklentilerinin ötesinde haklı çıkaracaktı. Bullard, yaklaşık dokuz otuzdan dolayı dış ofise girerken
Baş Katip Kelimelere eşdeğer meraklı bir sinyal
"Seni görmek için istenmeyen. Özel oda için cıvata." Ama her ikisi de
Bullard bu sabah normalden daha yavaş ya da "istenmeyen"
uyarı. Eskisinin eli açık kapıyı bıraktı
öyle diyor ki

"Nasılsın Bay Bullard? Bekliyordum--"

"Bundan çık," dedi Bullard keskin bir şekilde ve kapıdan uzak durdu.

"Gerçekten," dedi ziyaretçi saçma acıklı bir görünüme sahip, "bu bir
Çok kaba bir resepsiyon. "Karanlık ten renginin küçük bir bireyiydi,
Gözler ve kaba ağız. Kıyafetleri saygındı, eğer değilse
moda; Önemli miktarda nişastalı keten sergiledi
kayıtsız parlaklık.

"Çıkmak!"

"Bana beş dakika ver." Ton kökendi, ama tamamen öyle değil. "Değer
Senin zamanın, Bay Bullard. "

Bullard onu yukarı ve aşağı baktı. "Çok iyi," dedi aniden. "Kapalı
O kapı ve beni takip et. "Odasına kadar daha fazlasını söyledi.
Kendisi masasına oturdu, diğeri biraz uzakta duruyor ve
Bowler şapkasını ellerinin arasına çeviriyor.

"Şimdi Marvel, ne istiyorsun?"

Ziyaretçi, döner şapkasına taşıklıkla gülümsedi. "Çoğu ne yapar
Biz istiyoruz Bay Bullard? "

"Size çoğumuzun ne istemediğini söyleyeceğim-
polis."

"Tut, Tut, Bay Bullard. Tabii ki _we_ bunu istemiyorum, ne de _we_ ihtiyaç
Bu-yap _ we?

Bullard, zincirindeki Nugget ile oynuyor, fark etmemeyi etkiledi.
Sertçe şöyle dedi: "On sekiz ay önce-"

"Bu odada Bay Bullard--"

"-Sana açık duruma beş yüz pound verdim
Sağladığım ve hiç yaklaşmadığım Montreal için bileti kullandı
Yine ben. "

"Söylediğim için üzgünüm," dedi diğeri bir andan sonra, "
Sağlığımla aynı fikirdeyim ve beş yüzü gittiğimi garanti ediyorum
olabildiğince uzak. "

"Kendiniz ve arkadaşlar için çok ilginç olabilir-eğer
var. "

"Sen, Bay Bullard, tek arkadaşımsın."

Bullard sırıttı. "İhtiyacı olan bir arkadaş olacağımı hayal ediyorsan, sen
çok yanılıyor! "

"Lütfen kötü olma, Bay Bullard--"

"İsmimi yalnız bırak ve temizle. Zaman bitti." Bullard bir yığınlara döndü
mektuplar.

"Bu bir darbe," diye mırıldandı Marvel, "üzücü bir darbe. Ama sana hatırlatırdım
Beş yüz bir hediye değil, kesin bir ödeme
belgeler. "

"Oldukça öyle. Ve tanıdıklarımızı kapattı. Git!"

"Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum. Bir an. Bir kez daha güneye geri dönmeyi istiyorum
Afrika. Oraya işler tekrar bakıyor. Beş yüz pound ile-"

"Bu yeterli. Meşgulüm."

"Sadece başka bir an. Olayla ilgili bu belgelere dokunmak
Christopher Craig'in kardeşi-- "

"Kapa çeneni!"

"-şimdiye kadar duyduğunuz en garip yanlışlıklardan biri, Bay
Bullard, ama gerçek şu ki, on sekiz ay önce teslim ettim
Sen-orijinaller değil, kopyalar-"

Bullard tekerlekli yuvarlak. "O oyunu deneme, Marvel. Oldukça
sahtecilik yeteneğine sahip, ama benden önce orijinal olduklarından emin oldum
onları yaktı. "

"Ah, onları yaktın! Ne yazık!
Tuttuğum belgeler-çok güvenli bir yerde, Bay Bullard. "

"Hiçbir durumda sorun yaşamamalıyım. Şimdi temizleyecek misin?
atılmak mı? "

"Bunu benim için çok zorlaştırıyorsun. Orijinalleri almamı ister misin
Bay Christopher Craig? "

"Dua et. Öldü."

"Ölü!" Bay Marvel geriye doğru adım attı. "Canım, canım!" Şapkasını kaldırdı
Duygusunu tarıyormuş gibi yüzüne. "Ne zaman
Olan? "

"Birkaç gün önce. Şimdi, bir kez ve herkes için--"

"O zaman benim için hiçbir şey kalmadı, kağıtları kardeşinin oğluna sunmak için,
Kuşkusuz ilgilenen bir parti, Bay Alan-- "

"Alan Craig de öldü."

Bay Marvel'in şapkası yere düştü ve ihmal edildi. Bay Marvel başladı
Bullard, adamın akıl sağlığını her zaman merak ederken yumuşak bir şekilde gülmek
Şüpheli, yol vermişti.

"Gel, gel, Bay Bullard, "Marvel sonunda öksürdü;" Gel, gel! "

"Genç Craig," dedi Bullard, kendini kısıtladı, "bir Arktik'te kayboldu
Keşif, bir yıl önce. "

"O zaman tekrar bulunmuş olmalı."

"... Sen ne diyorsun?"

"Neden, sadece on dört gün önce onu gördüm-görmemi sağladım."

"Rot!"

"Frank Craig'in oğlunu her yerde tanırdım, Bay Bullard; ve oradaydı
Montreal'deki rıhtım, ayrıldığım gün. Sorun ne?"

Bullard, üstün bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Marvel," dedi, "Bana yalan getirerek ne kazanmayı bekliyorsun?
Beğenme gibi mi? "

"Yalan değil," diğeri oldukça düz bir bakışla döndü. "Ben
Şu anda sana olduğu kadar ona yakın. Bir işçinin içindeydi
kıyafetler--"

"Anlamsız!"

"-rıhtımda bir çeteyle çalışıyorum."

"Sen yanıldın. Arama partisi umutsuzluktan vazgeçti."

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum, Bay Bullard, ama yemin etmeye hazırım--"

"Alan Craig'e, eğer olsaydı, rıhtım olarak çalışmaya gerek yok
işçi. Sana anlatırım--"

"Ne dediğimden çok eminim Bay Bullard, fiyatımı alamıyor
Senden Atlantik'i tekrar geçeceğim, gerekirse pasajımı çalıştıracağım,
belgeleri o rıhtım işçisinin eline yerleştirmek. Onun
Yaşlı Christopher Amca öldü, oldukça sağlam bir şey olmalı
Onu bekliyor. "Marvel, yavaşça eğiliyor, şapkasını aldı ve
dişi dikkatlice ortadan kaldırdı.

"Buraya bak," dedi Bullard, sessizliği kırarak. "Sen mi yoksa yapmadın mı
Beni o kağıtlarla mı dolandırıyor musun? "

"Benim açımdan bir yanlışlık, eğer istersen, Bay Bullard."

"Ah, şeytana git! Bana şantaj yapamazsın. Git ve geçişini çalış
istersen."

Diğeri ileri bir adım attı. "Sizce Bay görsem iyi olur mu?
Lancaster? Ona daha az suçlu olduğunu açıklayabilirim
Christopher'ın kardeşinin kendisini hayal ettiğinden daha fazla. BEN
bile kanıtlayabilir-- "

"Lancaster iyi değil ..."

"Açıklamalarım onu ​​daha iyi hissettirebilir-değil mi?"

Bullard kendini köşeye sıkıştırdığını hissetti. Bir an için yansıttı;
O zaman-"Tuttuğunu söylediğin kağıtların beni nasıl tatmin edecek?
Orijinaller mi? "

"Korkarım bunun için sözümü almalısın."

"Sözün-Ugh! Onları saat dokuzda buraya getirecek misin?"

"L500'i beş kiloluk notlara getirecek misin?"

Görünüşe göre bir çıkmaza ulaşmışlardı. Bullard düşünüyordu
öfkeyle.

Sonunda konuştu. "Hayır; yüz pound getireceğim ve söyleyeceğim
Nasıl kazanabileceğiniz-aklı-geri kalan dördü. Eğer kabul edersen
iş-zor değil-bana kağıtları karşılığında vereceksin
yüzler. "

"Ancak--"

"Başka bir kelime değil. Teklifimi al ya da bırak." Bullard ona döndü
çalışma masası. "Ve bana tekrar yalan söylemeye cesaret etme. Ayrıca, kendinize ne şansı sorun
Sözün bir mahkemede benimkine karşı olurdu? "

Yirmi saniyenin sonunda diğeri çabucak dedi: "Burada olacağım
Dokuz "ve kapıya doğru döndü.

"Bu arada," Bullard omzunun üzerinden dedi, "gelsen iyi olur
bir gece yolculuğu için hazırlanmış. Ve diyorum! Dışarı çıkarken şimdi bakmaya çalış
Sanki kötü muamele görmüş gibi. Dahası, geri dönmeden önce
O yüzünüzü değiştirmek için elinden geleni yapın. "

Kapı kapalı; Bullard'ın ifadesi rahatladı. İlk kez
Hayat, kendini kabul eden bir asın içindeydi. Ama hepsi
Marvel'in hikayesini kabul etse bile kaybolmamıştı, ki
yapmaktan, zekası Alan'ın çıplak fikrinde daha az isyan etmiyor
Craig'in varlığı, genç adamın onu bir rıhtım olarak desteklemesi
işçi. Dahası, Alan'ın aslında geldiği kanıtlanmış mıydı
Kuzey Kutbu'ndan hala umutsuzluğa kapılmayacaktı. Yüksekte hareket etmesi gerekecekti
Hız, ama krizlere alışkındı. Bay Marvel'e gelince, o zeki
Kişi başlamak için yararlı olacaktı; daha sonrasında....

Bullard, daha fazlasına katılmak için düşüncenin debriyajlarından ayrıldı
acil mektuplar. Meslektaşı geldiğinde yeni bitirmişti.

"Hullo, Lancaster," diye bağırdı neşeyle, "Doktorunun sahip olduğunu hayal ettim
dinlenme emredildi. Hepinizi aynı gördüğüme sevindim. Aslında ben
Kısa süre içinde seni aramaya geliyor. "

"Evde dinlenemedi," diye döndü Lancaster,
ateş. "Diyorum Bullard," dedi aniden, "
Kız-sen değil mi? "

Bullard'ın kaşları yükseldi, ama sesi nazikti. "Şüpheleniyor musun
Lancaster? "

"N-No. Ama duygularımı kesinlikle anlayabilirsin-kaygım. O-o
iyi bir kız oldu. "

Bullard başını salladı. "Bu benim hatam olmayacak," dedi sessizce, "eğer Doris
Benimle evlendiğim için pişmanlık duyuyor. "

"Teşekkürler Bullard." Duygusundan utanıyormuş gibi yaşlı adam
Konuyu hemen değiştirdi. "Bu sabah taze bir şey var mı?"

Diğeri gülümsedi. "Bir an." Kalktı, bir kabine gitti ve geldi
Biraz brendi içeren bir bardak ile geri dönün. "Şehre Yolculuk
senden yoruldu. İçki! "

"Teşekkürler; düşüncelisin." Lancaster birkaç yudum aldı ve beyaza gitti.
"Bullard, bana söyleyecek kötü bir şey var mı?"

"Brendi bitir. ... Şey, daha kötü olabilir. Sabit!
Heyecanlan, yoksa sana söylemiyorum. "

Bir an sonra-"Devam et," dedi Lancaster.

"Marvel Kanada'dan döndü."

"Ah! ... Ama hepinden korktum. Daha fazla para, sanırım?"

"Tam olarak. Sadece şimdiye kadar reddettiğim bir haber getirdi
Kredi, şüphesiz yabancı şeyler olmuş olsa da. Kendini Çek
birlikte. Marvel, iki hafta önce Alan Craig'i gördüğünü açıkladı.
et. "

"Alan Craig!" Lancaster büyük sandalyeye düştü. "Tanrıya şükür" o
mırıldandı, "Tanrıya şükür!" Gözyaşları gözlerine koştu.

"Daha fazla bilgi vermeden önce size çok az detay vereyim
Teşekkürler, "dedi Bullard." Ayrıca,
Hikayesi, zorla para tehdidinin bir parçasıydı. "

Bir dakika sonra Lancaster hevesle soruyordu: "Ama sence olabileceğini düşünmüyor musun?
Doğru Ol, Bullard? "

"Şimdiki zaman için" harika cevaptı, "sanki hareket edeceğiz
İrade atık kağıt gibiymiş gibi doğrudu-hiç
Üretimi için son bir kaynaktan başka bir şey olarak kabul edilir.
muhtelif olmayan formaliteleri içerir. "

"Ve yine de," dedi Lancaster huzursuzca, "dedi bana bir zamanlar vardı
Alan'ın öldüğünü gördü. "

"Bunu şimdiki zaman için dışarıda bırakın. Şu anda Flitch ile ilgileneceğim ve
Kendi başına bir oyun oynadıysa Tanrı ona yardım eder! Bu arada, tek nesne
Gray House'daki yeşil kutu olmalı. "

"Cennet uğruna temkinli ol! Adam caw'a rüşvet vermekten bahsettin, ama
Daha fazla düşündüm ... "

"Bu geçmiş. Hassas müzakereler için zaman yok. Kutu ise
Hala evde, bulup almalıyız; Başka bir yerde yapmalıyız
diğer planlar. Ama bir bankaya veya kasaya gitmediğinden eminim
depozito. Christopher bunun evde kalması anlamına geliyordu, böylece olmalı
Alan'a hediyesinin bir parçası olun. "

"CAW tetikte olacak."

"Bir kerede ikinci bir deneme beklemeyecek. Dön, dostum, yapmalıyız
Risk al! L600.000! Hiç şansın kaymasına izin vermeyeceğim. "Bullard
Masasına gitti ve bir kablo aldı. "Iris madeni
tekrar sular altında kaldı. Bu, her biri için en az birkaç bin daha az anlamına gelir
Bu yıl ABD. "

Lancaster çaresizce inledi. "Sorun Üstünde Sorun! Ama yüzleşemem
Christopher'ın evine başka bir ziyaret-- "

"Kolay ol. Bundan kurtulacaksın. Sanırım sana hiçbir şey söylemem iyi olur
şimdiki zaman için-içinde Paris'e koşabilmem hariç
Önümüzdeki birkaç gün. "

"Paris!"

"Herhangi biri sorarsa orada olduğumu söyleyebilirsin."

Lancaster elini kaşına çekti. "Bazen," dedi yavaşça, "ben
Keşke barışta olsaydım-hapiste. "

"Aptal olma! Yeşil kutuyu açtığımızda farklı hissedeceksin."

Diğeri başını salladı. "Beni endişelendiren başka bir nokta daha var
korkunç. Grey dışındaki tek kişi olduğumuzu düşündük
Elmasları bilen ev; Ama kutuyu alan kişi kimdi
O gece? Kim olursa olsun bizi görmüş ve bir şeyler duymuş olmalı
bizim konuşmamız. "

"Evet," dedi Bullard, kısa bir kahkahayla, "çok korkunç görünüyor ve
Gizemli, değil mi?-Özellikle Caw elmasları kurtardığı için
hızlı bir şekilde. Dışarıda düşündüm Lancaster ve sadece bir tane vurdum
makul sonuç. O gece dördüncü kişi yoktu. Kepçe
bizi her zaman kandırıyordu. Dolap gerçekten bir başkasına geçiş
Oda, Old Christopher'ın rahatlığı için yapılmış, şüphesiz. Bu nasıl? "

"Caw iyi davrandı, eğer hareket ediyorsa.
biz hiç? "

"Sadece kutuda ne olduğunu bildiği için. Kim güvenir
L600.000 ile taşınabilir bir formda tek başına bir yaratık mı? Ve Caw
Muhtemelen Guardian pozisyonunda. Daha iyi bir teoriniz var mı? "

Lancaster öne doğru eğildi, halıya baktı. "Aklıma geldi
Dün gece, "dedi uklu bir sesle"
... Christopher'ın kendisi. "

"Tanrım, adamım, olumlu bir hava değişikliğine sahip olmalısın! Şüphesiz mi
Christopher öldü mü? "

Bir duraklama.

"Bullard, sen ve ben, arkadaşları, o gece ne yapıyorduk
-onu yükseltmek için-oh, hayır, bunu kastetmiyorum-elmaslar olsa da
ona çok fazla. Çılgın bir düşünceydi. Ondan kurtulmalıyım. "

"Bunu söylemeliyim." Bullard bir kahkaha zorladı. "Bu arada, rahatlayabilirsin
bununla hiçbir ilgisi olmayacağına dair güvenle ruhun
Taze girişim, şımarık paylaşmak dışında. Ben olsaydım eve giderdim
Şimdi ve Doris'in ülkeye uzun bir koşuda size katılmasını sağlayın. İzin ver
Rüzgar bu saçma korkuları ve hayalleri havaya uçurdu. Karını arıyorum
Bu öğleden sonra biliyorsun. "

Diğeri itaatkar bir şekilde yükseldi. "Haberlerin beni üzdü. Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek. Marvel her zaman böyle bir yalancıydı. Ben-sanırım söyleyebileceğim hiçbir şey ya da
Sizi şimdiki kursunuzdan mı hareket ettirecek? "

"Hiçbir şey Lancaster."

Lancaster içini çekti ve omuzlarla eğildi.




Bölüm X


Aynı gece Teddy Fransa görevine başladı ve tümüyle
daha temiz bir çalışma olduğu kalp. Hala bir başlangıç ​​yapılması gerekiyordu. O vardı
Onu yönlendirmek için en çok ipucu değil, ama düşünce onun başına geldi
Bullard'ın nasıl bir şekilde öğrenmeye çalışmasının değer olabileceğini
Akşamlarından bazılarını geçirdim. Bullard, farkındaydı, geç kalmıştı
Bright's Hotel'de Yaşıyor, Seçilmiş ve Pahalı Bir Kuruluş
Bond Caddesi dolu.

Yaklaşık sekiz Teddy, Bright'ın salonunda saunted,
bir arkadaş ararken ve cam kapılarına bakarken
yemek odası. Memnuniyetine göre, istediği adamı gördü, oturdu
Masa, tek başına ve geleneksel gece elbisesinde değil. Teddy emekli oldu, ayrıldı
otel ve karşı kaldırımda bir taksilerle uğraştı. İçeri girdi
Adamın tetikte olmasını öğrettikten sonra. Bir sigara yaktı, anlattı
kendisi, bin ila bire kadar, nafile, aptalca bir
iş. Ancak, yarım saat içinde Bullard otelde ortaya çıktı
kapı ve derhal ıslık çalan örgülü bir şahsiyetle konuştu
taksi. Gemide olduğu zaman, Teddy's Cab'ın motoru koşuyordu,
koltuğundaki şoför. Şu anda iki taksi onların
ilgili kaldırımlar.

Beş dakika sonra Teddy bir tiksinti bıraktı. Bullard
Açıkçası şehir için, muhtemelen ofisi için. "Bırak!" söz konusu
sağduyu; "devam et!" dedi içgüdü ... ve Teddy devam etti.

Bullard's Cab'ın muhteşem olana çizildiğinde saat dokuzuna yaklaşıyordu
New Broad Street'teki Manchester House'a giriş, o saatte
Gebek terk edilmiş cadde. Teddy geçerken Bullard'ı gördü
Adımları çalıştırın. Yirmi metre ileride dışarı çıktı, onunla yerleşti
Adam ve geri döndü. Birkaç yüzün büyük merkezine girmek
madencilik ve finans şirketleri ve asansörün kapalı olduğunu belirterek
gece, bir çeşit oluşturan Oaken panolarını aramaya başladı
Yaldızlı yazılara yazılmış kiracıların dizini. Bunu öğrendi
Bullard'ın ofisi dokuz katın dördüncüsünde idi; aynı zamanda
Beşinci kattaki bir firmanın adını ezberledi. Sonra yükseldi
yavaş. Bakım yapanlar ve temizleyiciler ilgiliydi, ama görünüşe göre
Görevlerini dördüncü katın üzerinde bitirdi. Bunlardan biriyle konuştu,
Yaşlı adam.

"Bana Stern & Lynoch'dan Bay Stern'in geri dönüp dönmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, efendim. Ofislerini beşinci katta bıraktım. Orada kimse."

Teddy saatine danıştı. "Zamanımdan biraz önce ben; sanırım daha iyisi
Yukarı çık ve bekle. "

Adam, Enquirer'ın öldüğü veya yaşayıp yaşamadığı umursamayan biri olarak başını salladı,
ve onun işine gitti.

Beşinci iniş ve merdivende kayıtsız bir ışık kaldı
buna yol açıyor. Teddy, telden bir bakış açısı buldu
Milin Duvarları Bullard'ın ofisinin değil, bir manzara alabilir.
kendisi, ama buna liderlik eden koridorun. Yukarı yolda kaydetmişti
Aasvogel sendikasının kapısının sadece köşede olduğunu ve
bir ışık gösteren tek kişi oldu.

Kendini acıları için aptal olarak adlandırdı, sefillere yerleşti
Casusluk oyunu. Beklemek için uzun sürmedi-bir araya geldiğine göre
şaşkınlık ve memnuniyet. "Bu benim şanslı gecem olmalı"
yansıtıldı. İnişte bir adam ortaya çıktı-yabancı görünümlü bir kişi
Garip şekilli bir burun altında ağır koyu bıyık, gözlük giyiyor ve
bir dava davası taşıyor-ve koridor için yapılmış. Köşeyi çevirdi
Omzunun üzerine endişeli bir bakış attı, bu da daha fazla bakış
Teddy'ye bir bardak şampanyadan daha fazla tezahürat yapmak o zaman olurdu. Ve
Bir sonraki an bir kapının nazikçe açılması ve kapanması daha da mutlu
Ve onu heyecanlandırdı. Şüphesiz adam Bullard'ın ofisine girmişti!

Bir dakika içinde Teddy tekrar kendini isimlendiriyordu. Kıç! Olmuş
Ziyaretçi veya ziyarette hafifçe olağanüstü bir şey var mı?
Bir süre sonra transfer olursa fazla kaybedemediğine karar verdi
Manchester House'un dışına casusluğu. Neyse ki bir
Güzel gece, çünkü geçmeye geldiğinde, tekmelemek için yaklaşık iki saati vardı
topuklu.

Sonra Aasvogel'in ziyaretçisi tek başına geldi ve acele etti ve devrildi
Liverpool Caddesi'nin yönü. Kısa bir süre sonra bir kral
Çapraz otobüs, tepeye monte. Teddy içeride oturdu, hala arıyor
Kendisi isimleri, ancak saçma kovalamaca terk edemedi.

King's Cross the Adam'da, bir düzine yolcu ile birlikte dışarı çıktı ve yaptı
Ana hat istasyonu için. Teddy, gizli bir mesafede izledi.
Rezervasyon salonunun içinde, hıza girdiğinde ve yakın olmaya başladığında
ikincisi bir bilet penceresinde dururken-ilk sınıf-
Teddy'nin Amaze. "Glasgow'u geri döndür" kitaplarını duydu.

Şimdi bu gece trenin glasgow kısmı, genellikle bir
Son derece uzun olan, motorun yanında. Belki de bu yüzden
Great Northern Company nazikçe küçük bir serinletme salonu yerleştirdi
Platformun ekstremitesine doğru. Gezgin, bir bakıştan sonra
Tren, salona girdi. Yorgun sleuth,
İç ve Glasgow bölümünde yukarı ve aşağı doğru gezinmeye devam etti. Beş
Trenin başlamasından birkaç dakika önce gezgin yeniden silmeyi yeniden ortaya çıkardı
ağzı ve boş bir bölmeye girdi. Takım davasını üzerine koydu
bir koltuk ve koridora çıktı.

"Şey," dedi Teddy kendi kendine, "bu neşeli onu bitiriyor. Eski
Hikaye-Kullanıcı bir Johnny çünkü yakışıklı bir beyefendi görünmüyor!
Bana doğru hizmet ediyor! "Hepsi aynı, o,
taşıma. Dört dakika geçti ve gezgin hala yoktu. Otuz
Saniyeler kaldı ... on beş ... beş ... başlangıç ​​sinyali ... birincisi,
Müthiş trenin neredeyse algılanamayan hareketi.

Tam o sırada gezgin bölmede yeniden ortaya çıktı, takım elbiseyi aldı
Case, oturdu ve açıldı. Ama-Teddy açık ağızlı ileriye doğru fırladı-
Aynı adam değildi! Tren hız topluyordu. Teddy yanında koştu
ve içeri baktı. Gezgin omzunun üzerinden baktı, tıpkı o adam gibi
Ofis inişinde yapmış, sonra geri dönmüştü. Ama yine Teddy vardı
Garip şekilli bir burun da dahil olmak üzere bir profilin bir bakışını yakaladı. Neden iyi
Tanrım! Aynı adam-sadece dilenci gözlüklerini kaybetmişti ve
bıyık! ... Sleuth'umuz gerçekten bir keşif yapmıştı, ama nasıl yer
Ona kâr edecek miydi? Giderleri göz ardı etmek-yeni başarısızlık
Kısmen, emin olmak için-Manchester House'a bir taksi aldı.

Aasvogel ofisi karanlıktaydı. Tahmin kolayca yanlış olabilir,
Teddy kendi kendine itiraf etti, ama sanki gibi görünüyordu
Bullard o gece belirli bir nesne ile şehre dönmüştü
Hızlı Change Beyefendi ile şimdi Glasgow'a giderken buluşmak. Hiç
Olaylar Olay, başka bir gece dinlenmesini bozacak kadar ilginçti
Teddy Fransa için.

İki sabah sonra Bullard, aşağıdaki kısa notu aldı, ki
İşaretsiz bir zarfta tarihsiz ve imzasız bir zarfta:

"Geceleri tesiste kimse yok. Muhtemelen yarın gece."

Bullard baş katipi bilgilendirdi ve Lancaster'a telefon etti.
Gece treni tarafından Paris'e gidiyor. Görünüşe göre oraya güvenli bir şekilde ulaştı,
Ertesi sabah ofis bazı şirketlerle ilgili bir telgraf aldı
Gare Du'da teslim edilen ilk önemden değil, iş, belki de ilk öneme sahip
Nord Ofisi ve Bullard imzaladı. Ve Teddy, Lancasters'ı çağırıyor
Akşam evi, sadece sevgili, kimin ne yazık ki!
bir akşam yemeği ve tiyatro partisindeydi, Bay Lancaster'dan öğrendi
Bay Bullard'ın Paris'e koştuğu genç adamı gördüğüne her zaman memnun.
Bu, kendi gözleri olan Teddy'ye doğal olarak oldukça şaşırtıcı bir haberdi
Bay Bullard'ın Euston'daki Glasgow uyuyan arabaya girdiğini gördüm,
Yirmi dört saat önce.




Bölüm XI


Dr. Handyside, kolay olan sahil varlığından çok düşkündü
evden ayrılmak için kolayca teşvik edildi. Aynı zamanda hepsini koparmamıştı
Kindred'in seçkin bir coterie'sini içeren Glasgow ile bağlar
kış aylarında ayda bir kez birlikte yemek yiyen ruhlar biraz
eski moda restoran; ve son derece çok olurdu
Rahat toplantılarından birini özledim. Ama onun içinde uyumakta ısrar etti
kendi yatak ve buna göre, çok geç bir vapur bağlantısı yok
Bir saat, trenle Helensburgh'a geri dönmek onun geleneğiydi ve
Kendini sürdüğü arabasındaki yolculuğu tamamlayın, eve ulaşarak
gece yarısından kısa bir süre sonra.

Ancak gecenin akşam yemeği, namile, çünkü, çünkü, çünkü
Yaralı ayağına, henüz sadece birkaçını engellemesine izin verdi
ve sürüşte işe yaramaz olandan daha kötü olurdu. Ama biz
önemsiz şeyler için endişelenemeyecek kadar yaşlı değil ve
Sabah, garajdayken, CAW zorluğunu bulanıklaştırdı. BT
gerçekten bir çekiciydi ve başka bir zamanda CAW hafif olurdu
eğlendirilmiş. Şimdi utandı, çünkü doktora mecbur kalırken,
Gray House ile birkaç bağlantıyı kaybetme niyeti yoktu.
Gecenin ortasında saatler.

Başını salladı. "Keşke seni sadece geceye götürebilseydim efendim"
"Ama görüyorsun ..." dedi

"Tamam, caw," dedi Handyside, kendinden utanarak ve hobbled
Kapalı, ancak hala özlem duyuyor.

Bir saat sonra çalışmada CAW ona geldi ve bir açık sundu
telgraf. "Buna bakmaktan memnun olur musunuz, efendim?"

Doktor okudu:-

"Kayıtlı mektup alındı. En iyi politika.

"Bullard."

"Tanrı beni korusun, caw!-Paris'teki adam!"

"Oldukça öyle, efendim. Bunun için talimatlarınızı almaktan memnuniyet duyarım
Akşam efendim. Bay Bullard için çok düşünceli, eğer söyleyebilirsem-
O! "-Son duyulmaz.

"Notları kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum," dedi
Handyside, aydınlatma ve kapıya hobbling. "Marjorie"
"Cennet uğruna, gece için iyi bir kravatım olup olmadığını gör!"

       * * * * * *

Ve şimdi gece yarısıydı. Geç patlayan güney gale
Öğleden sonra loch'u patlatıyordu, evi bombaladı ve
Acı yağmur maruz kalan pencereleri atıyordu.

Marjorie, çalışma yangına birkaç kütük fırlattı ve ona geri döndü
kitap. Babası için muhtelif konforlar hazırlamıştı ve
Endişe olmadan değil, gelmesini bekliyor. Sahip olduğu için minnettardı
Onunla caw. Yolculuğun büyük bir kısmı
fırtınanın çok dişleri.

Kapıdaki bir musluk onu bir başlangıçla getirdi. Sadece Bayandı
Butters, temizlikçi veya kesin olarak, baş ve omuzları
Tahmin edilebilir ama yavaş zekâlı kadın, birkaç
gri şallar.

"Sorun ne?" diye bağırdı Marjorie. "Neden içeri girmiyorsun
yatak?"

"Lütfen bayan, sence alarum saatini durdurmak için bir şeyler yapabilirim
Bay Caw? "Bayan Butters henüz CAW'dan hiç emin değildi."
Bir saatte kapanış için ringin 'yapamam ... "

Kız bir atış gibiydi-yüz seti, elleri sıkıldı. Neydi
Yapacak mı? Temizlikçiye açıklamak bir yaş alacaktı,
Anladı, tüm olasılıkla çaresizce uluyor.

"Bir saati kapat," dedi kendi kendine. "Ah, gökler, şey olmalı
uzun zaman önce yapıldı! "Yine de kesinlikle emin olamazdı.
saate baktı. Hayır, babası ve caw henüz yoktu ...
"Bayan Butters," dedi oldukça sabit bir sesle, "lütfen git
yatağa dön. Ben-hemen alarum'a katılacağım. Bir kerede git veya
Soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın. "

Yalnız kaldı, solgunlaştı, ama bir
büro-kendi-ve Glasgow'da yapılan bir satın alma işlemi yapıyordu
Önceki gün. "Ah, neden bu sabah ahşapta pratik yapmadım
Yapacağımı mı dedim?
revolver. Üstalaştı. "Ah, yapamam ... ben canım ... ben _Must_!" Ve
odadan koştu.

Marjorie, pasajdaki bu yolculuğu asla unutmayacak, ışığı
Titreyen konik, çünkü elektrik aydınlatması artık
operasyon. Sonunda, kelimenin tam anlamıyla uzuvlarını monte etmeye zorlamak zorunda kaldı
dar merdivenler. Üstte, kulağı kapalı kapıya sahip olarak
Hiçbir şeyin vurma kalbini kurtardığını duymayın. Anahtar deliği yoktu, çatlak yok
böylece diğer tarafta hafif mi yoksa karanlık mı olduğunu bilebilir.
Caw o sabah kapıda bir gözetleme deliği yapmaktan bahsetmişti. Olurdu
Şimdi bir tane için çok şey verdim. Ve konik hızlı yanıyordu.

"Gitmiş olmalılar," diye düşündü, "Yine de nasıl emin olabilirim?
gece fırtınadan bir süre kalmak için cazip olabilirler. "Elle
Revolver göğsüne bastı, tekrar dinledi. Ses değil. Ama
Sessizlik, yalnız bir adamın varlığıyla açıklanabilir, dedi
Kendisi, başka iki gece gördüğü ikisinden biri değil. A
Kaba kaba, belki de o boş evde hiçbir şeye yapışmaz. Henüz
Düşünce, şu anda bile cesaretini dikti
İnen alev parmağını sokar. CAW'dan farklı olarak hiçbir yükümlülük altında değildi
geç efendisine. Bir hırsız orada olsaydı, o önce ateş ederdi
Yeşil kutunun gitmesine izin verirdi.

Konikliği düşürdü, üzerine trod ve kendini mutlak olarak bulmak için nefes aldı
karanlık. Bir kez daha kulağını panele koydu ve bu sefer,
Elbette, bir ses gergin sinirlere ulaştı-bir şeyin zayıf bir gürültüsü
sağlam olsa da, daha az rezonant bir şeye düşmese de
Ahşap, halıdan daha az donuk. Çökmek gibi hissetti. Ama onun iradesi,
Gururu kurtarmaya geldi. "O kapıyı açmazsam," dedi
Kendisi, "Günlerimin geri kalanında kendimden utanacağım."

Parmağı bahar düğmesine çarptı ve bastırdı; Elini itti.
Kapının verdiği gibi, odanın _was_ aydınlatıldığını algıladı, ancak
zekice; bir rüzgar uluyan ve çıngıraktan başka bir şey duymadı
yağmur. Bir dumanlı kömür kokusu burun delikleriyle tanıştı. Sessiz hareketli kapı
Şimdi yarısı açık. Birkaç adım içe doğru attı ve durdu, sol
El kapının kenarına yapışıyor, sağını güzel silahı tutuyor.
Ve çığlık attı ...

Mantel üzerindeki iki mumun ışıklarının altında, kolay bir şekilde çizilmiş bir
Yakın zamanda tutulan ateşe, bir adamı uzattı, başı geri atıldı, onun
gözler kapalı. Bacakları uzanmıştı, ocaktaki botları,
Buharda, bunlardan biri büyük bir kömüre tehlikeli bir yakınlıkta
Yeni düşmüş. Başka bir sandalyede sırılsıklam bir harika kaplama ve şapka yatıyordu.

Adam gençti, biraz yapı, taze ve hoş
Belirsiz renklendirme, temiz traşlı. Gevrek saçları
Bu yüzden, bir berberin dikkatini önermek için nemliğine rağmen düzeltin
Son on iki saat içinde. Elleri pürüzlü ve izleri taşıyordu
yara izleri; Parmaklar, bir erkek için ince olsa da,
işçi; sol elin birinci ve ikincisi
Sandalye kolu sigara tuttu-ışıksız. Onun yüzünün ifadesi
mutluydu-compenting öyle.

"Ah!" Diye düşündü Marjorie, "O _COED_ çalmıyor!" Ve aynı nefeste
uykuda olmadığını algıladı. Tembel bir homurdanarak hafifçe hareket etti.

Eli bir cebine girdi, içeride hissedildi, boş çıktı ve dolaştı
diğerine, benzer sonuçla. "Asma!" mırıldandı ve onu açtı
Gözler, denenmiş, saçma bir şekilde, mantelde ne olabileceğini görmek için
Yükselme sorunu.

Ne cesur ne de korkulu değil, sadece büyüledi ve o
Ayağa kalkar ya da maçlar olmadan yapardı, Marjorie onu izledi. Ve bir sonraki
Bildiği şey, gözlerinin onun içine bakmasıydı. O zaman korku,
Şüphe ve görev duygusu acele ile geri döndü. Zaten olan adamlar
Yeşil kutuyu çalmaya çalıştı, aynı derecede iyi giyinmişti-daha iyi,
Aslında. Hiç şansı yoktu. Sağlam bir kararlılıkla, ama aynı zamanda
Tartışan bir el, tabancayı kaldırdı.

"Büyük Cennet!" diye bağırdı genç adam, "Dikkatli ol yoksa incineceksin
Kendin! "Kırıldı ve ayağa kalktı.

"Kim sensin?" Marjorie üzücü bir quaver ile istedi. "Sahip olmak
Yeşil kutunun peşinden mi geldin? Çünkü eğer öyleyse-- "

"Sakıncası var mısın," dedi çok nazikçe, "tabancanızı aşağı koyuyor mu?
İşler beklenmedik bir şekilde inmeye çok yatkın ve şu anda görünüyorsun
amcamın en sevilen kemiğini hedefliyorum-- "

Revolver kalın halıya yumuşak bir şekilde düştü. Marjorie hissetti
peşinden düşüyor.

"Teşekkür ederim," dedi minnetle. "Yeşil bir kutudan bahsettin, ama
Bagaj getirmedikten sonra, kavrayamıyorum-- "

"Amcan!" Fısıldadı.

"Bay Christopher Craig." Onu bir an ve ifadesi için gördü
değişti. "Tanrım!" diye bağırdı, "Artık mümkün değil mi?
evin kiracısı? Görüyorsun, geç geldim ve rahatsız etmemeye karar verdim
Herhangi biri, kendimi gece için rahatlatmaya devam etti ve-- "

Marjorie kendini birlikte çekti. "Sen değilsin--"

O an caw'da sert nefes alarak, karanlıktan fırladı, sonra
vurulmuş gibi durdu.

"Şey, caw," dedi genç adam, "Seni gördüğüme sevindim."

"Ah, benim iyi Tanrım!" Caw, "Bay Alan!" Sallamaya başladı
Nerede durdu.

"Beni karıştır!" dedi genç adam nefesi altında, "Temizledim unuttum
Bir yıl ölü olması gerekiyordu. "Hizmetçiye geçti." El sıkışın,
Caw, sadece sıradan et ve kan olduğumdan emin olmak için. Sahip olduğum için üzgünüm
Seni böyle üzdü, "o kıza döndü." Ve sana yapıyorum
endişe duyduğu için özür-- "

"Yapmadın!"

"-Seni endişelendirdiğimi hayal ettiğim için," kendini bir yayla düzeltti ve
parıldayan gözler.

İkincisi, hala sinirlerine rağmen gülümsemesini çizdi. "Sanırım ben
Ben de özür dilemeliyim, "dedi," seni bir hırsız için götürdüğün için. "

"Hiç de değil, çünkü-bir kerede de itiraf edebilirim-Hırsız olmaz
Keşiften kaçınmak için benden daha endişeli. "

Caw konuşmasını buldu. "Bay Alan, efendim, ben-
Seni canlı ve iyi gören duygular-gerçekten yapmadım. "O döndü
Dr. Handyside olarak omuzlarının bir ağırlığı ile acı çekerek,
kapıda ortaya çıktı.

Şaşırtıcı olma sırası geldi, ama geldiğinde hoş karşılanması
en içten. "Alıyorum," diye devam etti, "diye o Marjorie, kızım ve sen
zaten birbirlerinin tanıdıklarını yaptılar. "

"Bayan Handyside buna sahip olacaksa," dedi Alan, bir gülümsemeyi bastırarak
Marjorie, karar verilen bir renk dönüşü ile,
Ebeveyninin gözünden kaçan tabanca. "Doğal olarak Bayan Handyside
Kim olduğumu açıklayana kadar beni burada bulduğuma biraz şaşırdı. "Onun
Bakış, meditatif olarak ayrı duran hizmetçiye seyahat etti.
saat. "Caw, amcam nasıl?"

Handyside bir duraklamayı önledi. "Size söyleyecek çok şey var, Bay Craig,
çalışmam için biraz bulacağımız bir erteleme öneriyorum
Yapabileceğiniz sansürlediğim ferahlık. Farkında değilsin, inanıyorum
amcanızın iki evimiz arasında özel bir pasajı vardı,
Sadece buradaki görünümümüzü açıklamakla kalmaz, aynı zamanda yemeğe kısa bir yol sağlar
ve sıcaklık. "

"O zaman amcam--" Alan'a başladı, açıkça biraz şaşkın.

"Affonun Bay Alan," dedi Caw, öne çıkıyor "ama gerekli
Size bir soru sormak için. Eve nasıl girdin? "

Genç adam güldü. "Sanırım kilitlenirken değerinde olduğunu düşünmüyorsun
Bu sofistike olmayan parçalardaki kapılar. İki kez bastırdıktan sonra ve
Başıma ne olacağını merak ediyorum, dış kapının
açılmamış ve iç kapının kilitlenmediği. Bu yüzden içeri girdim ve yaptım
Kendim evde, rahatsız etmek istemiyor-mesele. CAW? Peki sen,
Doktor? Neden Bayan Handyside, ne dedim? "

Fakat ağır endişeli yüzlerin hiçbiri onun yönüne bakmadı.

Ağır bir iç çekişle caw yazma masasına gitti, durdu ve çizdi
Sağdaki derin çekmeceden.

Bir iki an için fırtınanınkini kurtardı. O zaman,
Bir umutsuzluk jesti, CAW yavaşça kendini yetiştirdi.

"Evet," dedi, küçük, acı bir sesle, "gitti!"




XII. Bölüm


Alan Craig, daha sonra belirttiği gibi, çeyrekte Gray House'a girmişti
gece yarısından önce; Saat, aydınlatıldığı anda dikkatini çekmişti
Mumlar. Fark ettiği mumlar çok uzun sürmedi
Daha önce, fitiller yumuşaktı ve bir kokunun farkındaydı
Çalışma atmosferinde bayat değil, tütün. Bu iki küçük
Keşifler,
Evin geçici olarak ıssız olabileceği durgunluk ve soğukluk.

Alan'ın gelişinden yarım saatten daha kısa bir süre önce, adam kaldı.
dış kapıyı açar. Hafifçe keserek girmişti
arkada çubuklu pencere ve aynı şekilde emekli olurdu ama
Ellerinden birini oldukça ciddi şekilde yaraladığı ve yapabileceği gerçeği
Kaba ve aceleci bandajını rahatsız etme riski değil.

Ama yaralanmış ve cilde sırılsıklam olmasına ve uzun bir serseri ile karşılaşmasına rağmen
Havanın en kötüsü, gri evin kapılarından adil bir şekilde döndü
neşeli öfke. İşi yapmış ve kolayca yapmıştı. Yeşil Kutu
takım davasında repored ve dört yüz pound getirecekti
teslimat. Sadece dört yüz pound mu? Bay Bullard, bu meblağı adlandırmıştı,
Ama belki de-ve Bay Marvel Gale'e karşı sırıttı-Mr. Bullard değildi
Çok ucuza inecek. Marvel'in türüne sahip olmak
Yasanın sadece sefil dokuz puanı: hepsi yasa ve çoğu
Hile olarak kâr elde edebilir.

Hayır, hayır!-Neredeyse ziftli karanlığın içinde tökezledi ve lanetlendi
Kısaca-Mr. Bullard, yeşil kutusunu çok daha azıyla halletmeyecekti
Bin liradan fazla! Keşke anahtar mevcut olsaydı, yansıtılmış
Bu seçim örneği örneği,
içerik. Makaleler, Bay Bullard, daha fazla suçlayıcı belgeler, hayır
şüphe! Bay Bullard çok iyi bir adamdı, ama her zaman yapamadı
Kendi yoluna sahip olun. Bay Bullard ... Marvel'in kulaklarında mırıldandı fırtına içinde bir ses, ama değil. Bakan
Önde, küçük bir ışık açtı. O zaman bir odun geçiriyordu ve
Rüzgarlı kargaşa ve loch'tan kükreme karışıklık yarattı
onun duruşması; Ama şu anda izinsiz giren sesi
Bir motorun zonklaması. "Biraz aptal aptal bir arıza aldı," diye düşünüyordu
Sempatik bir şekilde, müthiş bir gust onu yakalayıp oldukça sendelediğinde.
Tamamen dengeyi kurtardı ve soğuk ve rutubetli bir şey nefes aldı
Yüzünde, omuzlarının ve kollarının üzerine sürüklendi, kör,
onu pinyone ediyor. Dava davası kaba bir şekilde elinden buruştu; O öyleydi
şiddetle itildi ve takıldı; Ve boğulmuş bir bağırışla çok düştü
patika ve kasvetli oluğun içine yuvarlandı .... o zamana kadar
Geri kazanılan temel, gözler ve kulakların kullanımı, görünür ışık yoktu,
Hiçbir ses öfkeli doğayı kurtarır.

       * * * * * *

Doktor çalışmasında kırılma görevini üstlenen ev sahibi oldu
Alan'ın amcasının ölümüyle ilgili haberleri; onu bilgilendiren caw'dı
Yaşamın son yılı boyunca yaşlı adamın onun için düşüncesi, en son
günü.

"Anlamalısınız efendim," diye ekledi hizmetçi, "
Gittin efendim kendi evinde değil, seninkinde yaşıyordu. BT
Bu şekilde düşünmek için memnun oldum efendim. Yeğenimden ayrılmıyorum
Bir şey, 'bana söylerdi; 'Ona ne vermem gerektiğini verdim.'
Her zaman güvenli dönüşünüze inanıyordu, ancak başkalarına öyle görünüyordu
imkansız. Söylenecek birçok şey var-zaten tanık oldunuz
Seni şaşırtması gereken bir şey, efendim-ama izninizle
Yarına kadar daha fazla şey söylemeyeceğim, zekalarımı tekrar bir araya getirdiğimde,
olduğu gibi. "

"Sanırım o zamana kadar merakımı altında tutabilirim," dedi genç
Adamım, "ve gerçeği söylemek gerekirse, benim hakkında konuşmaya eşit hissetmiyorum
Henüz Christopher Amca. Ama Dr. Handyside pek de değilse
Yorgun, gecikmeden neden sırrı yaptığımı açıklamak istiyorum
varoluş, neden eve geldim-gidip, gece bir hırsız gibi. "O
kızaran ve geri dönen Marjorie'ye biraz sınavda baktı
iyi huylu bir

"Bana borçlu olduğunu düşünmüyor musun-açıklama, Bay Craig?"

"Bay Craig bize hiçbir şey borçlu değil," dedi Handyside; "Ve ona hatırlatmalıyım
Biz amcasının arkadaşları iken-en samimi arkadaşı, ben
Diyelim ki, bu beş yıl-biz şimdi, bir anlamda,
Bay Craig'in güveni hakkında ne iddia yok. Daha "-doktorun tonu
Ruefic oldu-"Korkarım çok suçluyum ..."

Alan, "Güvenimi kabul etmeni istiyorum. Eve geldim
Kendimi Kuzey Kutbu'na gittiğim kadar fakir bulmayı bekliyorum ve şimdi ben
İyi amcamın hepsini değiştirdi ve yeni koşullarımda ben
Yaptığım belirli planları değiştirmeye karar verebilir. Ama önce koymalıyım
Kendim amcamın arkadaşları ve güvenilir hizmetçisi ile. Hasta
Kısa bir hikaye yapın-sadece çıplak gerçekler. "

"İstediğiniz gibi," dedi doktor. "Caw, bir sandalye al."

"Eğer öyle diyebilirsem efendim, durmayı tercih ederim."

"Caw," dedi Bayan Handyside, "bir sandalye al."

"Çok iyi, bayan," dedi Caw ve kendini kapının yanında oturdu.

Alan, "Eski gazetelere diğer tarafta danışarak öğrendiğim gibi," dedi.
"Keşif, atanan zamanda güvenli bir şekilde eve döndü; ama ben
Kayıp-avlanırken kayıp. O avdan başlayacağım
Bölüm, o zamandan önce olumsuz olaylar olmasına rağmen, ki
Belki de beni uyanıklığa kavuşturmak. En iyi çekimlerden biri, olmasa da
En iyisi, keşifte Flitch adında bir adam vardı. Benim gibi, katıldı
Neredeyse son anda başka bir adamın yeri. O bir sertti
karakter ve onun konumu sadece garip bir adamdı, ama yapmalıyım
Diyelim ki çoğu şey, özellikle mekanik çizgide. O ve ben
sık sık av gezileri yapmıştı, ama her zaman bir veya
partinin diğer iki üyesi. Ve şimdi, ilk kez dışarı çıktık
sadece kamptan. "

"Ah!" Marjorie'yi mırıldandı.

"Kamptan alışılmadık derecede uzun bir yol kat ettik-Flitch'in kışkırtılmasında,
Daha sonra tanıdığım gibi; Ama sonunda gelerek ödüllendirildik
ince bir ayı. `` İlk atış yapıyorsun, '' dedi Flitch, onun kırılışında, somurtkan
moda. Yaptım ve şanslıydım. Ama silah omzumdan değildi
Flitch beni kasten arkadan vurduğunda-silahıyla değil, ama
Daha önce hiç göstermediği bir tabanca-"

"Kirli Hound!" homurdandı caw.

"Düştüm, korkunç bir şekilde hasta hissediyorum ve yatarken onun tabancayı attığını gördüm
bir mühür deliğine. Sonra, bana bakarken, bayıldım. "

"Canavar!" diye bağırdı Marjorie.

"Kendime geldiğimde-ne kadar uzun süre bilinçsiz kaldım, hiç öğrenmedim
Tam olarak-bir çeşit yataktaydım ve yaşlı bir Eskimo üzerime eğiliyordu.
Mühürlerden sonra birkaç partisi tarafından alınmıştım. Yapmalıyım
o queer yaşlı tıp adamının bakımı altında haftalarca orada yatın
bir şekilde, bir şekilde doktora katılan ya da beni mezardan geri döndürdü, çünkü
Yara oldukça kötüydü. Eskimolar bana çok iyi davrandılar ve
Onların mahkum olduğumu fark ettim, iyileşen olana kadar değildi.
Bence arama partisinden benimle kaçmış olmaları gerektiğini düşünüyorum
Gazetelerde bahsedildi. Kabile, toplayabildiğim kadarıyla,
genel olarak beyaz erkeklere karşı kin, ancak içinde hiçbir kişiye karşı olmasa da
özel. Pekala, neredeyse kış için onlardan biri oldum
takip etti. Zamanla formda büyüdüm ve her şeye hazırlandım, ama ilhak etmişlerdi
Silahım ve diğer eşyalarım, beni oldukça çaresiz bıraktı. Ancak ben
Bir ayı ile bir mücadele sırasında genç adamlardan birini kurtarma şansı vardı,
Ve o saçma bir şekilde minnettardı. Sonunda bir kaçış yolu planladı ve
Birçok aksilikten sonra bana bir Amerikalı balina avcısına rehberlik etti
buzda kışa mecbur kaldı. Skipper'a hikayemin çoğuna söyledim, ama
Ona diğerlerinden sessiz tutması için yalvardı ve aramızda bir icat ettik
Mürettebat için yeterince masal. Gemi buzdan çıktı
Doğru, ama karaya koşarak, ev gezisinde harap oldu. Bazıları
Biz iniş yaptık ve Britanya Kolumbiyası'na girdik. Yeterince vardı
Beni Kanada'ya götürmek için para, ama Montreal'e vardığımda
parasız. Birlikte kazıyana kadar teklif eden işleri aldım
Bir Steerage bileti için yeterli-"

"Ama efendim istediğin her şeyi gönderirdi!"
diye bağırdı Caw.

"Şüphe duymadım. Sadece, görüyorsun, umutsuzca korktum
Varlık biliniyor ve-- "

"Ama neden?"-Dürtüsel Marjorie'den.

"İstersen bir saplantı," dedi Alan büyük bir gülümsemeyle. "Her şeyden önce
Memurumun zamanı ve tüm boş zamanlarda
Takip ettim, yeryüzünde Flitch'in beni öldürmek istediğini merak ettim.
Hiç bir kavga gibi bir şeyimiz olmamıştı ve benim tarafından ne kazanması gerekiyordu
ölüm? Beni hiçbir şeyden soymamıştı. Bu büyük bir 'neden' ve bende
cevabını bulmak için. Ama seni yataktan tutuyorum. "

"Devam et," dedi Handyside. "Hiç şüphe yok mu?"

"Ben var; ama özellikle evde olduğum için biraz uzak görünüyorlar.
Her halükarda, onlardan henüz bahsetmeye cesaret edemiyorum .... Glasgow'a geldim
öğleden sonra ve bir çiftte mümkün olduğunca medeni görünümlü hale getirildi
saatlerce. Burada demiryolu ve vapur tarafından gelmeyi amaçlamıştım, ama
Geçmişsiz zaman masası beni kandırdı ve çok geç kışın buldum
Hizmet yeni başladı beş sonra tren vermedi. Otelde onlar
Önerilen otomobil ve bir yemekten sonra ilk neyin göründüğüne başladım
Oran arabası. Ama bir saat süren bir arıza yaşadık, bir düzine mil uzakta
Glasgow, ve sonra fırtınanın karşısında Garelochside aşağı koşuyoruz
hendek içine çarptı. Arabanın umutsuz olduğundan emin olduktan sonra
Adamı yol kenarında bir kulübede bıraktı ve geri kalanını tramp etti. Buradan
Benim geç varışım ve gerisini biliyorsun. "

"Sorabilir miyim," dedi Caw, "Yolda herhangi biriyle tanışırsan-evin yanı sıra, ben
Anlam?"

"Şiddetle yargılanırsa, sarhoş gibi görünen bir kişiyi geçtim
dil, ama karanlık ve yağmurda pratikte olmalıyız
birbirlerine görünmez. "

"Kötü dil kullanıyorsa efendim," dedi Caw, Rising, "Kesinlikle
Düşündüğüm parti değil. Emek alabilir miyim beyler? "Diye sordu,
Miss Handyside'a doğru bakıyor.

"Evet, caw. Bay Craig'e yarın söyleyecek çok şey olacak" dedi.
Doktor. "Neden gece yok olduğunu açıklamak için sana bırakıyorum. Ben
Şüphe asla üstesinden gelmeyeceğim. "

CAW, "Yalnız benim hatam efendim" diyerek sert bir eğim yaptı
ve dışarı çıktı.

"İyi ve sadık bir hizmetçi var," dedi Handyside; "Ve iyi
Şoför de, "diye ekledi ağır bir iç çekti.

"Bay Craig," dedi Marjorie, sessizliği kırdı, "
Sizi var olmayan olarak gör-demek istiyorum ki, geri dönüşünüzün olmasını ister misiniz?
bir sır sakladı mı? "

"Bu soru üzerinde uyuyacağım Bayan Handyside," diye yanıtladı.

"Bir sırrı iyi tutabilirim ve babanın da yapabileceğine inanıyorum"
söz konusu. "Bize kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"Marjorie," Doktor müdahale etti, "saatin gecikmesi anlatıyor
sizin takdirinize bağlı olarak. "

"Korkarım öyle." Kalktı, bürosuna gitti, bir şeyler karaladı
Yarım kağıt üzerinde, düzgün bir şekilde katlandı ve Alan'a sundu.
"Odanıza kadar ona bakma," dedi yumuşak bir şekilde. "İyi
gece ve iyi uyu. "

On dakika sonra, konuğun yatak odasında Alan gazeteyi açtı ve okudu
kelimeler--

"Bay Bullard?"




Bölüm XIII


Ertesi sabah saat 10'a kadar beşte yükselen Caw, Gray House vardı
değilse, yeni ustasının alımı için adil bir rahatlık durumu
yeni sahip. Sıcaklık ve elektrik üreticileri tekrar işteydi;
Christopher'ın zamanında hiç olmamış yaşlı hizmetçi
üst katta, tam bir köyden geri çağrıldı.
Sonuçta, mükemmel mutluluk emekliliğe dahil olup olmadığını merak ediyorum
geniş bir yıllık gelirle, bahçede bir adam zaten daha fazla azalıyordu
Gale'nin görünür yıkımı. CAW'ın kendisi sessizce ılımlıdır
Yeşil Kutunun Hırsızı tarafından yapılan hasar. Talimatları takip etmek
Geç efendisi tarafından yazılan Glasgow avukatına bir telgraf göndermişti.
Çalışmada, saati koruyan kalın camın tozunu alıyordu,
Yaklaşık on otuz, Alan pasajdan geldi.

"Bir saat için garip bir yer," dedi genç adam. "Bir baktım
Dün gece. Ama neden 'tehlikeli', ve o yeşil şeyler nedir? "

"Bay Craig, saatin daha önce müdahale edilmemesi gerektiğini amaçladı.
Durdu-neredeyse bir yıl, bu yüzden efendim. Sıvının anladığını anlıyorum
sudan daha güçlü bir şey, ancak patlayıcı veya zehirli olsun, ben
Söyleyemedim efendim. "

"Meraklı kavram!" Alan, şanlı bir şekilde yanıp sönen sarkaçlara işaret etti.
Güneş ışığı şimdi yarış bulutlarını kırıyor. "Onlar elmas mı?"

"Evet, efendim. Değer, duydum, yaklaşık iki bin lira."

"O zaman, elbette, önlemleri açıklayacaklardı."

"Çok muhtemel efendim. Sadece bu saatin bir anlamı olduğunu hissediyorum
durana kadar öğrenmeyeceğiz. Maker bir
Bu evde kilitli oda, efendimin anahtarı vardı ve sanırım benim
Üstat bu konuda Monsoor Guidet'ten daha fazlasını biliyordu. Öyle
Burada sıcaklık size uygun, efendim? "

"Bir önemsiz sıcak, değil mi?"

"Size uyacak şekilde düzenlenecek, efendim. Bay Craig,
derece, şu ya da bu şekilde. "

Alan aniden saatten döndü, bir şekilde buldu
büyüleyici. "Şey, şimdi, caw," dedi, kolay bir sandalyeye düşerek
Ateş, "Bir şeyleri açıklamaya başlamış mıydın?"

"Bir kerede, istersen efendim. Ama umuyorum Bay Craig'in avukatı
Glasgow'dan, Bay Harvie, öğlen burada olacak ve Fuller'a sahip olabileceği için
Verebileceğimden daha bilgi, umursamayacağınızı merak ediyordum
Önce onu duy. Gerçekten de Bay Alan, sanırım senin zamanına değer olurdu
Bekle, sana iyi bir şey söyleyebilirim, ama efendim bana söylemedi
Her şey, bazen bana daha fazlasını söylemek istediğini düşündüm-"

"Çok iyi, caw. Şimdiki için sadece bir soru soracağım. Amcam mı
Hayatının son birkaç ayında Bay Bullard'ın herhangi bir şeyi görüyor musunuz? "

CAW, Suster'a düşmesine izin verdi ve cevap vermeden önce kurtardı: "Evet, efendim.
Ölüm gününün öğleden sonra Bay Bullard ve Bay Lancaster
onunla bu odada oturdu. "

"Bay Lancaster da!"

"Evet efendim."

"Teşekkürler; bu şimdiki zaman için yapacak. Şimdi yazacak bir mektubum var.
Güle güle, arkadaşım Bay Fransa, bir kez burada olduğunu hatırlıyor musunuz? Ben
onun için gönderecek. "

"Bay Fransa'yı gerçekten çok iyi hatırlıyorum, efendim ve elimden geleni yapacağım
onu rahat ettir. Sanırım her şeyi burada bulacaksın, "Caw taşındı
Masadaki sandalye.

Alan kalktı, sonra tereddüt etti. "Biliyor musun, Caw, kendimi zor getirebilirim
hemen bu havalı tarzda sahip olmak. "

"Efendim daha iyi bir şey istemezdi. Hatırlayacaksın efendim,
Son on sekiz aydır hepsi senin oldu. "Caw sertleşti
Retiral betoken küçük yay.

"Bir an. Caw," dedi genç adam. "Yapacağını düşünüyorum
amcam için her şey. "

"Bu öyle," sessiz bir cevaptı, "ve eğer öyle söyleyebilirsem, Bay Alan, ben
Burada senin için her şeyi yapmak için. "

Gitti, Alan'ı şaşırttı ve biraz dokunulmadı, çünkü
Adamın samimiyetinden şüphe edemedi. Şu anda oturdu ve yazdı
Teddy Fransa, yazısını mümkün olduğunca gizledi.

"Sevgili Teddy:

"Daha ileri gitmeden önce kendinize bir kavrama yapın, sonra sayfayı çok çevirin
Yavaşça ve imzaya bakın. Bunu yaptın mı? Görüyorsun, istiyorum
Öncelikle size ani bir korku vermekten kaçınmak için ve umarım
en az değiştirilmiş, yaşlı adam; İkincisi, çok hayatta olsam da ben değilim
Şu anda gerçeğin reklamını yapmak ve bunu korumaya yardımcı olmanız için size güvenmek
karanlık. Hikayem kağıt giymek için çok uzun, ama hepsine sahip olacaksın
Dinlemeye geldiğiniz anda. Ayrılmanız mümkün mü
Bir kez ve birkaç gün buraya mı geliyorsunuz? Seni tekrar görmek istiyorum
Ve yardımınızı ve tavsiyenizi sorun. Beni bunun alındığında bağla. Güvenmek
gizlilik,

"Seninki her zamanki gibi,

"Alan Craig.

"P.S.: Doris'in bilmesini istiyorum, ama sadece ona anlatmanın bir yolunu bulabilirsen
gizlice. Bir süre bana güvenmesini isteyin. "

Öğlen gelen avukat Bay Harvie'nin ziyareti çok az şey ifade ediyor
Ama Alan için hayal kırıklığı. Birkaç kibar tebrik kelimesinden sonra,
Avukat, Alan'ın sonuç olarak pozisyonunu açıklayarak iş dünyasına daldı
amcasının armağan senedinden ve menkul kıymetlerin kısa bir listesini okumak
Para figürleriyle karışık.

"Gittikçe çok basit ve tatmin edici olan Bay Craig," dedi.
"Ve elbette, olabileceğimi düşünürseniz her zaman hizmetindeyim
en ufak yardım. Amcanızın sadece bir miras ve
Erkek ve kadın hizmetçilere yıllık gelir, ayrıca Dr.
Handyside, kalıntı, yaklaşık dört bin lira, kendine düşüyor.
Şimdiki için görevim bunun teslimatı ile biter "-
Alan'a zarf-"Sorumluluklarıma kadar durmasa da
saat durur. "

"Keşke saati açıklasaydın Bay Harvie."

Bay Harvie başını salladı. "Saatle ilgili bilgim
Geç müşterimin yazılı talimatlarıyla sınırlı, nerede olacağım
Durduğunda mevcut, ancak görevlerim koşullara bağlı olacaktır.
Saatin önemi henüz anlamıyorum. Tüm bildiğim
saatin müvekkilimin ölümü tarihinden itibaren bir yıl sürecek mi ve
Bu, durmadan en az yirmi dört saat önce uyarılacağım
ve bulunmam gereken saat hakkında bilgilendirildi. "
Dudakları ve devam etmesi: "Dikkatime kızacağınızı sanmıyorum, Bay Craig, her zamanki gibi bir iş adamı gibi aklı başında bir iş adamı, amcanın biraz
En tuhaf fikirlerden-yine de sen ve ben saygı duymaya zorluyoruz.
Muhtemelen Bay Caw ile sohbet, adım attığınız bazı sisleri ortadan kaldırabilir
Aksi takdirde şanslı ve mutlu dönüşünüze. Hissetiyorum Bay
CAW benden çok daha fazla şey biliyor, ama bu durumda her halükarda "-mr.
Harvie gülümsemesine izin verdi-"Bilmediğim şey benim hiçbiri benim
işletme."

"Bu evdeki kesinlikle her şeyin ait olduğundan emin olabilirsiniz.
Ben? "Dedi Alan kısa bir sessizlikten sonra." Amcamın hangi hiçbir şeyi bilmiyorsun
Arkadaşlara yönelmeyi amaçlıyor mu? "

"Hiçbir şey yok. Bay Craig, ben o noktada kesinlikle netti
Hediye tapusunu çizdi. Yine de söylediğim gibi, herhangi bir yeni zorlukta ben
Hizmetinizde. Amcan Bay Craig'i beğendim. Bir keresinde üzücü
O'na katılmamış yoksulluk davası ve cömertliği şaşkın, nay,
beni utandırdı. Dolduracak iyi bir adamın yerinin var. "

Bay Harvie öğle yemeğinde kaldı-
koşullar-ve saat iki vapur yakaladı. En kısa sürede
Gitti, Alan zarfı açtı. İçinde vahiy aramış olsaydı,
Bir kez daha hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı. Muhafaza basitçe oluşuyordu
bir mektup ve uzun bir mektup değil.

"Gray House,

"26 Ekim 1913.

"Sevgili Alan:

"Tekrar karşılaşmayacağımız yazılıyor. Maladağım her gün daha da kötüleşiyor,
Ve son her an gelebilir. Ama ben yüzünden iyi bir neşem var
Nihai dönüşünüze olan inanç. Bu inançın söyleyemeyeceğim-ama
Nereden büyük ve kararlı bir inanç geliyor? Bu eve geldiğinde
Ve Kuzey Kutbu'na gittiğinden beri senin olan küçük servet,
Bazı şaşırtıcı şeylerle buluşabilirsiniz; Hatta söylemeye cazip gelebilirsin,
Ya da yaşlı adamın biraz 'çatlamış' olması gerektiğini düşünün. Ama bir
Kendini eğlendirmeli, özellikle de kemiren düşünce ve zaman ağır asılı kaldığında;
ve eğer kişinin baş arzularına ulaşmanın bir yolu varsa
tamamen yorucu ve geleneksel bir yol değil, neden seçmiyorsunuz,
Yaptım mı? Kaprislerim sorun ya da rahatsızlığa mal olursa, beni affet.
Saat durana kadar mümkünse, işlerin yollarını almasına izin verin.
Bilmemiz için umursadığım kadar bilen Caw'a güven; Avukat
Hiçbir şey bilen Harvie; Handyside ve kızı olabilir veya
Olmayabilir, hiçbir şey bilebilir. Son günlerde insan doğasına olan güvenim var
yok olmasa da sarsıldı; Yine de sana söylüyorum: daha çok
Şüpheli bir arkadaştan daha düşman ilan etti. Veda, Alan ve Tanrı
Sana mutluluk gönder. Bir adam kendisi için zevk verebilir.

"Sevecen amcan,

"Christopher Craig."

       * * * * * *

Bir süre sonra Alan CAW için çaldı.

Hizmetçinin gözleri, avukatın neden olduğu bir beklenti ışığı tuttu
ziyaret etmek. Elbette Bay Harvie,
Gelecek görevini biraz daha kolay hale getirin, çünkü CAW hala anlatmalıdır.
Yeşil kutu ve aynı zamanda Christopher Craig
iki eski arkadaşıyla acı düşmanlıkta ölmüştü-ya da tüm olaylarda,
Bu düşmanlığın gerekçeleri. Sanki Christopher yatmak istiyormuş gibi
Böyle bir gizlilik arzusu üzerinde özellikle stres olan CAW,
Onun yazılı talimatları şu kelimeler: "Her ne pahasına olursa olsun, yeğenim
Ebeveynlerinin harabesinin trajedisinden kurtulmak. "

Alan'ın ilk açıklamasında parıltı çıktı.

"Hayır, caw, bu sabah olduğumdan daha akıllı değilim. Bay Harvie hiçbir şey bilmiyor
bunun dışında saat durduğunda mevcut olacak ve bir mektup
Bana verdiği amcam tarafından bana yazıyor, beni o kadar çok bırakıyor
her zamanki gibi karanlık. Ancak amcamın mektubu sana güveneceğimi söylüyor,
ve herhangi birinden daha fazlasını bildiğinizi. "

CAW hafif bir eğim yaptı. "Mektubun bahsetip bahsetmediğini sorabilir miyim?
Handyside ve Miss Handyside, efendim? "

"Ben de onlara güveneceğim," diye yanıtladı Alan, bir gülümsemeyle "
Bay Harvie. "

"Teşekkürler efendim. Gördüğünüz gibi efendim, Dr.
Handyside ve Miss Handyside biraz kendime; Aslında zorlandım
Yani yapmak; Ve, bunun için efendimin sözüne sahip olmama rağmen, gerekirse ben
Sizden tekrar duyduğuma sevindim, efendim. Bay Harvie'ye gelince,
Umarım ona güvenmemiz gerekmez. "

"Neden yeryüzünde--?"

"Şey, efendim, o bir avukat--"

"Tanrım, caw! Ne sürüyorsun? Amcam ona güvendi ve
Onun mektubu-- "

"Bana izin verirsen efendim, bana Bay Harvie
Hiçbir şeyin yanında bilir. Bay Harvie, dedim ki, çok güzel
beyefendi ve herhangi bir avukat kadar dürüst olmak için umuduna ihtiyaç duyar; Ama bir avukat
Bu işte sahip olmak istediğimiz son insan, efendim. "

"Korkarım tam olarak kavrayamıyorum--" Alan başladı, diğerinin tarafından eğlendirildi
ciddiyet.

"Şey, efendim, hiç bir soru sormak için bir avukata gittiniz mi?"

"Hatırladığımı söyleyemem."

"O zaman efendim, var. Bir keresinde bir avukata bir soru sordum ve ondan önce
Efendim, bana elli sordu ve sonra cevabını sorabilir ya da cevap verirdi
çürük-affet, efendim-tatmin edici. Ama demek istediğim sadece bu,
Sayın. Bay Harvie'ye olan tüm saygı ile, yabancıların sormasını istemiyoruz
sorular. Efendimin kendisi buna karşı olurdu ve umuyorum
Neden çok uzun zaman önce anlayacaksınız, efendim. "

Alan oturdu. "Daha ileri gitmeden önce," dedi, "bana ne söyler misin
Dün gece bir çekmeceyi açtığın zaman arıyordun
Yazma tablosu ve-devam et, devam et. "

Caw mendilini çıkardı ve kaşını sildi. "Yeşil bir kutu, efendim,
birkaç saat önce oradaydı. "

"İçerik mi?"

"Elmaslar efendim."

"Ne?"

"Elmaslar efendim."

"Elmaslar olduğunu bilmiyordum-o sarkaç hariç."

Diğeri hafif bir iç çekti.

"Kutuda büyük bir değere sahip miydi?"

Caw dudaklarını nemlendirdi. "Altı yüz bin lira--"

"Ah, saçma!"

"Efendimin sözleri efendim."

"O zaman-neden orada yalan söylemeliler?"

"Efendimin emirleri efendim."

Alan ağzını açtı, ama konuşma bulamadı. Dedi Caw: "
İnanması zor, efendim, ama zor olan başka şeyler de var.
Örneğin, kutuyu önlemek için herhangi bir şiddet kullanmam yasaklandı
alınmak-yani belirli taraflar tarafından alınır. Bir Korkunç
Benim için pozisyon, efendim. "

"Evet," diye kabul etti Alan, yok. Şu anda devam etti: "Hayal etme
Söylediğin bir şeyden şüphe ediyorum, CAW-elmaslar hariç,
Kimin değeri kesinlikle olağanüstü bir hata olmalı,
Kutuda. "

"Ama Bay Alan, yemin edebilirim! Kapatan ve koyan bendim
Üstadimin isteği üzerine son kez çekmecedeki kutu. O öyleydi
Onlara hayran kaldığı gibi ... "

"Kutuyu almasına izin verilecek partiler kimlerdi?"

Bir an tereddütten sonra,-"Bay Bullard, Efendim ve Bay Lancaster.
elmasları bilen tek kişilerdi. BEN
Efendimin onlara o öğleden sonra elmasları gösterdiğini söylemeliyim. "

"İyi Tanrım!" dedi Alan nefesi altında. Yüksek sesle: "Bana bunu mı söylüyorsun
Kutuyu aldıktan sonra bu iki beyefendinin şüpheleniyor musunuz? "

"Üstatımın ölümünden sonraki gece geç saatlerde buraya geldiler.
Nesne, efendim. "

"Ama kutu dün gece alındı."

"Dün gece burada olanların olduğuna yemin edemem ama yemin edebilirim
Adlandırdığım gece kutuya sahip olurlardı, efendim, ama özledim
Handyside. "

"Bayan Handyside! ... Otur, adamım ve hikayeni anlat.
yarıda kesmek."

"Teşekkürler efendim." Caw duvardan bir sandalye çizdi; Bir keresinde mutlu oldu
oturmak. Hikayesini net, açık bir şekilde anlattı,
Yan sorunlardan kaçınmak ve dinleyicisi onu sessizce duydu.

İkincisi konuşmadan önce bir duraklama vardı.

"Bana düşünecek bir şey verdin, Caw," dedi Gravely.
"Bu arada sadece üç soru soracağım. Kutudan şüphe duydunuz mu?
Ve içeriği tamamen amcama aitti? "

"Hiçbiri hiç, efendim. Yapılan kutuyu aldığını hatırlıyorum-yıllar önce, onurlu,
Söylemeliyim. Ayrıca, çok para kazandığını biliyordum ve
Elmaslara koymak. "

"Yinelenen bir kutu yok mu?"

"Olsaydı, efendim, görmeliydim. Son iki yılı boyunca
Hayat, onun için her şeye bakmak zorunda kaldım, hatta onun güvenliğini bile açmalıydım. "

"Anlıyorum. Şimdi söyle bana: Amcam ve Messrs. Bullard ve Lancaster
O öğleden sonra iyi şartlarda? "

CAW, soruşturmanın olduğu formda rahatlayabilirdi.
koymak. "Neden efendim," dedi, kötü baskılamış bir hevesle, "
eller ve efendim onlara nazik bir veda etti. Bay Lancaster gözle görülür bir şekilde
etkilendi. "

"Ve ertesi gece geri döndüler!"

"Altı yüz bin lira çok para, efendim."

Alan ayağa kalktı, pencereye çıktı ve bir dakikalık bir alan aradı.

"Ne söylerdin, Caw," diye sordu aniden dönerek, "Sana söyleseydim
Son on sekiz aydır Bay Bullard ve Bay
En iyi arkadaşlarım olarak Lancaster? "

Yükselen hizmetçi de saygıyla cevap verdi: "
Çok üzgünüm efendim. "

"Gerçekten!-Ve sana büyük bir miktarda bana yardım ettiklerini söyleseydim
Para-o zaman ne? "

"Onlara ne verdiğinizi merak etme özgürlüğünü almalıyım."

"İyi gökler!" Genç adam, "Şey imkansız!"
Kendini kontrol etmek-"Teşekkürler, caw, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim
Şimdiki. "

"Çok iyi efendim. Ne zaman çay alacaksınız?"

"Dr. Handyside ile çay alıyorum."

"Çok iyi efendim. Kapının nasıl çalıştığını göstersem iyi olur
Bu taraf. "

       * * * * * *

Şu anda yalnız bırakan çok endişeli bir genç adamdı. Sonuna kadar
gece, Marjorie Handyside'ın notuna baktığında, asla
Arktik atıklardaki suçu irade ile bağlamak için ona geldi
Aasvogel sendikası ofisinde o güzel baharda imzalamıştı
Sabah, on sekiz ay önce. Dokuz düşüncede tek şüphesi
Ondan neredeyse saçmalıkları için reddetmişti, adama karşıydı
Yerini keşif gezdirmiş olan Garnet. Garnet, kim
Yazar ve sağlıksız bir adam, sağlıkta bile yarıya gitmişti
Çılgınca çünkü keşif hesabına bir yıl ertelenmedi.
Alan'ı şema interloper olarak lanetledi ve benzeri ve benzeri
Aslında kemiklerini "orada" bırakabileceği isteğini dile getirdi. Ve
Dün gece, kızın notu zihnine kötü bir şeyden başka bir şey vermemişti
kavanoz. Bullard?-Neden, bu fikir düşünmüştü, hala daha saçma
Diğeri!

Ama şimdi neye inanacaktı? Caw'ın vahiyini onu bırakmış gibiydi
seçenek. Ve yine de şey mantıksız görünüyordu. Bullard ve Lancaster
zengin adamlardı ve eskisi ile tanışması
Nispeten hafif, ikincisinin sık nezaketlerinin anıları ve
misafirperverlik, sürgün sırasında birçok kez kalbini ısıtmıştı.
Kuzey Kutbu. Lancaster cinayette bir kaçakçı?-Lancaster narin, nazik
Onu beklemeye söz veren kızın babası mı? Hayır, cennet tarafından, o
İnanmazdım! Bullard'a gelince--

Batan güneş saate karşı bir ışın vurdu ve elmasların parıltısı
onu düşüncesinden geçirdi. Handsides'in çay saatiydi. O yapmalı
Hostesiyle sessiz bir kelime almaya çalışın. Onunla kahvaltıda tanışmıştı,
Ama doktor mevcuttu. İstediği birkaç şey vardı
SÖYLE-SAD-ona. O cesurdu-ona verdiğinden çok cesurdu
Bonny'nin yanı sıra birkaç saat boyunca kredi. O inerken
pasaj Bullard'ı nasıl aştığını düşündü. Servetle
o; Onu çizim odasında yalnız buldu.

"Arabasını temizlerken babaya her zaman on dakika zarafet veriyorum ve
Dün geceden sonra oldukça dağınık, dikkatli olmalı
Ayağı, "Açıkladı." Bu arada Bay Craig, özür dilemeliyim
Dün gece merakım, ama seninki gibi hikayelere alışkın değilim. "

"Özürüm daha ciddi bir mesele ile ilgili," diye yanıtladı. "Ben yeni oldum
ilk denemede yeşil kutuyu nasıl kurtardığınızı caw'dan duymak
Çıkarın. Şimdiye kadar duyduğum en tutkun şeydi ve altındayım
size muazzam bir yükümlülük. "

"Ah, lütfen yapma!" Dedi, bir kahkaha ve allık ile. "Mecbursun
O gece bir tabancam olmadığını anla. Tabanca korkunçtu
Başarısızlık, değil mi? Biraz korkmadın-kendin için, yine de-ve ben
dehşete kapılmıştı. Sadece açsaydım çok daha etkili olurdum
kapı bir inç ve 'boo!'

"Beni bitirecekti, Bayan Handyside! Ama istiyorsun
çekim yapmayı öğrenmek? Eğer öyleyse, bana izin verirdin, sana bir iki ders verirdim
zevkle. "

"Yapar mısın?-ama babaya söylememelisin. Neyse ki fark etmedi
Dün gece korkunç bir şey. Şimdi, ona bir dolu versem iyi olur
Çay'a gel. "

"Bir an lütfen," dedi Allan. "Bana neden olduğunu söyler misin
Dün gece bu ismi mi yazdınız? "

Aynı anda mezar oldu. "Yanlış mı, Bay Craig?"

"Sadece umabilirim. Ama seni olası bir şey düşündüren şey ne mi?
O geceden önce adamı hiç gördün mü? "

"HAYIR." Durakladı, sonra yavaşça şunları söyledi: "Bay Craig, eğer amcenizin olmasını istiyorsa
O gece elmaslar, o zamandan önce onları istemesi muhtemel,
Ve hayatının her zamanki gibi durduğu ona gelmiş olmalı
Onları bir hediye veya miras olarak almak. "Durdu ve sonra sordu:" Peki? "

"Bu sadece kulaklarınız için, Bayan Handyside," dedi bir dürtü.
"Kuzey Kutbu'na gitmesini istediğimde ve
Gerekli para, Bay Bullard ve-ve başka bir adam bunu geliştirdi ve ben
Onların lehine bir irade. "

"Ah, ne kadar korkunç!"

"Ve yine de tüm bu adam flitch ile ilgili hiçbir şey kanıtlamıyor."

"Artık bunu yapmıyor," diye hemen tekrar katıldı. "Ama Bullard'ı gördüğümde
adamın yüzü masaya yeşil kutuyu koyarken, olduğunu hissettim
Hiçbir şeye yapışmayacak bir varlık. Onun ifadesini asla unutmayacağım. BT
sanki insanlık bir yüzden düşmüş gibiydi. Bu-yoktu ...
Dün gece adını yazmamı sağlayan buydu. "Onu tuttu
el. "Sus!"

Dr. Handyside, mutlu olmaktan çok uzak görünüyordu. "Caw sana nasıl olduğunu söyledi
Dün gece suçlamasında bulunmaya başladı, Bay Craig? ”Diye sordu.

Alan, "Aynı durumlarda kendim yok olurdum," dedi.

Marjorie ona minnettar bir bakış verdi. "Zavallı baba sanki sana borçlumuş gibi hissediyor
Yarım milyondan fazla, "dedi.

Konuk güldü. "Şey, ödediğini kolayca hissedebilir
Borç-Yeşil kutuyu benim kadar ciddiye alarak! "

"Başka bir deyişle şaka olarak mı?" dedi Handyside ne yazık ki. "Bu çok cömert
Senden, Alan, eğer söyleyebilirsem,-Caw'dan alıntı yapmak-ama yeşil kutu da
Zor ve soğuk bir gerçek. "

"O zaman görmezden gelelim, eğer istersen. Amcamın mektubu,
Avukat beni bugün teslim etti, eğer işlerin yollarını almasına izin vermemi istiyorsa
saat durana kadar mümkün olan mümkün; Ve bunu yapacağım şey bu
Şimdiye kadar, en azından, bu kutsanmış yeşil kutu söz konusu olduğu için. Meselesi olarak
Gerçek, saat beni kutudan çok daha fazla ilgilendiriyor. "

"Neden?" dedi Marjorie.

"Bilmiyorum, ama işte işte!"

"Herhangi bir umut var mı," diye sordu Handyside, "
Kutuyu kurtarmak mı yoksa daha doğrusu içeriği? Hareketimi affet
Konu? "

"Hayır," diye yanıtladı Alan, Doris Lancaster'ı düşünerek. "Ve dua et, inan bana
Doktor, umduğum kadar az umursadığımı söylediğimde. "

Bunun için Marjorie'nin onu öpebileceğini söyleyerek.




Bölüm XIV


Konfolunan Marvel, yedi PM'den kısa bir süre sonra Londra'ya ulaştı.
bir saat geç. Metropolde bir fırtına fırtına inmişti. O aldı
Şehre dört tekerlekli. Süründü, ama zamandan memnundu
İkincisi sırasında oynamaya karar verdiği kısmı bir kez daha prova et
Demiryolu yolculuğunun saatleri. İşte bir
umutsuz durum. Yüzlerce başka fikir kendilerini sadece sunmuştu
reddedilecek. Soğuktan daha fazlası ile titredi, şişeyi parmakladı
Cep, ama mükemmel rahatlığını aramaktan kaçındı. Olmalı
Ne olacağını göz önünde bulundurarak gevşeme zekası yok. Sonunda taksi varış noktasında durdu. Sertleşmiş uzuvlarla
dördüncü iniş üzerinde duraklatılan yorgun merdiven uçuşlarına yükseldi
Ellerine üf ve kollarını çırpla. Sonra, bir bakış turundan sonra,
soldaki koridora dönüştü. Aasvogel sendikasının kapısı
Düzenleme ile ofislerin hala kilidi açıldı. Sessizce açtı, adım attı
İçinde ve sessizce kapatıldığı gibi, anahtarı çevirin. Oldukça sağlam ve
Kendinden emin adım geçişin sonunda aydınlatılmış odaya ilerledi.
Eski aptalca, içten gülümsemesi girdiğinde yüzündeydi.

Bullard masasından sallandı.

"Maşallah!" Geniş ağladı. "Geri döndüm! Canavar hava, değil mi?
bir saat önce Paris'ten döndü. Otur ve kendinizi ısıtın. "

"Teşekkürler Bay Bullard." Marvel ateşte bir sandalye aldı ve ilerledi
ellerini boğ. "Paris, dedin mi? Sanırım soğukkanlı mı?"

"Bu sabah kar gibi hissettim. Bu arada, notunu almadım
Geceye buraya varış. "

Marvel, işlerin güzel bir şekilde şekillendiğini hissetmeye başladı. "En kısa sürede gönderdim
Yapabildiğim gibi, Bay Bullard. Dün gece orada korkunç hava-bir şey
korkunç. Para, on kez tekrar işi almazdı. "

"Eh, bitti ve ben oldukça başarılı olduğunuzu düşünüyorum."

"Ah, o kısmı kolaydı, Bay Bullard."

"İyi!" Bununla Bay Bullard'ın genitesi ortadan kayboldu. "Diyorum ki, nerede
Yeşil kutu? "

Bay Marvel hoş bir şekilde sırıttı. "Her zaman böyle aceleyle, Bay Bullard! Ama
Tarmiye edilmeyin; Yeşil kutu iyi-çok iyi. "

"Buraya bak Marvel. Ben herhangi bir humbug için mizah içinde değilim. Bunu istiyorum
Kutu-şimdi! "

"Ve kutuyu üretmeden önce dört yüz pound istiyorum-"

"Şey, para hazır."

"-ve kutuya dokunduğunuzda beş yüz daha."

"Sen acımasız domuz!" Bullard'ı kıskançlıkla ağladı. "Yani bu senin oyunun!"

"Şey, Bay Bullard, o kadar korkunç olanı düşünmeye geldiğimde
Blizzard, yanlışlıkla benim değerini hafife almış olduğunu gördüm.
hizmetler ve daha önce değerli olanlarla ayrıldığımı düşünerek
Biri için kağıtlarım-- "

"Ah, kapat, adamım! Beni aptalca mı alıyorsun?"

"Aksine, Bay Bullard! O kutuyu kötü ve fazladan beş tane istiyorsun
Yüz ne burada ne de orada. "

Bullard'ın ifadesi o kadar çirkinti ki, taklitçe tereddüt etti. "Nerede
Yeşil kutu mu? Cevap!"

"Bana dört yüz ver, seni ona götüreceğim."

"Beni al? Sanırım yapmıyorum!"

"Ah, Bay Bullard, elbette bana güvenmezsin."

Bullard yansıtıyor gibi görünüyordu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bir şans daha. Getir
Kutu buradaki ondan yarın sabahı ve sana iki yüz vereceğim
Ekstra, sen kirli küçük hırsız! "

"Beş yüz, Bay Bullard," dedi Marvel nazikçe. Sahip olabilirdi
kendine sarıldı.

Yine Bullard düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu, parmakları ile oynadı.
Zincirinde Nugget. Sonunda Surlenly dedi: "Seni tanıyor olabilirdim
Deneyeceksin, sen çok alçak. Ama kutunun ilk işinde olması gerekir
sabah. Bu gece buna sahip olmayacak kadar garip. "
Masası ve daktilo yazılmış bir adrese sahip bir zarf aldı. O oturdu
Marvel'in varlığını unutmuşmuş gibi bakıyor.

Aniden tekerlekli ve konuştu. "Beş yüz içinde olacak
Sabah--"

"Ve dört yüz gece, Bay Bullard."

"Evet-bir saat. Victoria rıhtımını biliyor musunuz?-Tabii ki.
Burada adlandırılan sokak "-zarfa dokundu-" onlara yakın.
Bu mektubu teslim ve bana bir cevap getir-ve dört yüz
senin. Dilini tut! Sıradan bir şey için çok özel
Messenger. Bu mektup tamamen aşağılık davranışınız nedeniyle
Geceye teslim edilmelidir. Onu alacak mısın, yoksa kendim mi almalıyım?
Zihin, eğer yaparsam, dört yüz, ay ve
önyükleme için beş yüz. Senden sınır durdum Marvel ve ben
Hazır olana kadar buradaki güçlü odamızda sizi kilitlemeye oldukça eşit
Ve hiçbir şey için kutuyu bırakmaya istekli! "

"Gel, gel, Bay Bullard, "dedi Marvel," herkese gerek yok
Bu-bu pürüzlülük. Verirsen mektubu zevkle alacağım
Bana devam etmek için birkaç yüz. "

Bullard, mektubu masaya geri attı ve bir
puro.

Marvel bir adım attı. "Sadece şaka yapıyordum Bay Bullard. Alacağım
Mesajınız ve sana güven. "

"Çok iyi," diye homurdandı diğeri, teslim ederek. "Onunla ilgilen. Sen
Bir saat içinde geri dönmeli. Beni burada bulacaksın. "

"Doğru sen!" dedi Marvel, ve odadan şirinli bir şekilde gitti.

Bullard sandalyesine geri döndü. "Kör aptal!" mırıldandı ve
sırıttı.

Bir saat sonra Savoy restoranında yemek yiyordu.

Yaklaşık on saat Lancaster'ın kütüphanesine gösterildi. O içindeydi
gece elbisesi. Birçok eskinin ortasında bir takım dava taşıyan bir dava taşıdı
Etiketler, kendi baş harfleri. Kapının kapandığı anda dedi ...

"Bayan Lancaster nerede? Notumu almadı mı?"

Lancaster, yorgun gözleri sorunlu bir ani rousing içinde yanıp sönüyor
Nap, cevap verdi: "Evet, evi terk etmek üzereyken onu yakaladı
Doris ile. Sorun bir şey var mı? "

"Doris yalnız mı gitti?"

"Evet, ama--"

"Keşke Bayan Lancaster'a söylerdin--"

O anda bayan girdi, görkemli bir şekilde takıldı, gözleri
için yanıyor.

"Sorun ne, Bay Bullard?"

"İsteğime yanıt olarak evde kaldığınız için teşekkürler," dedi Suavely.
"Boşa harcanan bir akşam bulamayacağını umuyorum. Bu arada,
Bir saatte hizmetkarlarınızın dikkatinden kurtuluyor musunuz? "

Somurtkan gözleri merakla parladı. "Yapabileceğim cesaretim Bay Bullard,
Ama sorabilir miyim-- "

"Lütfen daha önce verilene iyiye ekleyin ve bizi burada tekrarlayın
mümkün olan en kısa sürede. "

O gittiğinde, Bullard bavulu bir sandalyeye koydu, açtı ve
Masaya koyduğu yeşil kutuyu çıkardı. Sonra kasıtlı olarak,
Ve istikrarlı bir el ile, ev sahibinin sigara içmesine yardım etti.
Gümüş kutu ve dikkatlice yaktı.

"Peki, Lancaster," dedi, uzun bir kokuyu verdikten sonra, "Bu nasıl?"

"Büyük gökler!" Lancaster bakmayı bıraktı ve zayıf oturdu. "Nasıl
anladın mı? Nerede? Elbette daha önce olduğu gibi aynı yerde değil! "

"Sana söyleyemem. Beni ilgilendiren nokta burada olması
Şimdi. Hikayem devam edecek-bunun için yeterince iyi. Güle güle tarafından
Tebrikleriniz nerede? "

Lancaster titreyen bir el uzattı. "Tanrı aşkına götürün,"
dedi. "Karımın bu taşları görmesine izin vermeyin. Sana tekrar söylüyorum
Bullard-yemin ederim-beni bu konuda temizleyeceğinden daha fazlasını istemiyorum
bir borç. "

"Rot Konuşma," Işık İtbakattı. "Bayan Lancaster gidiyor
Şans için bir veya iki tane seçin. Aramızda, potansiyel olarak
kayınpeder doğal olarak onun iyiliğini ve tümünü kazanmak istiyorum
Kızına uygun sağlama yeteneğime olan güven. Ayrıca,
Kendi uğruna, onun olması daha iyi olduğunu görmelisin
dahil-maaş-ilgi. Neden inilti arkadaşım? Sorunlarınız bitti. "

Bayan Lancaster içeri girdi, baktı ve atladı. "Nedir? Ne yanlış
Robert ile? Tüm gizem ne? "

"Bu küçük kutu," dedi Bullard, okşuyor, "diyebileceğim şeyi içeriyor
Christopher Koleksiyonu. Şimdi daha fazla soru yok, eğer isterseniz. Dua et
oturmuş. Hizmetkarlar--? "

"Evet, evet! Aç! Görmeliyim--"

"Maalesef anahtardan yoksunuz. Ancak, uzman kalay açıcım
Şimdi dışarıda beklemek için. Onu için özür dileyeceğim
Yardım edemediği açıklık. Biraz viski sevebilir,
Lancaster. Ah, zaten sağlandığını görüyorum. Biraz olsan iyi olur
Kendin, yaşlı adam. "

Bu sözlerle Bullard, bir dakika sonra geri dönmek için odadan ayrıldı
Garb içinde yarı deniz-karalama olarak adlandırılmış olabilecek kaba görünümlü adam.
Kırmızımsı sallanan yüzü hakkında özellikle uğursuz bir şey yoktu,
Ama gözleri korku ve şüphelerle doluydu ve sıradan insan
temasından küçülürdü. Şefi kilitledi
kapı, dedi--

"Bu Bay Flitch, kim-- "

"Lanet olsun!" adamı bir başlangıç ​​ve kaşlarını çattı.

"Ya da daha ziyade, kutuyu bizim için açacak olan Bay Dunning. Ama sen
Bir veya iki kişisel sorarken lütfen beni affedin
sorular. Peki, Dunning, notumu aldın mı? "

"Burada değil miyim?"

"Messenger'a katıldın mı?"

Sadece bir rıza homurdanması.

"Kilit ve Key Altında mı?"

Bir başını salladı.

"Herhangi bir kağıt var mı?"

"Bir hurda değil."

"Para?"

"Buna aldırmayın. İstediğinizi yaptım. Yeterince güvenli. Gel
İşe! "

Anında Bullard adına çarpmaya benziyordu, ama güldü,
Diyor: "Şey, bu benim param değildi. Şimdi devam edebilirsin. Bu senin işin
masada. Önce bir ferahlık ister misin? "

"Hayır," homurdandı flitch, takma ad Dunning, Bayan'a şüpheli bir bakışla.
Lancaster. Masaya eğildi ve kendini oturdu. Büyük
cep bir bez demeti getirdi, masaya açtı ve açıkladı
Meraklı ve çeşitli şekillerin bir dizi çelik uygulama. Parmakları
kaba ve pis, ama dokunuşu zarifti; Bir şeydi
Görmeye değer, aletlerini yeşilin kilidi içinde manipüle etme şekli
Kutu. Kısa bir süre içinde varlığını unutmuş gibiydi
seyirciler. Hatta işinin emiliminde gülümsedi. Yoktu
Zorlama veya anahtarlama: Her şey koaksiyel, ikna edici bir şekilde yapıldı. Ama o
Basit bir görev değildi ve otuz dakika geçti.

Masanın yanında oturan Bullard, bakışlarını nadiren meşgul etti
parmaklar. Bayan Lancaster, kanepede biraz uzakta, yuttu
Parlak, açgözlü bakış ile tabut. Lancaster'a gelince, sandalyesinde
ocak, yüzünü operasyon sahnesinden çevirmiş ve oturmuştu
Hareketsiz, bir el sandalye kolunu kavradı, diğeri gözlerini gölgede bırakıyor.

Sonunda işçi durdu, uzun bir nefes aldı ve kapağı yükseltti.
Ama Bullard'ın eli vuruldu ve tuttu.

"Bu yapacak adamım."

İşçi omuzlarını silkerek bıraktı ve paketlemeye devam etti
aletlerini yukarı.

"Şimdi bir içki yapabilirim," diye homurdandı. "Düzenli."

Bullard dirseğinde küçük masaya döndü ve yarım döktü.
Viski bardak. Diğeri, demeti cebine dolduran,
Gül, camı ele geçirdi ve içeriği yuttu. Camı koydu
masa ve elini tuttu. Bullard, içine bir yığın egemenlik yaptı ve
otomatik olarak sanki kapalı.

"Gerçekten aç olduğunu bildir," dedi Bullard bir alt tonda ve
Adam başını salladı. "Bay Lancaster," dedi yüksek sesle, "bunu gösteriyor musunuz?
Adam kapıya mı? Geri dönene kadar hiçbir şey yapmayacağım. "

"Eh-bu nedir?" quavered Lancaster, şaşkın görünümlü bir
yüz.

"Ah, yapacağım," dedi karısı sabırsızca yükseldi. "Bu şekilde adamım."

Ondan sonra eğildi. Odada sessizlik vardı
geri döndü.

"Ne kadar iğrenç bir yaratık," diye belirtti. "Flitch, onu aradın.
Alan Craig ile avlanmaya çıkan adamın adı değil, Bay
Bullard? Hiç şaşmamalı-- "

"Buraya bak!" dedi Bullard ve kapağı kaldırdı.

Kadının nefesi bir tıslama ile içeri girdi. Direnemiyor, kocası
Yerinden süzüldü ve omzunun üzerinden baktı.

Bullard sığ tepsileri kaldırdı ve yan yana koydu. Oda
Yeni bir ışıkla dolu görünüyordu.

"Altı yüz bin lira," diye mırıldandı Bullard.

"Ah!" Bayan Lancaster'ı saygılı bir fısıltıyla bağırdı. Sonra başladı
şiddetle. "Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye ekledi çabucak ve bakmaya devam etti. O
çizmiş olsa da kapıyı yeniden kilitlemediğini hatırlamıştı
ağır perde. Ama bir süre önce kendini yırtamadı
Zenginliğin lezzetli gösterisi.

Üçü de büyülenmişlerdi.

Bir süre sonra Bullard hafifçe hareket etti. "Senin için şanslı bir tane seçebilir miyim?
Bayan Lancaster? "Diye sordu ve oldukça büyük bir taş seçti.

Sanki sokulmuş gibi bıraktı.

"Bu ne?"

Bir tane daha aldı ve durakladı-yüzü yaşlanırken kote edildi ... üçüncü
Başka bir tepsiden aldı ve diline dokundu ... dördüncü
Üçüncü tepsi .... beşinci .... Sonra yumruğu uçtu ve iki tepsinin kenarlarına düştü, böylece
İçindekiler güneş ışığında bir sprey gibi çekildi ve odanın üzerine dağıldı. İçinde
bağırdı boğulmuş bir ses--

"Pacre, Tanrı tarafından! Kandırıldık!"

Kapı açıldı; Perde bir kenara çekildi.

"Baba! Kim o korkunç adamdı-"

Boğucu sessizlikte, Doris, zamanından saatler önce, orada durdu
Dans elbisesi ve beyaz pelerininde, elinde bir mandal anahtarı, gözleri geniş
Wonder ile-bu korkuya yer verdi.




Bölüm XV


Kendi başına açıkça tanımlamak Teddy Fransa'nın ötesinde olurdu
Lancasters'ın çizim odasında geç beklerken duygular
ertesi öğleden sonra. En sevgili arkadaşı yaşıyordu; En sevgili umudu
ölü. Yine de sadece Doris'in
hesap? Günün erken saatlerinde ona bir not gönderdiği, ifade ettiği, yalvarması
Beş yaşında evde olun. Bu, Bayan'dan gelen sorular ve sitemler anlamına geliyordu.
Lancaster, çünkü o ve kızı en önemli gördüğü şeylere sahipti
sosyal katılım; Ama kız sağlamdı ve sonunda anne gitti
Somurtkan bir öfke içinde yalnız.

Her durumda, Doris çay ve tattle'dan isyan ederdi
öğleden sonra. Önceki gece büyük bir şok geçirmişti. Ve o zamandan beri
Teddy'nin notu en acil bir şey önermişti, ama ona hiçbir şey söylemedi,
Önsöz ile buluşmak için çizim odasına girdi.
korku tüketmek. O'nun görüşünde, çok dürüst ve nazikçe,
Barış ve rahatlatıcı özlemden kollarına gitti.

Teddy, hassas görevi için kendini iyi elinde olduğunu düşündü, ama o
Solgundu ve fark etti.

"Nedir?" diye sordu, tüm endişe.

"İyi bir şey, Doris, ama oturuncaya kadar sana söyleyemem."

"İyi!" Bir gülümsemeye zorladı. Yine de duygularına zarar vermezdi
Görünüşe göre ona söyleyecek çok önemli bir şeyi yoktu. Fakir
Doris! Günümüzde hayatındaki tüm büyük şeyler kötü türdeydi.
"Peki, neden bana söylemiyorsun, Teddy?"

"Çünkü çok iyi."

"Ah!" Onun ciddiyetini yanlış yönlendirmedi. Zihni hızla döndü
Bullard. Teddy bir şey bulmuş muydu?

"Doris, eğer bir dilek verildiyse, ne istersin? Biliyor musun,
Bana bir şey söyleyebilirsin. "

Tereddüt etmedi. "Babanın harika olmasını isterdim ve
korkunç sorun. "

"Şey, bunun için umut edebiliriz, eminim. Ama eğer-dilek getirirse
O zaman ne olduğunu umduğunuz bir şey hakkında-o zaman ne? "
Cevabını beklemedi. "Doris," dedi nazikçe, "Birinin
eve gel, güvenli ve sağlam .... Alan Craig'den bir mektup aldım
Sabah. O şimdi Gray House'da. "Durakladı, şaşkın. Onu alıyordu
Beklediğinden çok daha sakin bir şekilde. Oda telaşlı ve
Ateş ışığı aldatıcı, böylece yüzünü neredeyse hiç okuyamadı. Ama şu anda o
Gözyaşlarının parıltısını ve bir sonraki anı sarktı ve gözlerini sakladı
elinde.

Tekrar konuştu. "Henüz bilmediğim bir nedenden dolayı Alan eve geldi
gizlice. Benden bir süre ona güvenmen için yalvarmamı istiyor. O yapmalı
Gizlilik için çok güçlü bir neden var. Tavsiyemi ve yardımımı istiyor
Bu yüzden İskoçya'ya geceye gidiyorum. Herhangi bir mesajınız varsa lütfen
Bana şimdi ver, Doris ve ben seni terk edeyim. Yalnız kalmak istemelisin. "

Bekledi, şömineye yaslandı, eğimli kafasını izledi, parçalandı
Sadakat ve özlem arasında. Gözlerini ortaya çıkarmadan dakikalar geçti
ve oturdu. "Teddy," dedi, "lütfen otur. Yapmam gereken şeyler var
İskoçya'ya gitmeden önce sana söyle. "Gözlerini sildi ve bıraktı
mendil sanki iyiymiş gibi. "Beni çok garip düşünüyor olmalısın ve
Kalpsiz kız. Kendinize neden aşırı memnun olmadığımı sormalısınız
Harika haber. Konuşma. Sanırım henüz düzgün bir şekilde fark etmiyorum.
Alan hayatta ve iyi!-Hiçbir şeyden memnun kalmadım; Asla olmayacağım
memnun olmayı bırakın. Ve sadece bir an için dünyada başka hiçbir şey
önemli görünüyordu. Ama-ama kaçamam-bir mahkumun anlattığı bir mahkum gibiyim
Asla bakamayacağı büyük sevinç-- "

"Doris, ne diyorsun? Bir an için bunu hayal etmeyin
Bullard-- "

"Yapabildiğim zaman devam edeyim. Hikayemi tutarlı hale getirmek kolay değil, bu yüzden ol
Hasta ... dün gece en korkunç bir şey oldu. Biliyordum
Lesters'ın dansı, ama sadece bir saat kaldım-çok endişelendim
baba. Baş ağrısı yalvardım ve benim için bir taksi var. Olurdu
Ben gittiğimde neredeyse on bir. Sis kaldırıyordu. Tıpkı taksi gibi
Eve Ulaşarak Dışarı baktım ve bizimden gelen korkunç görünümlü bir adam gördüm
kapı. Bana o kadar korkunç, o kadar şüpheli bir şekilde baktı ki,
Kabin uzaklaşana kadar. Bir mandal anahtarı vardı ve kendime sessizce izin verdim. BEN
Çizim odasına girdi. Işıklar açıktı, ancak ateş düşüktü ve
Orada kimse yoktu. Annem erken yatağa gitti ve düşündüm
Bunu yapmış olmalı. Kütüphaneye gittim. Ses yoktu
Ama kapıyı açtığımda boğuk bir ses duydum, ama söylese de
yakalamadı. Bunu bir şut izledi. Perdeyi geri çektim-sen
Köşede nasıl asılı olduğunu bilin-ve gördüm ... "

"Doris," diye bağırdı genç adam, "Kendini üzüyorsun-"

"Sana söylemeliyim ya da delirmeliyim. Bay Bullard masada oturuyordu
Bana sırt. Baba ve anne diğer tarafta duruyordu. Onlar
sadece korkunçtu. Masada koyu yeşil yuvarlak bir kutu vardı, açık ve
Bazı elmas tepsileri. Yerde elmaslar da vardı. "Doris
durakladı ve dudaklarını ıslattı. "Ben genç bir kızken," diye devam etti,
"Eve gelmeden önce, bilirsin, Christopher Craig beni evine aldı
Bir öğleden sonra bana sık sık olduğu gibi ve teklif verdikten sonra biraz tatlılar vermek için
Kimseye söylemem, bana koyu yeşil bir kutu gösterdi ve içinde tepsilerdi
elmas. Hiç unutmadım. "


"Ama sevgili kızım--"

"Neredeyse bir kerede anne gitmemi emretti. Odama gittim ve
Anlamaya başlayana kadar düşündüm. Kendime sorular sordum. Neydi
İskoçya'ya ani yolculuklar? Baba neden bu kadar gergindi
daha sonrasında? Gördüğüm korkunç görünümlü adam kimdi? Babayı ne yaptı ve
Anne o kadar görünüyor-onları kütüphanede bulduğumda çok korkunç mu? "

"Ama Doris, hepsi
Görünüşe göre çirkin şeyler açıklama yapabilir. "

"Bekle! ... Tabii ki uyuyamadım. Ne yapacağımı bilmiyordum
kendim. Sabah üçte bir kitap için kütüphaneye gittim,
Yine de asla okumamam gerektiğini bilsem de .... ve soğuk ateşten önce
O-baba tek başına oturuyordu, kırık bir adam gibi. Oh, Teddy, her zaman
Babayı sevdiniz, değil mi? "
Yalnız, zavallı baba! Onu her zamankinden daha iyi sevdim .... ve
Bir süre sonra bana bir şeyler söyledi-sana bile söyleyemem. Ama
Diamonds Box Christopher Craig's-şimdi Alan'ın. Baba olmaz
Bay Bullard'ı kendisinden daha fazla suçla-ama _i_ biliyorum .... ve şimdi burada bir
Garip Şey: Tüm bu elmaslar yanlıştır ve çok değerlidir.
gerçek ile. Ve biliyor musun, baba bundan memnundu, ancak bu
mahvetmek. Baba bunun bir hile olduğunu varsayar-
Hizmetçi-Eskiden onu severdim-ve bendeyken gerçekten çok düşkündü
Küçük bir kız-ve ben de bir plan düşündüm. "İç çekti.

"Planını duyacak mıyım Doris?"

"Ah, şimdi asla gerçekleştirilemez. Sadece buydu:
İskoçya'ya bir yolculuk, kutu benim pansuman kafamda-orada
Şimdi; Ama devam edeyim. O zaman bir günlük koşu için bir araba kiralardım
sahil ve ben Bay Craig'in evini arardım-
Kurs-sadece eski tanıdıklarımın, Caw'ın nasıl devam ettiğini görmek.
Bu-ya da olurdu-en doğal şey
dünya. Elbette Caw bana evden sorardı ve
Bana çay al. Ve o alırken-iyi, kutunun nerede olduğunu biliyorum
eskiden tutulurdu-"

"Sen cesur küçük ruh!"

"Ah, baba için her şeyi riske atardım," dedi basitçe. "Kutu bir kez
yerine, her halükarda bir korkudan güvende olurdu. .
Taşlar, taklit olmalarına rağmen, birkaç bin pound değerindedir.
Caw beni bulsa bile, korkunç bir şey yapacağını sanmıyorum. "

"Ama neden CAW senden şüphelenmelidir?"

"Şüphelenmiyor-o _knows_! Bu konuda yapamam şeyler var
Anlayın, ama bu sabah planım mümkün olan en iyisi görünüyordu. Bizden önce
Yatağa gittim Baba ve ahşap fişleri aldım ve kutuyu çok sıkı sıkıştım
Kilitli olduğunu söyleyeceğinizi kapat-anahtar yoktu, sen
anlamak. O zaman-bu benim fikrimdi-bir bitkiden küçük bir dünyam var
Yemek odası ve halı ve pencere şilte birkaç kirli işaret yaptı.
Ve sürahiyi aldım ve viski çok fazla döktüm
açık bıraktığım pencere; Ve yere kirli bir bardak koydum. Ve
Kutunun bulunduğu kabinin kapısını kırdık ve sonra gittik
Yatağa kadar, ben de kutuyu yanımda götürdüm. "

Teddy ayağa kalktı. "Mükemmel tuğla!" Ağladı; "Tezahürat gibi hissediyorum!"

Bir gülümsemenin hayaletini gülümsedi. "Ve şimdi bir
Sabah hırsızları hakkında yaygara ve baba 'Bay Bullard'ı aradı
Kutu gitmişti-ki bu tam olarak doğru değildi, ama Bay Bullard kadar doğru
hak etti-ve Bay Bullard eve öfkeli geldi ve söz verdi
Gece kutunun kilidini açmış olan korkunç görünümlü adamın intikamı
önce. Bu yüzden zavallı küçük planımın şimdiye kadar çalıştığını görüyorsunuz-sadece şimdiye kadar. "

"Ne demek istiyorsun," dedi genç adam yumuşak bir şekilde, "
Bilmek--"

"Caw Alan'a söylemek zor, muhtemelen ona zaten söyledi.
Durum baba-ve Alan için ne kadar iğrenç hale geldi? "

"Görüyorum. Ama şimdi-daha büyük kalpli bir adam olmadığını biliyorsun
Alan Craig'den daha fazla dünya-Babanı desteklemek sadece ona söyleyecekti
her şey--"

"Ah, asla!" diye bağırdı. "Bu, Bay Bullard'a ihanet etmek anlamına gelir ve
Baba-hayır, sana daha fazlasını söyleyemem. Ve Bay Bullard'dan korkuyorum
henüz kutunun dün gece çalınmadığını keşfedebilir-
çok korkunç. "

Teddy bir an için düşündü. "Kutu eski yerine geri dönmüş olsaydı,"
Yavaş yavaş, "Bu konuyu bir şekilde sona erdirecek-" dedi.

"Her yönden, Alan ve ben bir daha asla buluşmayacağım-"

"Alan'ı bundan daha iyi biliyorsun, Doris. Alan'ın olması mümkün
henüz farkında değil-kayıp; Caw'ın bile yapmadığı bile
keşfetti. "

"Oh! Eğer sadece bunu umabilirsem!-
Tekrar. Ama Teddy-- "

"Şey," dedi kasıtlı olarak, "
olasılık. Eğer öyle düşünüyorsan, ben senin adamım Doris. "

"Sen-kutuyu alır mısın?" Aniden parlayan gözleri ona baktı
Hafifçe döndüğü için şükran ve hayranlıkla yüzleşin. "Sen
Alan ile arkadaşlığınızı riske atar ... "

"Saçmalık! Bu şekilde koyma Doris; ve asla yüz yüze değil
Alan yine. Bütün bunlar geçecek. Şimdi yapmak istediğimiz şey bunu yapmak
Mümkün olduğunca çabuk geçin. Bana kutuyu ve gerekli olanı ver
Talimatlar ve ben elimden geleni yapacağım. "

"Ah, sen iyisin! İtiraf ediyorum ki bunu yapmayı düşündüm ama fikir
Birdenbire geldi ve ondan nefret ettim. Hala nefret ediyorum. Seni yapıyor
Underhand bir şey; Alan'ı bir şekilde aldatıyor. "

"Zaten mülkünü iade ediyor," dedi Teddy, çok kolay değil. "Ancak
Ne kadar çok düşünürsem, o kadar gerekli görünüyor. Bilmiyoruz için
Kutunun sadece Alan'a ait olduğunu; ve başkalarının ilgilendiğini varsayalım
Elmaslarda, yanlış olsa da, Alan hareket etmek zorunda kalabilir.
Öyleyse şimdi almama izin ver ve temizleyeceğim, çünkü sana güzel olduğumu söyleyebilirim
Elimde Bayan Lancaster ile tanışmak için korkak. Ve Doris,
Bana göre baban bir şekilde Bay Bullard'a bağlı. Eğer yapabilirsen,
Küntlığımı ne kadar heyecanla öğrenin-onu kurtarmak için alacağını öğrenin. Ben bir
Zavallı şeytan, ama bir şekilde bir şeyler yapabilirim-"

"Ah, Teddy, Teddy, sana ne söyleyeceğim?"

"Başka bir kelime değil, Doris, yoksa yakalanacağız!" Kısa süre içinde güldü, Strode
Bir anahtar için ve odayı ışıkla sular altında bıraktı. Bir sınır vardı
onun sadakati.

Beş dakika sonra evi düzenli bir kahverengi kağıt parselle terk etti
kolunun altında.

Odasında Doris dizlerinin üzerine düştü ve Şükran Günü ve Dilekçeleri
bu pozisyonda kaldı, düşünerek. Ve düşüncelerinden biri
oldukça garip bir soruydu: "Neden daha memnun değilim-biraz memnun değilim-bu
Alan yaşıyor mu? "Ve hiçbir mesaj göndermediğini hatırladı.




Bölüm XVI


Bullard, saat dört civarında özel ofisine geldi.
Kötü baskılamalı gazap. Korku içinde onu bekleyen Lancaster ve
Titreyen, sessiz bir soruşturmaya baktı.

"Evet," dedi Bullard sertçe, "Bütün bunları kaybettikten sonra canavarı buldum
değerli saatler ve sana bir kerede söyleyebilirim, ne yapacak hiçbir şeyi yoktu
Yeşil kutunun kabinenizden kaybolmasıyla. O sordu
Earl'ün kapısından ayrıldıktan sonra tüm yapıları için ve ben doğrulayabildim
onun hikayesi. Doğrudan pis bir kumar cehennemine gitti, çok kaybetti
para ve sarhoş oldu. Henüz tam olarak ayık değil. "

"O zaman kim yapabilirdi?" Lancaster kendini söylemeye zorladı.

"Beni aptalca sorular. Bilmek istediğim şey, neden dünyada yaptın
kutuya daha iyi bakmayın. "

"Güvenliğime koymalıyım," diğeri kekeledi "ama
Benimle hiçbir şey yokmuş gibi bıraktın ve gerçekten vardı
çok az değer-eşli bir şekilde-"

"Çok az değer! Neden, bizim için değeri muazzam olabilir.
Taşlar macun, ama bu ne kanıtlıyor? Basitçe Christopher'ın
Gerçek taşlar başka yerdedir. Christopher sonuçta o kadar da aptal değildi ve
CAW bizi kandırmadı. CAW gerçek taşlara sahip olduğumuzu hayal ediyor
yeterince doğru. İlk başta aksi halde olabileceğini düşündüm, ama yeni teorim
su tutan kişidir. O öğleden sonra Gray House'da gördüğümüz taşlar
Dün gece baktığımız taşlar mıydı-"

"O zaman-oh, Tanrım!-Christopher bizi şüpheliydi, bizimle oynuyordu, hepsi
Zaman! "

"Sakin ol. Unutmayın, Christopher bize ödülümüzü almamız gerektiğini söyledi."

"Ve işte bu!" Lancaster inledi.

Şu an Bullard'ın kendine güven sarsıldı-ama sadece
an. "Dinle Lancaster," dedi istikrarlı bir şekilde. "Christopher güvendi
Adam kesinlikle-ve yarım milyon dahil kim? O bile olabilir
CAW'dan şüphe ettirdim. Ama Christopher her zamanki gibi dostluktu ve o
Bize bir şey anlamı olmadan, elmasların bölüneceğini söyle
Lanetli saati durduğunda üç porsiyona. Ve ben inanıyorum
Henüz hisselerimizi alacağımız-belirli bir koşulda.-
beni takip ediyor musun? "

Lancaster belirsiz bir şekilde başını salladı. "Ama durum ..."

"Ah, Tanrım! Şafak değil mi? Neden, hisse senetleri bizim olacak
Yeşil kutu, içeriği bozulmamış, o zaman onun yerine
Christopher'ın çalışmasında. Bu suyu ağzına kadar tutmuyor mu? "

Lancaster yüzünü geri çevirdi. Diye bağırabilirdi.

"Ve şimdi," dedi Bullard acı bir şekilde, "Yeşil kutunun kaymasına izin verdin
Parmaklarınız! "

"Neden bana dün gece söylemedin?" kötü yıldızları ağladı
Lancaster. Bullard'a yeşil kutunun güvenli olduğunu söylemeye cesaret edemedi.
ev. Bullard asla, ancak tazminat, affetmez
kendine karşı hile; Ve Bullard'ın teorisi kanıtlanmaya devam etti.
Lancaster'ın ruhu şimdi son umuduyla ele geçirdi: Doris
Kutuyu Gri House'a aktarma planını gerçekleştirin. "Neden yapmadın
Dün gece söyle bana? "Tekrar etti.

"Söylemen gereken bu mu?" Diye sordu Bullard, içinde bir tür hırıltı
ses: "Ve sanırım hala seni bunun üzerine koymamı bekliyorsun
Yirmi beş bin lira! "

"Tanrım, Bullard, ama sen _promised_! Oh, elbette demek istemiyorsun
Başarısız olmak için! "

Bullard kendini masasındaki sandalyeye attı. Bir puro seçerken
Geleneksel kontrolünden bir şey geri kazandı. "Pardon'a yalvarıyorum
Lancaster, "dedi." Bunu söylememeliydim, görmemeliyim
Kızınızın vaadim var ve bundan şüphe etmiyorum. Ama şey
beni vurdu-ikimiz de-sert .... şimdi gitmen iyi olman iyi olduğunu düşünmüyorsun
Ev? Kendinizi tekrar bir hastalığa sokmayın. Yeşil kutu
Gitti-iyi, korkuyorum. Polisi arayamayız, biliyorsunuz. Ama orada
hala yapılacak şeyler-örneğin, gerçek olup olmadığını öğrenin
Elmaslar gri evdedir-ve sizi işaretleyin, sanırım öyleler! Ben olsaydım
Sadece kesin, bir kerede irade üzerinde hareket ederdim. Bu canavar flitch
Son zamanlarda huzursuz. Ülkeyi terk etmek istiyor. Kanıtı olabilir
Craig kaybını kanıtlamak için gerekli. Ama yarın konuşacağız.
Gidiyor musun?"

Bir kelime olmadan Lancaster dışarı çıktı; Ama kendi özel ofisinde oturdu
Birkaç saat.

"Beni önleyen şey," diye sordu Bullard, "
Değersiz aptal, denize girip batmasına izin mi veriyor? "Ve tek cevaptı
"Doris. Sanırım haklarını iradesiyle satacağına inanıyorum ..."

Masasındaki telefon vızıldadı. Bir sonraki an dinliyordu
Bayan Lancaster'ın sesi.

"Sadece dışarı çıkıyorum," dedi, "ve sana haber vermem gerektiğini düşündüm
Doris hakkında. Bu sabah genç Fransa'dan ekspres mektubu vardı,
Ve onu almak için şimdi evde kalmakta ısrar ediyor. Benden tutmamı istedin
ona bir göz. Haber var mı? ... neden cevap vermiyorsun? "

"Pardon, sevgili bayan. Hayır;
Yanlış yol ve doğru olana girme umuduna sahip olun. Teşekkür ederim
bana bildirmek için; Aynı zamanda, pazarlığımı tutmalıyım
Doris-Müdahale yok, anlıyorsunuz. Bu arada, Doris bahsetti
Dün gece? "

"Tek bir kelimeyle değil."

"Ah! ... Yarın arayabilirim. Bay Fransa ne zaman geliyor?"

"Beş. Ama ne yapmalı?"

"Yarın, lütfen yarın. Kocanıza bak, olur mu?
Güle güle."

Kadının ruhu hala erkeğe karşı kızgınlık ile bir şeydi
Diamond fiyaskosunun açıklaması, dediği gibi; Aynı zamanda o
şimdi her zamankinden daha fazla dostluğundan daha fazla duyuluyordu
çıkarları için şarttı.

Bullard, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Doris'in sahip olduğu garip
Dün gece kütüphanedeki sahneye bir göz atmasına atıfta bulunmadı.
Tuhaf, Fransa'yı bu kadar bir saatte alması gerektiği de garip. Ve orada
onu tuhaf olan başka şeylerdi. Lancaster'ın tarzı
Örneğin son konuşma .... Francis Bullard, büyük bir kısmını yapmıştı.
Olası olmayan olaylarla servet; onunla alışkanlık haline gelmişti
Deal, olduğu gibi, "Şansında". Her olayda isteyeceğini hissetti
İkincisi olarak genç Fransa'nın yüzünü görerek
ev. Ona bir şey söyleyebilir. Çok geçmeden ofisten ayrıldı ve
şehir. Yağmur düşmeye başlamıştı.

Teddy 13 Earl kapısının basamaklarına indiğinde çok düşüyordu.
Hangi yolun onu bir taksiye daha hızlı götüreceğini merak ediyordu,
Bir taksi, akıştan yavaşça ona doğru hareket ettiğinde ortaya çıktığında
kasvet. Düdükledi ve şoför, "Doğru, efendim" diye cevap verdi direksiyon
kaldırıma doğru. Kabin iki lambanın ortasında dinlenmeye geldi. .
İnsan geri ulaştı ve kapıyı açtı. Teddy adresini verdi ve aldı
aynı anda karşı kapı açıldı; Parsel
sahipliğinden koptu; Kapı çarptı. Taksi başladı. Teddy vardı
Ağzına boğulmuş bazılarına sadece bir bakış, Hat Brim alçak. O
döndü ve fırladı, kötü bir şekilde sendeledi, neredeyse düştü, onu kurtardı
denge ve iç kısmının için adım bırakarak bir figür tuttu
Geri çekilme kabini. Onun peşinden koştu ve tehlikeleri hatırladı
tanıtım içinde. Yine de, numarayı çıkarmaya çalışarak koşmaya devam etti
Çamurla sıvalı olmuştu. Umutsuz! Şimdi yüksekte seyahat etmek
Kabin bir köşede kayboldu ve Bay Bullard güvence altına almıştı
geldiğinden çok daha fazlası.

O anda Londra'daki en sefil genç adam Teddy Fransa idi.
Ne yapacaktı? Doris'i bilgilendirmeden kuzeye gidemedi
felaket. Bilgiye bir mektuba güvenemedi. Orada durdu
Yağmurda, kendini küfretmek ve acımasız darbeyi hayal etmek
kız. Aniden hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini fark etti. Kadar beklemek
Akşamın ilerleyen saatlerinde Doris'i yalnız görme şansını yakacaktı. O
Bir kerede eve dönmeli-ve ilk adımı atarken bir araba
13 numaraya kadar yumuşak bir şekilde mırıldandı ve Bayan Lancaster'ı yatırdı. Her şey bitti!
Şimdi ikinci kez aramak her türlü şüphe uyandıracaktı.

Bir saat sonra sırılsıklam ve umutsuzluk içinde bir postaneye girdi ve
Yirmi dört saat boyunca ziyaretini erteleyerek Alan'a telgraf etti. O zaman o
Eve gitti ve sefil bir akşam yemeği yaparak annesini endişelendirdikten sonra,
Tekrar ileri gitti ve fikrini değiştirdikten sonra Earl's Gate'e döndü.
Bayan ve Miss Lancaster, hizmetçi onu bilgilendirdi.
akşam. Bunun üzerine Bullard'ın gölgesine devam etmeye karar verdi.
Geç kalmasıyla doğrudan veya dolaylı olarak bağlanmaya yardımcı olamadı.
Saldırgan. Bu vesileyle işin bazılarıyla gitti
cesurluk. Bright's Hotel'de Ofiste soruşturma yaptı.
Bullard'ın salonda veya çevresinde olmadığını.

"Bay Bullard birkaç gün Paris'e gitti," dedi katip ona.
"Burada yirmi dakika önce ayrıldı."

Teddy'nin şüpheleri vardı. Birkaç istasyonu ziyaret etti ve bir iyilik harcadı
taksi ücretlerinde para anlaşması, ancak en küçük olanı elde edemedi
memnuniyet. Gece yarısı treninde King's Cross'tan bitirdi. Vardı
Aynı anda iki yerde olabildi, ne olurdu
Pancras'ta istedi.

Midland treninin başka bir bölümünde, Bullard'ı kuzeye taşıyan, oturdu
Man Flitch, takma ad Dunning. Bir kez daha Bullard'ın yeteneğine ihtiyacı vardı. O
hazırlıklı olarak iyi giyinmiş ve neredeyse iyileşmişti, kabaca
Konuşma, önceki gecenin maçından. Ama doluydu
melankoli. Bullard'ın yeşil kutunun açılması için ücreti,
Bay Marvel'den eklenen küçük servetin hepsi gitti. O ne
Kartları kaybetmemiş olsaydı, örtülürken çalınmıştı. Böylece
patronundan başka bir iş için yeterince hazırdı. Şanssız
Bu arada Marvel, zindan benzeri bir mahzende güvende bırakılmıştı.
Birkaç tane için vücut ve ruhu bir arada tutacak kadar ekmek ve su
günler. Bullard'ın yaratıkla ne yapacağına karar vermek için zamanı yoktu.

Uyuyan rıhtımının inzivaya çekilmesinde Bullard, yeşil kutuyu inceledi,
Parlak küçük bir aletle açmayı zorlamak. Bunun için yeni bir anahtar alacaktı
Morrow'da Glasgow'da. Şansını ve Lancaster'ı lanetledi. Olurdu
Lancaster ile gerçekten zorla gitti ama Doris'in varlığı için. Ancak
Bullard yolunda bir iyimserdi. Dövülmekten çok uzaktı. Önce
Tren yolculuğunda yirmi mil idi. iki
Dakikalar sonra meşgul olan beyin, dinleniyordu-enerji ve
Bir sonraki eylem için keskinlik.




Bölüm XVII


Gece iyi ama yine de çok karanlıktı. Bir saat kadar dolayısıyla ay
Tam, birçok şeyi görünür hale getirecek ve bu nedenle bu nedenle
Ayrıca aynı gece Londra'ya dönmek istediği için Bullard
Onun hoş olmayan arkadaşı, bu yüzden Grey'in kapılarına erken gelmişti
Ev. Yine de şimdi programının olması gerekecekmiş gibi görünüyordu
terk edilmiş veya her halükarda büyük ölçüde değiştirildi. Ev için olduğu gibi
görmek için sade, işgal edildi. Harika ışıklar yoktu, ama
Kırık parıltı sırlı iç kapıdan ve ince beyaz bir şafttan parladı
Tanıdık üst odanın çizilmiş perdeleri arasında bir yarık düştü.

"Şüphesiz bir göz atarak caw," dedi Bullard,
ilk sıkıntısı. "Dilencinin lojmanlarının nerede olduğunu ve nasıl
Uzun süredir takılması muhtemeldir. "Oyun kalkıyor mu bay?" diye sordu adam dirseğinde. "Çünkü öyleyse,
Sadece size ödeme almam, sonuçlar veya sonuç almam gerektiğini hatırlatacağım. Sen
Beni buraya bir kapı açmam için getirdi ve 'benim hatam değilse
Kapı zaten açık. "

"Biraz düşünene kadar kapa çeneni." Bir duraklamadan sonra Bullard başladı: "Ödeme
Dikkat, flitch-- "

"O isim değil, lanet olsun!"

"O zaman salak. Bir saat ya da yapabileceğimi söyleyecektim veya
o evde iki, ama birkaç dakika daha iyi olurdu
Hiçbir şey--"

"Çift O 'Dakikalar? Bu kolay-eğer biraz risk almazsan."

"Risklere alışkınım," dedi Bullard, yeşil kutuyu diğerine kaydırarak
kol. "Ama görülmeden içeri ve dışarı çıkmam çok önemli."

"Bu patlatılmış çürümüş dünyada hiçbir şeyi garanti edemem," dedi Flitch,
"Ama sanırım senin için hile yapabilirim."

"Nasıl?"

"Siz kayarken arka kapıdan evde olan her şeyi getirerek
önünde. "

"Arkadan çalacağını mı söylüyorsun-"

"Peynir, bayım! Şimdi dinleme sırası sende. Cebimde var
Burada birkaç seyahat etmediğim yararlı küçük makaleler
Bu tür bir işe girdiğinde-emin olduğum gibi
olmak. Onlara küçük makaleler gürültülü, ama her şeye sahip olamazsınız, hatta
Cennet ve işler şimdi ortaya çıktıkça, onlar sadece _it_. "Bay Flitch,
Sonunda unsurunda, boğulma için durakladı.

"Ah, acele et. Patlayıcılardan bahsediyorsun."

"Yukarı çık! Şey, şimdi, bayım, arkaya gizlice girdiğimi varsayalım
Sakin ve rahat güzel şeyleri birine tesis eder ve düzeltir
Outhouses, sonra sigortaları aydınlatır ve emekli olur. Biraz
When-Bang! Bang! Bu arkadaşın dışarı çıkması için ne bedel
Bir şeyin belki de düşmediğini görmek için arka kapı
Kıyafet çizgisi? "

"Vurduğuna inanıyorum," dedi Bullard. "Ne kadar zamandır
sigortalar yanıyor mu? "

"Bir saniye iki dakika. Gördüğüm anın doğru gittiğini göreceğim
geri dön ve burada bekleyin, bir kovalamaca olmadıkça,
araba. Bu arada evin yakınına kadar süzün, biraz yapmaya hazır olacaksın
En kısa sürede arkadaşın hareket ettiğini duyuyorsun. Tabii ki şans, ama bu
Tasarıyla ticaret. Bunu alsan iyi olur "-flitch bir şey getirdi
Onun göğüs cebi-"Anahtarın o ön kapıya dönmesi durumunda."

"Teşekkürler; bir tane var. Şimdi hepsini tekrar söyle, böylece yok
yanlış anlamalar. "

Birkaç dakika sonra Bullard, ötesindeki adımların yanında çömeldi.
pembe ışığın erişimi, sinirleri gergin, bütünü bekliyor
sinyal. Akıllıca geldi ve kış gecesinin durgunluğu
Parçalandı .... Yine!

Alt katta koşan birinin sesi kulaklarına ulaştı; Sonra geldi
Meşe zeminli salondan, azalır; Sonra bir kapı-muhtemelen bir
Bahar-Bir şutla kapandı. Kısa bir alan için sessizlik, sonra gürültü
evin arkasından. Şimdi ya da asla.

Sınırladığı adımları yukarıda, ancak mattaki botlarını temizlemek için durdu. -Den
O an bir ağlama duyduğunu düşündü, ama şimdi onu hiçbir şey kalamazdı.
Debriyajındaki parlayan aracı gereksizdi: sap döndü,
kapı açıldı. Salonun karşısına ve üst katta hızlandı. Işıklar yanıyordu
Christopher'ın eski odası; Saatin sarkaçı olduğu gibi parıldadı
sallandı. Yangın neşeyle yandı. Türk tütün kokusu vardı.
Yazma masasında bir kitap açıldı. Bullard tüm bunları fark etti
ve anında tereddüt etmiş ve merak etmek için. Ancak daha fazla duraklamadan,
Yeşil kutuyu eski sığınağına yerleştirdi, çekmeceyi dikkatlice kapattı,
Ve gitmek için Rose. Sadece bir an için saat onu tuttu. Sonra onu salladı
Yumruk ve cıvatalı. Ön kapıyı gürültülü bir şekilde kapatarak,
basamaklardan yumuşak bir şekilde aşağı ve çakıl boyunca geçti
Çim sınır, kapılar için hızla, pervasızca yaptığında.

Onlardan bir avlu, Flitch'in üzerinden düştü. O beyefendi yalan söylüyordu
Aşağı doğru, mükemmel bir terör acısıyla, çakılları kırparak,
Onu kurtarmak için Yüce'ye mırıldanıyor. Bullard onu salladı, vahşice fısıldayarak: "Kalk, sen aptal! Hepsi
Sağ; Hile yaptık-- "

"Tanrım, hayaletinin beni almasına izin verme! O ilk öldürdüğüm o, o
Tanrım ve paranın kötü olmasını istedim-"

"Seni lanet et, flitch! Şeytan ne mesele? Eğer şimdi gelmezsen, ben
Seni yakalanmanız için bırakmalı-ve bu _you_! "Bullard'ın sonu
yakadan kavradı ve dizlerine sürükledi.

Ve şimdi Caw'ın sesi aradığını duydu: "Bay Alan, Bay Alan, ben kadar bekle
başka bir lamba al. "

Bullard'ın yüzünde ter kalın bir şekilde kırıldı. Bir solukla izin ver
Flitch ağır bir çuval gibi düştü ve koşmaya başladı.

Kapıların çok ötesinde Flitch onu aştı.

Kalın hıçkırıklar arasında flitch inledi: "Sesini duydum." Twas net
ve güçlü. O yaşıyor! ... Sonuçta onu öldürmedim. Oh, Tanrım, ben
Bu minnettar. Sesini duydum. O yaşıyor .... "

Bullard elini geriye doğru salladı ve gevezelik ağzını kokladı. "Idiot! Yap
Cinayet teşebbüsü için bir ceza olmadığını mı düşünüyorsunuz? "

"İtiraf edeceğim-Kendine itiraf edeceğim-ve affedecek--"

"Cinayet tek suçun mu? Çılgın ağzını kapatın mı?
Şimdi, yoksa senin için daha kötü olacak. "

Ve böylece, efor ve tutku ile nefes nefese, korkulu Twain
Ahşapta gizlenmiş araba. Ama Bullard zaten iyileşiyordu.

       * * * * * *

"Garajın kapısı dışında görebileceğim hasar yok," dedi Caw
son. "Araba iyi."

"Evin etrafında dönsek iyi olur," diye yanıtladı Alan, "
Bu gece aranan arama ışığı. "

"Dikkatli ol efendim!"

"Ah, saçmalık! Kimse uzun zaman önce temizlendi." İçeri girdi
ilerlemek ve köşeyi çeviriyordu, meşalesini yanıp sönüyordu
Soluk bir figür karanlıktan uçtuğunda çalılık.

"Güvendesin!" Yüce rahatlama tonlarında bir ses ağladı. "Oh, ama ben
Senin için dehşete kapıldı! "

"Bayan Handyside!" Bir flaş ona beyaz yüz, geniş bir göz göstermişti, ayrıldı
Dudaklar-ayrıca bir el, oldukça bir tabanca tutan bir el. Parmağı ayrıldı
Elektrik düğmesi. Dürtüsel olarak yumuşak bir şekilde haykırdı: "Senin için önemli mi?
Güvenliğim? "

Karanlık ve uzun bir nefes alanı için bir sus ve bir şey
Bu iki gencin başına geldi. Sonra Caw onlara katıldı.

"Neydi?" Kız neredeyse soğuk bir şekilde sordu. "Çekimler duyduk ve ben
pasajdan geçti-baba takip ediyor-ve ben de önden çıktım
kapı ve-- "

"Korkmuyor musun, Bayan?" Caw bir hayranlık notu sordu.

"Evet, ama--" durdu.

"Olan tek şey, Bayan Handyside, sahip olduğumuz sürece
keşfedildi, bazı eşeklere karşı havai fişekler açıyor
Garaj kapısı, "dedi Alan." Her neyse, geceye hiçbir şey yapamayız. Hadi gidelim
İçinde ve Dr. Handyside'ı bul. Senin için çok endişeli olacak. "

"Kısa bir süre sonra bir ay olacak," diye belirtti Caw, "
Sonra Bay Alan. "

"Doğru! Sıcak bir şey alalım-kara vb.

"Çok iyi efendim. Affediniz, özledim, ama o güzel tabanca--"

"Ah, _Would_ Benden uzaklaşıyorsun, caw?" İç çekti. "Ben kadar sakla
İsteyin. "

"Teşekkürler Bayan." Caw küçük silahı aldı.

Tabii ki, tamamen saçma, ama şu anda Alan rahatsız hissetti
hizmetkarıyla.

Doktorun merdiveni müzakere etmeye başladığını buldular.

"Ah," diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim! Dickens senin arkadaşların
Bu süreden sonra Alan? Kömürlerinizi bir değişiklik için çalmak mı? "Güldü,
Ama kişi onun görüşü ile son derece rahatladığını görebilirdi
kızı.

Birlikte çalışmada birkaç saat geçirdiler ve bir düzine tartıştılar
teoriler. Belki Alan'ın kendisi için en az söylemesi gerekiyordu. O eğilimliydi
düşünmeyen. Öte yandan, bir süre sonra bunu keşfetti.
Onun yönünde çok sık bakmaya bırakıldı
Kız misafiri. Kendisine bırakıldığında, planının
Yakın gelecek tamamen tatmin edici değildi. Şimdi çok geç kaldı
Teddy'den zaten ertelenmiş ziyaretini geciktirmesini isteyin, ancak bu
Mümkün olan Londra için başlamak için karar verecekti
Sabah. Doris Londra'daydı ve arzusu ona doğru-ya da öyleydi
kısmen onun görevi?




Bölüm XVIII


"Bu benim hikayem güncel," dedi Alan ve borusunu çıkardı.

"Ve çok güzel bir hikaye."
devam filmi, yaşlı bir adam olmalı. Tabii ki, muhtemelen
Madde düşüşü. Kendim yapmazdım. "

İki arkadaş Gray House'un çalışmasına oturdu. Kasım
Alacakaranlık başarısız oldu. Teddy günün erken saatlerinde gelmişti ve o zamandan beri
Birlikte birkaç sessiz an geçirmişlerdi.

Başlangıçta Teddy, tüm sıkıntılarını sevinçle unutmuştu
Ortaklığa devam etti, ancak çok geçmeden Alan'ın maceralarının hikayesi bile
onları abeyde tutmak için hizmet etmemişti-özellikle de düşünceleri
Doris. Teddy, itiraf ettiği zaman bu röportajı asla unutmaz
Yeşil kutunun kaybedilmesi. Kıza çarpıcı bir darbe olmuştu
sadece babası için gerektirdiği felaketi düşünmüştü. Teddy için
Hiç kınaması yoktu, sadece nazikliği vardı. "Çok sahip olmalısın
sefil gece, "dedi nazikçe." Şimdi sadece bekleyip ne olduğunu görebiliriz
olur. Çok endişelenmemelisin. "

"Bullard'ın sahip olduğundan emin olsaydım, bu dakikaya giderdim ve her kuruşu teklif ederdim
Ben var, "Teddy umutsuzca ilan etti.

"Bay Bullard'ın değerinin ne olabileceğini istediğini hayal edemiyorum
parayla, "dedi;" Korkarım ki bir şekilde karşı kullanabilir
Baba-ve zavallı baba dün gece neredeyse mutluydu.-Oh, Teddy, ben yapmadım
Seni incitmek demek, elinden gelenin en iyisini yaptın. "O dönmüştü çünkü
Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Bay Lancaster size söyledi mi," diye sordu şu anda, "
Bullard'ın gücünü kırmak mı? "

Kısa bir süre sonra cevabı fısıltıyla geldi: "Evet; ama bu bir
İmkansız toplam-yirmi beş bin lira. "Teddy bir inilti bıraktı ve
Tam o sırada Bayan Lancaster müdahale etmişti.

"Evet," diyor Alan, "bulmak için büyük çaba sarf edeceğim
Bay Flitch. "

"Şans eseri, queer burnu olan ufacık bir karanlık adam değil mi?"

"O çok büyük, kabarık bir adam-ama sana sormasına neden olan Teddy?"

"Sana nasıl denediğime dair küçük hikayemi anlatırken geleceğim
Gölge Bullard. "

"Gölge Bullard! İyi gökler!-Sen!"

"Boş zamanlarımda yapılacak bir şey," dedi Teddy zayıf bir gülümsemeyle.

Ev sahibi ona ateş ışığında baktı. "Bunu söylemek istemiyorsun
Bir kerede, değil mi? "diye sordu nazikçe. Arkadaşının olduğunu düşünüyordu
Hiçbiri çok zinde görünüyor.

"Ah, umrumda değil, Alan, eğer şimdi almayı umursuyorsan."

"Merakımı kabul ediyorum.
mevcudiyet? Oldukça samimi ol- "

"Caw'a hoş geldiniz."

"Teşekkürler," Alan zili çaldı. "Caw ve ben çok fazla boşluk yaşıyoruz
bilgimiz ve doldurabilmeniz mümkündür
bazıları bizim için. "

"Bullard'ın bir rütbe olması dışında kesin bir şey öğrendim
yalancı; Ama gölgeye devam etmeye kararlıyım-"

CAW ortaya çıktı ve çay tepsisini çıkarmak üzereydi.

"Bunu şimdi boş al," dedi Alan. "Bize ışık ver, otur ve
Bay Fransa'nın söylediklerini dinleyin .... Devam et, Teddy. Tutacağız
bitene kadar sessiz. "

Teddy's, beklediğimiz gibi, çok uzun bir hikaye değildi. Onun
Sonuç Alan hizmetçiye döndü.

"Peki, caw?"

"Konuşacak mıyım efendim? Çok iyi. O zaman sadece iki şey söyleyeceğim. Öncelikle,
Paris'ten Bay Bullard's Wire tarafından alınmak için çok büyük bir aptaldım:
Bir asistana sahip olma şansını düşünmeliydim
Orası. İkincisi, burnu olan adam, efendim, Edwin Marvel, nadiren
Kötü yumurta, eğer söyleyebilirsem, eski günlerde efendime bilinir; Ve ben
Bay Bullard'ın onu çimdik-affetmek için çalıştırdığını düşünmeye meyilli
Al-Yeşil Kutu, bir an için inanmıyorum, Bay
Bullard ona çok güvendi. "

"Bullard'ın şimdi kutu olduğuna ikna oldun mu?" dedi Alan. "Daha önce ikna olmasaydım-ki ben, Bay Alan-Mr. Fransa
Açıklamalar beni tatmin ederdi. Sorabilirsem Bay Fransa, ne yaparsınız
Kendin mi düşünün? "

Zavallı Teddy! O, orada gizlenmeyi terk ederdi ve sonra, ama
Ne yazık ki söylemesine izin verdiği tek şey şuydu: "Bullard alamazsa, kim
"" Aynı nefeste sordu: "Ama neden karışık şey değil
Güvenli bir yerde mi tutuldu? "

"Amcamın emirleri ile o masada bir çekmecede tutuldu. Biri olabilir
tüm meselenin bir tür oyun olduğu için affedildi ve daha doğrusu
Aptal bir tane, "Alan, önemsiz bir şekilde önemsemeyen bir şey." Ama Caw'ın için
Aksine güvence, kutunun içerdiğine inanmayı reddederdim
sahip olmaya değer bir şey. Amcam bir aptal değildi, ""

CAW, geç ustasının yöntemlerini duymaya devam edemeyen
Soru, nazikçe kesintiye uğradı: "Affed, efendim, ama muhtemelen Bay Fransa olabilir
Kutunun nerede tutulduğunu görmek isterim. "

"O zaman göster."

Hizmetçi kalktı ve yazı tablosuna gitti. "Bu çekmecede"
Başladı, eğildi ve açtı ... "İyi Tanrım, Bay Alan,
Kutu geri döndü! "

Teddy en yakın koltuğa otururken Alan atladı.

Alan ilk konuşacaktı. "Bir kerede ne istediğimiz," dedi, "
çilingir."

"Bir çilingir, efendim!" ejaküle edilmiş CAW, onun karşıtlığı ifade ediyor
En canlı korku.

"Tabii ki! Kutuyu açmalıyız, ancak pek beklemeyiz
Günün bu saatinde içinde bir şey bulun. "

"Ama-ama efendimin istekleri Bay Alan!"

Alan güçlü bir kelimeyi bastırdı. "Onu açmamalıyız demek istiyorsun
Saat durana kadar? "

"Efendim," dedi Caw, "eğer efendim beni attığında bir şey demek isteseydi
loch'un anahtarı, eminim kutunun kapalı kalması anlamına geldiğini kastetti.
Hizmetimin sona ermesi için atanan zaman. Ayrıca, o
Bana söyledi-- "

"Ama hepsini asın! Böyle bir acil durumu öngörmedi!"

"Söyleyemem, efendim. Hiçbir şekilde bilgeliğini sorgulamak benim için değil.
Sizin hizmetinizdeyim, Bay Alan ve bununla gurur duyuyorum, ama ben de onun içindeyim
Saat durana kadar-ve bu yüzden sana çok nazikçe yalvarıyorum, efendim, koymak
beni dileklere saygısız görünmemi sağlayabilecek bir konumda
kendiniz ya da onun. "Küçük konuşma böyle sessiz bir haysiyetle teslim edildi
ve Alan'a dokunulduğu kadar açık bir itirazda.

"Sözüm üzerine, caw," dedi sıcak bir şekilde, "Doğru türün! Hepsi
Aynı, korkunç derecede can sıkıcı bir durum. Ben düşünmeliyim. "
Aniden, gülerek döndü ve yumruğunu saatte salladı.
"Seni karıştırın! Büyük bir hamle yapamaz mısın?"

"Eğer söyleyebilirsem," dedi hizmetçi, "Sana sempati duyuyorum, Bay Alan,
o saatle ilgili. Bence tek nedeni, gitmesi için yapıldığı için
Bir yıl boyunca geri dönüşünüz için zaman ayıracaktı. Ve şimdi iki hafta içinde
Başlangıçtan, işte, efendim, güvenli ve sağlam! "

Teddy kendini canlandırdı. "Durdurulmaması için herhangi bir neden var mı
Zamanından önce? "Diye sordu.

Caw'ın ağzı açıldı. "Efendimin Emirleri" dilindeydi. Ve yine de
Başka bir deyişle, saatin varlığının nesnesini söylemişti, bu yüzden
Bildiği kadarıyla, zaten ulaşılmıştı. "Bildiği kadarıyla
O! "-Bu, sıkışan maddeydi.

"Peki, caw?" Alan, "Ne söyleyeceksin?" Dedi.

Caw başını salladı. "'Evet' ya da cevap verecek kadar bilgi vermedim
'HAYIR.' Hayal ettim, Bay Alan, bu saatin daha fazlasını yapıyor olabilir
Sadece zamanı anlat. Bazen, gerçekten, bence-_knows_
bir şey."

O anda uzaktan bir çan çaldı. "Affedersiniz efendim," dedi Caw
ve dışarı çıktı.

"Neye giden adam?" dedi Alan yeterince sabırsızlıkla.

"Şey," diye yanıtladı arkadaşı yavaşça, "saatin queer görünmüyor
Yıl bittiğinde ilan etmek için oraya koymalı mıydı? A
Bakkalın takvimi bu kadar çok şey yapabilirdi-"

"Jove tarafından!" Christopher'ın yeğeni odanın karşısına geçti ve bakarken durdu
saatte. "Teddy," dedi sonunda, "eğer bunun için olmasaydı
Blighted Yeşil Kutu, her türlü hayal ediyordum ... "

CAW bir tepsi üzerinde bir telgrafla girdi. "Senin için Bay Fransa," dedi,
sunmak. "Haberci bekler."

Teddy okudu ve oldukça solgun gitti.

"Kötü haber değil, yaşlı adam?" Diye sordu Alan geldi.

"Evet, kötü-ve yine de daha kötü olabilir. Oku. Gitme,
CAW-ya da daha doğrusu elçiden beklemesini isteyin-"

"Senin için çalacağız Caw," dedi Alan.

Elindeki mesaj ikinci bir sayfaya geçti ve aşağıdaki gibidi:

"Babam Alan'ın B'den dönüşünü duydu. Şok çok fazlaydı, ama
Zayıf olmasına rağmen çok memnun. Ama onun için korkuyorum. Alan'a ne olursa olsun söyle
arzu edildiğini düşünün. Bu son çare. Cevap Kraliçe Yolu P.O.

"DORİS."

Alan'ın kalbinde öfkeli bir soru alevlendi ve dışarı çıktı. Neden bu itiraz
Teddy'ye mi? Hayır, yardıma ihtiyacı olacak kadar. Ayrıca sahip olmayabilir
ona doğrudan hitap etme özgürlüğünde hissettim. Bir ihale ile baktı
İfade ve arkadaşının gözüyle tanıştı-iyi dürüst gözler
Teddy gibi bir sırnına ihanet et .... Alan'ı vurdu.
Evde hayatın hayalinden daha önemli sonuçları olabilir
ile ilgili. Tabaklanmış cildinde hafif bir sifonla sandalyesine geri döndü.
Ateş ve Teddy'yi tersine hareket ettiren şunları söyledi:-

"Sadece Doris'in söylediklerini yap, yaşlı adam. Bana ne düşündüğünü söyle,
Ve artık yok. Ve başlamadan önce, size tüm konuşmamızda hatırlatacağım
Günümüzde bir zamanlar Lancaster'a karşı bir kelime söylemedim. Adam var
Bullard'ın kurbanı, aracı oldu. Caw da aynı şeyi düşünüyor ve benim
Amca ölmeden hemen önce dedi. Sen ve ben onun hayır olduğunu biliyoruz
kötü adam. Ve neden bu tele cevap göndermeyi geciktiriyorsunuz? Sadece olabilir
bir cevap. Masada formlar bulacaksınız. "

"Göndermeyecek misin Alan?"

"Lancaster'a bir tane göndereceğim."

"Daha iyi değil."

"Neden?"

"Bayan Lancaster Bullard'ın tarafında."

"Ah!"

"Ayrıca," diye devam etti Teddy, oldukça garip bir şekilde, "
Lancaster'a söz vermeden önce söylemem gerektiğini duyun-- "

"Sadece ondan hiçbir şey için endişelenmemesini isteyecektim."

"Kesinlikle! Ama sana bunu takip etmek için bir kerede söylemem iyi olur
Tavsiye Lancaster'ın yirmi beş bin liraya sahip olması gerekir. "

Alan yumuşak bir düdük verdi. Sonra hoş bir şekilde güldü. "Doris'e söyleyebilirsin
Ona hiçbir şey için endişelenmemesini söylemek için. Ona on beş yüz borçluyum
ve faiz olduğu gibi. "

"Alan!" diye bağırdı Teddy, inanılmaz; "Sen gerçekten değilsin--"

"Ah, kapa çeneni! İstediğin gibi koy, ama Doris'i beklemeye devam etmeyin.
Dinlemek! Bu nasıl olacak? Babaya Alan'ın saygılarında söyle, nedeni yok
Herhangi bir yönde kaygı ve ikinizi de neredeyse görmeyi umuyor
hemen. Bunu B'den koruyun ... Başka bir şey?"

"Ben-kutunun burada olduğunu belirtmek isterim."

"Kutu! Ama Doris yaratılışta ne biliyor--"

"Sana bir dakika sonra anlatacağım," diye kesintiye uğradı, sıcak görünüyordu ve
acınası.

"Tamam. Devam et."

Teddy mesajı ekledi: "Box'ı burada güvende bulmaya şaşırdım." O zaman,
Kalıp kağıdı atan kalemi, dedi ki: "Alan, eğer sakıncası yoksa
Bunu öneriyorum, sanırım senden bir kelime isteyecek-kendisi için. "O
Alan için hiçbir "kelime" getirmediğini açıkça unutmuştu.

İkincisi hemen cevap vermedi. "Yapabilirsin," dedi yavaşça, onun
Ateşe Bakın, "" Güven Alan "ya da bu durum kelimeler-hayır, deme
herhangi bir şey."

Teddy ona şaşkın bir bakış attı, içini çekti ve mesajı tamamladı.

Alan zili çaldı, "Caw bunu bilmek isteyecek
dün gece Petards ile burada olan Bullard'dı. Oldukça zeki adam,
Bullard. Ama onun üzerinde ne kutuyu iade etmesine neden oldu? "

"Bunu da söyleyebilirim," dedi Teddy, Caw Telegram'a geldiğinde.

"Yapabildiğin kadar hızlı, caw," dedi Alan. "Bay Fransa'nın bize söyleyecek daha çok şey var."

Arkadaşlar hizmetçi geri dönene kadar sessizce sigara içti.

Bu sefer Teddy, Doris'in Bullard ile evlenme sözünü kurtarmaya hiçbir şey ayırmadı
bir yılın sonu. Bu, Doris'in anlatması için olduğunu hissetti. Öte
Ara sıra bir ünlem, resitali kesintisiz bir şekilde karşılaştı. O zaman
Alan ve Caw doldururken uzun bir duraklama vardı
Zihinsel olarak bilgisindeki boşluklardan birkaçı daha. İkincisi ne yazık ki
Taşların macun olduğu vahiyiyle üzüldü.

"Merak ediyorum," dedi eski, "Kutuyu açan adam kimdi?
Bullard için? "

"Lancaster, fantezi, sana söyleyebileceğim. Bullard gibi görünüyor
daha çok bir seçim asistan seti. Doris onu bir
Korkunç görünümlü adam! "

"Sana bir soru sorabilir miyim, Bay Alan?"

"Kesinlikle-istediğiniz kadar."

Hizmetçi halıya bakıyordu. "Bay Fransa bize bunu bilgilendirdiğinde
Yeşil kutudaki elmaslar yanlıştı, neden efendim, gözleriniz atladı mı
Saat? "Cevabı beklemeden yükseldi." Ve hatırlatabilir miyim
Siz, beyler, yirmi dakika içinde Dr. Handyside's'de yemek yediğiniz
Şu andan itibaren? "Alan onu hatırladığında dışarı çıkıyordu.

"Saati yapan adamın adresi var mı, caw?"

"Ben var efendim."

"O zaman şimdi onu sabah buraya gelmesini isteyin. Ve
Yol, Caw-- "Alan tereddüt etti.

"Sayın?"

"Bu akşam yalnız kalmayı umursamıyor musun?"

"Hayır, efendim. Her şeyin olacağını pek beklemiyorum _this_ akşam.
Ayrıca, şimdi evde olduğunuz açıkça biliniyor. Ayrıca, hangisi
Daha önce bahsetmem, Dr.
Handyside'ın çalışması. "

"O zaman sorun değil," dedi Alan, rahatlamadan değil, "
o büyük köpek yarın ya da ertesi gün. "

Caw eğildi ve dışarı çıktı.

"Saat hakkındaki sorusuna cevap vermedin," dedi Teddy.

"Saati karıştırın!" Alan güldü ve kalktı. "Bir an için deli oldum
Bu fikir-iyi, şimdiki zaman için boşver. Geç kalmak istemiyoruz
yandaki. "




Bölüm XIX


Bullard hala Glasgow'daydı. Alan Craig'in Dönüşü-Yakında vardı
Marvel'in hikayesine gülmeye gel-şaşırtıcı bir darbe oldu. İrade, tarafından
Kazanmayı düşündüğü, diğer tüm araçların başarısız olması durumunda bir
Atık kağıt. Dahası, "diğer araçlar" neredeyse kesinlikle
Gray House'da Alan'ın varlığıyla uygulanamaz hale getirildi. Onlar,
Ancak, sadece ilk düşünceleriydi.

Onu taşıyan araba ve titreyen flitch onların mahallinden
Sinirleri olduğunda başarı ve şaşkınlık on mil değildi
Ve zihin normal istikrarlarını ve düzenlerini yeniden kazanmaya başladı. Beş Beş
Miles ve taze bir arsa mikropu beyninde şişmeye başladı-belki de
Dahil edilen en çirkin, en acımasız arsa tasarlandı ve geliştirildi
tapınak. Bu da kaba bir komplo ve Francis Bullard'a oldukça değersizdi,
Kendisi için fark edeceği gibi, yeni tarafından takıntılı olmasaydı
Gerçek elmasların, şimdi neredeyse Alan'ın gizlendiğine dair inanç
o üst odada saat. Ayrıca, ciddi bir kusur içeriyordu
Alan'ın taze yapma olasılığı için hiçbir şeye izin vermedi
irade. Ve son olarak, birincil itirazda bulunmasına izin verilebilirse
Son olarak, sadece
onun tutulmasından geçti.

Bununla birlikte, vicdan gibi sağduyulu, planı kınamadı,
Ve Bullard, zihnini oluşturarak Glasgow'a gitti.

Flitch'in varlığı ile artık garip bir durum yaratıldı. Bullard
cesarete, birden fazla nedenden ötürü, yaratığın kendi yollarına gitmesine izin ver,
Ve sonunda, tiksinmesini yutarak, bir çift odalı aldı.
Üçüncü sınıf temperance oteli, ev sahibine etkiye bir ipucu veriyor
Yarı şekillendirilmiş bir Dipsomanyak çobanlığını. Uzun bir geceydi
Bullard için ve muhtemelen aynı zamanda da aynı şey
Cennetin merhametine dua etti ya da kimsenin viski için inledi.

Yarın, neyse ki Bullard'ın planları için, sefil görünüşe göre
Pezaitesini aştı ve kesinlikle daha kötüsü yoktu
Zorunlu yoksunluk büyüsü. Hepsi, Bullard, dışarı çıkıyor, sonra
Flitch'in kahvaltısı, başka bir yerde kendi tadını çıkarmak için, ikincisini kilitledi
Üçüncü katta olan yatak odası. Her şeyden önce gönderdi
Lancaster bir telgraf acımasız: "Alan Craig Gray'de
"Daha sonra çok fazla patronluk olmayan yerlerde bir dizi satın alma yaptı
Genel halk tarafından North British Hotel'de bir oda aldı
burada öğle yemeğine kadar kendini kapattı. Dikkatli bir şekilde keyif aldım
Seçilen yemek, daha düşük konaklamalarına geri döndü ve izin verdi.
Beslemek için esir. Daha sonra sessiz ve uzun bir konuşma yapıldı
Frowsy yatak odasında. Bazen Flitch itiraz etti, bazen yalvardı ve
Sonunda somurtkanlıklara zorbalığa uğradı.

"Ve size uygun olana kadar bu deliğe yapışmalıyım, değil mi?" O
homurdandı.

"Sadece öyle. Yazık okumayı sevmiyorsun.
Giyinme masası, "Bullard havadan bir şekilde." Ama bir şeyden daha fazlası olmayacak
veya iki gün-dışarıya üç. Pazartesi Londra'ya dönmeliyim
sabah çekip çekmesek de sabah. "

"Pazartesi! Ama buraya bak ben bayım, ya o adam zincirlenmiş bıraktığımız adam
Mahzende? "

Bullard, şimdilik, kötü yıldızlı Marvel hakkında unutmuştu,
Ancak hatırlatma onu rahatsız etmedi. İyilik için yoldan çıkın
Pişman olmak olmazdı. "Arkadaşımızın bir
Pazartesi gününe kadar iştah, "diye belirtti Nugget ile oynadı.

"Ölen olacak! Şimdiye kadar yediği her şeye bahse girerim ve
Bu havada cehennem soğuk yer. Cinayetin oyun oyunu olduğunu bilseydim, Bay
Bullard-- "

"Bu yapacak. Konuyu bana bırakabilirsin.
Bu ülke ya da değil, flitch? "

"Tanrı yaptığımı biliyor!"

"O zaman gitmenize yardımcı olabilecek tek kişi kim olduğunu biliyorsun.
aptal. Tünaydın!"

Kuzey İngiliz oteline taksi aldı. Aighting'de bir Newsboy Sunulan
ona bir kağıt. Gözü yakalandığında geçiyordu
Bill-"Rand'da ciddi isyan." Bir kağıt aldı ve setle
Canım, salondan yazma odasına gitti. O saatte
Yer terk edildi ve en uzak köşede kendini oturdu ve
kağıdı açtı. Bir süredir rand üzerinde sorun tehdit ediyordu,
Ancak Bullard, şimdi olduğu gibi bir felaket için oldukça hazırlıksızdı
yüzleşmeye çağırdı. Ayrıntılar az ama kaderdi. Böylece:--

"Aasvogel Sendikası tarafından kontrol edilen mayın grubu şef
Şimdiye kadar hastalar. Dinamit serbestçe kullanıldı ve güç evleri, piller
ve siyanür evleri umutsuz harabe sahnelerini sunar. Şaftlar,
belirtilen, yok edilir. Lucifer Madeni personelinde birkaç kişi
hesaplanmamış. Kablolama anında yangınlar birkaç
çeyrek. "

Her şeyin önemine hakim olduktan birkaç dakika sonra,
Bullard mükemmel bir şekilde oturdu. Ağzı hakkında meraklı bir solgunluk vardı
Ve genel olarak sarsılmış, büzülmüş bir görünüme sahipti. Kağıdın kaymasına izin vermek
Zemin zili çaldı ve garson geldiğinde çay emretti.
“Ama önce bana bazı telgraf formları getir” dedi.

Yoğun bir saat izledi. Kesinlikle düşünülmüş ve yeniden düşünülmüş mesajlar yapmak zorundaydı
özel brokerlerine ve
Sendika ve Sendikanın Sekreteri için hareket etti. Hızlı
bir şey-belki de iyi bir anlaşma-
Enkaz-kendisi için. Diğerleri için hiç düşünmüyordu. "Bu bitiyor
Lancaster, "dedi kendi kendine;" Müzikle yüzleşmek zorunda kalacak
"İç çekti." Belki de Doris'i kaybetmek anlamına gelir .... "

Kader, görünüşe göre, elini zorlamak için komplo kuruyordu. Şimdi
Ertesi gece Londra'da en geç olması zorunludur.
Orada uzun bir konaklama olan Güney Afrika'ya bir yolculuk öngörüyor. O gidiyor muydu
büyük ölçüde cüretkar yeni planını terk etmeye zorlanıyor mu? Neden yeni
Şema, yüzlerce daha acil, olduğundan daha hayati önem taşıyordu.
Birkaç saat önce! Ve yine de denemek saf bir delilik olurdu
Olası olmadıkça, geceye götürün. Yukarı baktı
Saat-beş-yirmi zaten!-ve mırıldandı "İmkansız. "

Yansımaları, bir sayfa çocuğunun şarkı söyleme sesi ile rahatsız edildi
Salondan geliyor.

"Yüz yetmiş dört," drone edildi, "bir numara
Yüz ve-- "

Bullard kapıya daldı. "İşte oğlum," diye kısık bir şekilde bir önemsememek dedi,
elini tutarak.

Bir dakika sonra bir zarf açıyordu. İçinde hiçbir şey yoktu. O
Ateşin üzerine düştü, ceketini ve şapkasını aldı ve oteli bıraktı
İstasyon kapısı.

Bookstall'ın bir köşesinde, acele banliyö yolcuların
Akşam kağıtlarını yakalamak, bowler şapkasında genç bir adam, tamamen
belirsiz görünüm, görünüşe göre çalışmaya dalmıştı.
resim kartpostalları, ama Bullard yaklaşırken döndü ve şu anda
İkisi 3 numaralı platformda dolaşıyordu.

"Şey, efendim, çok fazla zamanım olmadı, ama daha iyisini yaptığımı düşündüm
Ne kadar az topladığımı bildirin, "dedi genç adam."
Çok önemli görünüyor ... "

"Devam et," dedi Bullard sabırsızca.

"Doğru, Bay Warren. Bay Craig ve arkadaşı--"

"Arkadaşı?"

"Üzgünüm, adını güne almadım-ama----"

"Boş ver! Devam et!"

"Bay Craig ve arkadaşı, yandaki evde gece yemek yemek-dr.
Handyside-"

"Ah! Bunu nasıl öğrendin?"

"Doktorun temizlikçisi. Fotoğrafını çekmezdi, ama
sohbete itiraz etmedi. "Genç adam kendine gülümsedi. Açıkçası
Haberleri beklediğinden daha değerliydi.

"Eminim gece?"

"Kesinlikle, Bay Warren."

"Daha fazla bir şey var mı?"

"Korkarım değil efendim. Anlamalısınız--"

"Teşekkürler. Şey, Bay Barry, konunun düşmesine izin vermeye karar verdim
Şimdiki. "

Özel dedektifin yüzü düştü. Kendini tebrik ediyordu
"İyi bir şey" sağladıktan sonra. Ama patronunun içinde parladı
Sonraki kelimeler.

"On kilo seni tatmin edecek mi?"

"Neden efendim, çok iyi!"

Bullard ona birkaç not geçti. "Hizmetlerinizi daha sonra isteyebilirim.
Güle güle."

Otele tekrar girerek, kapıya geçti.
Square, bir taksi çağırdı ve konaklamasına gitti
Önceki gece.

"Uyan, Dunning! Bu sefer adını hatırladım, görüyorsun!
Londra'da yarın! Bu arada, iş! Eğer açsan yapabilirsin
Arabada yiyecek bir şeyler var. "

       * * * * * *

Alan ve Teddy Doktor'a uzun yol kat ettiler; Temiz Hava Nefesi
iç mekanda çok uzun saatler sonra arzu edildi. Gece karanlık olmasına rağmen
İyi, havada bir don şüphesi ile. Onların ayrıldıklarını gördükten sonra
Anahtarı cam kapıya çevirdi. Yukarı ve metodik olarak gitti
gereksiz tüm ışıkları kapattı ve çalışma yangını sağladı
yakıt. Yeşil kutunun dönüşünde meditasyon yapıyordu ve daha az değil
içeriğiyle ilgili şaşırtıcı vahiy ve sadece güvence vermek
Kendisi derin çekmeceyi açtı. Orada yatıyordu, tanıdık, çıldırtıcı
şey! "Sanırım başlarını tekrar _you_ hakkında rahatsız etmeyecekler" diye
"Ama bir sonraki adım için ne gideceklerini merak ediyorum?" Daha önce durdu
saat ve başını salladı. "Sana göz kulak olmalıyız, benim
Arkadaş, "diye mırıldandı, sonra son ışığı kapattı ve
Akşam yemeği.

Çan çaldığında ilk borusunun tadını çıkarıyordu.

"Başka bir tel, demeliyim," diye iç çekti, isteksizce kalktı. "Merak etmek
Halkalamanız ya da almam gerekip gerekmediği. Pek bitmeyebilirler
Henüz akşam yemeği, "Elini cebine koydu ve tabancasını hissetti."
yine de uyuklamaya yakalanın. "

Koridordan aşağıya indi ve kapıyı açtı. Çıplak bir bakış vardı
büyük, iri bir figürün-ve daha sonra yoğun bir koku spreyi yoğun koku
Onu yüzüne tamamen yakaladı. Körü körüne kapıyı vurmaya çalıştı, ama
Nefes alıp ağlayan bir acı içinde yanlara doğru sendeledi. Düştü, pençe
duvara ve aptalca uzanmış, bilinmeyen merhametinde
Hem düzgün bir şekilde ve
güvenli bir şekilde. Sonra gagged, sağdaki odaya çekildi,
yemek odası ve kilitli. Flitch ön kapıya geri döndü ve elini salladı ve Bullard,
Küçük bir siyah çanta taşıyan, karanlıktan ortaya çıktı.

"Arabaya geri dön," dedi. "Uzun sürmeyeceğim." Kapattı ve kilitledi
Asistanının kapısı ve hızla yukarı çıktı. O otuz değildi
Saniyeler gitti, Flitch sonrasında gizlice takip etti. Hiçbir şey değildi
diğer taraftan sıradan bir anahtarı çevirmek için flitch.

Çalışmada Bullard, yazma tablosunun ışığını açtı.
Çantasını açarak içeriği çıkardı-su geçirmez bir dikdörtgen paket
Üçün kısa uçları ile birkaç yerde balmumu ile mühürlenmiş kağıt
Üstten çıkıntı yapan geniş bantlar ve bir tüp sıvı tutkal. O açıldı
Derin çekmeceden ve yeşil kutunun kesin konumunu not ettikten sonra,
Onu çizdi ve masaya koyun. Hızla işledi ama olmadan
telaş. Glasgow'da temin ettiği anahtarla kutuyu açmak
Önceki gün, içeriğini, tepsilerini ve hepsini çantasına aktardı.
“Henüz keşfetmemiş gibi görünüyor,” diye düşündü. O zaman üzerinde
Kutunun tabanında iyi miktarda tutkal sıktı. O koydu
Kutudaki paket, dikkatli bir şekilde bastırıyor. Kapağı indirdi ve
tam kapanması için hafif bir basınç gerekli olduğunu buldu. Bu
Onu memnun ediyor gibiydi. Kapağı tekrar yükseltti, bir sayfa yerleştirdi
bantlar ve su geçirmez kağıt arasındaki noter ve bulaşmış
Tutkal ile kalın kasetler. Kısa bir alan için el işlerini gördü,
Ardından, anahtar dönene kadar hafifçe zorlayarak kapağı bırakın.
Anahtarı geri çekerek, kutuyu tam olarak bulduğu gibi değiştirdi ve
Sonunda, değerlendirildikten sonra, anahtarı yanına bıraktı.

Terini alnından sildi. Hafif hissetti ve belki
Vicdan son kez fısıldıyordu. Ama kalmadan,
Çantasını alarak masadan döndü ve bakarak durdu
saat. Yanıp sönen sarkaç, önerisiyle onu kızdırdı. O öyleydi
Orada kalın camı parçalamak için cazip. Sadece o gizemli,
Yavaş, yanardöner sıvı onu caydırdı. Zalim adam genellikle
Kendi cildi hakkında son derece duyarlı. Ama ilhamla yaptı
Çevreyi çevreleyen jant üzerine kibar kazınmış kelimelerin bir notu
Dial-"A. Guidet, Glasgow." Sonra bir lanetle ayrıldı.

Arabaya ulaştığında Flitch'i kasvetli bir durumda buldu.

"Bay Bullard," diye inledi yaratığı, "bana çantada ne olduğunu söyleyeceksin
Çok dikkatli mi taşıdın? Yemin edecek misin bu son iş olacaksın
Hiç yapmamı sağladın mı? "

"Ah, kapa çeneni!" Cevaptı, ardından konuşulmayan kelimeler; "Yapmalıyım
Bir şekilde bu domuzdan kurtulun. "

Glasgow için iyi zaman geçirdiler ve Londra için geç ekspreyi yakaladılar.
Tren başlamadan önce Bullard, Dedektif Barry'ye bir not gönderdi:
"Bir saat üreticisi A. Guidet'in adresini bul ve bana bağlayın
Glasgow.-Warren. "




Bölüm XX


Sabah Mösyö Guidet'ten bir telgraf getirdi ve birkaç saat
Daha sonra küçük Fransız, Gray House'a üzücü bir durumla geldi
endişe. Saat!-Herhangi birinde başarısız olabileceği imkansız
Yol!-Brüt ve kasıtlı bir kullanım olmalıydı! ... ve birçok
Aynı etkiye daha fazla kelime. Nefes için durduğunda Caw ona güvence verdi
saatte yanlış bir şey olmadığını ve neden ve kim tarafından
Çağrılar ona gönderilmişti. Bunun üzerine Monsieur çılgınca gitti. "Dur
Saat-Nevaire!-Hangi suçu düşünmeli!-Saat o kadar durmamalı
Kendini durdur! "

"Pekala, Monsoor, tüm bunları Bay Alan Craig'e açıklayabilirsiniz.
Saat, buradaki her şey gibi, şimdi ona aittir-ve ben de
Bu sabah baş ağrısı yaşayın. "

"Hah! Genç Bay Craik'in dönüşüne sevindiniz" dedi.
Guidet, kendini kontrol ediyor ve Caw'ın kırmızısını sempatik olarak düşünüyor
gözler ve husky ses. "Güzel!-Ama o zaman şaraba bakıyorsun
Kez, ve çok iyi iyi bir adam yok
Sabah-Eh, Bay Caw? "

"Ah, evet, çok sevinç yapıyoruz-sanmıyorum" diye geri döndü
Yorgun iyi mizah ile caw. Handyside'ın dikkati sayesinde o değildi
daha etkili olan spreyin daha da kötüsü
virülan. Yarım saat içinde dikkatini çekmeyi başardı
Alarm veren ev bekçisi. Her birini ne şaşırtmıştı
Endişelenen, girişimin başlamasıydı.
Hizmetkara saldırı. Hiçbir şeye dokunulmamıştı. "Almış olmalı
Korku, "kapsamlı bir aramadan sonra gelen tek sonuçtu ve
daha çok söylemsel bir danışma.

CAW, saat yapımcısını çalışmaya başlattı. Handyside ve Marjorie
Davetle Mevcut.

"Beklemen iyi olur, caw," dedi Alan. "Oturun, Mösyö Guidet. Birçok kişi
Hemen geldiğiniz için teşekkürler. "

Mösyö her kişiye ciddiyetle eğildi, sanki bir an için aradı
Başyapıtına da boyun eğeceklerdi ve sandalyeyi aldı
CAW tarafından tercih edilir.

"Hızla gelmek benim için zevkti, Bay Craik, uğruna
Yüksek saygın amcan ve ben onun hizmetindeyim, umarım ben
seninkinde. "

Alan, ortalama Briton'un utanmış başını verdi.
Sıradan gözlem zarif bir şekilde ifade edildi. "Çok iyisin, eminim.
Sanırım CAW size neden sizi rahatsız ettiğimizi söyledi-
Gitmesine izin vermek yerine şimdi saati durdurmakla ilgili fikriniz
neredeyse bir yıl boyunca. "

Mösyö Guidet'in duygularını kısıtlama çabasıydı
Saatin kimseyi rahatsız edip etmediğini sordu.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Alan, adamın ne kadar bildiğini merak ederek. "Ama benim
Arkadaşlar ve ben bazı sıkıntıların olacağı sonucuna vardık
Saat yapana kadar durmayın. Size sorular sormaktan çekiniyorum
Mösyö Guidet-- "

"Bunu yapmayacağın için yalvarıyorum, Bay Craik. Leetle bilgim var ama
Sakin ve güveniyor. Ama bir şeyde eminim: saygınız "
(Muhtemelen "saygı duyulan" demekti) "Amca getirilecek saat anlamına gelmiyordu
Siz ve arkadaşlarınız için sıkıntı. Hayır efendim! "

"Bu durumda, en kısa sürede durmasını isteyeceğini hayal etmeliyim.
mümkün olduğunca. CAW bana saati yaparken ana nesnenin
Bir yıla gitmek, belirli dileklerden önce dönüşüm için zaman ayırmaya izin vermekti
Amcamın yürürlüğe girmesi. Benim anlamımı mı alıyorsun? "

"Yapıyorum, efendim; ve merhum Bay Craik bunu bana göre belirtmese de, ben
O zamanlar böyle bir şeyin beyninde olduğuna inanabilir. Ama durdurmak için
Kursunu bitirmeden önce saat-bu başka bir hikaye, efendim! "

Teddy tek kelime etti. "Tehlikeli, Mösyö?"

"Neden böyle bir soru soruyorsunuz, efendim?"

"Arkadaşım muhtemelen bildirimi ve yeşil sıvıyı ifade ediyor,"
dedi Alan.

"Mösyö," diye bağırdı Marjorie, "Tehlikenin ne olduğunu sanırım?"

"Hush, Marjorie!" babasını mırıldandı.

Mösyö ona güzel bir gülümseme ve büyüleyici bir yay verdi. "Matemoiselle,"
Tatlı bir şekilde, "Yüz bin tahmine hoş geldiniz" dedi.

Bununla bir sessizlik düştü. CAW tarafından kırıldı.

"Eğer öyle söyleyebilirsem, Monsoor saatin olduğunu unutmuş gibi görünüyor.
Bay Alan Craig'in mülkü ve bu nedenle-- "

"Bay Caw," dedi Guidet hızlı bir şekilde, "çünkü hatırlıyorum, ne diyorum
söylemek; Ne reddettiğimi reddediyorum. "

"Gel, Mösyö," dedi Alan, "Bu saatin olması açık bir sır
bir zaman bekçisinden daha fazlası. "

"Kendim neredeyse çok şüpheliydim." O kadar tuhaf bir şekilde dedi ki
Gülümseme döndü. Tek başına CAW, Stolid bir ifadeyi korudu.

"Monsoor," dedi çok sessizce, "diye saygıyla bayana ve
Beyefendi burada hazır olduğum bir söze tanıklık etmek için mevcut
yazılı koyun. ... eğer o saat durduğunda yaşıyorsam, yaklaşık bir yıl
Bu yüzden sana bin lira ödeyeceğim. "

Guidet yükseldi ve tekrar oturdu. Alan'a başvurdu. "O ne
demek, Bay Craik? "

"Demek istediğim," diye cevapladı Alan, "
Saati durdurarak, devam etmesine izin verme konusunda çok olası tehlike var. Ki
Bu, caw? "

"Evet, Bay Alan ve umarım benim sözümün olmadığına inanırsınız
tamamen bencil. "

"Sorun, Mösyö," diye ekledi Alan, "
soruları cevapla. "

"Biri, eğer istersen, Bay Craik. Sizin için de tehlike mi?"

Alan gülümsedi. "Çok endişelenmiyorum--"

Marjorie müdahale etti. "Evet, evet, Mösyö!" diye bağırdı ve aceleyle
kızarmış bir yüzü indirdi.

Fransız açıkça sıkıntılıydı. "Bu," dedi sonunda "
beklenen. Düşmanlarınız olduğunu, saygın patronumun sahip olduğunu algılıyorum
Düşmanlar da. O kadar kötü değil, bunu anladım. Bay hayal ettim
Christopher Craik hem humourist hem de akıllı adamdı-"

"O yüzden öyleydi," diye kesinti yaptı; "Ama yuvarladığı top şimdi
bunu amaçladığına inanabildiğimden daha şiddetli yapmak. Yine de,
Saati zamanından önce durdurmak,
Herhangi bir şekilde-neden o zaman, Mösyö, ben, birincisi, onu tutmak için elimden geleni yapacağım
giden. Ne diyorsun, caw? "

"Eğer böyle hissediyorsanız, efendim, o zaman 'Saati yaşa!' Diyorum."

"Duy, duy!" Teddy'yi mırıldandı.

"Caw," diye bağırdı Bayan Handyside, "Sadece muhteşemsin!"

Caw yıllarca çok sıcak bir şekilde kızarmamıştı.

Guidet, solgun ve rahatsız olmuş, cebinden küçük bir kitap almıştı ve
Yakın paketlenmiş küçük figürlerin bir sayfasında açtı. Şimdi yükseldi. "Eğer yapabilirsem
yarım saat boyunca sessiz bir yere git, ben-bir şey olup olmadığını göreceğim
Bitti, Bay Craik, ama söz veriyorum. "

Alan, "Mösyö Guidet'in sessizliği ve biraz serinletme olduğunu görün." Dedi.
Hizmetçiye ve ikisi odadan ayrıldı.

"Yürüyüşe çıkalım," dedi Teddy. "Bu saat işi devam ediyor
Sinirlerim. Bir daha asla çorap giymeyeceğim ... "

"Ama sanırım," dedi Marjorie, "
bir şeyler yap. "

Dr. Handyside kalktı ve saate doğru dolaştı. "Mösyö Guidet,"
"Açıkçası bir sanatçının ve
sıradan insanlığın duyguları. CAW ikincisine hitap etti. Ben olsaydım
Sen, Alan, öncekine hitap etmeliyim ki
Saatin kendisine saldırı olasılığı. "

Dışarıda yolda, Alan Fransız'ın bulunduğu odaya baktı
SAT kabaca nota kağıda çizilmiş bir diyagrama baktı. Onun salladı
Kahretsin.

"Korkarım hiçbir şey yapamam," diye iç çekti.

"Belki de bahsetmeliyim, Mösyö," dedi Alan, sanki fikrin
sadece ona geldi, "düşmanlarımın da saldırması muhtemel
Kişim gibi saat-muhtemelen olabilir, olabilir. "

"Hah!" Guidet koltuğuna sınırlı. "Saatim!-Saldırmaya cesaret ediyorlar
o!--"

"Muhtemelen patlayıcılarla--"

"Yeter! Dua et beni bırak beni, Bay Craik. Ben-henüz bir yol bulabilirim. Bana bir
bütün saat. "

Yürüyüş sırasında Loch Teddy aslında saati unuttu. Alan ve
Marjorie öndeydi ve arkadaşının yöneldiğini kaydetti.
Acımasız bir harikası olan ve Doris'i düşünen kız.

Eve döndüğünde, Mösyö onları beklerken buldular. Tuttu
queer çizimleri ve hesaplamalarla kaplı bir kağıt demeti. Ve o
başını astı.

"Bay Craik," dedi ne yazık ki, "Mücadelem var, ama faydası yok. Bir
saat, on üç gün sonra, belki de _Might_ onu durdurduğum zaman
Felaket-ama belki de sadece-belki de. Ve bu yüzden cesaret edemiyorum, yapmayacağım
risk. Bir Leetle, bir saniyenin küçük hata ve "-bir etkileyici yaptı
Jest-"Her şey kayboldu."

Dahkinin sessizliği Handyside tarafından kırıldı.

"Ama ruhumu korusun, Mösyö Guidet, eğer onu yanlış zamanda durdurursan,
Onu kolayca tekrar yapmaya koyabilirsiniz. "

"Öyle değil! Bir kez durdu, sonsuza dek durdu."

"Ama," diye bağırdı Marjorie heyecanla, "onu durdurmasına rağmen-saat, ben
Kötü-hala orada olacak; Uçmayacak. "

Küçük adam onu ​​bir an için gördü. "Matemoiselle," dedi ve
Besle, "O bitecek-bitmiş-ölü. Artık söylemeyeceğim." Döndü
Alan'a. "Bay Craik, size mecbur olmadığım için üzgünüm. Evet; ve ben
İtiraf et kendim için neredeyse daha fazla üzgünüm. Ama umarım zaman gelir.
Anlayacak ve mazeret edeceksin. İyi Tanrı sizi ve O'nu korur-ve
Bay Caw-düşmanlardan. "Her yerde eğildi." Adieu. "

Ve böylece küçük şirketin büyük beklentilerini sona erdirdi.

"Sanırım bunun için hiçbir şey yok, takılmaktan başka bir şey yok," dedi Alan
gülmek, "ve duruma alışmak. Bence sen, Teddy, daha iyisi
Londra'daki rıhtımını Chuck, burada yaşa ve o kitabı yazmama yardım et
Eskimo deneyimlerim. "

"Çok memnunum," diye yanıtladı Teddy, "
bir süre. "

"Ah, gel ve Bay Craig ile kal," dedi Marjorie dürtüsünde
Teddy'yi esasen rahatsız eden moda, çünkü itiraf etmek zorunda kaldı
alımlı. Aldığı tescilli ilgiyi onaylamadı
arkadaşında ve yine de koşullar biraz farklıydı, nasıl
memnuniyetle karşılıyor olurdu!

"Çok iyi bir kavram," diye gözlemledi Handyside. "Saatin çok fazla
Guardians ve yabancıları getirmeyi önemseyeceğinizi hayal etmiyorum. "

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Alan. "Ama caw için üzgünüm. Teddy ve ben
Onu birkaç gün yalnız bırakmalı. Saat ikisini yakalıyoruz
vapur. Glasgow'da ve sabahları Londra'ya görülecek şeyler.
Büyük köpeğin güne çıkabileceğini umuyorum. "

Marjorie babasına gizli bir dürtme verdi.

"Hizmetlerime izinsiz giriş yapmayı sevmiyorum," dedi doktor, "ama olmalıyım
Geceleri yokluğunuz sırasında burada geçirmekten çok memnun-"

"Ben de," dedi Marjorie.

"Sessiz ol bebek! Sadece samimi ol Alan."

"Desteğinize sahip olmayı düşünmekten çok memnun olurum,"
Genç adam yürekten cevap verdi, "ama çok fazla kabul ediyordu. Var
Seni sıkıntılarıma getirme hakkı yok-"

"O zaman bu yerleşti," dedi Handyside. "Umarım söylememe aldırmazsın
Taşların yanlış olduğunu öğrendiğim için yeni bir adam hissettim.
Marjorie ve ben şimdi gitmeliyiz ve olmak istediğim tek bir şey var
Biz ayrılmadan önce. "

"Bu nedir Doktor?"

"Yeşil kutunun yerinde olduğundan emin olmak istiyorum."

Hepsi güldü. "Bu kolay!" Alan çekmeceyi açtı. "Bak!-Sadece
Dün gece nerede oldu. "

Marjorie'nin eli aşağı doğru daraldı. "Bu hangi anahtar?" Ağladı
onu tutmak.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Dün gece orada olmadığına yemin edebilirim."

"Gölgede yatıyor olabilir," dedi Teddy. "Bu yeni bir anahtar."

"Ah, kutuda deneyin!"

"Bence bu kadar çok yapabiliriz." Alan kutuyu masaya kaldırdı. "Deneyin
Kendin, Bayan Handyside. "

"Uyuyor!-Dönüyor! Ah, Bay Craig, içeride sadece küçük bir gözetleme!"

"Kurallara karşı," dedi Teddy, merakla yanıyor.

"Hangi kurallar?"

"Amcamın kutuyu açmanın isteklerine aykırı olduğuna karar verdik.
Saat durmadan önce, "dedi Alan isteksizce. Sonra parlak-" ama ben
söylemek! Zaten olduğu gerçeğini dikkate almadık
Bizim tarafımızdan olmasa da açıldı-ki bu pozisyonu önemli ölçüde değiştirdi. Yapmamak
Katılıyorsun, Teddy? "

"Ah, bir şeyi şaşırt, içeride görmek için ölüyorum ve yine de--

"Sanırım--" Doktora başladı.

"Ah, düşünme baba!" dedi Marjorie, parmakları kenarında
kapak. Alan'a baktı. "İzin verirseniz?"

Bir musluk ve Caw Alan için bir telgrafla geldi.

"Affedersiniz," dedi ev sahibi ve açtı.

Caw, kutudaki anahtarı gördü, görgü kurallarını unuttum ve sıçradı
İleri, elini kapağın üzerine koyun.

Ve Alan ölüm olarak beyaza gitti. "Anahtarı çevir, caw," dedi boğuk, "ve
Alın. "Kısmen kendini kurtarmak, kızdan özür diledi.
"Benim için çok kaba davrandı, ama bir şey bana olması gerektiğini hatırlattı
Şimdi kutuyu açarak bir güvene ihanet etmek. Lütfen beni affetmeye çalışın. "

Bu konuda çok nazikti, çünkü sıkıntısını yanlış yönlendirmedi.

Şu anda o ve doktor ayrıldı. Alan bir sandalyeye düştü ve
Mesajı merak eden Teddy'ye verdi.

"Yüksek sesle okuyun. Dinle Caw."

Teddy okuma:-

"Fenchurch Street'te teslim edildi, 11:20 a. M. Alan Craig, Gri House, Loch
Uzun. _ Hayat aşkına asla yeşil kutu açmaya çalışmayın-friend_. "



Bölüm XXI


Trende, Londra'ya yaklaşan Alan ve Teddy aynı anda esnediler,
Birbirlerinin gözünü yakaladı ve sırıttı. "Bir konuşma yaptık," dedi Alan, "ve umarım daha akıllı hissedersin
Yapmıyorum. Amcamın kaçınması ne kadar basit olurdu
Bullard'a saygı duyan açık talimatlardan. Aslında var
o kutsanmış saat durana kadar adamla ihale etmek. "

"Ama oh, daha sonra ne fark!-
Dilenci gibi bir şey. Bu arada, yeşil kutu hakkında-- "

"Ona geri dönme!"

"Yapmalıyım, yaşlı adam. Hala bu uyarı teli ciddiye alıyor musun?
Şimdi Bullard tarafından kendi amaçları için gönderildiğini düşünmüyor musunuz? "

"Uyarının Bullard'ın değil gerçek olduğunu hissediyorum. Yine de kim yapabilir?
gönderdin mi? Lancaster? Doris? ... ama nasıl olduğunu bilmeliler
Kutu hakkında bir şey değişti mi? Ayrıca, evde olan Bullard muydu
Son gece? Kesinlikle Caw'a giden o değildi .... oh,
Tanrım, yeniden başlıyoruz! Hadi şimdiki zaman için.
Ve diyorum ki, Teddy, ben aldıktan sonra benimle Earl's Gate'e gelmeyecek misin?
Biraz grub? "

"Teşekkürler, hayır. Başka bir dozda gölgeleme için kararımı verdim.
arkadaş. Ona bir şansım yok, ama içgüdüsü çağırıyor. "

"Senin için çok iyi ve korkarım pis bir gece olacak
Sis. Peki seni ne zaman göreceğim? "

"Bağlı. Beni bekleme. Yarın iznime dahil edildi ve
Ertesi gün Pazar, bu yüzden zaman için baskı yapmıyoruz. "

"Kış için Gray House'a geldiğin hakkında ne söylediğimi düşünün.
Bana birçok yönden yardım edebilirsin. Tabii ki riske sahip olmanı istemiyorum
Ofisteki beklentileriniz, kişinizden bahsetmiyoruz ve
izin ver ... "

"Ne yapılabileceğini göreceğim. Biliyorsun, şeyi görmeye hevesli olduğumu biliyorsun.
Bu arada, size güçlü bir gece olmanızı hatırlatmam gerekmez.
Bayan Lancaster endişeli. O evde Bullard'ı temsil ediyor. Sen
Lancaster'ı bir değişiklik için sizinle kuzeye dönmeye davet etmekten bahsetti
Sahne ve cennet eski adamın buna ihtiyaç duyması gerektiğini bilir; Ama sence
Böyle bir davet, sadece yağın tüm kaynamasını üzmek anlamına gelebilir
ateşin içine mi? Bullard-- "

"Ve o kadar çabuk parladığımızda
Daha iyi?-Oh, as! O saati unutmaya devam ediyorum! "

"Şanslı Blişli! Ancak, bu senin ilişkiniz ve değişiklik olabilir
Lancaster'ın kurtuluşu. Zavallı yorgun ruhu için asla huzur almayacak
Nerede. "

"Adama düşkün misin, Teddy?"

"Onu her zaman sevdim," diye cevapladı Teddy kısa bir süre sonra bir önemsiz. "Senin kadar düşkün değil
onun için ne yaptığınızdan yola çıkarak. "

"Ah, bırak! Sanırım hepsini alma olasılığı yok
kuzeye mı gel? "

"Bayan Lancaster'ın bir hafta boyunca kalabalık olmadan var olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
İnsanlar, dükkanlar ve tiyatrolar? "

"Şey, göreceğiz," dedi Alan. "Ben-Doris'e bu konuda danışacağım."

On dakika sonra Midland Hotel'deydiler. Alan bir telgraf buldu
Caw'dan-"Hiçbir şey yapmıyor"-ve
Gelişini bekliyordum.

       * * * * * *

Zaman, nazik kapatıcı, aynı zamanda acımasız açıklamacıdır. Ne sıklıkla
Kuzey Kutbu'nun hayal ettiğini hayal etmişti, bütünüyle ithal ediliyor, bu toplantı
Son gerginlik anında vaat eden kızla
Onu beklemek için! Doris, ruhunun gizliliğinde ne sıklıkla vardı, hatta
Son birleşme umudu başarısız olduğunda, söz vermeyi sanki tekrarladı
Kayıp sevgilisinin ruhu duyabiliyordu! Ve şimdi kader bu ikisini koymuştu
Bir kez daha yüz yüze ve-her biri tam olarak emin değildi. Duygu gerçekten
Onların, sevinç ve şükranları, ama tutkulu bir tecavüz-hayır! Bir sıkma
eller, sonra bir öpücük bu kadar hafif bir tereddüt ve kucaklama
Her ikisi de hayal etmişti bir şekilde kaçtı.

"Değişmedin, Alan, daha büyük ve daha güçlü görünmek dışında"
Kısa bir süre sonra belirtti.

"Ve sen her zamankinden daha güzelsin, Doris," dedi; Ve şimdi yapabilirdi
Sadece onun zarafet ve güzelliği için onu kucakladı. Kızgındı
kendisi ve biraz alçakgönüllü değil, çünkü ondan hiç şüphe etmemişti
Doris için aşk. Karşılaştırmalı sakinliği yaralı olmaktan ziyade sıkıntılı
O, ona olan inancından dolayı inancına benzemiyordu
kendisi ve sakinliğinin kızın gururundan mı doğup doğmadığını merak etti
kadının içgörü. Yine de, tüm şüpheler ve sorgulamaların ortasında ana onun
Amaç sarsılmaz kaldı: Doris'ten onunla evlenmesini istemek için buradaydı
Mümkün olan en kısa sürede, onu ve babasını kurtarabilir,
onları beslemede zorluklar.

Doris'e gelince, zihni neredeyse onunla çapraz amaçlarla çalışıyordu.
Babasının mutsuz pozisyonu tarafından yaratılan çift bariyerin dışında
Ve Bullard'a verdiği söz, isteyerek yapamayacağını biliyordu
Alan ile evlen, çünkü sonunda ona ilk haberlerin nedenini anlaması için verildi
Teddy Fransa'nın söylediği gibi güvenliğinin kendi yüceltmesiyle
Küçük dünya.

Kendini oturmuş, aynısını yapmak için bir jestle teklif etmişti,
Ve şimdi aralarındaki ocak genişliğine yerleştirildiler.
Birkaçını takip eden sessizliği ilk kıran o oldu
her iki taraftan da geleneksel açıklamalar ve ona bir
çaba. O solguntu.

"Alan, Teddy'nin babasına mesajınız için teşekkür ederim
telgraf. Ben-sanırım onu ​​kurtardı. Ama-lütfen devam etmeme izin ver-olmak istiyorum
Teddy'nin size önemli olan her şeyi söylediğinden emin. "

"Bilmem gereken her şey Doris. Keşke kendinizi üzmeseydin.
İyi olacak, biliyorsun. Baban nasıl gece? "

"Sanırım yarın seni görecek kadar iyi olacak," diye yanıtladı ve
Ona çok acı verici bir dizi soru sormaya devam etti. O zaman
Sonlarını olumlu olarak cevapladı, içini çekti ve dedi ki: "Sonra,
Alan, sanırım, umarım, neredeyse hepsini biliyorsun ve sana sadece yalvarabilirim
Babanın hiçbir zaman _You_ yaralanması anlamına gelmediğine inanıyorum. Değildi
Hayatta olmanın umudu kalmayana kadar o ... "

"Doris, bunun hakkında konuşmamana izin veriyorum. Bay Lancaster benim iyimdi
Eski günlerde arkadaş ve o hala o olduğuna inanıyorum. Onu gördüğümde
yarın o dostluğa güvenmek zorunda kalacağım, çünkü görüyorsunuz,
Doris,-izninizle-onun büyük bir iyiliği sormak isteyeceğim. "

Kızın yorgun güzel yüzünde bir sifon geldi-ve gitti. "Alan, bu hayır
Yanlış anlamalar zamanı, "dedi cesurca" ve konuştuğunuzda
Babamla, beni unutmaya çalışmak diliyorum. "

"Seni unut! ... Ah! Yani sendeki rolüne atıfta bulunmamı istemiyorsun
ona yardım etmek-- "

"Ah," diye bağırdı aceleyle, "diye korkuyordum, sonuçta Teddy söylemeyecekti
Sen bir şey-- "

"En azından önemli olamaz, sevgili Doris. Babana sormak istiyorum
ikimizde ikimizle ilgili nimetimizdir-"

"Yazık uğruna, hayır! Dinle Alan; ve çok kaba bir şekilde düşünme,
Çünkü Bay Bullard ile evlenmeye söz verdim. "

"Doris!"

"-Bundan bir yıl sonra." Başını eğdi.

Ayaklarında, onun üzerinde duruyordu. "Bullard!" Sonunda bağırdı
"Bullard! Tanrım, Doris!
Senden onunla evlenmeni mi istemek mi? "

"Ah, sus!" Fısıldadı. "Gerçek şu ki sözümü verdim."

Uzun bir nefes aldı. "Tabii ki sözünü verdin ve neden
Bana yeterince sade! Babanın iyiliği için verdin! "Bir flaşta olduğu gibi
Ne acı çektiğini gördü. Teddy'nin hikayesi ona çok şey anlatmıştı, ama bu! ...
Kalbi şişti, onu sevmeye çok benzeyenle taştı
Stres anı, aşk çifte.

Ve bu genç adam, şüphelerini bir kenara bırakarak,
Sıkıntı ve sıcak insan sempatisindeki güzellik tarafından uyandırılan tutku,
dizler, mırıldanma sevgilileri ve bu genç kadını, tümüyle aldı
Kendinden şüpheleri, göğsüne.

Ve Doris kendini bıraktı. Şüpheler veya şüpheler yok, doğru ya da yanlış
uzun zamandır endişe ve kurak yalnızlıktan sonra tatlı ve rahatlatıcı
İlgili birinin güçlü, nazik kollarına sığının. Ama bu bir
sürmeyen bir şey. "Canım," diye taciz ettiğinde, "asla evlenmeyeceksin
o! Neden, sözünü kırmana bile gerek yok, çünkü göreceğiz
asla sizden yerine getirmenizi istemeye cesaret edemez. Bay Francis'i terk et
Bullard Teddy ve bana. "

"Alan, bu delilik!" Ondan uzaklaştı. "Nasıl unutabilirim?
Baba tamamen onun gücünde. "

"Ama biz onu kurtaracağız, sen ve ben, eski iyi Teddy sayesinde."

Başını salladı. "Ah, hayır, Alan, çok umutlusun."

Alan şaşkındı. "Sen değil mi ve ona mesajımı anlıyor
Teddy'nin teli? "Diye sordu uzunca.

"Seni anladık-her şeyi affettin. Oh, nazikti ve
Senin cömert! "

"Hepsi bu muydu?" Alan kalktı ve ateşe bakarak durdu. "Yapmadım
Bunun hakkında bir kelime söylemek istiyorum, "dedi.
En azından benim anlamımı alacaktı. Bunu tartışmak için korkunç
Sen, Doris, ama Teddy bir borç-bir şeyden bahsetti-"

"Ah!" Bu bir acı çığıydı. "Teddy beni yanlış anlamış olmalı. Ben
Asla demek istemiyor-- "

"Teddy bunu en iyisi yaptı, emin olabilirsin ve ona minnettarım.
Devam ediyorum canım. Bullard'a üst el veren bu borç-öyle
Olumsuz? Yirmi beş bin, Teddy miktar olarak bahsetti. "

"Yapma!-Yapma!" Yüzünü sakladı.

"Ve böylece-ve ben de parayı benimle birlikte getirdim." Onu temizledi
boğaz. "Ve Bay Lancaster yarın özgür bir adam olacak. Doris, Tanrı'nın
Sake, böyle alma! "

Ağlamıyordu, ama ince vücudu kira gibi görünüyordu.

"Doris, benimle evleneceğiniz için, daha doğal ne olabilir
En sevdiklerine sorunundan yardım etmek isteyeceğim mi? Ben
İhtiyacım olandan daha fazla para-yararlı bir şekilde. "Elini omzuna koydu.
"Sevgili küçük kız," diye devam etti, nazikçe bir gülüşle, "
Bu konuda konuşmak ne kadar zor. Ve şeyi taşıyamıyorum
kendim aracılığıyla; konuyu ona açamadım ve
para. Bana ve hemen yardım etmeni istiyorum. Sanırım yeterince güçlü
küçük bir sürpriz yapmak. Bu yüzden şimdi gidip ona söylemeni istiyorum ve-ve
Ona bunları ver. Notlar getirdim, biliyorsun, çünkü onlar daha
özel. "Serbest eli kucağına bir paket bıraktı. Nasıl
Bankadaki yirmi beş bin lira için çok az alan gerekli
İngiltere notları! "Doris!"

Başını kaldırmadı, ama elleri omzuna gitti ve
Elini aralarında aldı. Onunki soğuktu.

"Sevgili!" Yumuşak bir şekilde ağladı.

"Ah, Alan, Alan," dedi kuru bir fısıltıyla. "Asla aşmayacağım
Bu, iyiliğini asla unutmayacağım. Ama yapamam-bunu yapıyorum. "

"Evet, yapabilirsin canım. Zor olduğunu biliyorum. Batma demek olduğunu biliyorum
Gururun-- "

"Gurur!-Kaldığım var mı?"

"Bol-ve gurur duyulacak çok şey! Babanızın kaldırılmama yardım et
Sorun ve hepimiz tekrar mutlu olacağız. Sadece koyduğunu düşünüyorum
eline özgürlük-- "

"Merhamet et, Alan!"

"Sevgili, çok zor mu? Peki, sonuçta kendim yapmalıyım.
Sadece bu onun için çok daha sorunlu saatler ifade edecek .... Doris, sen
Onun uğruna ve benim için yapacak mı? Sonuçta, bütün mesele ne yapar
anlam? Basitçe sen ve ben harcayacak çok daha az
Daha sonra,-ve bunu önemsiyor musun? "

Kazanmıştı, ya da her olayda, Filial Aşk kazanmıştı. Bu diğer tür
Bu gurur sonuna dayanabilir.

O zaman yaşlı bir adamken hatırlayacağı bir şey yaptı: Drew
elini dudaklarına. Renk yüzüne koştu. "Öyle değil canım!"

O yükseldi ve onu destekledi, çünkü hepsiyle biraz _dizzy_ idi.
"Ona ne söyleyeceğim Alan?"

"Sadece Christopher amcamın yapacağını söyle,
Biliyor muydu. Ve ona hızlı bir şekilde iyileşmesini söyle, çünkü onu istiyorum
Mümkün olan en erken günde bir değişiklik için Gray House'a gelin. Seni istiyorum
ve Bayan Lancaster da Doris. Gelecek misin? "

Başını salladı. "Korkarım--"

"Boş ver. Şimdi. Bayan Lancaster'a geceye yazacağım ve belki de yapabilirim
onu yarın gör. "

"Sen-ona bundan bahsetmeyeceksin, Alan?"

"Kesinlikle hayır. Unuttum," dedi bir gülümsemeyle tasarlandı
cesaret verici olmak. "Ve hemen gideceğim. Belki de bu bir
Senin için biraz daha kolay. Babanızı görür görmez,
Geri dön. olur mu? "

Gülümsemeye çalıştı, ama sesi mezardı. "Senin her şeyi yapacağım
Dilek-şimdi ve her zaman. Sana teşekkür edemem Alan canım, ama Tanrı bilir-"O
Artık söyleyemem.

"Sen sevgili küçük kız," dedi çok çılgınca, "tek bir şey var
Hakkında oldukça net olmalısın. Bu sefil para babanızın
gönül rahatlığı, ama güzel kafanın bir saçını almadı. "O
Onu kollarına aldı ve öptü. "İyi uyu ... yarına kadar!"

Geniş merdivenden çıkarken zihni hala kargaşa içindeydi,
Kıymetli paketi koynuna kavrayarak, ama gözleri ıslaktı
son. Babası kurtarıldı! Kendisi için hiç düşünmüyordu.

Odasının kapısında durdu, dinledi. O önemliydi
Yalnız olmalı ... Şiddetle başladı.

İnişte başka bir kapı açıldı ve Bayan Lancaster ortaya çıktı.

“Elbette Bay Craig henüz gitmedi” dedi. "Ben sadece
aşağı iniyor. "

"Gitti anne, ama yarın seni görmeyi umuyor."

"Çok kötü! Sana tüm maceralarını anlatamam, Doris." Şimdiye kadar
Bayan Lancaster, Alan'ın dönüşünün çıplak gerçeklerinin ötesinde hiçbir şey öğrenmemişti
ve arama niyeti.

"Bence onları senin ve baba için tutuyor," dedi kız,
soğukkanlılık için. "Baba olur olmaz hepimizin Gray House'a gitmemizi istiyor
seyahat edecek kadar iyi. "

"Yılın bu zamanında mı?-Saçma, ya da her olayda imkansız!-
Ve ben, her halükarda. Bay Craig, nişanınızdan haberdar edilmedi mi
Bay Bullard'a mı? "

"Bundan bahsetmemeyi kabul ettiğimizi sanıyordum." Doris parmaklarını koydu
Kapı kolu.

Bayan Lancaster biraz daha yaklaştı. "Bu baban için bir mektup mu?
Son yazı geç kalmış mı? "

Gerinim Doris'e anlatıyordu; Sinir onay verdi.

"Ah, postayla gelmedi, anlıyorum! Neden ele alınmadı
o!"

"Onun için."

"Bay Craig'den mi?"

"Evet."

"Heyecan verici bir şeyse, geceye sahip olmamalı.
Uyku şansını boz. "

"Ben-sanmıyorum anne."

"Sevgili kızım, çok emin olmalısın, şu ya da bu şekilde. Ben
Sana güvenemiyorum. Benimle bırak ve ona verebilirsin
sabah. "

Doris baygın hissetti. "Onunla ilgilenebilirim, ama eminim onu ​​yapmayacak
herhangi bir zarar. Yapacağım-- "

Esnek bedeninin hızlı bir hareketi ve sahip olduğu kadın
kendisi paketin. Hissettiğinde, neredeyse algılanamaz ses, onun
Gözleri parladı, gölgeli boyası karardı.

"Anne!" Nefes Doris.

"Babanı üzmesini riske atamam. Bana bunu isteyebilirsin
sabah. "

"Anne!" Kızı fırlattı, kavradı, en iğrenç korku tarafından zorlandı,
Kaçırıldı-ve cansız bir şey gibi düştü.

Bayan Lancaster hizmetçisi için çaldı.

Doris kendisine tehlikeli geldiğinde yataktaydı.

"Bunu iç canım," dedi annesi nazikçe.

Güçlü bir uyku taslağıydı ve yakında kızın beyni altındaydı
boyun eğdirme.

       * * * * * *

Boudoir'de saat on saatinde Bayan Lancaster, Bullard'ı çaldı, önce
Otelinde, sonra ofisinde, o zaman bir yanıt aldı.

"Buraya hemen gelebilir misin?" diye sordu ona.

"İmkansız! Acil bir şey var mı?"

"Alan Craig buradaydı."

"... Kuyu?"

"Biliyor-işler. Eminim öyle."

"Örneğin?"

"Robert'ın zorlukları."

"Bunda özel bir zarar yok, var mı? O onun bilgisinde yalnız olmayacak
Uzun süre biliyorsun-- "

"Ne demek istiyorsun?" Alarm içinde ağladı.

Soruyu görmezden geldi ve bir başkasına sordu. "Craig hiçbir şekilde
tatsız? Hızlı, lütfen! "

"Onu görmedim, ama onun tam tersi olduğunu hayal etmeliyim.
Hizmetçi Caw bir şeyleri geri tutmuş olmalı. Doris bana üçünü istediğini söylüyor
Gray House'a gitmek için-"

"Ne? Gray House'a?"

"Tabii ki asla hayal etmemeliyim ..."

"Büyük gökler, senin için ne kadar şanslı! Sevgili Bayan Lancaster,
Davetiyeyi hemen kabul etmelisiniz. Kaymasına izin verme. Varsın
Kocası haftanın başında başlayacak kadar iyi. "

"Deli misin? Gray House'da ne yapmalıyım?"

"Sana tam olarak ne yapabileceğinizi söyleyeceğim-ama şimdi değil. Şimdiki zaman için
Son kurtuluş şansınız olabileceğini size bildirmelidir. "

"Ne demek istiyorsun? Dia değil--"

"Dikkatlice dinle! Sana felaketten zaten bahsetmiştim
Madenler-- "

"Ama tüm bunlar zamanında gelecek."

"Biri umulabilir. Ancak bu arada, sendika gerektirecektir.
tüm mevcut fonları ve bildiğiniz gibi, neredeyse bir mesele var
Bay Lancaster'ın yirmi beş bin lira

Bir an için kadın tutarsızdı. O zaman-"Bay Bullard, senin var
Bu konunun doğru olduğunu göreceğinize söz ver. "

"Sevgili bayan, bu felaket öngörülmeyecekti.
Üzgünüm, ama zor vurdum ve açık gerçek şu ki ben oldukça
şimdiki zaman için güçsüz. Tabii ki elimden geleni yapacağım
Gecikme-yani-Keşif, ama maalesef Güney Afrika'ya gitmeliyim
Cuma, bu gün hafta. "

"O zaman her şey kayboldu! Harabe-Disgrace--"

"O kadar yüksek değil, lütfen. Sakin olun. Her şey henüz kaybolmayabilir-eğer
Bir zamanlar genç Craig'in davetini kabul et. Şimdi bunu bırakalım.
Geceye binlerce dikkatim dağıldım, ama arayacağım
Kocanızı sormak ve tesadüfen bir şeyler yapmak için sabah
size daha açık. "

"Şimdi açıklayamaz mısın? Uyuyamadım--"

"Hayır .... ama bu arada, kocanız sormak hiçbir zarar vermezdi
Craig, eğer gerçekten arkadaş canlısıysa, bir kredi için. Eğer erkek hakim olursam
Craig, bir tür aptal aptaldır, çünkü biraz içine girdi
Para, birçoğunu vermeye hazır. Ancak, bunu önerebilirsiniz
Eğer istersen kocan. O gece nasıl? "

"Bence daha iyi, ama kısa bir süre önce o kadar heyecanlıydı ki
Ona biraz uyuyan ilaç vermek zorunda kaldı. Şimdi uyuyor. "

"Er ya da geç, biliyorsun, Johannesburg'dan söylenmesi gerekiyor
felaket. Doris'in kırmasını sağlamaya ne dersiniz? "

Bir duraklamadan sonra-"Göreceğim," dedi Bayan Lancaster, ama keşke yapsaydın
Bana biraz fikir ver ... "

"Gerçekten beni affetmelisin. Beni görmek için birisinin geldiğini duyuyorum.
Yarın-Good-Bye! "

Bayan Lancaster, yakışıklı yüz haggard, sandalyesine geri döndü ve
Dakikalar için mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı. Sonunda onu
Dudaklar taşındı--

"Ne olursa olsun, yirmi beş bin liraya sahip olacak."




Bölüm XXII


Bullard alıcıyı değiştirirken Flitch içeri girdi.

"Biraz geç kalmaya yardım edemem bayım," dedi. "Sis korkunç
bu akşam. Bir kez daha fazla kayboldu. "

"Sanırım bir şişeden çıkan sis," dedi Bullard alaycı bir şekilde.

Anında bir kızgınlık için kıllı yüzlükle alevlendi, ancak flitch
kontrol altına alıyor gibiydi ve hiçbir şey cevaplamadı. Belli bir şey vardı
Adamın görünüşünde değişiklik. Saçları ve sakalı taze kesilmişti,
Ve şimdiye kadar fark ettiğimizden daha temiz bir görünümü vardı; Dahası, onun
İfade, alışılmış somurtkanlıklarını biraz kaybetmişti.

"Tamam; senin için hazır olana kadar otur," dedi Bullard ve devam etti
bir yığın gazete masasını temizlemek için. Çoğunlukla İskoçydılar
Bunun dergileri ve önceki günün tarihleri. Akşamın erken saatlerinde
Haber sütunlarını böyle bir şey için aramıştı:
"Bir Clydeside konağında gizemli ve ölümcül patlama." Bayan Lancaster's
Haberler elbette, ona türden hiçbir şey almadığını bildirmişti
ve daha sonra incelemek zorunda kalacağı şüpheleri de artırmıştı.
Yeşil kutu arsasının başarısız olduğu şimdiki zaman için yeterli. Zıt
Hesaplamalarına göre, anahtar keşfedilmemiş kalmıştı; Aksi takdirde Alan
Kutuyu kesinlikle açacak olan Craig ve Caw,
var olmaktan çıktı. Ancak onların yıkımı belki de sadece
ertelendi-yeni planın önerdiğine tamamen ikna olmadıkça
Alan'ın Lancasters'a davetiyesi daha mümkün oldu.

Masadan hala ayakta duran ziyaretçisine keskin bir şekilde döndü.

"İkinci ve son yüz için gel-Eh?"

Flitch halıya baktı, bez kapağını eline ezdi ve
Bullard'ın kulaklarına giren en beklenmedik cevap verildi.

"Hayır bayım."

Bullard'ın boşluğu bir
sırıtış. "Anlıyorum! Yelkene kadar tutmamı istiyorsun. Bilge adam! Ama benim
Söz, beni şaşırttın-parayı reddediyorsun!-Sen! O zaman ne zaman istiyorsun?
Bana nereye göndereceğimi söylemiş olsan iyi olur, önümüzdeki hafta olabildiğim için-- "

Flitch, dudaklarını nemlendirdikten sonra sessizce kesildi ...

"Para istemiyorum bayım,-şimdi ya da hiç."

"Ne demek istiyorsun?"

"Orduya katıldım."

Bullard gülerek patladı. "Çavuş ayık mıydı?"

Flitch, kendini yukarı çizmeye ve yüzleşmeye çok başarılı bir girişimde bulundu
Scoffer. "Kurtuluş ordusu, demek istedim," diye mırıldandı.

Bullard gülmeyi bıraktı. Flitch tekrar garip ve gerizekalı konuştu.
"O gece beni bitir. Yeni bir yaprağı ters çevirdim.
Kaptan, eğer çok geç olmadığını söyledi-eğer-tüm günahlarımdan tövbe edersem. "

"Bunu yapmak biraz zaman alacak, değil mi?" dedi Bullard, küçülüyor
Onun şaşkınlığını ört.

"Kuşkusuz bayım."

"Ve böylece paranın üstündesin! Ne kadar güzel! Bana bunu geri ödeyeceğim
Geçen gün benden yüz pound, sanırım! "

"Şimdi anlamadım bayım. İçimdeki on beş bob ve coppers
Cep-hepsi bu. "

"Çılgın kumarbaz! Bundan çıkacağını nasıl hayal ediyorsun?
Benim yardımım olmadan ülke mi? "

"Oynamayı seven herhangi bir müzikle karşılaşmaya ve yüzleşmeye gidiyor." Dedi-Flitch,
Hala sessizce-"Yapacağım şey, bayım."

Bullard zincirindeki Nugget ile uğraştı. "Şey," dedi,
"Olduğu gibi, şimdi atmak için yüzlerce yok, ama
İlk melodi oynamaya başladığında fikrinizi değiştireceğinizi umuyorum-sadece
Seni uyarıyorum, o zaman çok geç olabilir. Hepsi bu! Şimdi ne olacak
Mahkum? Onu nasıl terk ettin? "

Flitch tereddüt etmeden önce tereddüt etti: "Bu, anlatmaya gittiğim bir şey
Sen bayım ... "

"Şey, acele et."

Flitch uzun bir nefes aldı ve patronuyla adil ve kare ile karşılaştı.

"Bay Marvel gitti," dedi.

"Ne?"

"Korkuyordum, onun tarafından hasta demek istiyorsun ve bu sabah onu geri verdim
para ve özgürleşmesine izin ver. "

Gri ve çirkin Bullard'ın yüzüydü; Vücudu sertti; Çenesi çalıştı
sert bir şekilde. "Sen-aptalsın!"

Diğeri buruşuk kapağını terleme alnına çekti. "Ben
Düşünmek çok memnun olmazsın, "dedi" ama daha fazlası için
Elimdeki kan-hayır, ne de diğer suçlar, ne. Şimdi, "diye devam etti ve
Sesi, "Şimdi ikinci şey için. Bay Alan Craig--"

"Idiot of Idiot, şu anda Londra'da!
Seninle bittikten sonra. "

"Bana iyi haber veriyorsun, bayım, şimdilik Mesel'i koyduğumu biliyorum
sağ wi 'Bay Alan Craig-Bir an bekle!-ve _you_ diğerinden kurtardı
Kirli günah. O gece parselde ne olduğunu biliyorum, bayım; Seni gördüm
Infernal'ı düzeltmek-- "

"Seni lanet et! Ne hakkında sürüş yapıyorsun?"

Flitch, yüzü kireçli, devam etti: "Ve böylece Bay Alan Craig'e bir tel gönderdim
Onu uyarıyorum-oh! Tanrı aşkına bana bakma! Vermedim
_You_ Away! "Bullard'ın eli bir çekmeceye çaldığında sesi çılgınca yükseldi
onun arkasında. "Hayır, hayır; beni vurmuyorsun! Tövbe etmek için zaman ayırmalıyım
uygun. "İleri bir adım attı." Seni incitmeye gitmiyorum ama değilim
Beni öldürmesine izin vermeye gidiyor ... "

Masasından Bullard uzun, ağır bir hükümdar çırptı, ayağa kalktı ve
diğerinin kafasına çarptı. "Sen iki yüzlü domuz!"

Flitch, acı ve tutku ile ağlayarak geriye doğru sarıldı. "Sen Şeytan
Hadi! ... ama şimdi senin için gideceğim! "Dengesini kurtar, o daldı
Forvette öfkeyle.

Bullard tekrar vurdu-korkunç bir sesle korkutucu bir darbe.

Bu sefer Flitch geri dönmedi, ancak öne çıktı,
Bullard'ın yelek ve bir thud ve tek bir soluk ile yere ulaştı.

Ve bir sessizlik vardı, bir taşıtma dönemi vardı,
Bir ya da on dakika sürdü: Bullard bunu ölçemezdi. Sonunda
Kendisine geldi. Dişleri biraz gevezelik ediyordu. İncelendi
Cetvel, parmaklarından çekti; Oldukça temizdi ve yerini aldı
Herhangi birini rahatsız etmekten kaçınmak için yumuşak bir şekilde masada. Henüz o
odayı geçmeden önce ellerini mendiline sildi
Antika abanoz kabini, kendisine küçük bir brendi yardım etti. Daha sonra
Masaya geri döndü ve bir süredir bulanıklara bakarak gevşek durdu
Beyaz kağıt.

Kendini sertleştirdi, döndü ve ilk kez ona baktı
el işi ....

Bullard öldürmek istememişti, ancak kalbi ne zaman öldürücü olmuştu
vurdu. Kurbanını incelemek için diz çöktüğü umutsuzdu.
Flitch'in tövbe zamanı gerçekten kısaydı. O yayılmış yatıyordu
Onun tarafı, elleri sıktı, ama onun yüzü çok itici değildi.
İnsan yargısından kaçmıştı ve daha kötü adamlar daha uzun yaşadılar.

Bullard ayağa kalktı. Zihinsel enerjileri bir kez daha çalışıyordu.
Hemen hareket etmeli. Çıkışın en basit yolu, sadece '
Polis ve kendini savunmada bir adamı öldürdüğü için kendini sorumlu verin.
Ancak bu, diğer şeylerin yanı sıra bir deneme anlamına gelir! ... dışında
soru! Daha az basit bir yol varsa başka bir ve daha güvenli olmalıdır. O
Çok düşündü ve onu bulması çok uzun sürmedi. Sis!-eğer
Hala oradaydı.

Işıkları kapattı ve pencereye geçti. Eşik düşüktü; .
Sash içe doğru açıldı. Dışarıda, ayak yüksek bir taş ile dar bir balkon vardı
korkuluk. Şu anda acı, pis geceye bakıyordu.
Sis her zamankinden daha yoğundu; Hiç bu kadar kalın görmemişti. Varlık
Aşağıdaki ıssız sokaktaki lambaların sadece bir parıltı tarafından ihanete uğradı. Karşısında
Karanlık binaların kıt olma şekli ayırt edilebilir. Sesleri
İnsan hayatı büyük bir mesafeden geliyor gibiydi.

Pencereyi açık bırakarak, masasına geri döndü, bir
Vesta ve diz çökmüş, ölü adamın ceplerinden dikkatlice gitti. A
Hurda ya da iki kağıt tuttu. Bir başkasının yardımıyla
vesta daha fazla brendi için kabine yolunu buldu. Fiziksel olarak o
gerekli uyarıcı. Flitch büyük bir ağır adamdı ... o daha küçük değildi
Şimdi de daha hafif.

       * * * * * *

Ve böylece, sonunda, büyük, inert, esrarengiz şey dengeli yatıyordu
Korkuluk ve eşik boyunca, bacaklar odaya yapışır.
Sert nefes alan Bullard, ayak bileklerini kavradı. Bir asma, bir pislik, bir bükülme,
Bir itme .... eller kulaklarının üzerine sert bastı, Bullard bir yaş bekledi
otuz saniyelik. Sonra bir kez daha eylem. Pencereyi kapattı,
Işıkları açtı ve zemini denetledi. Sonunda çaldı
polis karakolu.

"Ben Bullard, Aasvogel Sendikası, Manchester House.
Pencerenin yanından girmek sokağa düştü. Burada kalacağım
Sen gel. "




Bölüm XXIII


Alan'ın Earl'ün kapısını terk ettiği manevi parıltı önemli ölçüde soğumuştu
Midland Hotel'e ulaştığında. Aslında o değildi
bir saat önce eylemlerinden pişman oldu; daha ziyade içsel gibi miydi
Ses tekrarlamaya devam etti, "Neden daha mutlu değilsin, şimdi bir
Yorgun bir yaratıktan yükü ezmek? Neden içinde değilsin
En çok arzu edilen kızla evleneceğinden beri yedinci cennet? "
Asla tepkisi olmadan insan yüceltimi yoktu, ama Alan'ın
İkincisi acımasızca hızlı bir şekilde takip etmişti. Duman odasında, neredeyse bir saatte boş, bir
sandalye ve bir sigara yaktı. "Benimle ilgili neyin yanlış var?" Zamana kadar
Sigara bitmişti, biraz daha cesaretle,
soruyu cevapladı. Çünkü düşüncelerinin gittiğini inkar edemedi
başıboş, parlak ışıklı çizim odasına ve güzelliğe geri dönmez
hostes, ama karanlık bir bahçeye ve küçük bir tabanca ile dehşete kapılmış bir kıza
elinde. Kendini bir cad ve bir aptal olmasını emretmek, o
yazı tablolarından birine kaldırıldı. Orada kendini bestelemek için ayarladı
Bayan Lancaster'a davet edilen güzel ifade. Bu bittikten sonra
Aynı miktar için birkaç çek çekti ve aşağıdakileri yazdı
Bay Bullard'a mektup:


"Sevgili Bay Bullard:

"Şüphesiz yazımı tekrar görmek için şaşıracaksın ve bunu alıyorum
eve dönüşümü duyurmanın yolu, yapmadan önce duymalısın
Sizi aramak için zaman bul, ancak çok geçmeden yapmayı umuyorum.
Geceye, buraya vardığımda Bay Lancaster'ı aradım ve üzgünüm
Beni alamayacak kadar hasta olduğunu öğrenmek için. Ama geciktirmek istemiyorum
Borcumun ikinize de yerleşmesi gerekenden daha uzun bir saat, vb.
Sizden onun adına ve kendi adına almanızı istiyorum, kapalı ikisi
Gelişmelerin tutarlarının ve faizlerin ödenmesini kontrol eder
sen ve o geçen yılın Nisan ayında bana çok cömertçe yaptım. BEN
Daresay benim için çok şey ifade eden olayı neredeyse unuttun
Ve hala öyle. Buluşana kadar

"Sadakatle senin,

"Alan Craig."


"Biraz sert ve resmi", tekrar okuduktan sonra yaptığı yorumu oldu
Times, "Ama bunun çok fazla verdiğini sanmıyorum."

Takip eden iki saat belki de şimdiye kadar harcadığı en korkunçtu
medeni koşullarda. Londra ona düşünecek kadar vermişti
Tüm vicdan, ama zihni kontrol edilmeyecekti; Kesinlikle
Rahatsız edilmiş pusula iğnesi kuzeye geri dönmeye devam etti.

Teddy'nin gelişi, gece yarısından yarım saat sonra, büyük bir
rahatlama. Teddy yorgun ve kirli bir yön giydi, ama gözleri parladı
Bastırılmış heyecan.

"Odama çıkalım Alan," dedi hemen; "Bir şeyim var
seni yuttu. "

Orada oldukları anda, kapı cıvatalı olarak, Teddy'nin parmakları
yelek cebi.

"Tanıdın mı?" diye sordu, bir inç ince altın zinciri tutarak
Küçük külçe.

"Hayır bilmiyorum. Kal! Bu tanıdık değil-ama hayır; yerleştiremem.
Kimin bu? "

"Bullard's."

"Oh! Nereden aldın, Teddy?"

Teddy yatağın kenarına oturdu. Tamamen altında olmayan bir sesle
kontrol ettiği kontrol--

"Birkaç saat önce ölü bir adamın elinden aldım."

"Ölü bir adam! Güzel--"

"Sisden düşmüş gibiydi, ama aslında
Bullard'ın Ofisi, New Broad Street'te. Diğer taraftan izliyordum
düştüğünde caddenin. Ben-ona ulaşan ilk kişi oldum. O
Oldukça ölmüştü-acımasızca parçalandı, zavallı chap. Yakın bir lamba vardı. Biri
Yumrukları biraz açıktı. İçinde bir parıltı fark ettim. Bu buydu
şey. Ben aldım.-Bir sigara içmeliyim. "

"Bir şey içmek için daha iyi yüzük."

"Hayır. Tüm fikirlerimin net bir hikayesi yapmasını istiyorum. Buraya bak Alan!
Uzun ve kısa: Bullard, geceye cinayet taahhüt etti-"

"Ah, diyorum!"

Teddy kesintiyi görmezden geldi. "Tabii ki kalabalığa gittim
Polis karakolu ve tanık olarak olmasa da içeri girmeyi başardı. Bullard
Bir müfettiş çok geçmeden ortaya çıktı, ama ben onun yolundan uzak durdum. O
polisin kendisini aramıştı. Adam,
özel odasının penceresi, tesisin başka bir bölümündeyken;
Özel odasına girip ışıkları açarken,
geriye düşen bir yüz ve eller bir bakış. Hepsi bir yalandı. .
Bir süredir adam düştüğünde ışıklar dışarıdaydı. Sis
Korkunç bir şekilde kalın, ama o kadar emin olabilirim. Ve sonra-bu! "O
Nugget'ı sarktı.

Alan sessizliği kırdı. "Kesinlikle kötü görünüyor, ama yine de sen
Bilir, Bullard olmayabilir-ve doğal olarak, çok-sevdim
Bir mücadeleden sonra adamı pencereden ittiğini itiraf et-eğer
Demek istediğin bu. "

"Hayır, demek istediğim bu değil. Yaklaşık yirmi dakika önce adamı gördüm
Bullard'ın Ofisine her zamanki gibi girin-- "

"Ah!"

"Ve bunu not et Alan! Karakolda, parmaklarının"
Nugget-konuşurken bir şeyle oynama alışkanlığı var-ve
Orada olmadığını fark ettiğinde, bayılacağını düşündüm.
Yakında kendini bir araya getirdi, ama-- "

"Polis ondan şüphelenmedi, değil mi?"

"Seni korusun, hayır! Hepsi sempati vardı! Oh, yeterince güvende-için
Sunmak. Öldürdüğü zavallı adam kesinlikle yeterince kaba görünüyordu
hırsız ol. "

"Neye benziyordu?"

"Çirkin kırmızı sakalı bir yüzü olan büyük güçlü bir adam ve-bu queer
Bildirimler önemsiz-kulakları delinmişti ... "

"İyi gökler, flitch oldu!"

Teddy atladı. "Seni vuran adam--"

"Aynı-eminim, küçük açıklamanızdan bile. Ve-ve
Bullard onu öldürdü! "

"İntikamınız Alan."

"Hayır, hayır, yaşlı adam, hayatını hiç istemedim. Sadece onun işvereniydi
peşindeydi. "

"Şimdi işvereniniz var-eğer onu istiyorsan."

Alan arkadaşına baktı. "Neden onu istiyorum diyorsun_?
Onu istediğimi hayal et? "-diye bağırdı-" Yapmış olabileceği bir şey için değil veya
Bana yapmaya çalıştı, ama olabilecekler için Mar-
Handyside o cehennem yeşil kutuyu açtı-- "

"Telgraf bir aldatmaca olabilir. Kutu bir
Infernal çelişki, ama öyle olsa bile, Bullard'ı herhangi bir
Ölen adamın ruhunu tutuklayabilirsiniz. "

"Seni anlamıyorum," dedi Alan. "Bana bu kelimeleri neden kullandığını söyle,
'Onu istersem,' Bullard anlamına gelir.

"Sadece çünkü," diye cevapladı Teddy, "diye eminim onu ​​istemediğinden.
Bir an düşün! "

Diğeri ayağa kalktı. "Gel Teddy! Düşünce yok
gerekli. Bir nugget'ın polise teslim edilmesi gerekiyor
saat daha yaşlı. "

Teddy yavaşça ayağa kalktı ve külçeyi cebine kaydırdı. "Alan, oğlum,"
Nazikçe dedi ki, "Bu külçem sahipliğimi bırakmıyor-hayır,
Tüm amcan'ın gerçek elmasları. Tekrar düşün! "

"Ah, çürük! Polisden korkuyorsan, Teddy--"

"Belki öyleyim ..."

"Şey, bana bir şey ver ve ben--

"Bir an." Teddy'nin yüzü kırmızı oldu. "Cevap vermeni istiyorum
Soru, ancak sizi iğrenç derecede sürüksüz olarak vurabilir. Var olan
Sen-Doris Lancaster'ın her zamanki gibi düşkün mısın? "

Alan da cevapladığı gibi kızardı: "Doris ve ben bunu geceye yerleştik,
Teddy. Ama Bullard'ın Nugget'ıyla ne ilgisi var? Sahip olduğunun farkındayım
Bullard ile ilgili bir şey-- "

"Devam etmek!" dedi Teddy, tekrar solgun. "Sanırım o kadar açık bir şekilde koyabilirim ki
Neden hemen kendiniz görmediğinizi merak edeceksiniz. Dinlemek! Koymak
Bu külçe polis ellerine girer ve Bullard rıhtıma girer. Bullard ise
Rıhtıma giriyor, çirkin şeyler, hepsi bu cinayetle bağlantılı değil,
Elbette dışarı çık. Lancaster dahil olacak; Doris--"

Alan bir el attı. "Tanrı beni affet, Teddy," diye bağırdı "Ve şükürler olsun
Nugget'ı bulan ben değildim! "

       * * * * * *

"Ayrıca," dedi Teddy daha sonra, "Christopher amcan en çok
Saat durmadan önce Bullard'a hiçbir şey olmaması gerekmez.
Ve şimdi, Old Chap, sanırım içeri girsek iyi olur. "

Kendisine bırakıldı, Teddy içini çekti. "Doris ile evlenecek ve olsun
Bilir ister bilmiyor, o handyside kızına aşık. Elbette bende
Şeytanın kendi şansı! "




Bölüm XXIV


Asla ağır bir uyuyan, Bayan Lancaster kızının tamamen farkındaydı
Doris başucuna ulaşmadan önce giriş. İkisini de etkilemedi
uyuşukluk veya ikincisinin görevinin cehaleti.

"Çok erken kalkmamalısın Doris," dedi. "Neden değil
henüz sekiz. O kadar hafif değil-eğer ısrar ederseniz uzak olan. Sen misin
Daha iyi hissediyor mu? "

"Evet, sanırım. Uzun bir uyku yaşadım. "Kızın gözleri parlıyordu
Garip bir şekilde ve altındaki gölgeler derindi; Ama bakmadı
hasta. "Baba şimdi uyanık," dedi.

"Gerçekten! Sanırım o paket için geldin." Bayan Lancaster büyüdü
Kendini biraz yastıkta. "Sanırım, ayrıca,
Paket içeriyor, Doris. "

"Evet anne."

"Babanıza bir hediye mi yoksa kredi mi?"

"Bir kredi-umarım. Lütfen almama izin verin--"

"Bir an canım. Babanızın
Tüm bu parayla belirli bir borcu ödemeyi mi amaçlıyor? "

Doris'in kafası rıza ile sarktı.

"Babanızın bana çok davranması sana gelmedi mi?
Bütün bu parayı böyle bir amaç için kullanırsa? "

"Anne!"

"Çok korkunç bir şey söyledim, ama-liste!
Johannesburg'da yanlış gitti. İsyan var. Madenler
harap ve harap. Uzun bir süre-belki de-belki de-
Babanın geliri hiçbir şeyin yanında olabilir. Bana ne olacak? Sen,
Tabii ki, Bay Bullard'ınız-olduğu kadar zengin değil; Ama o değil
Uzun fakir kalacak bir tür adam. Otursan iyi olur Doris. Bende
Son birkaç günün gazetelerini babanızdan tuttu. "

Kız yatağın pirinç rayını tutuyordu. "Bunu mı kastediyorsun
Babam mahvoldu mu? "Fısıldadı, Aghast.

"Ondan uzak değil, korkarım. Şimdi bir yaygara yapma. Sana güveniyorum
Bay Bullard bunu gelmeden önce madenlerin haberlerini ona kırın
Sabah. Bay Bullard ona şüphesiz detayları verecek. Başka bir şey;
Bay Bullard'ı bahsettiğimiz borçtan kurtulmaya ikna etmelisiniz.
Şu anda kendi zorlukları var, hayal etmeliyim, ama o değil
Adam yirmi beş bin lira gibi bir miktarla dövülecek. Yapamayız
Skandal var-Disgrace. Zaten baban için çok şey yaptın-bu
Özgürce itiraf ediyorum-ama bu krizde daha fazlasını yapmalısın.-kokulu tuzlarım
arkanda. "

Doris sallandı, ama yüzü beyaz olmasına rağmen kendini kurtardı
ve çaresiz.

"Anne, sahip olduğun para ..."

"Korkarım şok olacaksın Doris, ama sana söylemem iyi olur
Bir keresinde para benim. "

"Senin!" Bu bir şok, korkunç bir şok ve yine de Doris ona gelmişti
Annenin odası korkunç endişelerle dolu. "Ah, ama bunu kastedemezsin!"

"Sevgili kızım, Franker olabilir miyim? Beğendiğin herhangi bir şey deyin, hırsızlık, eğer
kelimeyi süslüyor; Ama para benim. Oluğa gitmeyi reddediyorum
herhangi biri için. "

"Ama-Tanrım!-Ne anlama geldiğini anlamanın farkında değil misin?
baba? Evet, yap! Çok iyi biliyorsun-- "

"Sana bu zorluktan bir çıkış yolu gösterdim. Bay Bullard yapacak
sorduğun herhangi bir şey-- "

"Peki babaya ne söyleyeceğim?"

"Hiçbir şey!-Onu öldürmek istemiyorsan. Cennet uğruna,
Konunun makul bir görüşü. Bir yıl bu yüzden baban muhtemelen
Yaptığım şey için beni korusun. Yılda bin her zaman bir şeydir. Gibi
Bay Craig için, düşündüğünden daha pratik olarak yardımcı olacak.
Tabii ki, nişanlanırken bir adamdan para kabul etme zevkiniz
Bir diğeri sorgulamaya açık. "

Yumuşak kalbi kırılmış bir ağlama ile Doris onu tuttu ve dizlerinin üzerine düştü
Başucuda.

"Anne, doğru ve iyi olan her şey adına, bana geri ver
para. Senden nefret etmek istemiyorum. "

Bayan Lancaster gözlerine bir santman danteline dokundu, "Gerçekten, Doris, sen
benim için çok acı verici yapıyorlar, ama bir gün olduğumu göreceksin
bilge. Şimdiki zaman için parayı bırakmak yerine ölmeyi tercih ederim. Bende
Söyleyecek artık yok. "

Bazı açılardan Bayan Lancaster kızı için bir yabancıydı, ama Doris
Zihninin taşınmaz olduğunu her zaman biliyordu. Şimdi biliyordu. O yükseldi
dizlerinden. Ölümcül yüzünden gözleri parladı. O konuştu muydu
O zaman, herhangi bir kızının söylemesi için korkunç bir şey söylemek olurdu
onu taşıyan kişiye.

"Doris!" diye bağırdı kadını, kokulu, zarif bir şekilde küçüldü
saf kaplamalar.

Kız başını kaldırdı. "Baba düşerse," dedi cesurca, "ben
Onunla aşağı in. Ve paranın seni unutacağını sanmıyorum
anne. İki tür oluk var. "Döndü ve hızla dışarı çıktı.

Ama kendi odasının mahremiyetinde yatağa düştü, ezilmiş ve
Kırık şey, bir umutsuzluk yaratığı, kıvranma, karanlığının karanlığında
söylenemez bir korku. Eğer bir günahsız olsaydı, elbette kendi
Annem bunu taahhüt etmişti. Ölümün ötesinde bir acı olsaydı
Kendisi, elbette kendisi içiyordu.

Pekala, Doris Lancaster'ın zihni için uzun süre bırakılmadı
kendini. Bir hizmetçi dokundu ve Bay Lancaster'ın onu istediğini söyledi.
Hemen ortaya çıktı ve sefaletin dış işaretlerini kaldırdı ve
ne olursa olsun, son ana kadar kurtulmalıdır;
Ayrıca, felaketin rand üzerindeki açıklanması ertelenmelidir,
Bay Bullard'ın hoşuna gitip beğenmediği veya hayır. Şimdiki için ona vermek zorunda kaldı
Babam kahvaltısı ve ona Alan'ın ziyaretini anlat. Cennet için dua etti
neşeli bir yüz.

Bay Lancaster iyi dinlenmişti ve daha iyi, ama endişeli görünüyordu.

“Sonuçta beni dün gece görmeye gelmedin” dedi.

"Anne bana uyuduğunu söyledi, bu yüzden seni rahatsız etmedim-ve ben
Alışılmadık derecede yorgun, canım. "

"Ama geldi mi?"

"Ah, evet. Alan geldi ve bu akşam tekrar geliyor,
Seni görmek için. "

"İyi değil misin Doris? Şimdi titredin. ... Ne dedi?"

"Nazik olmayan hiçbir şey baba. Gray House'a gitmeni istiyor
Yolculuk için hissedebildiğiniz anı değiştirin. Hepimizin gitmesini istiyor.
Sana bundan daha iyi haber verebilirim canım? "

Lancaster'ın gözleri nemli büyüdü. "Tanrı, taşıdığı için çocuğu korusun
Bana kötü niyet yok, "dedi." Ne hakkında konuştu? "

"Dün gece çok kısa bir ziyaretti," diye yanıtladı, "ama sana söylediğim gibi,
Yine geceye geliyor. Onu görebileceğini mi düşünüyorsun? "

"Büyük kalbi için ona teşekkür edene kadar huzurum olmayacak .... Doris,
Keşke Bullard'a söz vermemiş olsaydın ... "

"Ah, sus! Bundan bahsetmemeyi kabul ettik."

Çok iç çekti. "Hayatımdan ne kadar kederli bir karmaşa yaptım; ve ben de
O kadar çok şans, canım, bir tane daha umut etmemeye cesaret edemiyorum. Ve yapmıyorum
Kendimden başka kimseyi suçla-- "

"Canım, bu şekilde düşünme. Sadece aldatıldın
insanlar, ya da en azından bir kişi. "

"Annen beni ona inandırdı ve kesinlikle nasıl yapacağını biliyordu
para. Hayır, anneni suçlamıyorum Doris. Ben bir
Ona hayal kırıklığı-- "

"Baba, konuşmana dayanamıyorum, çünkü sana inanıyorum.
kalp. Ve Alan Craig ve Teddy Fransa'yı da düşünün-oh, yaparlardı
Senin için her şey! "

Çok hafifçe gülümseyerek başını salladı. Sonra aniden mezar oldu
Ve garip bir görünüm-yabancı çünkü tanıdık değil-.

"Doris, bana elini ver. Bana inandığını tekrar söyler misin?"

"Sana tüm kalbimle inanıyorum," diye cevapladı kontrol için çabaladı.

"O zaman-o zaman _Not_ Bullard ile evleneceksin."

"Ah, lütfen--"

"Sen ve ben," diye devam etti, "hem özgürlük için ölüyor ve biliyorum
bir çıkış yolu. Doris, bana inanacak mısın, beni arzu etmeye devam et
Baban, sana harabe ve utanç getirmeme rağmen? Bana cevap ver!"

"Hiçbir şey beni değiştiremez, canım."

"O zaman nereye gideceğinin yoluna çıkacağım, hapishanenin kendisi için
Benim için özgürlük olurdu ve Bullard ile evlilik
sana hapishane. Doris, Lord Caradale, Sendika Başkanı,
Salı günü Amerika'dan geliyor. Ona gerçeği söyleyeceğim-- "

Onu kollarında yakaladı. "Hayır-bu değil," diye ağladı. "O bir
sert, acımasız adam; O--"

"İkimiz için özgürlüğün tek yolu bu. Kendi fakir aşkım için kızım,
Kararımı zayıflatmaya çalışmayın. Doğru olanı bir kez yapmak isterim
Ben ölmeden önce. "Onu öptü." Şimdi beni bırak ve üzülme. İzin vermeyin
Herhangi biri bana bir iki saat geldi. "

Tamamen ayrılmalı, Doris itaat etti. Şey elde etmişti
onun gücünün ötesinde fiziksel ve zihinsel. Yüksek sesle ağlayabilirdi
yardım. Ve bir anlamda yaptı, çünkü telefona gitti ve çaldı
Midland Hotel'de Teddy Fransa.

"Benimle yarım saat içinde kraliçenin yol tüpünde buluşabilir misin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Şimdi başlayacağım," dedi kahvaltı yapmayan Teddy. Alan
henüz alt katta değildi. "Yanlış bir şey Doris?"

"Sadece gel, lütfen. Güle güle."

Ondan önce oradaydı, kalbi ağrıyor.

Alan'a söyleyemediği ne oldu? Çok geçmeden biliyordu.
Kensington bahçelerinde yürürken ona parlak bir
güneş ışığı. Teddy'ye korkunç işten çok daha korkunç görünüyordu
On iki saat önce sis.

"Ve Bayan Lancaster'ı-değişmek için teşvik etme umudu olmadığını mı düşünüyorsunuz?"
Sonunda dedi. Bayan Lancaster'ı olduğu gibi bilerek,
sorunun boşluğu.

"Sakıncası yoksa, Teddy," diye cevapladı, "Bunun hakkında konuşmayacağız
Tekrar. Utanç beni rahatsız ediyor. Peki ya-Alan? O ve babası
Bu gece buluşacak. Bir an için Alan'ın bahsedeceğini hayal etmiyorum
Para, ama doğal olarak baba yapmazsa çok garip düşünecek.
Ve oh! Alan'a nasıl açıklıyorum? Çok korkunç! "

"Alan," dedi, "sadece üzgün olurdu-benim kadar üzgünüm. Ama Doris,
henüz gece değil. "

"Demek için zamanım var-Bay Bullard'ı görmek için?
Bu sabah ev-şimdi orada ol-ve yaklaşmasını istemiyorum
baba. Evet, "dedi, cansız bir sesle," onunla konuşacağım-
Onunla, gerekirse-- "

"Hayır, sen değilsin!" dedi Teddy, Bay Bullard'ın çok fazla şüphelenen
o sabah Earl kapısına ulaşacaktı. Soruşturma öğlendi.

"Bu çıkış yolu bu. Babanın kendine güvenmesine izin verilmemelidir.
Önümüzdeki hafta Lord Caradale'in ihale merhametleri. Lord Caradale'i biliyorum. O
Paranın nasıl kazanıldığını umursamıyor; Ama nasıl kaybolduğuna dikkat ediyor. Ah,
Teddy, babanın yeterince acı çektiğini düşünmüyor musun? "

"Fazla-ve kızı da öyle." Teddy dişlerini tuttu.
Her an bu kız daha çok büyüdü; Her an daha uzak görünüyordu.
"Doris," diye devam etti. "
Seni tekrar görene kadar. Bullard eve gelmeli mi, onu Bay'dan koruyun
Lancaster, ama ona hiçbir şey söylemeyin. Saat üçte tekrar burada buluş. "
Nazikçe sorularını durdurdu. "Ve seni hemen terk etmemi affet.
Çok umut etme canım, ama tamamen umutsuzluk. Sadece bir
Başka bir çıkış yolu olabilir. "

Takip eden saat, bu genç adamın hayatının en çok tahttanıydı.
Neyse ki Alan için bir not bıraktı ve ani ayrılışını açıkladı
daha önce geçilmesi gereken bazı unutulmuş işlerin puanında
soruşturma, bu yüzden doğrudan belirli bir yasal ofise gitmekte özgürdü.
şehir. Doris'e gelince, o uyuşmuş zihin durumunda eve gitti ve
Büyük bir cerrahın beklerken bazılarımıza gelen ruh
karar. Annesi ona Bay Bullard'ın telefon ettiğini bildirdi,
öğleden sonraya kadar çağrısını erteleyerek, aynı zamanda almıştı ve
Bay Craig'in Gray House'a davetini kabul etti.

"Salı günü seyahat edeceğiz, Doris, bu yüzden babanızın
nüksetme yok. "

Doris cevap vermeden döndü. Salı! Bu uzun, uzun bir yoldu
Başka bir hayatta, öyle görünüyordu.




Bölüm XXV


Soruşturma bitti. Bir erteleme önerisi, yarı yürekli
Bir jüri tarafından ifade edilen, kısaca tartışılmış ve geri çekilmişti.
Bullard, itibarsız bir yer olmadan çilesinden gelmişti. O
Soluk ve ibne görünüyordu, ama koşullarda daha doğal olan nedir? A
Korkunç deneyim, mevcut olanlar, kabul edilenler, bir
Yüz ve kavrayan eller dördüncü katlı bir pencereden uzaklaşıyor! Ve o
terk edilmiş sefil için iyi bir cenaze ödeyecek
onu öldürdü! Senin için bir beyefendi vardı!

Bununla birlikte, Bullard'ın siniri bir kereden fazla kırılma noktasındaydı.
Genç Fransa soruşturmada ne yapıyordu? Yakında bilecekti.

Teddy onu kapının hemen dışında bekliyordu. "Burada bir taksi var Bay Bullard," dedi, "böylece ofisinize gidebiliriz
birlikte. Tartışacağım küçük bir işim var-finansal, söylemeliyim. "

"Korkarım ki devam etmesi gerektiği Bay Fransa," Bullard adil bir şekilde cevap vermeyi başardı
havalı. "Bu Cumartesi, bilirsiniz ve çalışma saatlerinden sonra."

"Şu anda kendiniz göreceksiniz, Bay Bullard, devam etmeyecek.
Gerçek, eğer o kabinin bir keresinde adım atmazsan-- "

Bullard içeri girdi, Teddy takip etti ve taksi başladı.

"Vay canına," Bullard'a başladı, "ne--"

"Umarım sigara içmemi umursamıyorsun," dedi Teddy, sigara yaktı.
"Daha ziyade çıktığınız bir köşe, Bay Bullard."

"Lütfen sözlerinizi daha dikkatli seçin-'Köşe' benim için geçerli değil
Son hoş olmayan deneyim-ve işinizi adlandırın. "

"Birkaç dakika içinde ofisinizde olacağız ve adını vermeyi tercih ediyorum
orada. "

"Çok iyi." Bullard kendini kısıtladı ve çok düşünmeye düştü. Ne
Fransa'yı soruşturmaya getirmiş miydi? Soru kendini tekrarladı
çılgınca. Sabah trajediden bahsedilmemişti
Makaleler-erken baskıları, her halükarda.

Teddy ona bir dakikalık lütuf verdi, sonra rasgele dikkat çekti ...

"Arkadaşım Alan Craig'den duydun, bu sabah inanıyorum.
Mucizevi kaçış, değil mi? "

"Çok .... evet, Bay Craig'den bir mektubum var-
Cevap-Doğru. "

"Alan garip bir adam," diye takip etti Teddy. "Evde ve emniyette daha erken değil
iradesini yapar. Bir gün önce Glasgow'daki avukatında yaptı
Dün."

Neredeyse algılanamaz bir duraklamadan sonra-"Gerçekten!" dedi Bullard, biraz
kalın. "Sadece korkarım Bay Alan ile ilgilenmiyorum
Craig'in işleri. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Teddy ve ona bir dakika daha lütuf verdi. Daha sonra--

"Zavallı eski flitch için Bay Bullard."

Adamın yüzü, tüm vücudu, bir an için sözleşme yaptı; henüz o
hala kendisinin ustasıydı.

"DSÖ?"

"Flitch-ölü adam, biliyorsun."

"Adamın adı duymuş olmanız gerektiği gibi ve polis
kendileri için keşfedildi. "

"Gerçekten, bir Aurist'e gitmeliyim! Flitch olarak kafama aldım."

"Seni karıştırın!" dedi Bullard, öfkeli, çılgın bir salgının eşiğinde,
"Dilini tutacak mısın? Düşünecek işim. Bir bütün kaybetti
O lanetli soruşturma ile sabah. "

"Pekala, Bay Bullard. Özür dilerim."

Ofise ulaşana kadar daha fazla konuşma yoktu. Katipler gitmişti.

Bullard, kendi özel odasına değil, Lancaster'a yöneldi.

"Hızlı bir şekilde ne söylemen gerektiğini söyle," diye çekti.

"Bu," dedi Teddy, ona yavaşça bakıyor, "kesinlikle oda değil
Nerede oldu.-Sorun nedir, Bay Bullard? "

Yine Bullard yakalandı ve kendini eşde tuttu. "Sana verebilirim
Beş dakika, eğer mantıklı konuşacaksan, "dedi
Açık bırakılmış olan Lancaster'ın masası. "Ya sarhoşsun ya da
Sevgiyle bir şeyleri tuttuğunuzu hayal ediyorsun. Şimdi devam et! Gelmek
Mesele! "

"Yapacağım," dedi Teddy. "Bay Lancaster tam olarak ne kadar borçlu
Sendik mi? "

Bullard başladı, ama rahatlamadan değil. Rahatlama olurdu
Ancak Fuller, ancak sorgulayıcının soruşturmadaki varlığı için.

"Senin işin ne iş, Bay Fransa?"

"Basitçe ödendiğini göreceğim."

"Ne zaman sorabilir miyim?"

"Önümüzdeki birkaç dakika içinde."

Bullard ışık gördü. Alan Craig'in parası!

"Gerçekten mi?" dedi. "Ama Bay Lancaster olması daha iyi olmaz mıydı?
Ödemeyi kişisel olarak mı yapıyorsun? "

"Parayı ödeyen sendika için önemli mi?"

"Tabii ki değil."

"Teşekkürler." Teddy birkaç demet tahvil getirdi ve paylaştı
Sertifikalar. "Borç ne kadar?"

"Yirmi dört bin yetmiş beş lira."

"Keşke o kadar çok olsaydım," dedi Teddy, "ama sadece sahip olduğumu verebilirim."
Külük etti, demetleri masaya yerleştirdi ve tekrar oturdu. "Bir
"O devam etti" ve benim
Her sertifika sizin lehinize imzalı bir transfer bulacaksınız, Bay
Bullard. Zamandan tasarruf etmek için "-Saatine baktı-" Senden almanı isteyeceğim
bunun için bir kelime. "

Bullard elini söndürdü ve demetlere dokundu. "Menkul kıymetlerin, sen
Söyle, beş binden biraz fazla değerinde mi? "

"Sağ!"

"Kuyu?"

"Peki, Bay Bullard?"

"Yirmi-ya da on dokuz-bin dengesi ne olacak?"

Teddy gülümsedi. "Bu senin ilişkin, Bay Bullard."

"Gerekmiş olmalıyım," dedi Bullard yavaş yavaş, "eğer mantıklı konuşursan."

"Ben yazdım," dedi Teddy ve ona bir kağıt kağıt geçti
şu kelimeleri taşıyan:

"Ben, Francis Bullard, Londra Aasvogel Sendikası Genel Müdürü,
Bu nedenle, bu günün toplamını aldığımı kabul edin ...
Borcu olan Bay Robert Lancaster'ın sendikası nedeniyle tam miktar
bu vesileyle taburcu oldu. "

"Bu şey nedir?"

"Şimdi kaşlarını çatma ve buruşma ve sanki varmış gibi atma
Sahne Bay Bullard, "dedi Teddy." Asla gerçek hayatta değildin
şimdi olduğundan daha. Kaleminizi al, boşluğu doldurun, ayağa imza atın ve
Bana geri dön. Ve dinle! Soruşturmada çok iyi yalan söylediğin adam,
Dün gece on yedide ofisinize kapıdan girdi. "

Bullard'ın yüzü meraklı bir gölge aldı. Neredeyse kalbinde
Genç adam onu ​​çukurlaştırdı.

"Eğer kapıya giren adam, hareketleri hakkında benden daha fazlasını biliyorsun
"İfade geldi." Soruşturmada neden bunu söylemedin? "

"Bay Bullard, tamamlamak ve imzalamak için saatimle iki dakika veriyorum
bu makbuz. "

"Young aptalını lanetledin, bana şantaj yapmayı düşünüyor musun?"

"Eğer bunu demek istersen-iyi, korkarım kelimeyi kabul etmeliyim,"
Dedi Teddy, elinde izle. "Ama bir şekilde kişi o kadar da umursamıyor
Bir kara korumaya şantaj.-Hareketsiz otur! İki soruşturmayı karşılayamazsınız
hafta sonu."

"Adamın kapıya girip girmediğini kanıtladığını ne düşünüyorsunuz?
Meraklı, sinsi bir köpek yavrusu? "

"Otuz saniye gitti."

"Ah, bundan çık! Senden korkmuyorum. İyi bir aklım--"

"Adam düştüğünde pencerenizde ışık yoktu. Soruda seni
Işıkları açtığınızı söyledi. "

Bullard'ın sıkışık yumrukları rahatladı; Yüzü nemli ve parlak hale geldi.

"Artık duymak ister misin?" dedi Teddy. "Bir dakika kaldı."

Bullard kıvrıldı. "Diyelim ki param yok," dedi sonunda.

"Bulabilirsin."

"Peki karşılığında hangi garantileri veriyorsunuz?"

"Suçtan uzak durduğun ve girişimde bulunmadığınız sürece sessizlik sözü veriyorum
Bay Lancaster veya kızı ile kelime veya mektupla iletişim kurmak için-- "

"Hah! Anlıyorum! ... Ama Tanrı tarafından, henüz çoğunu yok edeceğim!"

"Otuz saniye kaldı, Bay Bullard .... yirmi .... Ten ...." Teddy ayağa kalktı.

İki dakika sonra, neredeyse şık bir şekilde odadan adım attı. Onun küçük
Özel gelir ortadan kalkmıştı, ancak tüm dünyaya değer bir belgesi vardı
Cebinde ona. Bullard'ın yüzü kapısını açarken
Fiend; Elini bir çekmeceye geri döndü, olmadığını hatırladı
kendi masasında.

       * * * * * *

Teddy, Kensington Bahçeleri'ne ulaşmada biraz gerisindeydi ve o
O kadar acımasız görünüyordu ki kızın kalbi onu başarısızlığa uğrattı.

"Her şey yolunda, Doris," dedi, oldukça saçma. "Hadi oturalım
bir dakika burada. "

"Teddy, hastasın!"

Başını salladı ve ona "Bakın. Ben
Bullard'ın sizi veya Bay Lancaster'ı tekrar rahatsız edeceğini düşünmeyin, Doris. "

Okudu ve titremeye başladı. Sob ile fısıldadı, "Teddy, Teddy,
_is_ Doğru mu? "

Cevap vermedi. Uykulu bir queer vardı, korkunç bir bakış.

"Teddy canım! Nedir?"

Kendini yukarı çekiyor gibi görünüyordu. "Sözüm üzerine," dedi, zayıf bir
Gül, "O zamanlar neredeyse kapalıydım. Biraz nerede bulabileceğimi merak ediyorum
kahvaltı."

       * * * * * *

En yakın çay odasında önemli ölçüde canlandı.

“Belki de size her şeyi yıllarca anlatabilirim, dolayısıyla Doris” dedi. "Olumsuz
Şimdi. Sadece babanı mutlu edin ve kendiniz mutlu ol. Ve hatırla
Bu, babanız söz konusu olduğunda, Alan'ın parasıydı. Böylece
Her şeyi güzel ve düzenli hale getiriyor, değil mi? "

"Ama baba sen olduğunu bilmelidir."

"Şimdi, gitme ve her şeyi bozma! Hiçbir şey yapmadığımı garanti ederim
Kahvaltımı özlemek dışında bahsetmeye değer-belki de iyi bir anlaşma
bir İngiliz yapması için. "

"Ama Teddy, sana ne söyleyeceğim?"

"Hiçbir şey. Sadece gülümse ve seni yaptığımı söyle."

Gülümsedi.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde, "Böyle gülümsemedin, Doris, aylardır!
Sonuçta ben harika bir adamım! Şimdi, Earl's'a taşınmaya ne dersiniz?
Geçit? Ona iyi haber vermekten daha uzun süre engellememeliyim. Sen var
Güvenli mi var? "

Göğsüne dokundu. "Ah, Teddy, harika, harika bir adam!-
Birkaç saat içinde dünyayı değiştir! "

"Oldukça akıllı değil, değil mi? Bu arada, seni bir süre göremeyebilirim. Ben
Alan'ın yarın geceye geri dönmemi istiyor. "

"Hepimiz Salı günü Gray House'a gidiyoruz."

"Ah!" dedi yırtılmış kalbin Teddy. "Kaç tane hatırlıyor musun
Buns yedim mi? "

       * * * * * *

Eve ulaşırken Doris, annesinin dışarı çıktığını öğrendi. O değildi
Üzgünüm. Babasına verdiği saatin
Özgürlük, annesi ve Bay Bullard arasında bir konsültasyona tanık oldu. İçin
Bullard henüz dövülmedi ve Bayan Lancaster hala bunu öğrenmeli
Kocası güvende.




Bölüm XXVI


Böylece iki arkadaş kuzeye döndü, Teddy ağırlığında yeni bir sır
Kalp, Alan tamamen huzursuz bir zihin durumunda.

Alan'ın Doris ile ikinci toplantısı kesinlikle yararlı olmamıştı
herhangi biri. Doris, babasının özgürlüğünden neredeyse emin olsa da
En azından kendi başına şüpheli, o kadar çok ki nazikçe ama sıkı bir şekilde
kendini herhangi bir şekilde Alan ve Alan'a dahil etmeyi reddetti
Diğer onurlu genç adam koşullarda yapardı, yalvardı
ve tartıştı.

"Bullard ile asla evlenmeyeceksin," dedi onuncu kez.

"Benim sözüm var. Henüz babayı yaralamanın başka bir yolunu bulabilir,"
cevap verdi; "Ve sen de," diye ekledi kendine.

Alan engelliydi: çirkin gerçekle onu şok etmeyi düşünemedi
adam hakkında, onu ondan kurtarmak için gerekli olmadıkça
son anda. O ve Teddy şimdiki zaman için bunu kabul etmişlerdi.
En azından, hiç kimse-hatta CAW bile-söylenemez.

"Doris, beni gerçekten umursamıyor musun?" Şu anda sordu.

"Alan!-Sonuçta yaptın!-"

"Mesele bu değil canım."

Hızla sorgulamayı ona çevirdi. "Alan, sen _QUITE_ emin misin
Benimle evlenmek ister misin? "

"Ne için eve geldim? Şimdilik buradayım?"

Ve benzeri. İfade gergin bir şekilde değil, iki kez
Gençler, kendilerini gizlemenin birincil nesnesiyle konuşur
Düşünceler, konuşma boşuna katılmaya yatkındır. Bu durumda,
Her olayda, tatmin edici bir şeye yol açmadı.

"Çok saçma, Doris," diye bağırdı sonunda. "Pratik olarak bir
yıl--"

"Saat durana kadar." Rugly gülümsedi. "Sözümü kurtarmalıyım
Sonra-gerekirse. "

"Bullard bu şekilde mi yaptı?"

"Babamın açıklamaya kadar ne demek istediğini anlamadım" dedi ve
Daha hafif bir tonda devam etti: "O garip saati çok merak ediyorum
senin. Tüm zamanımı Gray House'da izleyerek geçireceğim. "

"Aldığım anda sefil şeyi parçalamak için iyi bir aklım var
Ev! ... Doris, bir kez daha, o adamla evlenmeyeceksin! "

Sonunda nazikçe, hatta şefkatle, her birinin borçlu olduğunu hissettiler
diğeri.

       * * * * * *

Alan'ın yanında Londra'dan bir mektup getirdiği yerleşmemiş bir zihin gibi
Cumartesi günü kayıtlı görevle aldığı Bullard'dan
gece. Her ne kadar bu rahatsız edici olmasına rağmen
Teddy ile röportaj, açıktı ve hoş bir şekilde
tonda tebrik; Dahası, Alan'ın sahip olduğu iradeyi kapsıyor
On dokuz ay önce imzaladı. Yazar pişmanlıklarla sonuçlandı
Güney Afrika için ayrılmasını içerecek olan gereklilik
Önümüzdeki birkaç gün.

"Sence kaçıyor, Teddy?" Alan sonra arkadaşına sordu
ona mektubu gösteriyor.

"Şüphesiz gitmekten memnun olduğuna şüphe yok, ama yolculuk planlandı, ben
Tabii, Flitch olayından önce. Bu rand isyanları, biliyorsun. Fakir
Lancaster, geliri üzerindeki etkileri hakkında bir şey söyledi mi? "

"Feci, korkarım. Ama şimdi her şeye istifa ediyor gibi görünüyor
Sendikasyon meselesi yoldan çekildi. İyilik diliyorum eller koyabiliriz
Hızlı bir şekilde bu elmaslarda-eğer varsa. Biraz para istiyorum. "

Teddy, "Onlar-ya da eşdeğeri-var," dedi. "Amcan,
Olduğu gibi, beş yıl içinde yarım milyon harcayamazdı,
Biliyorsun."

Alan başını salladı. Depresyondaydı ve kötümserdi
her şey hakkında.

"Saat hakkındaki teorinizi mi değiştirdi?" Diğeri hafifçe sordu.

Alan kısa süre içinde güldü. "Bunu her zaman yapıyoruz, değil mi?"

Anın hiçbir şeyin olmadığını öğrenmek için öğlen hakkında Gray House'a ulaştılar
yokluğunda oldu. Muhtemelen CAW buna layık görmedi
Keyifli zorlama altında, özledim
Revolver atışında Handyside Talimatı.

CAW, kemerinin yaklaşmakta olan yolculuğundan bahsedildi.

"İyi bir iş, efendim," diye belirtti. "Şimdi belki birkaç ay alacağız
barış. "

"Ah, Bullard, Hurdulting Free'dan vazgeçti," dedi Teddy
Oldukça horoz.

"Gerçekten efendim!" CAW'ı çok saygılı bir şekilde iade etti.

Bununla birlikte, düşünceleri hızlı bir şekilde yönlendirildi, ancak Alan'ın
Lancasters'ın yaklaşan ziyareti.

"Ve sadece unutacaksın, caw, Bay Lancaster'ı bir
Burada inatçı bir konum. Yeterince acı çekti. "

"İyi inanabiliyorum, efendim; ve Bayan Lancaster'ın tek başına yapacak
Beyefendiyi evde hissettirmek için bir zevk ol. "

"Bayan Lancaster ne olacak?" Teddy'ye koy.

"Bay Alan'a bunu söyleyebilirsem, umarım en çok denemede yerimi biliyorum
durumlar."

"Ah, çık, caw!" Alan güldü. "Herkesten şüphelenmenize gerek yok!"

"Çok iyi efendim. Sadece efendim ona hayran kalmadı ve o bir yargıçtı
kadın karakterinden, eğer varsa, "dedi Caw ve
eğim geri çekildi.

"Caw haklı," dedi Teddy. "Biliyorsun seni baştan beri uyardım
bayan. "

"Gelecek bir konuğu böyle bir şekilde tartışmak için oldukça korkunç,"
geri döndü. "Sanırım Bayan Lancaster'ı bu zamana kadar tanıyorum, Teddy.
Çok kestane, ama asla kendi parmaklarını yakma riskiyle karşı karşıya kalamaz ....
Çevreye gitmem ve Handyside'a CAW tuttuğum için teşekkür etsem iyi olur
O geceler şirket. Gelecek misin? "

Teddy, Londra'da ihmal edilen yazışmaların puanı üzerine mazur gördü.
"Bu arada," diye ekledi, "konuklarınız pasajı bilmek mi?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı Alan, hafif bir sifonla. "Doğrusu,
Acil bir durum dışında tekrar kullanmayacağım. "

Kendi kendine bırakılan Teddy, iç çekti ve mırıldandı, "
Diğer ucunda yeterince güzel kız-Doris'in ne düşüneceğini merak ediyorum
Acil bir durumda bile. "

Yandan gelen Alan, doktorun arabasına çıktığını buldu.
Bahsedilen hizmetçi Bayan Handyside evdeydi. Çabası altında
Göründüğünde geri dönecek mi?

Şu anda çalışmaya oturdular ve ona onun
Beklenen ziyaretçiler.

"Merak ediyorum," dedi biraz farkla, "
Lancaster'ı o gece amcamın odasında gördüm. "

Marjorie'nin kaşında kaşlarını çattı.

"Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapacağım Bay Craig. Yığınken pek iyi değilim
Ateş kömürleri kendim, ama-- "

"Onu davet etmem gerektiğinin garip olduğunu düşünüyorsun,
Davetimi kabul ettiniz mi? Sanırım bu doğal bir düşünce. Ama
İnsan korkunç bir şekilde acı çekti ve sadece kendi hataları için değil ve ben
Kabulün onun için çok kolay bir şey olduğunu bilin. Lütfen hatırla
Bullard'ın onun üzerinde acımasız bir gücü vardı. "

"Ve bu güç artık mevcut değil mi?"

"Kırık. Bullard'ın ayrıldığını bilmek isteyebilirsiniz.
Bu hafta Güney Afrika. "

"Umarım bu doğru," dedi o kadar ciddiyetle gülümsedi. "Ama," o
Hızlı bir şekilde devam etti, "Bay Lancaster'a iyi davranmaya çalışacağım. O _DID_ DIŞ
O gece onun unsurundan ve sonuçta, bir adamı tekmeleyecek bir şey değilim
O düştüğünde. Ama iyi, nazik bir adam olduğunu söylemeliyim, Bay Craig-- "

"Lütfen!" sefil bir şekilde protesto etti.

"Bana Bayan Lancaster'dan bahset," diye devam etti. "Çok çekici mi?"

"O çok yakışıklı. Korkarım Gri House'u acımasızca bulacak
sıkıcı. Zevklerini kalabalık yerlerde bulur. Ama hayran olsan da
Onu ya da değil, eminim kızını seveceksin. "

"Onun adı nedir? Güzel mi?"

"Doris onun adı ve-evet, gerçekten çok güzel."

"Lütfen onu tarif et, Bay Craig."

"Ah, hayır," diye itiraz etti, zayıf bir girişimle. "Elim değilim
Açıklamalar, Bayan Handyside; Ayrıca, onu kendin göreceksin, ben
Umut, önümüzdeki birkaç gün içinde. Ve ben-sanırım bir kız arkadaş istiyor
"Bunun üzerine konuyu değiştirmek için acele etti.

Ancak konuşma, her iki tarafta da biraz sürüklemeye eğilimliydi ve
sadece algılanabilir bir gerilim gelişti, bu da
Doktorun gelişi.

Alan gittiğinde, on dakika sonra Handyside gençlerin
İnsan Londra'ya yaptığı geziden önce olduğu kadar parlak görünmüyordu.

"Herhangi bir fark fark ettiğimi söyleyemem," dedi Marjorie,
Hapta dünyanın yarım saat içinde kasvetli hale gelmiş olması; Ve o
Kendi odasına gitti, burada kendine aşağıdakileri verdi
Mükemmel Tavsiye:

"Aptal olma! ... Gerçekten umrumda değil! ... Ve şimdi biliyorsun
O şey kızla evlenecek! ... ve onun _Very_ olduğunu söyledi
Güzel ve Doris kesinlikle çok daha güzel bir isim-hayır,
Ağlamayacağım-ben değilim-ben _NOT_! ... en azından fazla değil. "




Bölüm XXVII


"Bence bu her şey, caw. On birden çok daha geç olamayız.
Bay Harvie'nin ilk vapuru yakalamak istediğini unutmayın.
Sabah. "Alan, gece elbisesinde, çalışmada sigara içiyordu
misafirlerinin bir araya gelmesini bekleyen, hepsi
O akşam misafirperver handyside tarafından akşam yemeğine teklif edildi.

"Bay Harvie'ye bakılacak efendim." CAW kapıya emekli oldu, kapalı
ve ocaklara geri döndü. "Senden bunun üzerine gözünü atmanı isteyebilir miyim
Liste, Bay Alan? "Dedi, bir nota sayfası sunarak.

"Neden," diye bağırdı Alan, "Bu amcamın yazımı ... ve bu bir liste
Şu anda evde olan insanlar-- "

"Bir istisna dışında efendim. Bay Bullard."

"Öyle. Bu nereden geldi?"

"Bu, efendim, efendimin beni bıraktığı talimatlardan biri. Bunlar
Gece mevcut olacak tüm insanların isimleri
saat durur. Şimdi sadece bildiriminize getirmeye çalıştım çünkü
Beni biraz merak etti, efendim, özellikle de Bay Harvie'den beri
Avukat, gece kalmayı amaçlamamıştı. "

Alan gülümsedi. "Ve böylece sadece Bay Bullard'ın partiyi tamamlamasını istiyoruz!
Yazık, Güney Afrika için günümüzde yelken açtı! "

"Eğer söyleyebilirsem, onu görmesini çok istemeliyim, efendim."

"İyi gökler, dostum! Bir saat önce bu telgraf seni ikna etmedi mi?"

"Daha sonra beni vurdu, ajanının izlemiş olabileceği-
Çift gemisi. Paris'ten gelen bu teli hatırlayacaksın-"

"Ah, gerçekten, caw, hayal gücün seni çok ileri taşıyor! Bullard, senin gibi
Bilin, Güney Afrika'ya ciddi işlere bağlı: serveti
tehlikede. Bu seni tatmin etmiyor mu? Seni üzen bu liste mi? "

"Şey, gerçeği söylemek için efendim, bana biraz dönüş yaptı ve ben
Her akşam batıl inançlı değil. "

"Büyük köpeğin var."

Caw özür dileyerek gülümsedi. "Korktuğumu söylemedim efendim. Belki sen
Bana gülmekte haklılar, efendim; Yine de, Bay Bullard her zaman
Geçmişte beklenmedik şey ve-- "

Teddy içeri girdi. "Teddy," dedi Alan, "Kapı Kapı ve Mümkün olan en az sözle anlat
Bullard'ın sisin içinde flapch yapmak için yaptıkları caw. "

Üç dakika sonra Caw, listesiyle, zihninde daha kolay çıktı.
O gece yarısı saatten beri saati sürdüğü zaman olmuştu.

Ve şimdi Alan saate baktı. "Zaman artar. Gitmemiz iyi olur
alt katta. "

Çizim odasında Lancaster ve Bay Harvie'yi buldular. Üç gün
Gray House'un özgür ve dostça atmosferi,
Eski: Oldukça acı verici bir fark hala kanıtı vardı,
Ama adam başını tutmaya başlamıştı, gerginliği
Daha az fark edilir olmak ve eski nazik tarzı bir kez daha
kendini iddia ediyor. Caw, Alan'ı bilmeden izlerken yakaladığında ve
Bakışlarındaki minnettarlık yüzünden onu çok affetti.

Avukat Glasgow'dan kaçmıştı Alan'ın o gençlere saygı duyduğunu görmek için
İnsanın başkentinde son ve ciddi saldırısı ve izin vermişti
Kendisi gece boyunca kalmaya ikna edilmek. O ve Lancaster ortaya çıktı
Birbirlerine nazikçe almak, ev sahibinin memnuniyetine çok. Şimdiye kadar
Alan, küçük ev partisinin başarısı için kendini tebrik edebilir.
Doris, Marjorie'de onun için umduğu arkadaşı bulmuş gibiydi
Handyside. Bayan Lancaster'a gelince, onun içinde tezahürat eden bir sürpriz olmuştu
Her birine açıklık ve çevresinin açık takdirleri,
Doktoru oldukça büyüledi.

Bu nedenle Doris, vahşi bir gülde güzel bir darbe oldu
Pembe, ama biraz solgun ve endişeli görünümlü,
Annesi, gerektirecek kadar şiddetli bir baş ağrısıyla kaplanmıştı
O yatıyor.

"Annenizin daha önce baş ağrısı olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Lancaster,
rahatsız oldu. "Umarım ciddi bir şey değildir."

"Onu rahatsız etmememizi istiyor," dedi kız. "O değil
Son zamanlarda çok iyi uyuyor diyor, ama şimdi uyumayı umuyor ve
Bir şey gerektiriyorsa çalacak. Hayır, baba; Seni tercih eder
yukarı çıkmadı. "

Alan pişmanlıklarını dile getirdi. "Dışarı çıkmak doğru görünmüyor ve
onu bırak ... "

"Korkarım, herhangi bir fark yaratırsak onu üzecek" dedi
Doris, "Ve kesinlikle endişe verici bir şekilde hasta görünmüyor."

"Seni istemeli bir anda iletişim kurmak için caw ile sipariş bırakacağım,
Doris, "dedi Alan sonunda ve şu anda parti
Yıldızlı, aysız gece.

Alan, ev sahibi olarak Doris'e eşlik etti. Elini kolundan çekerken
titrediğini hissettim.

"Annen için rahatsız mısın?" diye sordu.

"Biraz biraz Alan," diye yanıtladı bir süre sonra. "Ama ben gitmeyeceğim
Bana bayramda bir iskelet yapsın, "diye ekledi küçük bir kahkaha attı.
Teddy ile yürümek için çok şey verirdi; o
Ondan benzer bir soruya cevap biraz farklı olurdu,
çünkü zihni belirsiz korkularla doluydu.

Ve tam o zaman Alan Teddy'den söz etti. "Aranda yanlış bir şey var mı
Ve Teddy, Doris? Yanılıyor olabilirim ama bu son birkaç günüm
Birbirinizden kaçıyordun. Kavga yok, elbette. "

"Ah, saçmalık! Teddy benim en büyük arkadaşım ve ikimiz de değil
kavgacı. Öte yandan, her birinin dışında insanlarla ilgileniyoruz
Diğer. "Daha açık tonu çok iyi kabul edildi.

"O zaman sorun değil," dedi ve bir duraklama vardı. Sonra aniden,
Başka bir soru daha koydu: "Doris, beklemeye devam etmeliyim-
Saat duruyor mu? "

Cevabı, en azını söylemek beklenmedikti. "Hayır, sanmıyorum
Gerekli, Alan. "

"Doris!" Sürerken sesinin istekli olduğunu hayal etmiş olabilir:
"O zaman şimdi konuşabilirim!"

"Lütfen, hayır," diye yansıtıyordu. "Asla konuşmamın demek istedim
Her şey-bana-evliliğin. Sen beni gerçekten sevmiyorum sevgili Alan ve
Ben-gerçekten çok mutluyum! Şimdi başka bir kelime söyleme dostum. DSÖ
Böyle bir gökyüzünün altında dürüst olmayan olabilir mi? "

Ve söyleyecek hiçbir şey yok, kapılara ulaşana kadar huzurunu tuttu
diğerlerinin onları beklediği doktor bahçesinin. * * * * * *

Bayan Lancaster'a, elbette, Baş Konuk Tedesi
tahsis edildi. Kapısı, genişlikte çalışmanın kapısıyla karşı karşıya kaldı
iniş; Dışarıdan bakıldığında, koy-penceresi çalışmanınkini dengeledi
ve eşit derecede büyük bir daire önerdi. Ancak derinlikten yoksundu
karşı odanın ve ikincisinden daha farklı
Kuzeye bakan yan duvarda sıradan boyutta pencere. Zarafet ve
En titiz duyuları tatmin etmek için sahip olduğu konfor. Beyaz Duvarlar
ve mobilya, gül kadife halı ve asma, gümüş elektrik
bağlantı parçaları ve gümüş bir yatak karyolası. Isıtılmış atmosfer olurdu
Ateş olmadan vücuda hoş, ama parlayan ve alevli
günlükler hayal gücü için neşe yarattı-ya da bunu yapardı
Herhangi bir kişinin hayal gücü Bayan Lancaster'ı kurtarır. Aralıklarla
titredi. Yarı oturuyordu, yarısı yanına çekilen kanepede uzanıyordu
ocağa. Ona mal olan ayrıntılı bir çay elbisesi giyiyordu,
ya da kesin olmak gerekirse, borçlarına eklenmişti, bazılarımızdan daha fazla gine
bir yıl içinde kazanın.

Elleri ve boynu mücevherlerle yanmıştı, ama gözleri seni yapardı
Mücevherleri unutun, çok yoğun bir şekilde parıldadılar. Ateşin parmağı
Gözetlemeli yanaklarına nadir bir sifona dokunmuştu. Yumuşakta orada bekliyorum
Tavandaki kümenin tek bir lambasının ışığı, Carlotta Lancaster
Hiç bu kadar muhteşem görünmemişti. Ve hiç bu kadar korkmuş hissetmemişti.

Ne korkuyorsun? Kocası için harabe, kızı için sefalet? Ah hayatım,
HAYIR! Kendisi en şerefsiz ve hain bir şekilde yakalanmaktan korkuyor
davranmak? Biraz, belki. Ama şimdi onu titreyip yakan korku
Bullard'ın en son ve son olarak başarısız olması korktu, çünkü
Dedi ki, elmasları almayı planlayın. Onun tarafında başarısızlık
Onun için hecelenmiş harabe-sadece sosyal harabe değil, bu korkunç olsa da
Yeter, ama finansal harabe, iğrenç, eksiksiz.

Borçlar, borçlar, borçlar! Londra'dan ayrılmadan önceki gece ve ilk
Orada hayatında zaman, kağıt ve kalemle oturmuş ve yapmıştı
Borçlu bir açıklama-elbette-ne borçlu ve ekledi ...
Korkunç! Binlerce ve binlerce pound! Neden, büyük gökler! eğer o
son rüzgarını borçlarını ödemek için kullandı, hiçbir şeyi kalmazdı
bahsetmeye değer. Ve Bullard ona yüz verecekti
Bin-if-if ... oh, ama başarısız olmamalı! Bu onun son şansıydı
Onun son umudu, aşağılaşmaya düşme.

Bir saat önce başka bir umut parlamıştı, ama kısaca.

"Doris," dedi, "burada mutlu görünüyorsun. Bana düz bir şekilde verir misin
Düz bir soruya cevap mı? Diyelim ki babanızın işleri doğru geldi;
Diyelim ki, sana bu parayı geri verdim; Mıydın-evlenir misin
Alan Craig? "

Ancak Gray House'a geldiğinden beri bir keşif yapan Doris cevap verdi
Kısa bir süre sonra neşeyle--

"HAYIR!"

Bayan Lancaster konuya baskı yapmadı. Çok iyi farkındaydı
Yirmi beş bin lira onun kalıntılarının fiyatı olmuştu
kızının ona olan inancı. Doris, ona "anne" demeyi bırakmıştı.
şirket ve sonra nadiren olabildiğince; Kaçınılmaz gizlilik zamanlarında
Ona aşırı ama uzak nezaketle davrandı.

Böylece parıltı dışarı çıkmıştı ve şimdi kurtuluşun bir yolu yoktu ama
Bullard'ın yolu.

Şömine üzerindeki gümüş taşıma saati sekiz karıncalandı. Bayan Lancaster
Rose ve bir inç açtığı kapıya gitti. Bir süre dinledi
Dikkatle, sonra kapattı ve anahtarı çevirdi. Hiçbir şey duymamıştı.
Yirmi dakika önce Caw'ın çalışma hakkında hareket ettiğini duymuştu,
ateş ve işleri düzene koymak; Sonra aşağıya gitmişti-
Akşam yemeğini varsaydı. Muhtemelen tekrar içinde olmayacaktı
Önümüzdeki iki saat-onu çağırmadan. Başka bir ürperti ile taşındı
kapıdan uzakta.

Şu anda gövdelerinden birinin kilidini açtı ve biraz beyaz çıkardı
Üzerinde Kızıl Haç ile Paket. Kapalı mumlu kağıdı geri almak
Birkaç düzgün kesilmiş et şeritini ortaya çıkardı. Onları gördü
Tiksinti. Hiçbir şekilde açtığı ilk küçük beyaz paket değildi
Gray House'a gelmesinden bu yana, ama öncekilerin hiçbiri
Kırmızı ile çapraz.

Işığı kapattı ve yan pencereye doğru gitti, kaydı
perdeler arasında ve onları arkasına çekti. Gözleri ne zaman
Karanlığa alışmış, kanat kaldırdı. Diğerleri gibi
Kolayca çalıştığı ev gürültülü bir şekilde. Acı bir hava
Karla kaplı Argyll Hills, kürk giymesini diledi.

Çömeldi, uzandı ve aşağı doğru baktı. Karanlık şaşkın
O, ama bir şey şansa bırakılmalıydı. Bir şeride düşmesine izin verdi
Et ve pencereyi kapatın-yaklaşık beş dakika. Sonra aşağıya baktı
Tekrar. Canlı bir şey çakıl üzerinde hareket ediyordu. Geri kalanına düşmesine izin verdi
Et ve bir enfiye sesi kulaklarına geldi. Caw'ın büyük Dane
Son zamanlarda o noktada sık sık baştankara buluyorum ve şimdi
Daha lezzetli bir yemek daha yapıyordu-sonuncusu.

Bayan Lancaster pencereyi kapattı ve yıkadıktan sonra elleri geri döndü
ateş. Şimdiki için gereken tüm ışığı sağladı. Orada
Bir saat boyunca yapılması gereken bir şey değildi. Ama daha fazla büyüdü ve
Daha huzursuz ve yarıya kadar geçmeden önce açılıyordu
Başka bir gövdesi. Ondan şüpheli ışıkta
sadece bir kütle ipek gibi görünüyordu, ama daha sonra kendini bir
Bir tür merdiven dikkatlice yuvarlandı ve çelik bir kelepçe ile donatıldı.
tepe. Paketi yan pencerenin perdelerinin arkasına yerleştirdi ve
bagaja döndü.

Yumuşak malzemelerin yuvasından yaklaşık sekiz inç tahta bir kutu çizdi
kare. Zekice onu kanepeye taşıdı, kendini oturdu ve aldı
kapaktan. Bir miktar pamuk yünü çıkarılması bir bardak ortaya çıkardı
Açık, renksiz bir ortalama turuncu büyüklüğündeki küre
sıvı. Kürenin bulunduğu yerde kalmasına izin verdi ve baktıktan sonra
Bir süre kutuyu şömineye çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi.

Hafif hissediyorum, kokulu tuzlarını ve kolonyasını aldı ve uzanıyor
kanepe. Takip eden yarım saat, şimdiye kadarki en uzun sürdü
harcandı, ama yine de saat dokuzda uğraştığında rahatlamadı. Yangın
Düşük yanmıştı, ama ölmesine izin verdi ...

Bir kez daha pencerede gizlendi-bir an korkuyordu,
Sonra, mesajının ona zamanında ulaşmadığını,
gelmiyor-başka bir geceyi doldur, ancak olması gerektiğinin farkında olmasına rağmen
Şimdi ya da asla .... ve sonunda, aşağıda, sadece bir ışık kıvılcımı
Mirk'e taşındı.

Bayan Lancaster zayıf değildi. Kıvılcım sanki dokunmuş gibi dolaştı
ve onu kavurdu. Aksiyon için zihnini temizledi. Yararsız engelleme yok
Düşünceler şimdi doldu. Zekası hiçbir şey işi kurtardı
Elde; Detayları kalbe sahipti. Harekete geçti.

       * * * * * *

Bullard, beyaz perdelerden ve nefes alandan geldi, ama
gülümseyen. Tırmanma için başı yoktu-ve gevşek bir ipeksi merdiveni
Karanlıktaki döngüler sinirlere zayıf destektir-ama iradesi vardı
Büyük kazanç anlamına gelen herhangi bir şey için.

"Mazur göreceksin," diye soludu, küçük bir altından bir yudum alarak
şişe. "Bir karanlığın diğerine girmek için çıktım. Hepsi açık mı?
Köpeği yönettin, fark ettim. Evet, evet, çok açıksız, ama
gerekli .... iyi? "

"Bildiğim kadarıyla," diye fısıldadı, "diye açık değil,"-
Mantel üzerindeki kutuya baktı-"Başarısızım ya da orada olan şey. Sahip
Saati öğrendin mi? "

"Çok fazla değil. Aslında hiçbir şey. Fransız, bir
Saat tam olarak sevgili eski arkadaşımınkine benzer ve konuşkan değildi.
Ama Christopher'ın elmasları orada değilse çok yanılıyorum. "

"Söyle bana," dedi elini kalbine, "
Kaçış-Tespit. Bunu daha ileri gitmeden önce, eğer onlar
Seni yakalayın, asla, böyle bir servetle, seni ayırmayacaklar
kocam aşkına. "

Kendini kanepede oturdu ve bir sigara yaktı.

"Tüm detaylar için zaman yok, sevgili bayan. Bunlardan memnun ol.
İlk olarak, bu öğleden sonra Londra'dan yelken açtım-milletvekili, anlıyorsunuz.
Geceye, daha sonra arabayla belirli bir mesafe gezeceğim, daha sonra
demiryolu. Belli bir limanda, Bay So-Ve So, ona binecek ve işgal edecek
Madeira için bağlı hızlı bir vapur üzerinde ayrılmış kabin. Madeira'da Bay
So-and So ve Bay Milletvekili buluşacaklar-sadece buluşacak ve daha fazlası yok. Sonra Bay
Milletvekili böyle kaybolacak, Bay So-and-So böyle kaybolacak ve
Bay Bullard, Cape Town'a yolculuğuna devam edecek. "

"Ah, sen korkunç bir şekilde zekisin! ... Milletvekili görünüşte senin gibi mi?"

"Çok; ve onu daha önce kullanma fırsatım olduğu için küçüklerimi biliyor
Yollar .... Ama şimdi Bayan Lancaster, senden meşgul olmanı istemeliyim. "O yükseldi,
Kutuyu mantelden aldı ve küreyi çıkardı. "Korkma"
Dedi, yükselirken, bir titreme ile. "Sadece dikkatli olun." O koydu
elinde.

"Çok acıtacak mı?" Fısıldadı.

"Hayır-çok fazla değil. Elbette anlaşılmaz, ama ölümcül değil."

"Emin olmayacağından emin misin-öldürmek mi?"

"Sana sözümü veriyorum. Şimdi, lütfen,-hemen." Kapıya gitti ve
kilidini açtı. "Gelmek!"

Ona katıldı. "Ah, evet, tam olarak ne yapacağımı biliyorum," dedi cevap vererek
bir soru.

"Çok iyi." Yürüyüşe döndü. "Şimdi Bay için çalacağım
Caw .... orada! "

Kapıyı açtı ve kaydı. Rayda doğrudan ayağın üzerinde
Merdivenden onu ayağa kaldırdı.

Uzun süre uzak mesafedeki bir kapı duydu ve kapandı. Sonra duydu
Mutfak tesislerinden geçen pasaj boyunca geliyor ...

Caw ayağını ilk adıma yerleştirirken, parlak bir şey parladı
Gözlerinin bir avlunun içinde ve hafif bir raporla merdivende patladı.

Bullard baktığında, bir dakika sonra başını salladı ve dedi ki: "Hepsi bu
Sağ. Zaten on beş dakika karışmayacak ve umarım olmazdım
Beşine ihtiyacım var. "

Daha sonra Bayan Lancaster'ı odasına geri götürmek gerekli görünüyordu ve
Küçük altın şişesinde kalanları ona uygulayın.




Bölüm XXVIII


"O yeşil şeyleri lanet et!" dedi Bullard nefesi altında. "Daha yakında olurum
Bir sürü canlı telle ele alın. "

Saatin önünde, sarkan bir parıltı içinde duruyordu
Ateş odasına girmeye devam ettiği tek şey olan lamba.

Dalgalı salınımındaki sarkaç oldukça yanmıştı. Sound Tasarrufu yoktu
Yarı kokulu, tahriş edici bir işaretleme.

Bullard, o zaman esrarengiz olmasa da meraklı bir gösteri sundu. Onun
Çarşamba, kimyager Dons gibi bir cam maske ile kaplandı
son derece dengesiz ve tehlikeli bir madde hazırlamak veya incelemek. Eşit
Ölümden daha fazlası acı ve şekil bozukluğundan korkuyordu. Onun ele alma yöntemi
Christopher'ın saati dikkatle düşünülmüştü. Yağmur geçirmez
giydiği ceket, oksijenlenmiş bir solunum cihazı ve muhtelif küçüktü
aletler. Çünkü en çok zekâsını yapan yeşil sıvı
Cidden: Kurtulmalı; Güçleri, ne olursa olsun
Saatin kendisiyle uğraşmadan önce dağıldı; ve dağılma
Mümkün olan en büyük mesafeden etkilenmelidir.

Eh, kendi başına vaat eden ancak ılımlı bir risk vermişti.
kişi. Saatin kısa dış incelemesini bitirdikten sonra
bir buçuk çapı olan bir beyaz kağıt diski üretti.
bir taraf. Maskeyi hafifçe yükseltti, diski nemlendirdi ve uyguladı
Saatin durumuna, neredeyse rezervuarın altında. Aykırı
Yeşil arka plan işaret çok belirgin bir şekilde gösterdi. Bir iki an için
Bunu eleştirel olarak gördü, sonra kapıya gitti ve anahtarı çevirdi. O
Çizilen ağır kahverengi perdelerde durarak, odaya doğru bastırdı
Körfez penceresi karşısında. Ceketinin içinden uzun bir namlu ile ışıltılı bir silah getirdi ve
Alışılmadık derecede büyük bir popo-büyük bir güç ve güvenilirlik hava tabancası. İçinde
Eski South African Times Bullard, tüfekle kayda değer bir atış olmuştu
ve tabanca ve son birkaç gün boyunca pratik ona şunu göstermişti
El ve gözü hala kurnazlıklarının büyük bir kısmını korudu. Dahası,
Şimdi onun önünde sahip olduğu kolay bir işaretti. Baş Risk bir
Yeşil sıvının son derece şiddetli bir patlaması, ancak neredeyse hiç inanmadı
Böyle bir sonuç. Christopher daha fazlasını düşüneceğinden emindi
sadece yaygın yıkımdan daha ince, arkadaşları içerebilecek, değil
Mülkden bahsetmek gerekirse, düşmanlardan daha az değil. Yanan bir şey,
boğulmuş bir şey-kuşkusuz acımasız ve hain bir şey
Ve korkunç-o yeşil sıvıda var; Ama zamanı geldiğinde
Mutlak sessizlik olmasa da kurbanına çok az sesle saldırırdı. Bu yüzden
Bullard, kendini yanlış bulmaya hazır olmasına rağmen hayal etmişti.

Tabanca zaten yüklendi, basınçlı hava yükü bekliyor ama
Serbest bırakma dokunuşu. Bullard güvenlik yakalamayı çözdü, bir bakış attı
yuvarlak ve perdelerin arasından geçerek, onları neredeyse kadar çizerek
dokundu. Sol eliyle kenarları bir seviyede kavradı
çene, o seviyenin üstünde dar bir diyafram bırakabileceği
amaç. Bir patlama gerçekleşirse, uçmaktan oldukça güvenliydi
parçalar; Atmosfer çok tehlikeli hale gelirse, pencere elindeydi.

Silahı diyafram için kaldırdı ve namluya çıktı. Kolay
Gerçekten çekim! Yakında ne olduğunu bilirdi ... lanet olsun! neydi o? Ayak izleri
Pencerenin altındaki çakıl üzerinde mi? Tabancayı geri çekerek
pencere ve dinlendi. Maskenin sabitlemeleri duruşmasını yerine getirdi;
Emin olamadı. Ama bir sonraki an, puslu bölme üzerinden bakarak
Doğru, bir adamın figürünü gördü, Craig veya Fransa için çok küçük,
Basamaklardan dudak ışıklı kapıya geçin. Ve uzakta, olduğu gibi
Görünüşe göre, elektrikli bir çan mırıldandı.

Keşif ve yakalama korkusundan ziyade kesintiye girer
Bullard'a sahipti. Caw şimdiki zaman için çaresizdi ve bu değildi
Eski temizlikçinin zili cevaplamak için işi. Ziyaretçi yapmak zorunda kalacaktı
Bir süre bekle. Her neyse, kaçmak için bolca zaman vardı ... ama o muydu
Boş elle kaçacak, o lanetli saati keşfetmemiş mi?

Hızla perdelere döndü ve tekrar çıktı
Tabanca-ve her şeyden önce bıraktı.

Onun ve saat arasında bir kız duruyordu-elma-yeşil bir kız
Akşam frak. Fındık kahverengi saçları ve güzel bir boynu vardı ve
tombulluğa eğilimli. Görünüşe göre sarkaç izliyordu. Yakında,
Ancak hareket etti ve etrafına baktı. Hafif bir sifon vardı
Yanaklarının hassas bronzluğu ve biraz aptalca olduğu gibi hafifçe gülümsedi
düşünce. Sonra elindeki bir şeye bakarak başını salladı
Küçük bir kaşıntı gülümsemenin yerini aldı.

Kapıya adım attı ve sapı çevirdi-ve biraz soluk verdi.
Bullard, renginin dışarı çıktığını gördü, omzunun desteğini aradığını gördü.
kapı. O anda onu aşırı derecede uyandırmış olabilir, onu sersemletmiş olabilir
Alarm, ama bir sonraki aşamada düzeldi ve beklenmedik bir şey yaptı.
Kilitli kapıdan anahtarı çizdi ve kasıtlı olarak yürüdü
Yazma tablosu. Bir an için onun desteğini gerektiriyor gibiydi
çıkıntı, ama sürekli olarak saate geçti.

Orada çığlık attı. UP sağ elini biraz tutarak gitti
revolver. Yumuşak bir şekilde konuştu, değişmez değil, ama açıkça.

"Kim olursan ol sanırım dışarı çıksan iyi olur. Onlar burada olacaklar
hemen. Onlar için bastırdım. Kaçamazsın! "

Yanıt yoktu. Bullard çok düşünüyordu. Yukarı güç vermeli
ya da pencereden uzun düşüşü riske atıyor mu?

"Üç sayacağım," dedi, "ve dışarı çıkmazsan ateş edeceğim!
Bir ... iki ... th-- "

"Unutma," dedi boğuk bir ses, "ben de çekebileceğim. "

"Sen korkunç domuz!" Ağladı. "Al!" Crack Revolver'a gitti-Crash
Ampul ve gölgeyi yazı tablosunun üzerine çıkardı.

Bullard adım attı. Yüzünde grimsi bir gölge vardı, ama onun
Dudaklar cam maskenin arkasına sertçe gülümsedi.

"Saatten uzak durun ve anahtarı tuşuna geri döndürecek kadar iyi olun
Kapı, "dedi.

Onun görmesi onu göz korkuttu, ama uzun süre değil. Tekrar ateş etti-körelce,
Varsayılabilir. Mermi başının üzerinden, perdeler arasında geçti,
Ve pencereden. Güçlü bir çalma sesi aşağıdan geldi.

"Sen küçük şeytan!" Bullard'ı hırladı ve ona koştu.

Sonra siniri zayıfladı ve pasajın kapısına doğru daldı.
Ulaşabildi, açıldı ve tabancayı düşürdü, o
nefes nefese Alan'ın kollarına düştü.

"İyi Tanrım! Bu nedir?" Olağanüstü görünüşte ağladı
Bullard ve atmosferdeki duman çelenkleri. "İyi misin?" O
kıza fısıldadı.

Teddy içeri girdi, bağırdı ve Bullard için yapılmış, sadece yetiştirilecek
Neredeyse yüzünde parlayan bir namlu ile kısa.

Alt kattan çığlıklarda bir kadın sesi yükseldi; Merdivenlerden geldi
İnsan, yabancı bir dilde bağırıyor. Sonraki an orada bir çılgınca düştü
kapıda dövmek.

Marjorie sığınağından çıktı, anahtarı eve itti ve çevirdi.
Mösyö Guidet neredeyse düşerek ağlayarak ...

"Çabuk! Bay Caw'a bak! Yaralandı-merdivenden!"

Konuşurken Lancaster, Doris, Bay Harvie ve Doktor ortaya çıktı.
pasaj.

"Doktor, CAW'a gidecek misin?" dedi Alan hızla. "Aşağıda incindi."

Handyside kaçtı ve Guidet onun peşinden kapıyı vurdu. "Koru!" O
Teddy'ye bağırdı. "Domuz-hog kaçmasın!"

Küçük Fransız kendi yanındaydı. "Bu yüzden senden şüpheleniyorum!" O
neredeyse çığlık attı. "Sorduğunuzda baktığından daha aptal olduğumu düşünüyorsun
Saati beş yüz pound için aynı yapmam! Bah! Seni ne salak
! Çünkü gittikten biraz sonra düşünüyorum ve çok fazla şans almıyorum. Nasıl
Buraya en hızlı ulaşmak için kendime soruyorum. Greenock'a giden tren, feribot
Üç mil koşmak için suyu ve bacakları geçin. Bunu yapıyorum! BEN
Var!-Bakın, zamanında gelirim! "O çılgınca güldü."
Onu öldürmeye çalış-saatim! "diye bağırdı ve bununla öfkeli bir
Bantam, tabancayı görmezden gelirken, Bullard'a uçtu, maskeyi yırttı ve
duvara attı.

"Mösyö Guidet!" diye bağırdı Alan, ileri koştu ve kolunu yakaladı.
"Onu bize bırak."

Guidet tokayı salladı. "Domuz-hog," diye devam etti, "Bakın,
burun! Orada! Ayrıca, yüzünü çırpıyorum! Bir! iki! Ben iyi israf etmiyorum
Sizi temizleyin, ama istediğiniz zaman size memnuniyet vereceğim-sonra
Hapisten çıkıyorsun! "

Alan, Bullard'ın sağ bileğini almıştı. "Teddy, deliyi al,"
diye bağırdı ve Teddy itaatkar bir şekilde giden ama gibi üflenen Guidet'i kaldırdı
Porpoise, duvarın yanında bir koltuk.

Hasta görünen Lancaster, ateş tarafından kolay bir sandalyeye batmıştı. Onun
Kızı, soluk ama bestelenmiş, yanında durdu, elini omzunda.
Hala Bullard'dan korkuyordu: Şimdi bile fedakarlığa hazırdı. Bay
Şaşkınlıkla kaybolan Harvie eşiğin ötesine geçmemişti.

Bullard'a gelince, Fransızların hakaretindeki dudaklara beyaz gitmişti;
İfadesi şeytani idi. Bileğini Alan'ın kavrayışından kaydırarak,
Perdelerde çerçevelenene kadar geri adım attı. Siyah gözleri baktı
Doğrudan önünde, belki de saatte; Belki geleceğe.

Alan kapıya geri döndü ve Marjorie'ye fısıldadı: "Doris'in yanına git
Lütfen. "Sonra Bullard'a döndü.

"Sana da söyleyebilirim," dedi, "hizmetkar caw'ım başka bir şey olmadıkça
kurbanlarınızdan, flitch gibi, ne sizi yaralaymaya çalışmayacağız ne de
size sorumlu verin; Bunun nedeni bizim ilişkimiz. "

Bu Teddy, Mösyö Guidet'i kısıtlamayı gerekli buldu.

"Ama öte yandan," diye devam etti Alan, "
Bu evin girdiği kadar kolay. Aslında değilsin
Birçok şey yerleşene kadar bu evi terk edecek. "

Bullard ona bir bakış verdi. "Aslında!" Sessizce dedi. "Ve Bay ne
Lancaster bunu mı söylüyor? "

"Bay Lancaster bu konuda rahatsız olmayacak,"
Sakin bir şekilde cevapladı, "Ve onu rahatsız etmek için hiçbir fırsatın olmayacak
başka herhangi bir konu. Güzel, kuru bir mahzenimiz var ve-
Kısa, sen bizim mahkumsun, Bay Bullard-- "

Bay Harvie bir adım attı. Bu onun yasal zihni için çok fazlaydı. "Benim
Sevgili Bay Craig, "Başladı," Daire dikkatlice düşünün-- "

"Ah, lütfen, iyilik için, sessiz kal Bay Harvie," Marjorie
Dürtüsel olarak müdahale etti ve kısmen çöktü, kısmen,
şaşkınlık.

"Ne kadar süreyle sorabilir miyim," diye küçümsedi Bullard, "
misafirperverliğin? "

"Saat durana kadar."

Mösyö Guidet'in ellerini alkışladığı ve kısa bir sessizlik kırıldı.
Dikkatli: "Bunu nasıl seviyorsun, domuz-hog? Bravo, Bay Craik! Bu bir
Ona vermek için iyi fasulye! "

Marjorie ve Teddy güldüler ve Lancaster hariç diğerleri gülümsedi.
Ve tam o sırada doktor, şaşkın görünen CAW'u desteklemeye girdi ve
berbat. Alan gevşek elini salladı ve yanında oturmasına yardım etti
Guidet-ki bu bir yargı hatasıydı, çünkü Fransızların konuşması
yeniden gevşedi.

"Ah, zavallı Bay Caw," diye bağırdı, acı çekerek sevgiyle okşadı. "Ancak
Boşver, şimdilik tostta düşman var! Neşelen, çünkü yapacağım
Size iyi bir boğucu söyle! Kendinize anlayın, Pig-hog buraya geliyor
Kötü yüzünün üzerinde bir cam tabak-saatimden o kadar korkuyordu ki
Onu incitirdi-yeşil sıvının çok büyük bir dehşeti vardı-ha! ha!-ben
Gülmeli, çok droll oldu. "Sonra Bullard'a parladı." Ama
Dinle, domuz-hog ve ben de sana korkunç, korkulu olanın sırrını söylüyorum,
Korkunç, korkunç yeşil sıvı! Sırı biliyorum, çünkü kendim yapıyorum. BT
Bir tür balık-morina dediğiniz şey-anlaşılır mı? Ve yapıyorum
Hint yağı ve bazı güzel renklendirmeler! _Voila_! Gülebilirim
Haftalar ve iki haftalar ve-- "

"Dikkat!" diye bağırdı Teddy ve ileri fırladı-çok geç.

"Saat durana kadar," dedi Bullard kalın bir sesle ve ateş etti.
Sonra tabancayı arkasına fırlattı ve sırıttı.

Teddy tam zamanında Guidet'i güvence altına aldı ve sürecek gibi görünen bir sessizlik düştü
dakikalarca.

Camda yıldızlı bir delik açan mermi, yüzü delmişti
merkezinin bir inç altında ve şirket bakarken sarkaç
Ürküttü ve yeşil sıvıya biraz plash ile düştü.

Fransızdan vahşi bir ağlama geldi-"mucize!"-ve
Zavallı Caw'a sarılmak.

Diğerleri varlığını bırakmış gibi, Bullard öne doğru ilerledi. Şimdi onun
Çarşamba tıkanmıştı, gözleri sırlladı. "Elmaslar!" mırıldandı.
"Nerede--"

Kısa durdu, Alan ve Teddy gibi durdurmaya başlayan
O,-o odadaki diğer her insan hareketi gibi kısa durdu
Bir sesin sesi-hiç kimseden çıkan bir ses.

Çok ve baygın geliyordu, ama herkesin işitmesi için yeterince farklı.

"Tazmiye olma," dedi ve durakladı.

Ve Bullard yine korkunçtu ve Lancaster nefes aldı ve titredi ve koydu
elleri yüzüne. Marjorie Doris'in elini yakaladı ve Caw
yükselmek. Diğerleri saate baktı.

Ses yavaşça ilerledi ...

"Bunlar yeğenime yönelik talimatlarım Alan Craig,
Elmaslar bir zamanlar benim, şimdi onun; Ve Alan geri dönmediyse, hizmetçime
Caw ve onu başarısızlığa uğratarak avukatım Bay George Harvie'ye
Bakımında bıraktığım 'son çare' işaretli mektubu açın. Ama ben
Bu kaydı yeğenimin yaşadığına ve duyacağına inanarak
kelimeler. "Bir duraklama.

Bullard kendini kanepeye attı. "'Efendisinin sesi, caw,'"
en acı küçümsedi.

Kimse cevaplamadı Dürtüsel Marjorie'yi kurtardı.

"Cad!" Açıkça dedi. Ses devam etti:

"Alan, elmasların ustalıkla ve gecikmeden bölünmesi için
Eşit değere sahip üç porsiyon ve bir kısmı özlemek için vereceksiniz
Marjorie Handyside, ikincisi Bayan Doris Lancaster, kendiniz
üçüncüsünü korumak. Hiçbir kısıtlama yapmıyorum. Ben de arzu ediyorum
Sarkaçı sağlam bir şekilde sunacaksınız,
Saat, sadık olduğunu kanıtlaması şartıyla. Sonunda senden sunmanızı istiyorum
Bir kerelik arkadaşım Francis Bullard, Derin'de kalan yeşil kutu
Zaten mülk edinmedikçe, yazma tablomun çekmecesi
Aynı, Bay Harvie'nin sağlayacağı anahtarla birlikte. Ve Tanrı
Hepimizle nazikçe kutsayın ve başa çıkın!-Hain ortasında bile.
Veda."

Başka bir sessizlik daha vardı. Doris diz çöküyordu, kolları babasının etrafında,
Sanki onu korumak için ve Bullard yükselmişti; diğerleri neredeyse hiç yoktu
pozisyonlarını değiştirdi.

Bay Harvie boğazını temizledi. "Gerçekten, sevgili Bay Craig," dedi, "hepsi
Bu en ilginç, ama, son derece düzensiz söylemek için ayrılıyorum.
Ve-ve nerede-- "

"Neredeyse söylemeyi unuttum," diye yanıtladı sesi-ve bir
Bastırılmış kıkırdama-"Elmasların yeğenimin adına bırakıldığı,
İskoçya Bankası, Glasgow. Bir kez daha veda. "

Ve bununla birlikte, görevini yerine getirdi, çok daha önce
Zamanı, parçalandı, eserler yeşile parçalanan eserler
Sıvı, melankolik küçük bir batık enkaz yığını oluşturuyor.

Bay Harvie kurtarmaya gelene kadar kimse ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Marjorie'yi ilerletti ve tebrik etti.

"Ve sen de Bayan Lancaster," dedi nazikçe.

Doris yükseldi ve ona elini verdi. "Gerçekten doğru, değil mi?" o
fısıldadı. "Ve onlarla sevdiğim her şeyi yapabilirim?"

"Sevdiğin her şey canım."

Alan ve Teddy kızlara yaklaştılar, ancak Bullard onlardan önce geldiler. Adam
dövüldüğüne inanmayı reddetti.

"Doris," dedi, neredeyse hoş bir şekilde, "şimdi saat durduğuna göre, ben
Katılımımızı duyurma özgürlüğünde hissedin. "

Ona cesurca baktı, ama konuşmadı.

Sesini indirdi. "Babanızın sendikaya olan borcu
ödenen ama-- "

"Ah, sen solucan!" diye bağırdı Marjorie. "Revolver'ım nerede?"

Ama Alan onu yakadan aldı ve onu odanın yarısına doğru kaydırdı,
Vahşice ağlıyor: "Bir bayanla nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?"

"Bravo, Bay Craik!" Guidet kıkırdadı. "Başka bir iyi fasulye!"

"Onu bana bırak," dedi Teddy. "Bunu istedi ve cennetle,
Alacak! Buraya bak Bullard! "Bir inç ince altın kaldırdı
Bir külçe takılı zincir ve Bullard soldu. "Eğer dışarıda değilsen
Bu ülke üç gün içinde ve eğer bir daha defile ederseniz, kullanacağım
Bu, geri tuttuğum için beş yıl almalıyım. Şimdi git! "

Bullard kapıya döndü.

"Ah, onu durdur!" Caw diye bağırdı. "Yeşil kutu olmadan gitmemeli."

Bullard bir çizgi yaptı, ama Fransız onun önündeydi ve kapıyı tuttu
Teddy kutu ve anahtar getirene kadar. Anında Bullard sanki
Hepsinin arasına çarpan bir şeyi gönderirdi. Sonra aldı
ve gitti.

"Bay Fransa," dedi Caw, "lütfen tabancamı al ve onun taşıdığını görün
kutu tesislerin hemen dışında. "

"Onu kapılara göreceğim," dedi Teddy.

       * * * * * *

Ve böylece Francis Bullard sonunda dövüldüğünü fark etti. Yine de
Öfke ve nefret ve yenilginin acısını döndüğünde varlığını salladı
Gri evin kapılarından umutsuzluğu görmezden geldi. Hiçbir şey son değildi!
Güney Afrika onun önündeydi! Para kazanılacak! Oradaydı
Planlanacak intikam .... intikam! Başka hiçbir şey düşünemezdi-değil
Kendinden intikam almak için deli olabilecek bazılarından bile.

Ahşaba geldi, arabayı başlattı ve yola geri çekti. Daha sonra
Glasgow için normalden daha pervasız bir hızda yola çıktı-ve aniden
Yeşil kutunun yanındaki koltukta olduğunu hatırladı. Aptal o
-şey kurtulmalı! Su-burası. O
yavaşlamaya hazır. Hayır, henüz değil. O parçayı geçse iyi olur
Yol kıyının çok üstünde koştu. Tekrar hızlandırdı ve sonra--

Arkasında bir hırıltı, kulağında sıcak bir nefes ve iki el tuttu
Boynu hakkında acımasızca.

"Arabayı durdur!" Edwin Marvel'in sesini çekti. "Şimdi sıram! Ben
Bunu bekliyordum, sen canavar, yalancı, swindler! Arabayı durdur! "
deliyi tekrarladı ve esirinin boğazına çarptı, böylece
İkincisinin elleri direksiyondan yırtılmıştı.

Bullard'ın duası, uyarısı ya da her neyse, sadece bir
Gurgle. Araba kaçtı, yoldan ayrıldı, kısa, nazik, çimenli bir şekilde koştu
Zirveye eğilmiş yamaç, devrildi ve kayalık kıyıya daldı.

Korkunç bir patlama vardı.




Bölüm XXIX


İki hafta sonra, Caw, küçük oturma odasında eğlenceliydi
Mösyö ikindi çayı için rehber. Fransız yeni tamamlamıştı
Christopher'ın saatini benzer yönlerden biriyle değiştirmenin çalışması
eksi sarkaç ve sıvının cazibesi ve gizemi.

"Monoor," dedi Caw, "tekrar sormamı affedin, ama sahip olamaz mısın?
Mermi ne yaptı? "

"Belki de, Bay Caw, sadece belki. Şans kadar zeki değilim.
Mermi, gördünün, tam olarak tam olarak geldi
yer. Bu bir mucizeydi! Pig-hog-hayır! O olduğu için ona öyle diyorum
Öldü-Zavallı Şeytan, Milyon Yüz Mermi Atmış Olabilir
O merminin yaptıklarını yapmak. Söyleyebileceğim tek şey bu-söylemek istediğim,
Çünkü saatimin kendini durdurmasına izin verilmediğinden hala üzgünüm. Ancak
Şimdi _you_ bir sorgu soracağım, Bay Caw. Genç bayan nasıl oldu
Güzel, çok cesur, çok muhteşem, odada olmaya gel-
Zavallı şeytan? "

"Bayan Handyside, zihninde tedirgin olmak," diye cevapladı Caw, bir önemsiz
sert bir şekilde, "gizlice benden değersiz bir göz kulak olmamı istemişti
Evde kalan kişi. Ki söylemek istediğim kadar
Konu, Monsoor. "

"Ama bana o ve Bay Alan Craik'in şimdi denenmiş olup olmadığını söyleyecek misin?"

O caw'ın tarzında rahatladı; Oldukça şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Meseleyle
Aslında, Monsoor, "diye cevapladı", etkinlik dün dörtte gerçekleşti
Otuz beş P.M. "

"Bravo! Ama hepsi şaşırmadım. O gece, onları birlikte gördüğümde,
Bir fare kokusuna başladım. "

"Eğer söyleyebilirsem," dedi Caw mütevazı bir şekilde, "
String, olduğu gibi. "

Mösyö şaşkın görünüyordu.

"Ayrıntılara girmem gerekmiyor, Monsoor, ama size en katı olarak söyleyebilirim
Ateş asılı olan şeyden tamamen bıkmış olduğum için güven.
Bence pozisyon saçma. İşte iki hoş genç vardı
bir milyon milyonun neredeyse çeyreğinde ve sefil bir şekilde aşık
Her zaman iki canlılarımı görmeyi umuyorum-ve hiçbir şey yapmıyor! Bu yüzden,
Şans geldiğinde, onu almanın benim görevim olduğunu hissettim. Buna göre,
Pasajdan geçerken elektriği kapattım
ana anahtar. "Caw bir sigara yakmak için durakladı: Biraz hale geliyordu
Yollarında anlamsız. "Daha sonra," diye devam etti, "geldiklerini topladım
Diğer tarafta nişanlı bir çift. "

"Akıllı, Bay Caw! Sen bir filozofsun, sanırım."

"Ah, herhangi bir aptal, bu durumdaki insanların karanlığı tercih ettiğini bilir.
Yine de, sanırım her iki efendime de bir hizmet yaptım, çünkü o Bay
Christopher'ın yeğeni için seçimi. İyi "-içini çekti-" Sahip olduğum için mutluyum
Bungling yapmadan bir şey yaptı. "

"Ve diğer genç bayan da-en güzel ama çok aç-çok
Skim-anlıyor musun? "

"Slim, eğer istersen, Monsoor. Sonraki Slim Süt hakkında konuşacaksın!
Ancak ciddi olmak için, kişinin sadece en iyisini umabileceği bir durumdur.
Asla Bay Fransa'dan daha ince bir genç adam yoktu ve bu çok yazık
Onun için elmas yoktu. Çok iyi olmadığını anlıyorum ve
Bir bayan çok büyük bir servete sahip olduğunda-elbette anlıyorum
Ülkenizde bu bir engel değil-"

"Elektriği tekrar kapatmaz mısın Bay Caw?" Fransız
hevesle sordu.

Caw başını salladı. "Asla Providence'i denemeye çalışmadım
muazzam bir başarıyı tekrarlayın. Muhtemelen değil, merdivenden düşeceklerdi
birbirlerinin kollarına değil. "

"Hah! Bu çok hoş olmaz. Kırık kalp onarılabilir,
Ama kırık burun-- "Mösyö etkileyici bir jest yaptı ve gül.
"Ama dediğin gibi, en iyisini ummalıyız. Her zaman iyi
Geleceğin optik bir görünümünü ele alalım-değil mi? Ve şimdi, Bay Caw "-o
gerginleşti ve bir kuyumcunun paketi üretti-"Gitmeden önce sana veriyorum
küçük bir ano. Saatim size affettiği tehlikeler getirdi. Biz
hayırseverimin hizmetinde müttefikler, Bay Christopher Craik,
Ve umarım her zaman iyi arkadaş olarak kalırız. Bunu al Mon Ami,
Ama ayrılana kadar ona bakmayın. Üzerindeki açıklama umarım sen
onaylayacak. Ama bir şey daha fazla-ne zaman bana haber vermene güveniyorum
Evlilik-Hayır, tekil değil, evliliklerin diyelim-gitmek üzeredir ...
Au Revoir! "

       * * * * * *

Caw paketi açtığında çok ince bir altın bulmaya şaşırdı
av izleme; Ve yazıt okumaya biraz dokunmadı
davanın içinde.

"A. Guidet'ten J. Caw'a.
Sadık olmak
En iyi şey
Yapabiliriz. "

"Ay," diye mırıldandı, "ama ben oldukça kötü bir gösteri yaptım."

       * * * * * *

Aynı saatte, doktor çalışmasında Marjorie ve Alan
Bekliyor-herhangi bir görünür sabırsızlık olmadan-diğerlerinin geri dönüşü
çay. Lancaster ve Teddy hala Alan'ın konuklarıydı, ama Doris şimdi
Marjorie's. Saatin durmasını izleyen gün, Bayan
Lancaster, en çok yerine getirmesi zorunlu buluyor
Önemli sosyal katılımlar Londra'ya dönmüştü. Gri evden ayrıldı
çıplak detayların ötesinde olan her şeyin cehaletinde
Elmasların Bölümü. Bullard'ın sonundan bir haftaya kadar duymadı
Daha sonra ve ölümünün ayrıntıları
İnsanın hayatının ayrıntıları. "Kaza" keşfedilmemiş kalmıştı
Birkaç gün boyunca ve Firth'ın gelgitleri çok fazla kaldırılmıştı. Bayan.
Lancaster somurtkan, yanan gözlerle ayrılmıştı. Dürüst olmak gerekirse
Kızı müthiş ve zahmetsiz olarak kabul etti, çünkü ikincisi vardı
Ona elmaslarda bir pay söz verilmedi.

Alan ve Marjorie geçmiş için konuşuyorlardı
beş dakika.

"Çok kötümser olmazdım, Alan, ben olsaydım,"
Söylüyor. "Bayan Lancaster, kendi yolu ve bol parası verildiğinde
Büyüleyici olmasa da, yaşamak için oldukça katlanılabilir ve Doris açıkça
parayı tedarik etmek için eğildi-"

"Babasının uğruna. Doris annesini asla affetmeyecek ve ben
Neden yapması gerektiğini gör. "

Marjorie gülümsedi. "Bekleyelim ve görelim. Lancasters'ın geliri ne olacak
Doris'in hediyesinden? "

"Doris, ortak bir yıllık gelire yüz bin harcarsa, tehdit ettiği için
Yapmak için yılda yaklaşık L8.000 olacak. "

"İyilik! On iki ay içinde harcamak için ne kadar çok şey!"

"Ve elbette Lancaster, yine de emekli olmasına rağmen
iş, madenler olduğunda kendi başına oldukça iyi bir gelire sahip olacak
tekrar gel. "

"Şey, ikisinin de oldukça mutlu olacağını kehanet ediyorum. Bayan Lancaster
dediği şeyde oldukça iyi bir görüntü yapabilmelidir
Toplum. Arada sırada Bay Lancaster'ın harcayacağı bir şilin kalacak
Kütüphanesi için güzel bir kitapta, zavallı canım; Ve hiçbir iş olmadan
Endişeler, muhtemelen karısına bir kez daha hayran olmaya başlayacak
Her zaman yaptığı onu seviyorum; Ve onun bir sörfü aldığında
Arkadaşlar, korktuğum gibi, ara sıra, biraz alacak
Tatil ve size bir ziyaret ödeyin-- "

"Biz, lütfen!"

"Merak ediyorum," dedi Bayan Handyside, son derece ciddi hale geliyor, "diye merak ediyorum
Sonuçta evlenmemiz gerekip gerekmediği. "

"Ne?"

"İkimiz de uzak, çok zengin. Her zaman çok hor gördüm
zengin insanlar. "

"Eminim hiçbir zaman biraz kaybedeceğim," dedi Alan, umarım. "Öte yandan, aptal insanlara hiç hayran kalmadım."

"Asla kibirli olduğunu söylemedim, değil mi?" İfade etti.

"Yirmi dört saat önce böyle bir şey söylemezdin,
Bay Craig! "

"Yirmi dört saat önce seni dünya için kesintiye uğratmazdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Saate bak! Yirmi dört saat önce, o karanlık pasajda
Fısıldayan-- "

"Değildim!" diye bağırdı Marjorie, kızardı. "Dilini tut ve
Mantıklı bir şey hakkında konuşun. "

"Doğru! Gelecek ay benimle evlenmeye hazır olabileceğini düşünüyor musunuz?"

Bir iki dakika geçtiğinde, "Bir çift korkunçuz,
Bencil şeyler! "

"Nasıl yani?"

"Mutluluğa çok sarılmışız-en azından sen-yok
Zavallı Doris ve fakir, _poor_ Teddy için düşündüm. Oh, ne yapılacak
onlar hakkında? ... neden cevap vermiyorsun? "

"Çünkü bu bir sorun, sevgili kız. Bunun sadece para istediğini biliyoruz
Bu Teddy'yi geride tutuyor, ama bol olan bir adam bile ona söyleyemez
Arkadaş: 'Buraya bak, eski horoz, bu kontrolü al ve kaç ve al
nişanlı!'"

"Kesinlikle hayır! Bağımsız olmaya gerek yok.
Noel'deki çorapını kontrol edin-yoksa bir şey mi? "

"Teddy'nin çorapını kapatıp kalmadığından şüpheliyken,
Çok hassas ve bir para hediyesi kabul etmekten gurur duyuyor, ancak hassas bir şekilde
teklif edildi. Aslında, Marjorie, denedim-onu almaya istedim
Bir çeşit hediyelik eşya olarak elmasların çeyreği, bilirsiniz-- "

"Sen canım, nazik, cömert adam!" diye bağırdı Marjorie ...

Geri yüklenen sipariş--

"Tek umudum," diye devam etti, "
Ve dalmayı al ve _then_ bir düğün hediyesi olurdu. Biri yapamaz
Bir düğün hediyesini reddet, biri olabilir mi? "

"Hayır-kız kardeşlerimin her biri hararetle bir yapabilse de. Ve ben
Ona da bir düğün hediyesi verebilir! "

"Biz!"

"Hayır, büyük!"

İkisi de güldüler, sonra iç çekti ve bir anlaşma ile ...

"Ama asla yapmayacak!"

       * * * * * *

Alacakaranlık Loch'a düşüyordu. Lancaster ve Handyside figürleri
Önde yürümek görünmez hale geliyordu.

"Ama neden," diye sordu Doris, "Londra'ya mı dönüyorsun?
Kışı Gray House'da geçirmeye ve Alan'a kitabıyla yardım etmeye karar verdi
Eskimolar hakkında. "

"Korkarım Eskimolar için mavi bir gözetleme. Görüyorsun, Alan umuyor
Marjorie Ocak ayında onunla evlenmeyi kabul edecek. Saatin durması
Çok fazla şeyi değiştirdi, "diye bitirdi, oldukça korkunç bir şekilde.

"Seni değiştirmiş gibi görünüyor Teddy," dedi utangaç.

Cevap vermedi ve uzun duraklamalardan başka bir şey vardı
Yürüyüş sırasında sık sık.

"Baba ve ben de çok geçmeden gitmeliyiz," dedi sonunda.

"Baban yeni bir adam arıyor Doris," diye döndü çabayla.

"Teşekkürler .... oh, bana bunun hakkında konuşmamamı söylediğini biliyorum, ama
Borçla ilgili o harika şeyi nasıl yaptığını bana anlatıyorum
sendikaya. Söyle bana, Teddy. "

"Beni affetmelisin."

"Ama neden gerçeği benden gizlemek istiyorsun? Ne olduğunu biliyor musun?
Beni düşünmeye zorlamak mı?-Borcu kendin ödedin! "

"Şey, ben yapmadım."

"Biraz değil mi?"

Sessizlik vardı, o zaman-"Cennet uğruna Doris, meselenin dinlenmesine izin ver.
Unut! "

"Unut! Ne yapıldığımı düşünüyorsun? ... Oh, merak etmeye başlıyorum
Christopher'ın elmaslarının bana gerçek bir mutluluk getirip getirmediği. "

Kendini kontrol ederek şöyle dedi: "Biliyorsun, babanın
yalnız aşkım-- "

"Öyle olsa bile," dedi ve durdu.

"Doris," diye fısıldadı tutkulu acıyla, "sadece bunu söyleyeceğim
Bir kez: fakir olmak çürük. Hepsi bu. Şimdi hadi-"

"Ve sanırım tüm hayatım boyunca söyleyeceğim," diye cevapladı neredeyse duyulmuyor;
“... Zengin olmak çürümüş ve korkarım ki çay için geç kalacağız.”

-çok geç kaldılar.










Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Of Till Saat Duruyor, John Joy Bell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TILL THE CLOCK STOPS ***

***** This file should be named 9873.txt or 9873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9873/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
