*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit to Three Fronts (Üç Cepheye Bir Ziyaret)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Visit to Three Fronts, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Visit to Three Fronts

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9874]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THREE FRONTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
sunulan görsellerden üretilmiştir.

ÜÇ CEPHEYE BİR ZİYARET

Haziran 1916

TARAFINDAN

ARTHUR CONAN DOYLE

'BÜYÜK BOER SAVAŞI'NIN YAZARI

ÖN SÖZ

Mayıs 1916'da, İtalyan yetkililer, Büyük Britanya'dan bağımsız bir gözlemcinin hatlarını ziyaret edip izlenimlerini bildirmesi
isteğini dile getirdiler. Bu, cesur ve yetenekli müttefiklerimizin, Avusturyalıların çok ağır toplarla desteklenerek aniden toplanması nedeniyle Trentino'da bir gerileme yaşadığı zamana denk geliyordu. Bu görevi üstlenmem istendi. Bunu düzgün bir şekilde yerine getirebilmek için, önce İngiliz hatlarını ziyaret etmeme izin verilmesini şart koştum, böylece bir karşılaştırma standardına sahip olabilirdim.
Savaş Bakanlığı ricamı nazikçe kabul etti. Daha sonra Fransız cephesini de ziyaret etme izni aldım. Bu nedenle, savaşın tam krizinde, üç büyük Batılı müttefikin her birinin savaş hattını ziyaret etmek benim için büyük bir şanstı. Keşke bu savaş merkezindeki deneyimlerimi, özgürlük ordularının aşırı sol kanadında oldukça iyi bir performans gösteren
yiğit küçük Belçika ordusunu görerek tamamlayabilseydim.

Deneyimlerim ve izlenimlerim burada kaydedildi ve kurnaz düşmanımız tarafından hevesle kışkırtılan o kötü niyetli yanlış anlamaları ve karşılıklı küçümsemeleri etkisiz hale getirmede biraz olsun etkili olabilir.

Arthur Conan Doyle.

Crowborough,

Temmuz 1916.

İÇERİK

İNGİLİZ ORDUSUNA BİR BAKIŞ.

İTALYAN ORDUSUNA BİR BAKIŞ.

FRANSIZ HATTININ BİR BAKIŞI.

İNGİLİZ ORDUSUNA BİR BAKIŞ

I

Cepheden yazmak kolay bir iş değildir. Konuyla ilgili bir şeyler söyleyebilecek birkaç nazik ama amansız beyefendi olduğunu biliyorsunuz ve onların varlığı 'üsluba pek de rahatlık vermiyor.'
Ama her şeyden önce vicdanınızın ve sağduyunuzun ikiz sansürcüleri var ve bunlar, diğer tüm okuyucular sizi yarı yolda bıraksa bile, Haupt-Quartier civarında kesinlikle en dikkatli olanını bulacağınıza sizi temin ediyor. Öğretici bir hikaye hala, iyi niyetli bir gezginin, Jamais'in geri çekilen ve barışçıl köyünde büyük topların
görünümünden duyduğu memnuniyeti nasıl kaydettiği ve üç gün sonra, ilginç bir tesadüf eseri, Jamais köyünün
birdenbire haritadan silinip tuğla tozuna ve kıymığa dönüştüğü anlatılıyor.

Daha önce savaş yolunda askerlerle birlikteydim, ama dünkü kadar deneyim ve izlenimlerle dolu bir gün geçirmemiştim. Bunlardan bazılarını
en azından okuyucuya belli belirsiz aktarabiliyorum ve eğer bunlar
Haupt-Quartier'deki o beyefendinin gözüne ulaşırsa ona pek de mutluluk
vermeyecekler. Çünkü hepsinin en önemli izlenimi, Ordunun muazzam
sarsılmaz güveni ve organizasyon, yönetim, malzeme ve personeldeki
olağanüstü verimliliğidir. Bir
günde birçok türden bir örnekle karşılaştım, bir Ordu komutanı, bir kolordu komutanı, iki
tümen komutanı, birçok rütbeden kurmay subayı ve hepsinden önemlisi, Britanya'nın yetiştirdiği iki çok büyük adamla, er ve alay subayıyla tekrar tekrar karşılaştım. Her yerde ve her
yüzde aynı neşeli cesaret ruhu okunuyordu. Hatta saçma vicdanları onları şeytana giden yolu
engellemekten alıkoyan yarı deli
tuhaflar bile, bana hakim olan
etki altında adama dönüşüyormuş gibi geldi. Bir grup gördüm, nevrotik ve büyük ölçüde gözlük takmışlardı,
ama yol kenarında iradeyle çalışıyorlardı. Siperler için gönüllü olacaklardı.

* * * * *

Aramızda kötümserler varsa,
çalışan adamlar arasında bulunamazlar. Aptalca bir cesaret gösterisi yok, asık suratlı bir rakibi küçümseme yok, ancak gözlemciye ilham veren, elindeki işe hızlı, uyanık ve kendine güvenen bir dikkat var. Bu cesur çocuklar şu anda Britanya'yı koruyorlar. Britanya'nın gelecekte onları korumasına dikkat edin! Bu konuda kötü bir sicilimiz var. Değiştirilmeli. Hem subaylar hem de erler, ulusun vesayetindeler. Sosyalizm benim için hiçbir zaman çekici olmadı, ancak servet üzerindeki vergiyi hafifletmenin bu adamların kamu davasına ayırdıkları zaman veya sağlıkları için acı çekmelerine neden olacağını
düşünürsem yarın bir Sosyalist olurdum.

'Arabadan in. Burada kalmasına izin verme. Çarpılabilir.' Bir kurmay subayın bu sözleri size bir şeylerin olacağına dair ilk fikri verir. O zamana kadar, Aldershot halkının karanlık yollarına
serbest bırakıldığı Walsall bölgesindeki kara ülkede araba kullanıyor olabilirsiniz. 'Şu şarapnel miğferini tak. O şapkan
Boche'yi çileden çıkarırdı'--bu
giyme hakkım olan
tek üniformaya kaba bir göndermeydi. 'Şu gaz başlığını al. Buna
ihtiyacın olmayacak ama bu sürekli bir emir. Hadi gel!'

Bir çayırı geçip bir sipere giriyoruz. Burada ve orada tekrar yüzeye çıkıyor, orada ölü toprak var. Böyle bir noktada eski bir
kilise duruyor, duvardan dışarı doğru patlamamış bir mermi çıkıyor. Bir
yüzyıl sonra insanlar o mermiyi görmek için yolculuk edecekler. Sonra tekrar
sonsuz bir kesmeden. Aşağıda kaygan kil var. Botlarımda çivi yok,
başımda demir bir tencere ve üstümde güneş var. O yürüyüşü
hatırlayacağım. Yandan on telefon kablosu geçiyor. Burada ve
orada kil duvarlardan büyük dikenler ve diğer bitkiler büyüyor, hatlarımız o kadar
hareketsizdi. Bazen düzensizlik parçaları oluyor. 'Mermiler,' diyor subay lakonik bir şekilde. Önümüzde ve arkamızda, özellikle arkamızda bir silah gürültüsü var, ancak etrafımızda çalışan tüm bu neşeli Tommy'lerden oluşan Bairnfather gruplarıyla tehlike
uzak görünüyor. Pis, yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir grubun yanından geçiyorum. Omuzlarına bir bakış
bir devlet okulu taburundan olduklarını gösteriyor. 'Sizin hepinizin artık subay olduğunu sanıyordum,' dedim. 'Hayır, efendim, biz
böyle olmasını daha çok seviyoruz.' 'Sizin için harika bir anı olacak. Hepimiz size
borçluyuz.' 
Selam veriyorlar ve biz yanlarından zorla geçiyoruz. Çocuk kriketçilerin taze, esmer yüzlerine
sahiplerdi. Ancak yoldaşları farklı tipte adamlardı,
sert, güçlü, sert hatlara ve garip manzaralar görmüş adamların gözlerine sahiptiler. Bunlar gaziler, Mons'lu adamlar ve devlet okullarındaki genç arkadaşlarının
uygun bir yaşamları var. 

* * * * *

Bu ana kadar sadece iki kil duvar gördük. Ama şimdi bitmek bilmeyen ve tropikal yürüyüşümüz, başımızın üzerinden geçen bir İngiliz
uçak görüntüsüyle hafifliyor. Etrafında sayısız şarapnel parçası var, ama o sakin bir şekilde yüzüyor, mavi arka plana karşı narin bir güzellik. Şimdi bir tane daha geçiyor ve bir tane daha. Sabah boyunca onları daireler çizerek ve uçarak gördük, ama bir Boche'nin izi bile yoktu. Bana neredeyse her zaman böyle olduğunu söylüyorlar, havayı tutuyoruz ve Boche'nin, sabahın erken saatleri hariç, nadir bir kuş olduğunu. Hat ziyareti Bay Pemberton-Billing'i rahatlatabilirdi. 'Savaşmaya hazır olmayan bir İngiliz
uçakla hiç karşılaşmadık,' dedi geçen gün yakalanan bir Alman havacı. Her iki taraftaki havacılar arasında, kayıp subayların kaderini bildirmek için notlar bırakan, sert bir nezaket var. Tüm savaş Almanlar tarafından, havacılarının yönettiği gibi yapılsaydı (elbette Zeppelin katillerinden bahsetmiyorum), sonunda bir barış daha kolay
sağlanabilirdi. Şu anki haliyle, her sınır halledilebilseydi, Cavell, Zeppelin, Wittenberg, Lusitania ve Louvain kelimeleriyle ilişkilendirilen her şey dünya Adaletinin önüne çıkarılana kadar durdurmak zor olurdu.

Ve şimdi oradayız -- dünyanın en harika yerinde, ön ateş siperinde, Alman gelgitini tutan dış dalgakıranda. Bu devasa güçlerin doğudan batıya doğru hareket etmesinin, burada, Flanders'ın bu özel çayırında dengeyi bulması ne kadar da garip. 'Ne kadar uzakta?' diye soruyorum. '180 yard,' diyor rehberim. 'Pop!' diye belirtiyor hemen önümdeki üçüncü bir kişi. 'Bir keskin nişancı,' diyor rehberim; 'periskoptan bir bak.' Öyle yapıyorum.
Önümde paslı bir tel, sonra hafifçe yukarı doğru eğimli, diz boyu çimenli bir tarla, sonra yine paslı bir tel ve kırık topraktan oluşan kırmızı bir çizgi var. Hiçbir hareket belirtisi yok, ama keskin gözler her zaman bizi izliyor, etrafımdaki çömelmiş askerler onları izlerken bile. Önümüzdeki çimenlerde ölü Almanlar var. Orada olduklarını bilmek için onları görmenize gerek yok. Yaralı bir asker bir köşede bacağını ovuşturarak oturuyor. Burada ve orada adamlar 
sığınaklardan ve maden kuyularından tavşanlar gibi fırlıyor. Diğerleri ateş basamağında oturuyor veya tüten
kil duvara yaslanıyor. Kim onların cesur, umursamaz
yüzlerine bakıp bunun bir cephe hattı olduğunu ve her an gri bir dalganın onları
su altında bırakabileceğini hayal eder ki? Tüm umursamaz tavırlarıyla
her adamın gaz miğferinin ve tüfeğinin kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğunu fark ediyorum.

Bir mil ön siper ve sonra o yorucu yürüyüşe geri dönüyoruz. Sonra on mil süren bir sürüşe zorla götürülüyorum. Kolordu Karargahında öğle yemeği için bir mola veriliyor ve ardından bir pazar meydanında bir
madalya törenine götürülüyoruz. Generaller Munro, Haking ve Landon, üçü de ünlü savaşçı askerler, İngiliz temsilcileri. Munro kırmızı yüzlü ve her şeyden önce beyinli bulldog
aşağıda; Haking solgun, seçkin, entelektüel; Landon hoş, cana yakın bir taşra beyefendisi. Yanlarında yaşlı bir Fransız General duruyor.

İngiliz piyadeleri yerde duruyor. Önlerinde her seviyeden sivil kıyafetli yaklaşık elli Fransız var, işçiler ve beyefendiler, çift sıra halinde. Hepsi o kadar yaralı ki sivil hayata geri döndüler, ama bugün yaraları için biraz teselli bulmaları gerekiyor.
Çubuklara ağır bir şekilde yaslanıyorlar, vücutları bükülmüş ve sakatlanmış, ama yüzleri gurur ve neşeyle parlıyor. Fransız General kılıcını çekiyor ve onlara sesleniyor. 'honneur' ve 'patrie' gibi kelimeler duyuluyor.
Koltuk değneklerine yaslanarak öne eğiliyorlar, o kalın beyaz bıyığın altından tıslayan ve hırıldayan her heceye tutunuyorlar. Sonra
madalyalar takılıyor. Zavallı bir çocuk korkunç şekilde yaralanmış ve iki
çubuğa ihtiyacı var. Küçük bir kız çiçekle dışarı koşuyor. Öne eğiliyor ve onu öpmeye çalışıyor, ama koltuk değnekleri kayıyor ve neredeyse kızın üzerine düşüyor. Acınası ama güzel bir küçük sahneydi.

Şimdi İngiliz adaylar madalyaları için teker teker yürüyorlar, sağlıklı,
güçlü adamlar, esmer ve formda. İskoç
Tüfekçilerinden zeki genç bir subay var; sonra Worcester'lar, Galli Tüfekçiler ve İskoç
Tüfekçiler, komik küçük bir İskoçlu, çorba kasesi miğferi olan minik bir figür, altında sırıtan bir çocuk yüzü ve perişan bir
üniforma. 'Birçok büyük cesaret eylemi' - madalya aldığı
kayıt böyleydi. Yaralı Fransızlar bile onun tuhaf görünümüne gülümsediler,
sakız alışkanlığı edinmiş başka bir İngiliz'e yaptıkları gibi,
ve sanki yemeğinin ortasında aniden çağrılmış gibi madalyası için geldiler,
ve hala kaçmaya çalışıyordu. Sonra
son geldi, Ulusal Marşla. İngiliz alayı dörtlüler oluşturdu ve geçti. Bana göre bu, olabilecek en etkileyici görüntüydü. Onlar Kraliçe'nin Batı Surrey'leriydi, büyük Ypres savaşının deneyimli alayı. Ne muhteşem adamlardı! 'Gözler sağa' emri geldiğinde ve
tüm o sert, koyu yüzler etrafımızda parladığında, İngiliz piyadesinin kudretini, en yüksek disiplinle bağdaşmayan yoğun bireyselliğini hissettim. Çok şeye katlanmışlardı, ancak yüzlerinden büyük bir ruh parlıyordu. İtiraf ediyorum ki, o cesur İngiliz delikanlılara baktığımda ve onlara ve aramızdan ayrılan benzerlerine
ne borçlu olduğumuzu düşündüğümde, yabancı bölgelerdeki bir İngiliz'e yakışmayacak kadar duygusal hissettim. * * * * *

Artık tören sona erdi ve bir kez daha cepheye doğru yola koyulduk. Bir topçu gözlem noktasına bağlandık ve bir kez daha
benim açıklamam ihtiyatla sınırlandırılmalı. Yeter ki, bir saat içinde kendimi, keskin bakışlı genç bir topçu gözlemcisi ve Rus prensinin mükemmel yaşlı bir sporcusuyla birlikte çok küçük bir alana sıkışmış ve bir yarıktan Alman hatlarına bakarken buldum. Önümüzde, çakıl çukurlarının yeşil bir ortak alanı kırdığı gibi, aralıklarla çıplak yerlerin olduğu, yara izleriyle dolu ve kesik geniş bir ova uzanıyordu. Birkaç dönen karga dışında, hayat veya hareket belirtisi yoktu. Ve
yine de orada, bir mil kadar ötede, bir şehrin nüfusu vardı. Uzakta, tek bir tren Alman hatlarının arkasında soluk soluğaydı. Biz
kesin bir görev için buradaydık. Sağda, yaklaşık üç mil ötede,
gözle loş görünen ama gözlükle net görünen küçük kırmızı bir ev var,
bir Alman karakolu olduğundan şüpheleniliyor. Bu öğleden sonra kalkacak.
Top biraz uzakta, ama telefon talimatlarını duyuyorum. '"Anne" yakında onu bitirecek,' diyor topçu çocuk neşeyle. 'Anne' silahın adı. 'Ona beş altı üç dört ver,' diye bağırıyor telefondan. 'Anne' sağımızda bir yerden korkunç bir kükreme sesi çıkarıyor.
On saniye sonra evin yakınından muazzam bir duman fışkırıyor. 'Biraz kısa,' diyor topçumuz. 'İki buçuk dakika kaldı,' diye ekliyor,
farklı bir açıdan başka bir gözlemciyi temsil eden küçük bir ses. 'Yedi beş kaldır,' diyor oğlumuz cesaretlendirici bir şekilde. 'Anne' her zamankinden daha öfkeli bir şekilde kükredi. 'Bu nasıl olacak?' diyor gibi görünüyor. 'Bir buçuk doğru,' diyor görünmez dedikoducumuz. Evdekilerin mermiler gittikçe yaklaşırken nasıl hissettiğini merak ediyorum. 'Silah

atıldı, efendim,' diyor telefon. 'Ateş!' Camımdan bakıyorum.
Evde bir ateş parıltısı, büyük bir toz ve duman sütunu--sonra
yerleşiyor ve kesintisiz bir alan orada. Alman postası yükselmiş.
'Bu çok sevimli küçük bir silah,' diyor subay oğlan. 'Ve mermileri güvenilir,' diye belirtti arkamızdaki kıdemli bir kişi. 'Farklı kalibrelerle değişiyorlar, ama 'Anne' asla yanılmıyor.' Alman hattı çok sessizdi. 'Pourquoi ils ne repondent pas?' diye sordu Rus prens. 'Evet,
bugün sessizler,' diye cevapladı kıdemli kişi. 'Ama bazen boynumuza isabet ediyor.' Hepimiz, yirmi pis çocuğunun yanında oturan, çömelmiş ve siyah, ona hizmet eden ve onu besleyen 'Anne' ile tanıştırılmak üzere götürülüyoruz. 'Anne' önemli bir kişidir ve önemi
artırılıyor. Her geçen ay, bizi Ren'e götürebilecek olanın yalnızca o olduğu daha da netleşiyor. O, İngiltere'nin fabrikaları Hun fabrikalarını yenebilirse bunu yapabilir ve yapacaktır. Bunu yapın, siz İngiltere'nin çalışan erkekleri ve kadınları. Sonsuza dek dinlenecekseniz şimdi çalışın, çünkü Avrupa'nın kaderi
ve bizim için değerli olan her şeyin kaderi sizin ellerinizde. Çünkü 'Anne' zarif bir
yiyicidir ve iyi yemeğe ve bolluğa ihtiyaç duyar. Ayrıca, güvenliği onurdan daha çok tercih ettiği garip konaklama yerlerini de sever. Ama bu tehlikeli bir konudur.

* * * * *

Bu harika günün bir deneyimi daha--tüm hayatımın izlenimleriyle
en kalabalık günü. Geceleyin bir araba alıp kuzeye doğru
ve sürekli kuzeye doğru gidiyoruz, ta ki geç bir saatte durup karanlıkta bir tepeye tırmanana kadar. Aşağıda harika bir manzara var. Düzlüklerde, büyük bir yarım daire şeklinde, ışıklar yükseliyor ve alçalıyor. Çok parlaklar,
birkaç saniye yükselip sonra sönüyorlar. Bazen aynı anda bir düzine kadar
havada oluyorlar. Patlamaların donuk gümlemeleri ve ara sıra bir
rat-tat-tat sesi var. Buna benzer hiçbir şey görmedim, ancak en yakın
karşılaştırma, geceleyin tam hızda çalışan, sinyallerin göz kırptığı, lambaların sallandığı, motorların tısladığı ve
arabaların çarptığı devasa on mil uzunluğundaki bir tren istasyonu olurdu. Orası korkunç bir yer, askeri tarih yazıldığı sürece
yaşayacak bir yer, çünkü Ypres
Salient'i. Ne kadar da dikkat çekici! Işıkların çizdiği gibi, kuşatmak için biraz daha fazlasına ihtiyaç duyan devasa bir eğri. Bir şey
ipi kapatırken yakaladı ve o bir şey İngiliz
askeriydi. Ama gündüz ve gece hala tehlikeli bir yer. Beyaz, göz kırpan ışıklar, kırmızı ani bakışlar ve altımda o ölüm yerindeki korkunç gümleme sesleri tarafından üzerime taşınan durmaksızın, kötü niyetli faaliyetin izlenimini asla
unutmam.

II

Eskiden organizatörler olarak büyük bir ünümüz vardı. Sonra, kasıtlı olarak bireysellik ve 'istediğiniz gibi gidin' politikasını benimsediğimiz uzun bir dönem geldi. Şimdi bir kez daha, acı ihtiyacımızda tüm yönetim ve yönlendirme gücümüzü kullandık. Ama bizi terk etmedi. Hala en üst düzeyde ona sahibiz. Barış zamanında bile bunu, İngiliz Donanması denen o geniş, iyi yağlanmış, hızlı çalışan, sessiz makinede gösterdik. Ama şimdi güçlerimiz onlara ihtiyaç duymamızla birlikte yükseldi. Donanmanın genişlemesi bir mucizeydi, ulaşımın yönetimi daha büyüktü, yeni Ordunun oluşumu ise tüm zamanların en büyüğüydü. Adamları almak en küçük zorluktu. Onları buraya, son tencerenin kapağına kadar her şeyi yerli yerine
yerleştirmek, işte mucize. Topçuların ve istihkamcıların araçları, bunların nasıl kullanılacağına dair bilgiden bahsetmeye bile gerek yok, başlı başına büyük bir sorun. Ama hepsi karşılandı ve ustalaşıldı ve sonuna kadar da öyle olacak. Ama Savaş Bakanlığı'nın karmaşasından daha fazla bahsetmeyelim. Biraz saçma oldu.

* * * * *

İlk günümü, cephe siperlerini ziyaret ettiğimde, 'Anne'nin
işini ve son olarak o muhteşem manzarayı, geceleyin Ypres
Salient'i gördüğümde anlattım. Geceyi, gerçekten İngiliz hava kuvvetlerinin iki
babasından biri olarak adlandırılabilecek bir tümen generali olan Capper'ın karargahında geçirdim, çünkü o, Templer ile birlikte, bu kadar büyük bir örgütün
ortaya çıktığı ilk temelleri
atmıştı. Sabahımı, tüm askerlerimiz gibi Hun'un
yiğitliğine saygılı, neşeli, hava şartlarından etkilenmiş askerler olan iki savaşçı tugayı ziyaret ederek geçirdim, ancak onu
yenebileceğimizden dingin bir şekilde emindik. Onlardan biriyle birlikte, ters yamacı her aşamada
dishabille neşeli piyadelerle dolu olan bir tepeye
çıktım, çünkü
siperlerden sonra temizlik yapıyorlardı. Yamaçtan bir kez geçtikten sonra biraz dikkatli bir şekilde ilerledik ve sonunda Alman hattına
baktığımız belirli bir noktaya ulaştık. Bu, Alman siperlerinden yaklaşık bin metre uzaklıktaki ileri gözlem noktasıydı ve aramızda kendi siperlerimiz vardı. Bazen sadece birkaç metre uzaklıktaymış gibi görünen iki hattı, her iki tarafta millerce uzanıyordu.
Uğursuz sessizlik ve yalnızlık garip bir şekilde dramatikti.
Bu kadar büyük insan kalabalığı, bu kadar yoğun duygular ve yine de sadece o açık, engebeli kırsal alan, tüm genişliğinde hiçbir hareket yoktu.

Öğleden sonra Ypres Meydanı'ndaydık. Bu modern Pompeii, bir rüya şehriydi, yıkılmış, terk edilmiş ve kirletilmişti, ama harap sokaklardan geçerken istemeden sesinizi alçaltmanıza neden olan hüzünlü, gururlu bir onurla.
Hayal ettiğimden daha önemli bir yerdi, antik ihtişamın birçok izine sahipti. Hiçbir kelime Hunların
bundan yaptığı mutlak parçalanmış enkazı tarif edemez.
Bazı mermilerin etkisi groteskti. Kazan kaplamalı bir su kulesi, kırk veya elli fit yüksekliğinde, aslında büyük bir metal tepe gibi başının üstünde duruyordu.
Burada birkaç askerden ve vahşi ve tehlikeli hale gelen birkaç kediden başka yaşayan tek bir canlı yoktu. Ara sıra bir mermi hala düşüyordu ama Hunlar muhtemelen yıkımın çoktan tamamlandığını biliyorlardı.

Bir zamanlar şehrin hareketli merkezi olan, yalnız çimenlerle kaplı Meydan'da durduk ve parçalanmış katedralin ve yanındaki sallanan Kumaş Salonu'nun güzelliğine hayran kaldık. Elbette en iyi hallerindeyken şimdikinden daha muhteşem görünemezlerdi. Yine de korunmuş olsalardı ve cennetten ilham alan bir sanatçı Belçika'nın önünde bir heykel yapsaydı, Belçika bir eliyle Prusya'nın güvenliğini garanti altına aldığı antlaşmayı, diğer eliyle de arkasındaki kutsala hakareti işaret etseydi, dünyanın en etkileyici grubunu oluştururdu. Sınırının ihlal edildiği gün Belçika için kötü bir gündü, ancak Almanya için daha kötüydü. Tarihin bunu hem askeri hem de politik açıdan şimdiye kadar yapılmış en büyük hata olarak kabul edeceğini kehanet etmeye cesaret ediyorum. Liege'i yok eden büyük toplar ilk gedikleri Verdun'da açmış olsaydı, Paris için ne şans olurdu? O birkaç haftalık uyarı ve hazırlık Fransa'yı kurtardı ve Almanya'yı şimdi olduğu gibi, yorgun ve öfkeli bir boğa gibi, tecavüz yerine sıkıca bağlanmış ve kaçınılmaz sırık baltasını beklerken bıraktı. Oradan çıkmaktan memnunduk, çünkü karanlığı
başımızdaki şarapnel miğferleri kadar
yüreğimizde ağırdı. Boş ve harap villaların yanından hızla geçerken ikimiz de
hafifledik, tehlike hattının hemen arkasında, kırsal Flanders'ın normal hayatı her zamanki gibi devam ediyordu. Neşeli bir görüntü bizi neşelendirmeye yardımcı oldu, çünkü başımızın üstünden
rüzgârla hızla geçen bir Boche uçağı, kuyruğunda iki İngiliz'in makineli tüfekleriyle
bir kediyi kovaladığı gibi havlıyordu. Alman hattının üzerindeki sıcak pusundan onları
gözden kaybedene kadar gökyüzünde rat-tat-tat diye ateş ettiler.

* * * * *

Öğleden sonra Sharpenburg'daydık, önümüzdeki günlerde milyonlarca kişi buradan bakacak, çünkü başka hiçbir noktadan bu kadar çok şey görülemez. Bu yasak bir yerdi ama özel bir izin bizi aldı ve nöbetçi nöbetçi, bizim iyi niyetimizden emin olduktan sonra, anlayabildiğim kadarıyla Çince olabilecek saf bir Hull lehçesiyle bize savaş hikayeleri anlatmaya başladı. Onun bir 'terrier' olduğu ve dokuz çocuğu olduğu, kavrayabildiğim tek gerçeklerdi. Ama sessiz kalmak ve düşünmek istiyordum -hatta belki de dua etmek. Burada, ayaklarımın hemen altında, sevgili çocuklarımızın, üçü de benim akrabam olan, kanlarıyla kutsadıkları noktalar vardı. Burada, dünyanın özgürlüğü için savaşırken, neşeyle her şeylerini verdiler. Karşı sırttaki ev sırasının solundaki eğimli çayırda, Londra İskoçları, Bavyera'lılar kurşunlarla parçalanmış hatlarından geri çekildikleri o kasvetli Kasım sabahında ölümüne savaştılar. Ypres'in diğer tarafındaki o ova, üç büyük Kanada tugayının, her şeyden önce erkeklerin, Hun'un lanet olası korkak gazlarına karşı durduğu yerdi. Aşağıda, kanla ıslanmış tepe olan 60. Tepe var. Tarlaların üzerindeki sırt, süvariler tarafından iki ordu birliğine karşı tutuluyordu ve güneşin ağaçların arasındaki kırmızı çatıya vurduğu yerde, Haig ve savaşın en önemli
muharebesiyle sonsuza dek ilişkilendirilecek bir isim olan Gheluveld'i görebiliyorum.
Başımı çevirdiğimde, hala anlaşılmaz şeyler söyleyen Hull Territorial'ımla karşı karşıyayım. Ona başka gözlerle bakıyorum. O, o ovada savaştı. Hunları öldürdü ve dokuz çocuğu var. İyi bir vatandaşın görevlerini bundan daha iyi özetleyen biri olabilir mi?
Onu şok edeceğini ve mutsuz edeceğini bilmesem, kalbimde ona selam
vermek için bir şeyler bulabilirdim.

Dolu dolu bir gün oldu ve ertesi gün daha da dolu olacak, çünkü Karargah'ta öğle yemeği yemek ve Başkomutan ve ekibiyle tanışmak benim ayrıcalığım. O büyüleyici şatodan edindiğim izlenimleri halka anlatmaya kalksam, bu özel misafirperverliğime bir saldırı olurdu. Çok daha üzgünüm, çünkü bunlar çok canlı ve güçlüydü. Şunu söyleyeceğim ve yüz okuyucu olan herhangi birinin bunu söylemesine gerek kalmayacaktır, eğer Ordu duruyorsa, bu komutanının isteğiyle değildir. Yemin ederim, gün ve saat geldiğinde Avrupa'da bundan daha mutlu bir adam olmayacak. Yanılmak insanidir, ancak bazı tipler geri kalarak asla yanılamaz. Fransa'da mükemmel bir ordumuz var. Bunu idare edecek doğru lidere ihtiyacı var. Geleceğe dair her zamankinden daha mutlu ve daha emin bir şekilde ayrıldım.

Savaşın zıtlıkları olağanüstüdür. Karargah Şatosu'nun sessiz atmosferinden ayrıldıktan sonraki üç saat içinde, başka bir savaşta
canlı bir çatışma olarak görülecek bir şeye tanık oldum.
Bu haliyle, kesinlikle
kuru raporlarımızdan birinde topçuların bir
aktivitesi olarak yer alırdı. Bu yeni
noktada çizgiye vurduğumuzda çıkan gürültü, meselenin ciddi olduğunu ve aslında burayı seçtiğimizi gösteriyordu.
Deneyimli rehberimizin seçtiği yaklaşım yöntemi, başlı başına meselenin ciddiyetine bir övgüydü. Yerleşik Flaman düzeninden gerçek savaş alanına gelindiğinde, bunun ilk işareti sabit, sosis biçimli balonlardan biridir, bir zinciri büyük güreşçilerin kilitlendiği halkayı işaret eder. Bunun altından geçeriz, bir tepeye çıkarız ve kendimizi bir yıldır bizim gibi gezginlerin ayakları dışında hiçbir ayağın durmadığı bir bahçede buluruz. Gözüme, insan özeninin üretebileceği her şeyden daha güzel, vahşi, karışık bir büyüme zenginliği
vardır. Geniş çaplı eski bir mermi çukuru
unutmabeni çiçekleriyle
dolmuştur ve insanın vahşeti için cennete bir kefaret olarak tutulan açık mavi çiçeklerden oluşan zarif bir havuz gibi görünür. Karmaşık çalıların arasından sürünerek ilerleriz, sonra bir avludan geçeriz--'Lütfen bu noktadan geçerken eğilip koşun'--ve son olarak bir duvardaki küçük bir açıklığa, savaşın çok yanımızda olduğu yerden daha çok yanımızda olduğu yere. Bir an için büyük dünya dramasında ön sıradayız,
Tanrı'nın kendi sorun oyunu, kesinlikle muhteşem sonuna doğru ilerliyor.
Burada rahatça çömelmek, işe yaramaz bir seyirci olmak bir tür utanç hissettiriyor,
aşağıda cesur adamlar o demir yağmuruyla karşı karşıyayken.

* * * * *

Sol arkamızda büyük bir alan var ve Alman topçuları orada gizli bir batarya olduğunu düşünüyor.
Sistematik olarak onu arıyorlar. Üst köşede büyük bir mermi patlıyor,
ama birkaç ton kilden daha sağlam bir şey elde edemiyor.
Topçu Fritz'in zihnini okuyabilirsiniz. 'Alt köşeyi dene!' diyor ve
yer bulutu bir kez daha yukarı çıkıyor. 'Belki de ortada saklıdır.
Deneyeceğim.' Tekrar yer ve daha fazlası değil. 'Sonuçta ilk seferde haklı olduğuma inanıyorum,' diyor umutlu Fritz. Böylece bir mermi daha üst köşeye geliyor. Alan, Gruyere peyniri kadar çukurlarla dolu, ancak Fritz, azmiyle hiçbir şey elde edemiyor. Belki de orada hiç bir
batarya yoktu. Açıkça elde ettiği bir etki var. Diğer birkaç İngiliz
bataryasını aşırı derecede kızdırdı. "Şu gıdıklamayı kes, Fritz!" diye haykırdılar. Nerede olduklarını Fritz'den daha fazla göremiyorduk, ancak Alman hattı boyunca sürekli çalışmaları çok açıktı. Biz daha fazla şarapnel ve Almanlar daha fazla yüksek patlayıcı kullanıyor gibi görünüyorduk, ancak bu sadece günün şansı olabilirdi. Vimy Sırtı sağımızdaydı ve önümüzde eski Fransız mevzileri, korkunç anılar labirenti ve uzun Lorette tepesi vardı. Geçtiğimiz yıl, Fransızlar üç haftalık bir savaşta o tepeye doğru yol aldıklarında, askeri kayıtlarının bile nadiren yenebileceği sürekli bir cesaret gösterisiydi.

Ve böylece İngiliz hattından uzaklaşıyorum. Başka ve daha uzak bir görev daha var önümde. Ordunun önünde duran zor görevin derin hissiyle ayrılıyorum, ancak bu adamların askerlerden istenebilecek her şeyi yapma yeteneğinin daha derin hissiyle. Silahlar
piyade için yolu açsın, gerisi gelecektir. Her şey
silahlarda. Ancak silahlar da, bunu büyük bir şekilde yapan, evdeki muhteşem işçilerimize
bağlıdır. Günlüklerimizde belki de gereğinden fazla dikkat çeken küçük bir azınlık tarafından yargılanmasınlar. Hepimiz savaşta fedakarlıklar yaptık, ancak tüm hikaye anlatıldığında, belki de en büyük fedakarlık, İşçi Partisi'nin, iç çekerek, inşa etmesi uzun ve yorucu yıllar süren şeyi bir kenara bıraktığı zamandır.

İTALYAN ORDUSUNA BİR BAKIŞ

İnsan, İtalyanlar arasında o kadar aşırı bir nezaket ve anlayışla karşılaşıyor ki, kişinin kişisel yükümlülük duygusunun yargısını çarpıtması veya ifadesini engellemesi konusunda gerçek bir tehlike var.
Bunun için mümkün olan her şeyi hesaba katarak, yaptıkları her şeye dair çok geniş ama yüzeysel bir bakış açısıyla, derin bir hayranlık duygusu ve dünyadaki hiçbir ordunun olağanüstü zorluk koşulları altında ilerlemek için bundan daha cesur bir girişimde bulunamayacağına dair bir inançla onlardan ayrılıyorum.

Önce İtalyan askerine dair bir söz. Kendisi, yeni Fransız ordusunun samimi dayanışmasından ve İngilizlerin iş odaklı uyanıklığından farklı olan, ancak yine de çok özel bir atılım ve ateşe sahip, çok hoş ve mütevazı bir tavırla örtülmüş bir tiptir. Londra, Maraton'dan Durando'yu henüz unutmadı. O, etrafımda her yerde gördüğüm gibi, rahat ve gülümseyen bir gençti. Yine de, yüz binlerce Londralının onun her hareketini izlediği bir gün geldi - güçlü adamlar soluk soluğa kalırken ve kadınlar onun yenilmez ama işe yaramaz ruhuna ağlarken. O tarihi yarışta, hedefinin eşiğinde, duygusuzca düştüğünde, içindeki kararlılık o kadar yüksekti ki, kırık sırtlı bir at gibi pistte sendelerken, duyuları gitmişken, bacakları hala cüruf yolunda vurmaya devam etti. Sonra saf irade gücüyle ayağa kalkıp sersemlemiş vücudunu çizginin ötesine sürdüğünde, küçük güneş yanığı fırıncıyı doğrudan Londra'nın kahramanları arasına sokan bir cesaret gösterisiydi. Durando'nun ruhu bugün hala canlı, etrafımda binlercesini görüyorum. Olympia'da bize ara sıra nasıl binileceği konusunda ders veren birkaç genç beyefendinin önderlik ettiği bin kişi, hiç de fena bir tabur değil. Bu, en umutsuz girişimlerin olduğu bir savaştı, ancak hiçbir zaman gönüllü eksikliği yaşanmadı. Tiroller iyi adamlardı - böylesine
çürük bir dava uğruna savaşmak için fazla iyilerdi. Ancak ilk günden son ana kadar Alpiniler, tıpkı ovada Kayzerliklere karşı hat alaylarının olduğu gibi, tepe savaşlarında üstünlük sağladılar. Sezar, iri Almanların küçük adamlarıyla nasıl
birbirleriyle el sıkışana kadar güldüklerini anlattı. Avusturyalılar da aynı hikayeyi anlatabilirdi. Sıralardaki ruh
harika bir şey. Her subayın düştüğü ve yine de adamların ilerlediği, bir pozisyon aldığı ve sonra
resmi talimatları beklediği durumlar olmuştur.

Ama eğer durum buysa, neden düşmanın pozisyonunda daha fazla
etki bırakmadıklarını soracaksınız? Cevap İtalya'nın
stratejik pozisyonunda yatıyor ve herhangi bir teknik ayrıntıya girmeden
tartışılabilir. Bir çocuk bile anlayabilir. Alpler kuzeyde öyle bir bariyer oluşturuyor ki
sadece iki noktada ciddi operasyonlar
mümkün. Biri Avusturya'nın her zaman İtalya'yı tehdit edip işgal edebileceği Trentino Çıkıntısı. Altında ovalar olan dağlarda yatıyor. Ovayı her zaman işgal edebilir, ancak İtalyanlar
dağları ciddi şekilde işgal edemezler, çünkü geçitler sadece
diğer dağlara çıkar. Bu nedenle tek olası politikaları Avusturyalıları geri tutmaktır. Bunu en başarılı şekilde yaptılar ve
Avusturyalılar yıkıcı ağır topçuların yardımıyla
son zamanlarda biraz ilerleme kaydetmiş olsalar da,
asla ciddi bir
istila gerçekleştiremeyecekleri kesindir. İtalyanlar daha sonra bu bölgede yapılabilecek her şeyi
yaptılar. Geriye diğer cephe, denizden açılan
açılış kaldı. Burada İtalyanlar, ötesinde tepeler olan bir nehirle sınırlanmış bir ova cephesinden ilerleme şansına sahipti. Ovayı temizlediler, nehri geçtiler, tepelerin yamaçlarında bizimkine çok benzeyen bir savaş yaptılar, 20.000 Avusturyalı esir aldılar ve şimdi dikenli teller, makineli tüfekler, çimentolu siperler ve onları tutan her türlü cihazla karşı karşıyalar, tıpkı diğer herkesi tuttuğu gibi. Ancak ortak amaç için neler yaptıklarını hatırlayın ve minnettar olun. Bir yıl içinde yaklaşık kırk Avusturya tümenini işgal ettiler ve Rus müttefiklerimizi o kadar önemli ölçüde rahatlattılar. Çeyrek milyon kişiyi öldürdüler veya yaraladılar, 40.000 kişiyi aldılar ve topçuların büyük bir bölümünü kendilerine çektiler. Bugüne kadarki kayıtları bu. Geleceğe gelince kehanet etmek çok kolay. Büyük düşman ordularını emmeye devam edecekler. Durum böyleyken hiçbir taraf fazla ilerleyemez. Ancak Ruslar ilerlerse ve
Avusturya adamlarını Doğu'ya çekmek zorunda kalırsa, Trieste için bir kaplan sıçraması olacak.
Eğer erkeklik çizgiyi aşabilirse, o zaman Durandos'un bunu başaracağına inanıyorum.

'Trieste o morte!' Kuzey İtalya'nın her yerindeki duvarlarda tebeşirle yazılmış olarak gördüm.
Bu İtalyanların hedefi.

Ve mükemmel bir şekilde yönetiliyorlar. Cadorna yaşlı bir Romalı, antik çağın büyük ve basit kalıbına
gömülmüş, zevklerinde tutumlu, hedeflerinde net, görevinin dışında hiçbir şey düşünmeyen bir adam. Herkes onu seviyor ve ona güveniyor.
Stratejik konumu bana açıklayacak kadar iyi olan Genelkurmay Başkanı Porro, bana çok net görüşlü, orta boylu, ok gibi dik, yaşlı bir ceviz gibi damarlı ve renkli bir kartal yüzü olan bir adam gibi geldi. Uzmanların bana temin ettiği gibi, tüm personel işi mükemmel bir şekilde yapılmış.

Genel durum için bu kadar. Bir anlığına İngiliz cephesinden ayrıldığımdan beri yaşadığım önemsiz maceralara ineyim. Fransa hakkında gelecekte daha fazla şey söylemeyi umuyorum ve bu yüzden hemen Padua'ya geçeceğim.
Avusturya cephesinin bana doğru nazikçe ilerlediği
görünüyordu, çünkü sabahın erken saatlerinde bombaların atılması,
uçaksavar silahlarının takırtısı ve havada yüksek bir noktadan gelen bir düsturun
tat-tat sesiyle uyandım. Daha sonra aşağı indiğimde, davetsiz misafirin
kovulduğunu ve çok az hasar verildiğini duydum. Ancak, Avusturya uçaklarının İtalyan hatlarının gerisinde çok agresif bir çalışma var, çünkü bir sıra güzel şehrin onların insafına kalmış olması gibi büyük bir avantajları var, oysa İtalyanlar sınırın ötesindeki kendi akrabalarına zarar vermeden hiçbir şey yapamazlar. Elli kurbandan bir askeri vurma şansına
patlayıcı atılması
bana göre tüm savaşın en korkunç gelişmesi ve
gelecekteki uluslararası mevzuatta en sert şekilde bastırılması gereken şey--eğer uluslararası hukuk diye bir şey hala varsa.
Nemini adını vereceğim
İtalyan karargah kasabası, bu ölümcül saldırıların özel bir
kurbanıydı. Biraz duygulanarak konuşuyorum, çünkü
sadece yatak odamın tavanı benim gelmemden birkaç gün önce
parçalanmakla kalmadı, aynı zamanda
üzerinde siyah parçalar bulunan yağlı bir leke
penceremin üzerinde hala görülebiliyordu, bu da evin hemen önünde parçalanmış talihsiz bir işçinin kalıntılarının bir kısmını temsil ediyordu.
Hava savunması çok ustaca yönetiliyor, ancak
İtalyanlar meseleyi çok iyi kontrol ediyor.

İtalyan hattıyla ilk deneyimim,
deniz kenarındaki boşluk dediğim, aksi takdirde Isonzo cephesi olan bölümdeydi. Siperlerin arkasındaki bir höyükten Avusturya'nın
mevkiine dair olağanüstü güzel bir manzara elde edilebilir, her iki hattın genel eğrisi, Flanders'da olduğu gibi, arkalarında yüzen sosis balonlarıyla işaretlenmiştir. İtalyanlar tarafından
çok cesurca taşınan Isonzo, önümde uzanıyordu,
Hampton Court'taki Thames kadar geniş, berrak mavi bir nehir.
Solumdaki bir çukurda, İtalyanların almaya çalıştığı kasaba Gorizia'nın çatıları vardı. Uzun, ıssız bir sırt olan Carso,
kasabanın güneyine doğru uzanır ve neredeyse denize kadar uzanır. Tepe Avusturyalılar tarafından tutuluyor ve İtalyan siperleri elli yarda kadar yakınlarına kadar itilmiş durumda. Her iki taraftan da canlı bir bombardıman devam ediyordu, ancak piyadeye gelince, Flamanlar'da aşina olduğumuz o sürekli kötü niyetli küçük savaşlardan hiçbiri yok. İtalyan siperlerini görmek istiyordum, böylece onları İngiliz yöntemlerimizle karşılaştırabilirdim, ancak destek ve iletişim siperleri dışında, nazikçe ama kesin bir şekilde uyarıldım. Siper saldırısı ve savunmasının hikayesi şüphesiz tüm bölgelerde çok benzerdir, ancak Müttefikler arasında yeni icatlar konusunda yakın temasın sürdürülmesi gerektiğine ikna oldum. Hızlı Latin beyni, bir fikri bizden çok daha önce tasarlayıp test edebilir. Şu anda çok eksik bir sempati var gibi görünüyor. Örneğin, İngiliz hatlarında olduğumda, dikenli telleri temizleme yöntemiyle uğraşıyorlardı. Deneyler yeniydi ve büyük ilgi görüyordu. Ancak
İtalyan cephesinde aynı sistemin aylarca test edildiğini gördüm. Mühendisler ve açıkta çalışmak zorunda olan diğer adamlar için kurşun geçirmez ceket kullanımında İtalyanlar da bizden önde. Karargâhımızdaki mühendislerinden biri değerli tavsiyelerde bulunabilir. Anladığım kadarıyla şu anda İtalyanların ordularımızda askeri temsilcisi yokken, küçük bir kadroyla bir İngiliz Generali kabul ediyorlar. Bu sadece nezaket ve adalet açısından değil, aynı zamanda İtalya'nın büyük gelişimimiz hakkında gerçeği bilmesinin doğrudan bir yolu olmadığı için de çok yanlış görünüyor. Almanlar
yeni ordularımızın kağıttan yapıldığını söylediğinde, Müttefiklerimiz bunun yanlış olduğuna dair kendi resmi güvencelerine sahip olmalılar. Karargâhımızdan tarafsızları uzak tutmamızı anlayabiliyorum, ancak Müttefiklerimiz kesinlikle başka bir
ayakta olmalı.

Pozisyonun bu genel görünümünü elde ettikten sonra öğleden sonra Adriyatik'te Avusturyalılardan ele geçirilen küçük tersane olan Monfalcone'u ziyaret etmek için can atıyordum. Nazik İtalyan subay rehberlerim bu yolculuğu tavsiye etmediler çünkü misafirlerini her zaman kendilerinin de maruz kalmaya hazır olduğu tehlikenin herhangi bir noktasından korumak büyük misafirperverliklerinin bir parçasıydı. Monfalcone'a giden tek yol, Ronchi köyündeki Avusturya pozisyonuna yakındı ve sonrasında birkaç mil boyunca ona paralel gidiyordu. Bana Avusturyalı silahların bu özel bölümde sadece tek günlerde aktif olduğu söylendi, bu yüzden şansa güvenmeye kararlıydım, bu onlardan biri olmayabilirdi. Ancak, kayıtlardaki en kötülerden biri olduğu ortaya çıktı ve başladığımız tersaneyi görmeye mahkum değildik. Sivil, yoluna çıkabilecek küçük maceraları, askerin günlük hayatının bir parçası olarak sessizce katlandığı maceraları anlatırken gülünç bir görüntü çiziyor. Ancak bu sefer bölüm tamamen bize aitti ve onu dramatik kılan bir spor havası vardı. Şimdi sürülen tavuğun dipçiğe doğru vızıldayarak ilerlediği gergin beklenti hissini biliyorum. Daha önce dipçiğin arkasındaydım ve meseleyi diğer bakış açısından görmem şiirsel bir adalet. Ronchi'ye yaklaşırken önümüzdeki yola şarapnel parçalarının düştüğünü görebiliyorduk, ancak Avusturyalıların tam olarak araçlar için beklediğini ve menzili bir yarda olarak belirlediklerini henüz fark etmemiştik. Yoldan saatte sabit elli mil hızla aşağı doğru gittik. Köy yakındaydı ve tehlike yerini geçmiş gibi görünüyorduk. Aslında oraya yeni ulaşmıştık. O anda sanki dört tekerleğin hepsi aynı anda gitmiş gibi bir ses geldi, kulaklarımızda müthiş bir patlama, devasa bir gonga çarpan yankılanan bir darbe gibi ikinci bir sese dönüştü. Yukarı baktığımda başımın hemen üzerinde üç bulut gördüm, ikisi beyazdı ve diğeri paslı kırmızıydı. Hava uçan metalle doluydu ve yol, daha sonra bir gözlemcinin söylediğine göre, bununla çalkalanıyordu. Mermilerden birinin metal tabanı, tam
motorumuzun olduğu yerde, yolun tam ortasında bulundu. Bana Avusturyalı topçuların ateş edemediğini söylemenin bir faydası yok. Ben daha iyisini biliyorum.

Bizi kurtaran hızımızdı. Motor açıktı ve üç mermi, kendisi de bir topçu subayı olan İtalyan arkadaşlarımdan birinin söylediğine göre, başımızın yaklaşık on metre yukarısında patladı. Ancak, onlar
öne doğru
fırladılar ve biz o kadar büyük bir hızla
yolculuk ederken, altlarından ateş ettik.
Onlar bir başkasına binmeden önce, virajı dönüp bir evin rüzgâraltına
girmiştik. İyi Albay B. sessizce elimi sıktı. İkisi de, bu iyi askerler, beni tehlikeye
sürüklemiş oldukları izlenimiyle sıkıntılıydı. Aslında, ben onlara bir özür borçluydum, çünkü onlar işlerinde yeterince risk alıyorlardı, bir keyif düşkününün kaprisini tatmin etmek için başkalarını
almak zorunda değillerdi. Barbariche
ve Clericetti, bu kayıt size pişmanlığımı aktaracaktır.

Zorluklarımız hiçbir şekilde bitmemişti. Bir ambulans kamyonu ve
aynı barınağın altında toplanmış küçük bir piyade grubu bulduk,
yağmura yakalanmış insanların ifadeleriyle. Ötedeki yol
ve geldiğimiz yol da yoğun ateş altındaydı. Ostro-Boches üzerimize yüksek patlayıcılı bir bomba atsaydı,
iyi bir karışık çanta elde ederlerdi. Ama görünüşe göre sadece gösterişli atışlar yapmak için oradaydılar
ve bir bakıcıyı hor görüyorlardı. Hemen bir durgunluk oldu ve kamyon hareket etti,
ama kısa süre sonra bir ateş sesi duyduk, bu da peşinde olduklarını gösteriyordu. Arkadaşlarım gezimizi bitirmemizin söz konusu olmadığına karar vermişlerdi. Bu nedenle bir süre bekledik ve
sonunda yürüyerek geri çekilebildik, daha sonra araba da bize katıldı. Böylece Monfalcone'ye, ulaşamadığım yere olan ziyaretim sona erdi. Avusturyalılar tarafından oradaki 10.000 tonluk iki vapurun
stoklarda bırakıldığını, ancak emekliye ayrılmadan önce devre dışı bırakıldığını duydum. Kabin havuzları
ve diğer donanımları artık İtalyan sığınaklarını süslüyor.

İkinci günümü Karnik Alpleri'ndeki İtalyan dağ savaşlarına ayırdım. Biri savunma cephesi
(Trentino) ve biri saldırı cephesi
(Isonzo) olmak üzere iki büyük cephenin yanı sıra, korunması gereken çok sayıda küçük
vadi var. Toplam sınır hattı dört yüz milden fazla ve istila olmasa bile baskınlara karşı korunması gerekiyor. Çok güzel bir iş. Roccolana Vadisi'nin yukarısında, en harika pozisyonlara getirilmiş topçularla desteklenen Alpini karakollarını buldum. Bir turistin sırt çantasını bile zor alabileceği
8 inçlik toplar almışlar. Hiçbir taraf ciddi bir ilerleme kaydedemez, ancak sürekli düellolar, silah silaha,
veya Alpini'ye karşı Jaeger vardır. Küçük bir yol kenarı evinde tugay karargahı vardı ve burada öğle yemeğine davet edildim.
Hatırlayacağım bir sahneydi. İngiltere'ye içtiler. Kadehimi Italia
irredenta'ya kaldırdım--yakında redenta olabilir. Hepsi ayağa fırladı ve
karanlık yüzlerden oluşan çember alev aldı. Bu insanlar ruhlarını ve duygularını koruyorlar.
Kendimizi bastırarak bizimkilerin körelmeyeceğini umuyorum.

İtalyanlar çabuk hareket eden, coşkulu bir ırktır ve onların duygularını dikkate almamız ve onlara
huysuz ve mantıksız taleplerde bulunmak yerine yaptıklarına sempati duymamız çok önemlidir. Bazı açılardan zor bir
durumdalar. Savaş, muhteşem kralları tarafından yapılır -herkesin olağanüstü bir saygı ve sevgiyle bahsettiği bir adam- ve halk tarafından.
Çok eski bir medeniyetin derin içgüdüsüyle halk,
dünyanın özgürlüğünün ve kendi ulusal varoluşlarının gerçekten tehlikede olduğunu anlar. Ancak ulusun gücünü bölen birkaç güç vardır.
Eski Guelph veya Alman ruhunu temsil eden, Avusturya'ya
Kilise'nin en büyük kızı olarak bakan din adamları vardır -annesine pek değer vermeyen bir kız.
Sonra eski asalet vardır. Son olarak, büyük bankalar veya diğer benzer ajanslar aracılığıyla Almanların etkisine ve istihdamına giren
ticari insanlar var. Tüm bunları düşündüğünüzde, Britanya'nın ulusal partiyi her mümkün şekilde, manevi ve maddi olarak desteklemesinin ne kadar gerekli olduğunu
anlayacaksınız. Herhangi bir kötü şansla diğerleri üstünlük kazanırsa,
uluslararası durumda çok ani ve uğursuz bir değişiklik olabilir. İtalyanları herhangi bir şekilde yabancılaştırabilecek bir şey yapan, söyleyen veya yazan her adam, bunu bilsin veya bilmesin, aslında Prusya Kralı için çalışıyor. Onlar, kömür ve demir eksikliğinin getirdiği tüm korkunç engellere rağmen, ortak dava için en verimli şekilde çabalayan büyük bir halk. Bunu takdir ettiğimizi göstermek bize düşüyor. Adalet ve politika bunu gerektirir.

İtalyan cephesinde geçirilen son gün Trentino'daydı. Verona'dan yaklaşık yirmi beş mil süren bir motor yolculuğuyla Adige vadisine
ve Avusturyalılar için kötü bir kehanet yeri olan Rivoli
alanına ulaşılır. Vadiden yukarı doğru geçerken, İtalyanların ovaya sürülmeden önce
sol kanatlarında dağların mahmuzlarında mevziler olduğunu fark edersiniz. Avusturyalılar ovaya ulaşabilirlerse bu kendi yıkımlarına yol açacaktır, çünkü İtalyanların büyük rezervleri vardır. Trentino konusunda
endişelenmeye gerek yoktur.

Ateş hattının arkasındaki insanların tutumu insana güven vermelidir. İtalyanların gergin bir halk olduğunu duymuştum. Bu İtalya'nın bu kısmı için geçerli değil. Tehlike noktasına yaklaşırken, uzun ince siyah purolarıyla güneş ışığında duvarlara yaslanmış iri, şişman beyefendiler gördüm. Genel atmosfer bir sara hastasını bile sakinleştirebilirdi. İtalya bu bölgede kendinden
çok emin. Sonunda, her zaman Adige'nin yanında, kıvrımlı yokuşlardan geçen uzun bir yolculuğun ardından Ala'ya ulaştık ve orada Sektör Komutanı'yla görüştük. Son çatışmalarda muhteşem işler başarmış bir adamdı. 'Elbette önümü görebilirsiniz. Ama lütfen motorlu araç olmasın. Ateş alır ve yanınızdakiler vurulabilir.' Bu nedenle, sonunda iki geçide ayrılan bir vadi boyunca yürüyerek ilerledik. Her ikisinde de çok aktif çatışmalar oluyordu ve biz yukarı çıktığımızda toplar neşeyle uluyordu ve tepelerde olağanüstü yankılar uyandırıyordu. Bunun gök gürültüsü olmadığına inanmak zordu. Dağlarda zaman zaman duyulan korkunç bir ses vardı: Kutsal Roma İmparatorluğu'nun öfkeli sesi. O geldiğinde diğer tüm sesler
yok oldu. Bana söylendiğine göre, ana top, Liege ve Namur'un gururunu yıkan devasa 42 santimetrelik devdi. Avusturyalılar Innsbruck'tan bir veya daha fazlasını getirmişler. Ancak İtalyanlar, kendimiz de keşfettiğimiz gibi, siper çalışmalarında belirli bir noktadan sonra topun boyutunun pek bir önemi olmadığını söylüyorlar.

Yol kenarında, yakın zamanda bir trajedinin yaşandığı bir patlama çukurundan geçtik, çünkü sekiz sağlık görevlisi tek bir mermiyle orada ölmüştü. Ancak vadide belirli bir tehlike yoktu ve hedeflenen ateş, üzerimizdeki iki geçitteki savaş hatlarına doğru gidiyordu. Sağdaki Buello Vadisi, en kötü çatışmalardan bazılarını gördü. Bu iki geçit, her yerde sağlam duran İtalyan sol kanadını oluşturuyor. Sağ kanat da öyle. Sadece merkez, yoğun ateşle içeri itilmişti.

İki vadinin çatallandığı noktaya vardığımızda durdurulduk ve üstümüzdeki tepelerde bulunan ileri siperlere ilerlememize izin verilmedi. Rakipler arasında yaklaşık bin yarda vardı. Bazı Boşnak ve Hırvat tutukluların tiplerini gördüm, zayıf fiziğe ve zekaya sahip adamlardı, ancak İtalyanlar Macarların ve Avusturyalı Jaeger'in cesaretinden şövalyece övgüyle bahsediyorlar. Ancak bazı işlemleri onları tiksindiriyor, özellikle de Rus esirleri ateş altında siper kazmak için kullanmaları. Buna şüphe yok, çünkü adamların bir kısmı tekrar yakalandı ve Fransa'daki yoldaşlarına katılmak üzere gönderildi. Ancak genel olarak Avusturya-İtalyan savaşında batıdaki çatışmamızın aşırı
acılığına denk gelen hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Hun'un varlığı veya yokluğu her şeyi değiştirir.

Trentino cephesindeki İtalyan düzenlemelerinden daha soğukkanlı veya metodik hiçbir şey olamaz. Avusturya ateşiyle geri çekilmemiş hiçbir asker yoktur. Bu, Fransızların Verdun'daki deneyimine veya bizim Ypres'teki ikinci savaştaki deneyimimize denk geliyordu. Avusturyalılar silahlarını öne sürerse bu tekrar olabilir. Ancak böyle bir hızda gerçek bir izlenim bırakmaları uzun zaman alacaktır. Subaylara ve askerlere bakmadan ruhlarının ve özgüvenlerinin yüksek olduğunu göremezsiniz. Soruma cevaben bana
kuzey eyaletlerinin birlikleriyle
güney eyaletlerinin birlikleri arasında çok az fark olduğunu
söylüyorlar. Alplerin karları arasında bile bana
Sicilyalıların kendilerini mükemmel bir şekilde gösterdiklerini söylüyorlar.

O gece beni Verona'da buldular ve ertesi sabah Paris'e doğru yola çıktım. Orada muhteşem Müttefiklerimizin önünde bazı deneyimler yaşama ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum. İtalya'dan bana gösterilen nezaket için derin bir minnet duygusuyla ve dünyanın özgürlük mücadelesinde oynadıkları rol için hayranlıkla ayrılıyorum.
Ekonomik ve politik olarak her türlü dezavantaja sahipler. Ama buna
rağmen muhteşem bir iş çıkardılar. Düşmanın ülkesinin üç bin kilometrekarelik bir alanı
zaten onların elinde. Ruslar üzerindeki baskıyı büyük ölçüde hafifletiyorlar, tüm cesaretlerine rağmen, geçen yaz 'durchbruch' sırasında bu kadar çok Avusturya askerinin yönlendirilmesi olmasaydı, ezilebilirlerdi. Artık Rusya'nın Pripet'e ilerlemesiyle borcunu ödeme zamanı geldi. Ancak borç tüm Müttefikler için ortak. Bunu akıllarında tutsunlar. Hafif eleştiri ve düşüncesiz sözlerle kötülük yapıldı. Sıcak ve sempatik bir tebrik tutuşu İtalya'nın hak ettiği şeydir ve bunu vermek hem adalet hem de politikadır.

FRANSA HATTININ BİR GÖRÜNTÜSÜ

I

Fransız askerleri görkemlidir. Onlar görkemlidir. Bunu ifade edecek başka bir kelime yoktur. Bu sadece cesaretleri değildir. Tüm ırklar bu savaşta cesaret gösterdi. Ancak bu onların sağlamlığı, sabrı ve asaletidir. Subaylarının tavırlarından daha güzel bir şey düşünemedim. Kibirli olmadan gururlu, sert olmadan sert, depresif olmadan ciddi. Böyle adamlar da böyledir, böylesine beceri ve bağlılıkla yönetiyorlar. Koşulların korkunç
darbeleri altında, ulusal karakterler tersine dönmüş gibi görünüyor. Zarif, neşeli ve pervasız olan bizim İngiliz askerimizken, Fransızlar bir zamanlar hepimizin olan ciddi bir
ağırlık ve asık suratlı bir sabır geliştirdiler. Fransız siperlerinde uzun bir
gün boyunca, bir kez bile müzik sesi veya kahkaha duymadım, ne de en kasvetli kararlılıkla
dolu olmayan bir yüz gördüm.

Almanya Fransa'yı beyazlatmak için yola çıktı. Eh, öyle de yaptı. Fransa baştan sona dul ve yetimlerle dolu. Belki de nüfusuna oranla en çok acıyı o çekti. Ama cehennemsi
görevini yerine getirirken Almanya da kendini beyaza boyadı. Ağır
kılıcı işini yaptı ama keskin Fransız rapier'i becerisini
kaybetmedi. Fransa sonunda ayakta kalacak, zayıf ve sendeleyerek, devasa
düşmanı ayaklarının dibinde ölü olarak. Ama bu korkutucu bir iş -- dünyanın daha önce hiç görmediği
bir iş. Fransızlar için korkutucu. Almanlar için korkutucu. Tanrı'nın laneti, bu dehşeti insanlığa
saldıran kibirli adamların ve kutsal olmayan hırsların üzerine olsun! Yaptıklarını görüp, yaptıklarını
bilerek, ölümlü beynin bu ağırlık altında
çıldıracağını düşünürdünüz. Belki de hepsinin merkezi beyni en başından beri çılgındı. Ama
bir çılgın beynin insanlığı
yıkabileceği nasıl bir hükümettir!

Eğer bir gün insanlığın yüksek yerlerine, rehberliğin
gelmesi gereken yerlere
giderseniz, bana öyle geliyor ki, hayat deneyiminde kendisini en çok
şaşırtan şeyin, yönetenlerin
aptallığı olduğunu ilan eden İsveç Şansölyesi'nin ölmeden önceki sözlerini hatırlamanız gerekir. Dün bu güç adamlarından biriyle tanıştım - bir zamanlar Başbakan olan, şimdi hükümetleri yıkan M. Clemenceau. Doğası gereği bir
yıkıcıdır, yıktıklarını yeniden inşa etmekten acizdir. Kişisel gücü, belagati, gür sesi, acımasız kalemiyle,
herhangi bir politikayı yıkabilirdi, ama bir
alternatifi önermek zahmetine bile girmezdi. Karşımda eski bir boksörün yüzüyle otururken,
(son günlerinde hatırlayabildiğim kadarıyla Jim Mace'e oldukça benziyor), öfkeli gri gözleri ve
hırçın, yaramaz gülümsemesiyle, bana
çok tehlikeli bir adam gibi göründü. Konuşması, eğer bir tarafta bir fıskiye, diğer tarafta Niagara'ya konuşma denebilirse, o an için İngiliz döviz kurunun adaletsizliğine yönelikti, ki bu bana
barometreye karşı gelmek gibi geldi. Clemenceau'nun bildiğinden daha fazla ekonomiyi unutmuş olan arkadaşım,
Fransa'nın rubleyi olduğu gibi almaya hazır olup olmadığını sormak üzereydi,
ama künt bir iğnesi olan güçlü bir gramofon gibi gürleyen sesi tüm tartışmayı bastırdı. Tehlikeli adamlarımız var ama Clemenceau ile aynı sınıftan kimse yok. Bu tür adamlar onları tanıyanları çileden çıkarır, tanımayanları korkutur, herkesin kulağına küpe yapar, barış günlerinde sağlıklı bir tahriş edici gibi davranır ve savaş günlerinde kamusal bir tehlike oluştururlar.

* * * * *

Ama bu konudan sapmak olur. Fransız cephesinde bir günlük deneyimimi anlatmaya koyulmuştum ama Argonne'dan döndüğümde daha kalın bir kalemle yazacağım. Soissons'a gittik, yolda kendi erken operasyonlarımızın sahnesinin bir kısmını geçtik,
Villers Cotteret savaş alanı da dahil olmak üzere--tam da hayal ettiğim gibi bir orman. Arkadaşımın yeğeni, cesetleri şimdi köy mezarlığında yatan ve üzerlerinde küçük bir İngiliz
Jack'in hala uçtuğu o Muhafız subaylarından biriydi. Birlikte yatıyorlar ve mezarlarına dindar bir özenle bakılıyor. Yol kenarındaki ağaçların arasında, düştükleri yere gömülmüş diğer asker mezarları vardı. 'Bu yüzden etrafınıza bakın ve
yerinizi seçin ve dinlenin.'

Soissons, bir Ypres olmaktan çok uzak olmasına rağmen, hatırı sayılır bir enkazdır. Ancak katedral birçok vatansever Fransız'ı ağlatırdı ve ağlatacaktır. Bu vahşiler ellerini güzel bir
kiliseden çekemezler. Burada, asırlar boyunca kesinlikle değişmeden, St. Louis'in Haçlı Seferi'ne kendini adadığı yer vardı. Her bir taşı
kutsaldı. Ve şimdi güzel eski vitraylar zemine saçılmış ve
çatı, merkezi koridorun karşısında kocaman bir yığın halinde yatıyor. İçeri girdiğimizde bir köpek
üzerinden tırmanıyordu. Fransızların iyi savaşmasına şaşmamak gerek. Böyle manzaralar
en uysal adamı bile umutsuzluğa sürüklerdi. İyi bir rahip olan rahip,
büyük, esprili bir yüzle, bizi paramparça olmuş topraklarında gezdirdi. O,
yerin Alman işgali ile ilgili anılarla doluydu.
Kişisel
anekdotlarından biri gerçekten de harikaydı.
Yerel ambulanstaki bir hanımın,
şehre yeniden giren ilk Fransız askerini öpmeye yemin etmiş olmasıydı. Bunu yaptı ve bu, kocasının olduğu ortaya çıktı.
Rahip iyi, nazik, dürüst bir adamdı--ama komik bir yüzü vardı.

Harabe bir sokakta yürürken, siperlerin açılışına varırsınız.
Duvarlarda Alman işgalinin izleri vardır.
'Berlin--Paris', bir köşeyi yön gösteren bir okla süslüyor. Başka bir yerde 76. Alay 1870'te ve 1914'te orada olduklarını anmışlardır. Eğer Soissons halkı akıllıysa bu yazıtları yükselen nesile bir hatırlatma olarak saklayacaklardır. Ancak, onların eğiliminin beyazlatmak,
tütsülemek ve unutmak olacağını tahmin edebiliyorum.

Kırık duvarlar arasında ani bir dönüş sizi iletişim
siperine götürür. Rehberimiz, sert, gri gözleri ve ciddi bir yüzü olan uzun, zayıf bir adam olan Kurmay Komutanı. Bize karşı daha da sert çünkü askerlerimizin yaklaşık altıda birinin
siperlere gittiğine inanarak kandırıldığını düşünüyorum. Şu an için İngilizlerle dost değil. Ancak ilerledikçe, giderek daha iyi şartlara ulaşıyoruz, sert, gri gözlerde bir ışıltı görüyoruz ve gün, bastonların değiş tokuşu ve İtilaf'ın yenilenmesiyle sona eriyor. Bastonum bir mareşalin sopasına dönüşsün.

* * * * *

Siperlerin labirentinde rehberimiz genç ve çekici bir topçu subayı ve Fransızların '75'leri ile Almanların '77'leri arasında başımızın üstünden geçen hızlı bir iltifat alışverişiyle yürüyoruz, yürüyoruz, yürüyoruz. Siperler yanlardan tahtalarla çevrili ve Flamanlarınkinden daha kalıcı bir görünüme sahip. Şu anda bu özel bölümü yöneten, jilet kadar keskin, yakışıklı, esmer yüzlü, dik duruşlu bir çocukla tanışıyoruz. Biraz daha ileride uzman bir keskin nişancı olan miğferli bir piyade yüzbaşısı küçük grubumuza katılıyor. Şimdi en ön siperdeyiz. Sakallı ve tüylü, ilkel adamlar görmeyi bekliyordum. Ama 'Poilus'lar kaybolmuştu. Etrafımdaki adamlar dikkat çekici derecede temiz ve şıktı. Anladım ki,
ancak, onların kendi iç zorlukları vardı. Bir tahtada eski bir yazı okudum, 'O bir Boche, ama o bir Fransız askerinin
ayrılmaz yoldaşı.' Yukarıda bir bitin kaba bir çizimi vardı.

Beni kurnazca bir kaçamağa götürdüler ve oradan Fransız kırsalının küçük çerçeveli bir resmini gördüm. Tarlalar, bir yol,
arkasında ağaçlarla eğimli bir tepe var. Oldukça yakın, yaklaşık otuz veya kırk metre ötede, alçak, kırmızı kiremitli bir ev vardı. 'Oradalar,' dedi rehberimiz. 'Orası onların karakolu. Öksürüklerini duyabiliyoruz.' O sabah sadece silahlar öksürüyordu, bu yüzden hiçbir şey duymadık, ama düşmana bu kadar yakın olmak ve yine de böylesine huzur içinde olmak kesinlikle harikaydı. Sanırım
Berlin'den gelen meraklı ziyaretçiler de Fransız öksürüğünü duymak için geliyorlar. Modern savaşın kesinlikle bazı sıra dışı tarafları var.

Şimdi bize Müttefiklerimizin hızlı beyinlerine bir yıllık deneyimin önerdiği tüm cihazlar gösteriliyor. Üzerinde özgürce
konuşulamayan bir zemin. Her türlü bomba, mancınık ve siper
havanı hazırdı. Her çapraz ateş yöntemi tam olarak düşünülmüştü. Ancak, bir makineli tüfeğin düzenlenmesinde Komutanı rahatsız eden bir şey vardı. Topun subayını çağırdı. Beklerken ince dudakları daha da inceldi ve gri gözleri daha da sertleşti. Şu anda bir tavşan deliğinden, bir İspanyol kadar esmer, olağanüstü
yakışıklı bir genç çıktı. Komutanla cesurca yüzleşti ve saygıyla ama kararlılıkla karşılık verdi. Komutan, 'Pourquoi?' diye sordu ve yine 'Pourquoi?' Adonis'in her şeye bir cevabı vardı. Her iki taraf da, açıkça utanmış olan büyük Keskin Nişancı Yüzbaşı'na başvurdu. Tek ayak üzerinde durdu ve çenesini kaşıdı. Sonunda Komutan, Adonis'in geveze cümlelerinden birinin ortasında öfkeyle arkasını döndü. Yüzünden meselenin
sonlanmadığı anlaşılıyordu. Savaş, Fransız ordusunda çok ciddiye alınır ve her türlü
mesleki hata çok hızlı bir şekilde cezalandırılır. Bana savaş sırasında Fransızlar tarafından kaç tane yüksek rütbeli subayın
kırıldığı söylendi. Rakam çok yüksekti. Yenilen General için, Cumhuriyet günlerinde, Ulusal Kongre delegesi, patentli taşınabilir bir giyotinle, daha şiddetli bir saldırıyı desteklemek için karargâha uğradığında olduğundan daha fazla affedicilik yoktur.

* * * * *

Bu satırları yazarken sokakta bir boru sesi duyuluyor ve
41. hattın önemli bir savaşa dönüşebilecek olan yürüyüşünü görmek için
açık pencereme gidiyorum. Keşke şu anki halleriyle bile Strand'dan aşağı yürüyebilseler. Londra onlara nasıl da ayaklanırdı! Eşekler gibi yüklü, sırtlarında bir yığın ve çoğu zaman iki elleri de dolu, yine de yürüyüşlerine bir sarsıntı
geçiriyorlar ki bunu görmek güzel. Müfrezeler halinde yürüyorlar ve alay uzun, çünkü bir Fransız alayı, elbette, üç tabura eşit. Adamlar kısa boylu, çok şişman, güneşte yanmış kahverengi, aralarında hiç gülümseme yok - kasvetli bir sektöre doğru gittiklerini söylememiş miydim? - ama granit gibi yüzleri var. Bir zamanlar Fransız ordusunu güçlendirmekten bahsediyorduk. İlk sefer gücümüzün herhangi bir zorunlu askerlik ordusunu güçlendirebileceğine inanmaya hazırım, çünkü daha iyi bir gücün savaşa gittiğini düşünmüyorum. Ama şimdi bu insanları güçlendirmekten bahsetmek saçma olurdu. Eski Muhafızları güçlendirmek de olabilir. Bir yerlerde zayıf alaylar olabilir, ama ben onları hiç görmedim. Sanatçıların ve sinema operatörlerinin pitoresk Sömürge birliklerine ısrar etmesiyle Fransız ordusuna haksızlık yapıldığını düşünüyorum. İnsan Arapların ve zencilerin Fransa'yı ateşten
çektiği fikrine kapılıyor. Bu kesinlikle yanlış. Kendi cesur oğulları işi yapıyor. Sömürge unsuru gerçekten çok küçük bir unsurdur - o kadar küçük ki tüm Fransız gezilerim boyunca tek bir birlik bile görmedim. Sömürgeliler iyi adamlardır, ancak bizim muhteşem Highlanders'larımız gibi, bazen komşularına biraz sert gelen bir şekilde göze çarparlar. Yapılması gereken zor bir iş olduğunda, genellikle bunu yapmak zorunda kalan iyi küçük Fransız piou-piou'dur. Avrupa'da daha iyi bir adam yoktur. Eğer biz de o kadar iyiysek -ki öyle olduğumuza inanıyorum- bu gurur duyulacak bir şeydir.

* * * * *

Ama Soissons siperlerinden çok uzaklara gittim. Şiddetli
yağmur yağmaya başlamıştı ve keskin nişancının sığınağına sığınmak zorunda kaldık. Sekizimiz derin karanlıkta birbirimize sokulmuş bir şekilde oturuyorduk. Komutan hala o kötü yerleştirilmiş makineli tüfeğe takılmıştı. Bunu
aşamadı. Fransızca'ya olan zaafım onun tüm şikayetlerini takip edemedi, ancak suçlunun bir savunması, silahın kendisinden geliyormuş gibi duyulan bir "Jamais! Jamais! Jamais!" sesi çıkardı. Yeraltındaki bir yuvada sekiz kişiydik ve bazıları sigara içiyordu. Böyle bir atmosferdense bir tufan daha iyidir. Ancak Fransız subayının yeryüzünde çekindiği bir şey varsa o da yağmur ve çamurdur. Bunun nedeni, kişiliğinde olağanüstü şık olmasıdır. Büyüleyici mavi üniforması, yüzleri, kahverengi tozlukları, çizmeleri ve kemerleri her zaman boya kadar şıktır. Avrupa savaşının Dandy'sidir. Siperlerde pantolonları dikkatlice ütülenmiş subaylar gördüm. Bence hepsi iyiye yönelik. Wellington, dandie'lerin onun en iyi subayları olduğunu söylemişti. Adamların liderlerinin zarif görünümünü gördüklerinde sarsılmaları veya umutsuzluğa kapılmaları zordur. Fransız üniformalarındaki, giyenin rütbesini ve kolunu kesin bir şekilde ama rahatsız etmeden belirten birçok küçük işaret arasında, beni şaşırtan bir işaret vardı. Generallerden erlere kadar her rütbeden adamın sol kolunda bulunuyordu ve bir, iki veya daha fazla küçük altın şeritlerden oluşuyordu. Hiçbir kural onları düzenlemiyor gibiydi, çünkü generalin hiç olmayabilirdi ve on tane giyen erden de duydum. Sonra gizemi çözdüm. Bunlar alınan yaraların kaydıydı. Ne kadar da hayranlık verici bir fikir! Elbette
kendi askerlerimiz arasında bunu tanıtmak için acele etmeliyiz. Çok az maliyeti var ve çok şey ifade ediyor. Eğer
bir yaranın acısını, bunun bir adama arkadaşları arasında kalıcı bir onur
getirdiğini bilerek yatıştırabiliyorsanız, o zaman kesinlikle yapılmalıdır.
Madalyalar da bizim hizmetimizde olduğundan daha serbestçe dağıtılıyor ve daha fazla kamusal geçit töreniyle. Etkisinin iyi olduğuna ikna oldum.

* * * * *

Yağmur artık durdu ve inimizden tırmanıyoruz. Tekrar
o sonsuz iletişim hattı siperinden aşağı götürülüyoruz, tekrar
harabeler arasında tökezliyoruz, tekrar arabalarımızın bizi beklediği sokağa çıkıyoruz. Başlarımızın üstünde keskin topçu düellosu neşeyle ilerliyor. Fransızlar üç veya dörtte bir ateş ediyor, bu benim Müttefik cephesinde değindiğim her noktada
deneyimlediğim şeydi. Fransız işçilerin, özellikle Fransız kadınların olağanüstü gayreti ve mühendislerinin makineleri akıllıca uyarlaması sayesinde, tedarikleri bol miktardadır. Şimdi bile günde bizden daha fazla mermi üretiyorlar. Ancak bu, bizim Donanmaya tedarikimizi hariç tutuyor. Ancak, Fransızların, düşmanın elindeki kömür ve demirle, büyük sanayi merkezlerimizin üretimine eşit olabilmeleri savaşın mucizelerinden biridir. Çelik, elbette, bizim tarafımızdan tedarik ediliyor. Bu ölçüde, sonuçtan dolayı itibar kazanabiliriz.

Ve böylece, baston töreninden sonra, Soissons hatlarına veda ediyoruz. Yarın, Verdun'un komşusu ve kendisi olan Argonne'un daha zorlu bölgesine daha uzun bir tur için yola çıkıyoruz.

II.

Stevenson'ın beni rahatsız eden bir beyti var, 'Ormanlık bir yerde, denizin ötesindeki bir topraklarda bir savaş düştü.' O ormanlık yerde geçirdiğim üç harika rüya gününden yeni döndüm. Hemen sağında Verdun'un açık, ormanlık arazisi ve solunda Champagne'in tebeşirli yamaçları yer alır. Eğer hatların New Forest'ımızdan veya Amerikan Adirondacks'inden geçtiğini hayal edebilseydik, arazi hakkında biraz fikir verebilirdi, ancak çok engebeli, dik tepeler ve vadilerden oluşan bir ülkedir. Bu cephedeki savaşı diğerlerinden farklı, daha pitoresk ve daha gizli kılan şey bu özelliktir. Öndeki savaş hatları yarı killi toprakta, yarı düşmüş gövdelerin sığınağının arkasındadır. İkisinin arasında askerlerin ana kütlesi ormanlık alandaki hayvanlar gibi yaşar, yamaçlarda ve ağaç köklerinin arasında yuva yapar. Bu başlı başına bir savaştır ve
görmek için çok harika bir savaştır. Bu geniş bölgedeki cepheyi üç farklı noktada ziyaret ettim, bir ordu birliğinin hatlarından diğerine dolaştım. Üçünde de aynı koşulları buldum ve üçünde de Soissons'da keşfettiğim aynı hoş gerçeği buldum, Fransızların ateşi en az beş, çoğu zaman da Boche'lardan birine on atıştı. Eskiden böyle olmazdı. Almanlar atışa atışla titizlikle karşılık verirlerdi. Ancak silahlarını komşu Verdun'a mı taşıdılar yoksa daha olası olan tüm mühimmat oraya mı gidiyor, bahsettiğim üç günde (10, 11, 12 Haziran) çok geride kaldıkları kesin. Bazı nedenlerden dolayı morallerinin bozuk olduğuna dair işaretler vardı. Bizim varışımızdan önceki akşam Fransızlar tüm gruplarını cepheye toplamış ve Rus zaferinin şerefine Marseillaise ve Rus Milli Marşı'nı çalmış, genel bağırışlar ve sinirlendirmek için hesaplanmış küfürlerle bitirmişlerdi. Boche'yi harekete geçirmeyi başaramayınca, yüzlerce atışlı topun selamıyla bitirmişlerdi. Paltolarını hat boyunca yukarı aşağı sürükledikten sonra, düşmanı çekme girişiminden
sonunda vazgeçmek zorunda kalmışlardı. Yiyecek eksikliği Alman ruhunda bir düşüşe neden olmuş olabilir. Savaşan adamlarını, tüm enerjilerine ihtiyaç duydukları Verdun veya Hooge gibi yerlerde, savunmada olan adamların pahasına beslediklerine inanmak için bazı sebepler var. Eğer öyleyse, saldırdığımızda bunu öğrenebiliriz. Fransız subaylar, esirlerin ve firarilerin erzak miktarları hakkında acı şikayetlerde bulunduklarını bana temin ettiler. Yine de, düşmanımızın Verdun'daki güzel çabalarının yarı aç adamların işi olduğuna inanmak
zor.

* * * * *

Kişisel izlenimlerime dönersek, Paris treninden Chalons'da indik; burası, ilk büyük Alman selinin en ileri dalgasına yeni dokunmuş bir kasabaydı. Yaklaşık yirmi mil süren bir yolculuk bizi St. Menehould'a götürdü ve on mil daha bizi Tümen Generali H.'nin bulunduğu bölgeye getirdi. İyi bir askerdi ve eğer o ve tümeni sınırlarına girerse Tanrı Almanya'ya yardım etsin, çünkü bir bakışta görülebileceği gibi, sevgili ülkesinin katlandığı her şeyle
şiddete kışkırtılmış demirden bir adamdı.
Orta boylu, esmer, şahin gibi, hareketlerinde çok ani, benimkilerin gördüğü en
derin bakışlı, iki çelik grisi gözü olan bir adamdı.
Bize karşı gösterdiği misafirperverlik ve nezaket her şeyin ötesindeydi, ancak onda başka bir yön daha vardı ve bunu kışkırtmamak daha akıllıca olurdu.
Bizi bizzat hatlarına götürdü, arkalarındaki her zamanki gibi kurşunla parçalanmış köylerden geçti. Yolun büyük ormana doğru indiği yerde, Alman topçu gözlemcilerinin görebildiği belirli bir nokta vardı. General o zamanlar bundan bahsetmişti, ancak bu sözlerinde kişisel bir ilgi yok gibiydi. Akşam geri döndüğümüzde bunu daha iyi anladık.

Şimdi kendimizi ormanın derinliklerinde, büyük meşenin sevdiği derin killi toprakta meşe ve kayın ağaçlarının olduğu ilkel ormanlarda bulduk. Yağmur yağmıştı ve orman yolları ayak bileklerine kadar bataklığa gömülmüştü. Her yerde, sağda ve solda, bir yıllık açık havadan dolayı sert ve pürüzlü askerlerin yüzleri, yerdeki yuvalarından bize bakıyordu. Şu anda, tetikte, mavi giysili bir figür bizi selamlamak için patikada duruyordu. Sektörün Albayıydı. Merhum M. Coquelin'in tasvir ettiği Cyrano de Bergerac'a gülünç derecede benziyordu, tek farkı burnunun daha orta büyüklükte olmasıydı. Kızıl renk, dikenli kedi bıyığı, duruşun sağlamlığı, başın geriye doğru eğimi,
genel olarak cüce horozu andıran şey,
güneş ışığında yaprakların arasında dururken bize doğru bakıyordu. Eldivenler ve uzun bir
rapier--başka hiçbir şey eksik değildi. Cyrano'yu eğlendiren bir şey olmuştu.
Bıyığı bastırılmış bir neşeyle titriyordu ve mavi gözleri
sakince parlıyordu. Sonra şaka çıktı. Bir Alman
işçi grubu görmüştü, silahları ona odaklanmıştı ve daha sonra sedyelerin ilerlediğini görmüştü. Kasvetli bir şaka gibi görünebilir. Ancak
Fransızlar bu savaşı bizden farklı bir açıdan görüyorlar. Boche'yi iki yıl başımızın üstünde oturtmuşsak ve onu tekrar indirebileceğimizden henüz emin değilsek, Cyrano'nun bakış açısını edinmeliyiz. Halkımız Zeppelinler tarafından katledilmiş veya Alman hapishanelerinde işkence görmüş olanlar muhtemelen bunu çoktan yaşadılar.

* * * * *

Fransız askerlerinin arasından küçük bir alay halinde geçtik ve onların çeşitli düzenlemelerini inceledik. Onlar için monoton bir yaşamda küçük bir mola gibiydik ve biz geçerken sıraya girdiler. Benim İngiliz üniformam ve iki arkadaşımın sivil kıyafetleri ilgilerini çekti. General, İngiliz hizmetinde normalden daha tanıdık bir şekilde sıraya giren bu grupların yanından geçerken, o tekdüze gözleriyle onlara nazikçe baktı ve bir veya iki kez onlara 'Mes
enfants' diye hitap etti. Fransızlar arasında her şeyin 'istediğiniz gibi gidin' olduğu düşünülebilir. Doğru yolda gittiğiniz sürece öyledir. Ondan
uzaklaştığınız zaman bunu bilirsiniz. Alçak bir sırtta duran bir grup adamın yanından geçerken aniden durduk. Etrafıma baktım. Generalin yüzü çelik ve çimentoydu. Gözleri soğuk ama yine de ateşliydi,
buz sarkıtlarının üzerindeki güneş ışığı. Bir şey olmuştu. Cyrano yanına
atlamıştı. Kızılımsı bıyığı burnunun ötesine kadar uzanmıştı ve
öfkeli bir kedininki gibi diken dikendi. İkisi de üstümüzdeki
gruba bakıyorlardı. Zavallı bir adam yoldaşlarından ayrılıp
yokuştan aşağı kaydı. Hiçbir Yankee kanlı teknenin kaptanı ve yardımcısı bir isyancıya bundan daha vahşice bakamazdı. Ve yine de her şey bitmişti
birkaç küçük disiplin ihlali, iki günlük bir tecrit ile hemen ortadan kaldırıldı. Sonra bir anda yüzler gevşedi, genel bir rahatlama uğultusu oldu ve tekrar 'Mes enfants'a geri döndük. Ama
Fransız ordusunda disiplin konusunda hiçbir hata yapmayın.

Siperler siperlerdir ve Argonne'daki bu siperlerin başlıca özelliği düşmana daha yakın olmalarıdır. Aslında birbirine kenetlendikleri yerler vardır ve ileri karakollar yan yana uzanır ve yanağı ve yanakları örten iyi bir çelik levha vardır. Dar bir orman yolunun diğer tarafında Almanların olduğu bir yere getirildik. Elimi uzatıp öne eğilseydim ve bir Boche de aynısını yapsaydı dokunabilirdik. Karşıya baktım ama sadece bir tel ve çubuk karmaşası gördüm. Bu ileri karakollarda fısıldaşmaya bile izin verilmiyordu.

* * * * *

Bu sessiz tehlike yerlerinden çıktığımızda Cyrano hepimizi
bir tepenin yamacından oyulmuş ve kütüklerle kaplı lezzetli küçük bir kulübe olan
sığınağına götürdü. Şatosundaki bir senyör havasıyla mütevazı kulübenin onurunu yerine getirdi. Çok az mobilya vardı ama
kırık bir malikaneden
bir demir şömine arkalığı çıkarmıştı ve bu da
ızgarasını süslüyordu. Bu, Venüs'ün geleneksel kostümüyle
ortasında olduğu, güzel bir ortaçağ çalışmasıydı. Cesur, erkeksi Cyrano'nun resmindeki son dokunuş gibi görünüyordu. Onunla sadece bir kez tanıştım,
bir daha asla görmeyeceğim, yine de hafızamda eksiksiz bir şey olarak duruyor. Şu anda bu satırları yazarken bile Argonne'un yapraklı yollarında yürüyor, vahşi gözleri sürekli Boche işçilerini arıyor, kırmızı bıyığı onların yok oluşunun üzerinde diken diken. Fransa'nın geçmişinden bir figür gibi görünüyor.

O gece, arkadaşımın bir tümeninin olduğu kolordunun komutanı olan, başka bir Fransız askeri olan General A. ile akşam yemeği yedik.
Bu Fransız generallerin her birinin kendine özgü çarpıcı bir kişiliği var
ki bunu kağıda dökmeyi isterdim. Tek ortak noktaları,
her birinin nadir görülen iyi bir asker gibi görünmesi. Kolordunun generali, d'Artagnan dokunuşlu Athos. Altı fitten uzun, küt, neşeli, kocaman, yukarı kıvrılan bıyığı ve bir alayı harekete geçirecek bir sesi var. Dantel yakalı, eli kılıçta ve kolu belinde Van Dyck'in yapması gereken görkemli bir figür. Neşeli ve güler yüzlüydü, ancak gülümsemelerin ardında sert ve haşin bir asker gizleniyordu. Adı tarihte yer alabilir ve diğerinin birliği olan tüm orduyu yöneten Humbert'in adı da yer alabilir. Humbert, Lord Robert'ın figürüdür, küçük, tel gibi, hızlı adımlarla yürüyen, çelik ve elastik, kısa, keskin, yukarı kıvrık bıyığı vardır ve heyecan anlarında bir kedinin tüyleri gibi elektrikle
çıtırdadığını hayal edebilirsiniz. Yaptığı veya söylediği şeyler hızlı, ani ve konuya yöneliktir. Sözlerini şu veya bu adama tabancayla ateş eder gibi ateşler. Bir keresinde dehşete düşerek bana
sert küçük gözlerini dikti ve sordu: 'Sherlock Holmes, İngiliz ordusunda bir asker mi var?' Tüm masa korkunç bir sessizlik içinde bekledi.
'Ama, mon general,' diye kekeledim, 'hizmet için çok eski.'
Genel bir kahkaha koptu ve garip bir yerden
çıktığımı hissettim.

Ve garip yerlerden bahsetmişken, Boche gözlemcisinin motorlu araçlarımızı görebildiği yoldaki o noktayı unutmuştum. O,
aslında, o düzenbazın üzerine bir silah koymuştu ve tüm uzun gün boyunca
dönmemizi beklemişti. Yamaca vardığımız anda, bir şarapnel mermisi üzerimizde, ama biraz arkamda ve solumda patladı.
Düz olsaydı, ikinci araba onu alırdı ve Londra'daki baş editörlük koltuklarından birinde boş yer olabilirdi.
General, sürücüye hızlanması için bağırdı ve kısa sürede Alman topçularından
kurtulduk. Bu sahnelerdeki seslere karşı tamamen bağışıklık kazanırsınız, çünkü etrafınızı saran toplar, etrafınızda patlayan herhangi bir mermiden daha yüksek sesler çıkarır. Ancak üzerinizdeki bulutu gördüğünüzde düşünceleriniz kendinize gelir ve bu harika dramada işe yaramaz bir süper kahraman olabileceğinizi, ama yine de sahnede olduğunuzu ve
sehpalarda olmadığınızı fark edersiniz.

* * * * *

Ertesi sabah, hattın başka bir bölümünde yine ön siperlerdeydik. Sağımızda, Gözlemevi adlı bir noktadan, Verdun mevzisinin en solunu ve Fille Morte'de patlayan mermileri görebiliyorduk. Kuzeyimizde, geniş bir güneşli Fransa alanı, birbirine bağlı köyler, dağınık şatolar, rustik kiliseler ve hepsi sanki aymış gibi erişilemezdi. Bu Alman barı korkunç bir şeydi - İngilizler için düşünülemez bir şey. Yorkshire'ın kenarında durup Lancashire'a bakarken, oranın başka ellerde olduğunu, yurttaşlarımızın orada acı çektiğini ve yardım beklediğini ve iki yıl sonra onlara bir adım daha yaklaşamayacağımızı hissetmek - kalbimizi kırmaz mıydı? Bu Fransızların asık suratlarında hiç gülümseme olmamasına şaşırabilir miyim! Ama
bar kırıldığında, hat ileri doğru süpürüldüğünde, ki kesinlikle öyle olacaktır,
Fransız süngüleri oradaki yaylalarda parladığında ve Fransız bayrakları
o köy kulelerinden koptuğunda--ah, ne gün olacak! O gün insanlar
bu saf, çılgınca sevinçten ölecek. Bunun Fransa için ne anlama geldiğini düşünemiyoruz ve daha da az çünkü o saatini beklerken
o kadar asil bir şekilde sabırla duruyor.

Bu sabah bizi gezdiren bir başka Fransız generali daha var! O da
ayrı bir adam, unutulmaz bir adam. Geniş, iyi huylu bir yüze ve sizinkilere nazikçe bakan iki sakin, koyu fok gözüne sahip bir adam düşünün. Genç, pembe yanakları ve yumuşak bir sesi var.
Fransa'nın en korkusuz savaşçılarından biri,
D Tümeni'nin bu Generali. Eski kurmay subayları bana bu adam hakkında bir şeyler anlattı. O bir filozof, bir kaderci, korkuya duyarsız, en şiddetli bombardımanın ortasında uzak hayaller kuran bir kişi. Fransızların korkunç labirentteki saldırısının ağırlığı bir ara tugayın üzerine düştü. Bilim adamının numune avlamasıyla ilgisiz bir tavırla Almanları toplayarak onları her gün yönetti. Öğle yemeği yediği her mermi çukuruna bir bez parçası serdi ve kenarlarından kopardığı yabani çiçeklerle süsledi. Kader ona iyi davranırsa çok uzağa gidecek. Cesaretinin yanı sıra Fransa'nın en bilimsel askerlerinden biri olduğu kabul ediliyor. Gözlemevinden bir Alman siperinin yıkımını gördük. Üzerinde çalışma izleri vardı, bu yüzden kapatılmasına karar verildi. Binlerce metre ötede çok belirgin kahverengi bir çizgiydi. Söz, arkadaki '75'lere iletildi. Başımızın üstünde bir 'tir rapide' vardı. Vay canına, 'tir rapide'in altında sımsıkı duran adam, ister Boche, ister Fransız ister İngiliz olsun, cesur bir adamdır! Mermilerin geçişi bile
ilginçti, ilk başta kış rüzgarının çığlığı gibiydi,
sonra bir kurt sürüsünün ulumasına dönüştü. Siper
müthiş patlamaların bir çizgisiydi. Sonra toz çöktü ve her şey
durdu. Yuvayı yapan karıncalar neredeydi? Altına mı gömülmüşlerdi? Yoksa altından mı gelmişlerdi? Kimse söyleyemezdi.

Beni büyüleyen küçük bir silah vardı ve bir süre onu
izleyerek durdum. Üç topçusu, devasa miğferli adamlar, belli ki onu seviyorlardı ve her hareketinde hızlı ama nazik bir dokunuşla ona dokunuyorlardı. Ateşlendiğinde geri tepmeyi gidermek için eğimli bir düzlemde koştu,
hızla yukarı fırladı ve sonra dönüp tekrar topçuların üzerine
aşağı indi, topçular bu silaha alışmıştı. İlk yaptığında, ben arkasında duruyordum ve hangisinin daha hızlı hareket ettiğini bilmiyorum - top mu yoksa ben mi.

Belirli bir rütbenin üzerindeki Fransız subayları kendi bireyselliklerini geliştirir ve gösterirler. Alt rütbelerde hizmet koşulları belirli bir tekdüzeliği zorunlu kılar. İngiliz subayı önce bir İngiliz beyefendisidir,
sonra da bir subaydır. Fransız önce bir subaydır,
ancak yine de beyefendi onun arkasında durur. Ancak, bu Argonne Ormanları'nda çok garip bir tiple karşılaştık. Kendisi Fransız-Kanadalı olup, Fransız askeriydi, uzak Alberta'da bir çiftlik kurmuştu ve şimdi kendi isteğiyle, vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olmasına rağmen, eski bayrağa geri dönmüştü. Bir tür İngilizce konuşuyordu, kalitesi ve miktarı eşit derecede olağanüstüydü. Ondan akıyordu ve anlaşılabildiği kadarıyla, yünlü Batılı türdendi. Almanlar hakkındaki görüşleri, karşılaştığımız en belirgin görüşlerdi. 'Bu Tanrı'nın oğulları' - yani, 'Köpekler' diyelim! diye bağırırdı, kuzeyindeki ormana yumruğunu sallayarak. İyi bir adamdı bizim yurttaşımızdı, çünkü göğsüne çok yakın zamanda bir 'Legion of Honour' takılmıştı. Birkaç adamla birlikte mayınlarla dolu bir tür yanardağ olan 285 Tepesi'ne konmuştu ve yardıma ihtiyacı olduğunda telefon etmesi
söylenmişti. Telefon etmeyi reddetti ve orada üç hafta kaldı. 'Salonunda bir tavşan gibi oturuyoruz,' diye açıkladı. Tek bir şikayeti vardı. Ormanda çok sayıda yaban domuzu vardı, ancak piyade onları yakalamak için çok meşguldü. 'Tanrım
Artillaree yaban domuzunu yakala!' Cebinden karla çevrili bir
çerçeveli evin ve sundurmada iki çocuklu bir kadının resmini çıkardı. Calgary'nin yetmiş mil kuzeyindeki Trochu'daki çiftliğiydi.

* * * * *

Üçüncü günün akşamı, bir kez daha yüzümüzü Paris'e çevirdik. Fransızları son görüşümdü. Silahlarının uğultusu
yolumda bana çok eşlik etti. Fransa askerleri, elveda! Kendi ifadenizle sizi selamlıyorum! Birçok kişi, sizin çok yönlü erdemlerinizi yargılamak için daha fazla bilgiye sahip olan sizi gördü, ayrıca sizi olduğunuz gibi çekmek için daha fazla beceriye sahip olan birçok kişi, ancak eminim ki, size benden daha fazla hayranlık duyan hiç kimse olmadı.
Güneş Kralı Louis'in yönetimindeki Fransız askeri büyüktü, Napolyon'un yönetiminde de büyüktü, ancak bugün olduğundan daha büyük olmamıştı.

Ve böylece İngiltere'ye ve eve geri dönüyorum. Gördüğüm her şeyden dolayı ayık ve ciddi hissediyorum. Bu, adamlardan ve silahlardan daha fazlasını görmeyen, kalbindeki
müthiş ruhsal çatışmadan hiçbir şey yakalayamayan kör bir görüş.

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü
--O, gazap üzümlerinin saklandığı bağı çiğniyor.

Henüz Julia Howe gibi, tüm bunların ilahi anlamını seslendirecek ilham almış bir şarkıcı bulamadık--savaş gününde sayılardan veya silahlardan daha fazla olan anlam. Ama kim, Avrupa'nın yetişkin erkekliğini, birbirlerinin üzerine atılmak için bir işaret beklerken, aşağıdaki yaratık ile yukarıdaki büyük güç arasındaki, uzak ama görkemli bir sona doğru garip bir şekilde işleyen tüm ilişkilerin en korkunç olanına baktığını bilmeden, çift sıra halinde dururken görebilir?

ARTHUR CONAN DOYLE.

Arthur Conan Doyle'un Project Gutenberg'in Üç Cepheye Bir Ziyaret adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THREE FRONTS ***

***** This file should be named 9874.txt or 9874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9874/

Produced by Tonya Allen and Project Gutenberg Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
