*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 58, August, 1862 (Atlantic Monthly, Cilt 10, No. 58, Ağustos 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 58,
August, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. 10, No. 58, August, 1862

Author: Various

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9876]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, AUGUST 1862 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Bob Blair ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE ATLANTIC MONTHLY, CİLT X, NO. LVIII--AĞUSTOS, 1862

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

THE NEW GYMNASTICS.

Fiziksel kültür dalganın tepesindedir. Ancak hareket henüz
konuşma aşamasındadır. Milyonlarca kişi spor salonunu övüyor; yüzlercesi onun
kutsamalarını arıyor. Benzer uyumsuzluklar insan hayatının hikayesini oluşturur. Ancak
bu durumda tutarsızlık tutarlıdır.

Fiziksel bozulmanın kanıtları üzerimize üşüşür. Babalar ve anneler
çocuklarına acı dolu bir ilgiyle bakarlar. Ebeveynsel
taraftarlık bile çürüyen dişlere, çarpık formlara,
solgun yüzlere ve yakışıksız yürüyüşe göz yumamaz. Koca, sevgilisinin yanaklarına gül almak için servetini memnuniyetle verirdi, binlerce kişi ise evliliğe cesaret edemez, çünkü evlilikte sadece
uzun süreli bir sakatlık görürler. Kardeşler, kız kardeşlerinin yorgun gözlerine hüzünlü önsezilerle bakarlar ve kız kardeşler, bir zamanlar babasız grubun gücü ve umudu olan, şimdi ise ölümü bekleyen kardeşlerin dönüşünü şefkatle beklerler. Kötülük çok büyüktür. _Ne
yapılabilir?_ Çok az soru bu kadar yoğun bir endişeyle tekrarlanmıştır.

Amacım, "Atlantic" okuyucularının değerlendirmesi için, her iki cinsiyete ve her yaştan ve güç seviyesinden kişiye uyarlanmış yeni bir fiziksel eğitim sistemi sunmaktır. Birçok kişinin bu önemli soruya bir cevap bulacağına dair ateşli bir inancım var.

Ebeveynlerin kızlarının
_başarılarına_ çok fazla daldıkları ve sağlıklarına hiç dikkat etmedikleri yönündeki yaygın yorum saçmadır. Anneler kızlarının mutluluğunun ve yaşamlarındaki yerleşimlerinin karakterinin Fransızca ve müzikten daha çok sağlık ve ruh coşkusuna bağlı olduğunu bilirler. Binlercesinin başarılar için serbestçe verildiğini, yüzlercesinin bedensel sağlık ve
güzellik için reddedileceğini varsaymak, ebeveynlerin akıl sağlığından şüphe etmektir. Eğer baba, Bayan Mary'nin kambur formunu, solgun yüzünü ve bitkinliğini diklik, tazelik ve esneklikle değiştirebileceğinden tamamen memnun olsaydı, kim tereddüt ederdi ki? Babalar kızlarına İtalyanca ve
resim verirler, çünkü bunları yaşamın en iyi iyi şeyleri olarak görmezler, fakat yerleşik eğitim sürecinin bir parçası oldukları için. Sadece tam bir fiziksel gelişim için araçlar organize edilsin ve eğitim sistemimizin ayrılmaz bir parçası olarak duyurulsun, ebeveynler minnettar bir memnuniyetle
dolsun. İnsanlar hazır ve bekliyor. Hiçbir ihtiyaç bu kadar evrensel değildir, hiçbiri bu kadar derinden
hissedilmez. Fakat simetri ve canlılık nasıl elde edilecektir? Anlamı nedir? Okul nerede? Yazın sıcağında şehirli kızlarımız kırsala, belki de dağlara giderler: bu iyidir. Şehirdeyken paten kayabilir, yürüyebilir veya binicilik okuluna gidebilirler: hepsi iyidir. Ama yine de kambur ve zayıftırlar. Bedenlerinin, zihinleri gibi, belirsiz bir
gelişime açık olduğunun bilincinde olan baba, kaygısıyla onları spor salonuna götürür. Parmaklıklar, merdivenler ve salıncaklarla döşenmiş büyük bir oda bulurlar. Başarılı jimnastikçilerin ve akrobasilerin
harika performanslarına tanık olurlar, parlak
başarılara hayran kalırlar; ama kızlar kendileri için hiçbir fırsat göremezler. Neredeyse haklılar. Sıradan spor salonu kızlar için çok az şans sunar, yaşlılar için hiç, her yaştan şişman insanlar için çok az, her iki cinsiyetten küçük çocuklar içinse çok az.

Bunlar en çok yapay eğitim gerektiren dersler değil midir? Ortak spor salonunun genç erkekler için takdire şayan olduğu iddia ediliyor. Bence çok daha büyüleyici ve karlı başka eğitim biçimleri var; ancak genç erkekler için mümkün olan
tüm biçimlerin en iyisi olduğu doğruysa. Bu genç erkeklere genç kadınların egzersiz yaptığı spor salonunda ihtiyacımız var. Genç kadınlar kendi başlarına bırakılırsa,
kısa sürede ilgilerini kaybederler. Sadece iki cinsiyetten birinin olduğu bir spor salonu, bir cinsiyetin hariç tutulduğu bir balo salonuna benzer. Geçimini sağlamak için, erkekler ve kadınlar
ayrı ayrı çalışırlar; ancak eğlence bölümünde, sosyal teşvik eksikliği varsa, kısa sürede düşerler. Hiçbir spor salonu,
ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, her iki cinsiyet de hariç tutularak, büyük ve kalıcı bir
başarıya ulaşamamıştır. Bazılarının uzun abone listeleri olduğunu biliyorum; ancak günlük katılım çok azdır. Gerçekten de, hiçbir zaman müşterisi olmayan tek spor salonu balo salonudur. Dans
inanılmaz
olarak en büyüleyici egzersizlerden biridir; ancak bunun bile
uygulandığı yerler, cinsiyetler
ayrılsaydı, kısa sürede terk edilirdi.

Bazı bayan okuyucular, hassas hassasiyetlere sahip bayanların
beyefendilerle birlikte merdivenlere tırmanmaya pek istekli olmayacaklarını öne sürüyor.
Sanırım hayır; ancak bu tür egzersizler erkekler için bile en iyisi midir?

Ellerinizle, bir merdivende veya baş aşağı yerde yürümenin iyi bir egzersiz olduğundan şüphem yok; Ancak ayakların hareket aracı olarak kullanılmasına yönelik yaygın önyargının yerinde olduğunu düşünüyorum. İnsanın
anatomisi, vücudun ağırlığını desteklemek için bacakların kullanımını düşünür.
Ayaklar destek noktası olarak kullanıldığında fiziksel güçleri en doğal ve avantajlı şekilde devreye girer.
Vücudun üst kısmı,
serbest ve güçlü performanslarını bu destek merkezinin etrafından ve bu merkezden elde eder.

Dr. Dixon ve diğer birçok kişinin dikkat çektiği jimnastikçilerin deformiteleri, büyük ölçüde bacakların yerine kolların konmasıyla üretilir. Halka, dambıl, sopa ve baston ve kılıç antrenmanı, boks vb. gibi birçok benzer egzersizin merdiven ve bar performanslarından
sonsuz derecede üstün olduğunu söylememe gerek yok. Yeni
sistemde, en ileri jimnastikçilerin sahip olduğu tüm güç, esneklik ve beceri için fırsat var, ayrıca iki cinsiyetin sahnede eşit zevk ve kazançla bir araya gelebilmesi gibi paha biçilmez bir avantaj var.

Ortak spor salonunu, organize bir bencillik kurumu olarak görmekten başka bir şey yapamam. Yapısı itibariyle kadınları neredeyse yok sayıyor. Daha önce de ima ettiğim gibi, sadece genç erkeklere, yani tüm sınıflar arasında bir spor salonuna en az ihtiyaç duyanlara hizmet veriyor. Açık havada en fazla yaşam onlarda; aktif oyunlar ve sporlar onların; hareket içgüdüsü onları başka hiçbir sınıfın sahip olmadığı çok çeşitli aktif egzersizlere zorluyor. Sadece bunlar için bir spor salonu sağlamak garip bir hata değil mi?

Ancak, kadınları spor salonuna sokarsanız, erkeklerin yerin cazibesini oluşturan o zor, cüretkar başarılar için hiçbir fırsatı olmayacağı söyleniyor. Eğer bununla ağır ağırlık kaldırmada veya takla atmada cinsiyetler arasında rekabet olamayacağı kastediliyorsa, itiraz geçerliliğini korur. Fakat beceri oyunları çivi fıçılarını kaldırmak kadar çekici değil midir? Kadınlar zarafet, esneklik ve beceri gerektiren egzersizlerde erkeklerin gerisinde kalmak zorunda değildir. Yeni jimnastiğin öğretmenlerini yetiştirdiğimiz Normal Beden Eğitimi Enstitüsünde, kadınlar erkeklerden daha başarılıdır. Çok güçlü olmasalar da daha esnektirler. Şu anda spor salonumda, en hırslı genç adamın bile, yenilmesinden kaynaklanan bir utanç olmadığı sürece, rekabet etmekten utanması gerekmeyen çok sayıda kadın var. Beyefendiler, spor salonundaki kadın arkadaşlarına katılarak hiçbir şeyden fedakarlık etmezler. Fakat bunun onlara bir maliyeti olduğunu varsayalım; fedakarlık yapmaya pek istekli değillerse, bağlılık protestolarının anlamını çok yanlış anlıyorum. Daha fazla ilerlemeden önce, bilge eğitimcilerin sorduğu bir soruyu yanıtlamak istiyorum: "Çocukların özel jimnastik
eğitimine ihtiyacı var mı?" Ünlü bir yazar yakın zamanda, erkek çocuklarının çalışılmış kas kültürüne
ihtiyacı olmadığı yönündeki inancını açıkladı. "Onlara," diyor, "koruyu, tarlayı, bahçeyi, sokağı, erkek çocuklarının oyunları ve sporları için çeşitli
aletlerle birlikte sınırsızca kullanma hakkını verin, o zaman bilimsel spor salonundan
vazgeçebilirler. "

Tüm derslerimiz, sohbetlerimiz, gazetelerimiz ve diğer benzer zihinsel kültür araçlarımız ile
bilimsel eğitim olmadan
entelektüele güvenmeye yanaşmıyoruz. Eyaletteki en yoksul adam bile
çocukları için örgütlü okul kültürünü talep ediyor; ve haklı.
Şans ve sokağa bırakılan bir eğitim sadece
parçalanmış bir ürün olurdu. Gücü, sabrı ve tutarlılığı garantilemek için, metodik bir yetiştirme ve simetrik bir büyüme olmalıdır. Ancak bu noktada
tartışmaya gerek yok. Zihinsel eğitimle ilgili olarak,
neyse ki, Amerikalılar arasında görüş ayrılığı yok.
Ayrımcı, sistematik, bilimsel kültür bizim talebimizdir.
Hiç kimse
satranç ve gazetenin egzersiz ve büyüme sağladığından şüphe etmez; ancak
biz, niteliksiz egzersiz ve büyümenin
arzumuz olmadığını savunuyoruz. Büyümenin kendine özgü bir türde olmasını istiyoruz,--bilimsel ve simetrik dediğimiz şey. Bu hayati önem taşır.
Şans eğitimi dengesiz, hastalıklı, kârsız.

_Bu beden için de aynı şekilde doğru değil midir?_ Beden, çalıştırıldığında doğru şekilde büyüyeceği kesin olan tek bir organ mıdır? Aksine, simetrik gelişimi ayrımcı, çalışılmış bir yönetim gerektiren aşırı karmaşık bir makine değil midir? Düşünceli bir zihinle, tartışma ve örnekleme neredeyse hiç gerekli değildir; ancak belki de zeki okuyucu tarafından basit bir örnekleme için mazur görülebilirim. Bir çocuğun yuvarlak veya çökük omuzları vardır: bununla birlikte göğüs ve karın organlarının hepsi yer değiştirmiştir. Ona bahçenin ve sokağın özgürlüğünü verin, ona misketler, bir top, patenler verin! Herkes onun dikleşeceğini mi düşünüyor? Bunun ve diğer yüzlerce kusur için özel bir eğitim alması gerekmez mi?

Eğitim sistemimiz mükemmelliğe bir yaklaşım iddia edebilmeden önce, her okula vücudun ihtiyaçlarını iyice anlayan ve onu simetrik, esnek, güçlü ve dayanıklı hale getirmenin yollarını pratik olarak bilen bir profesör atamalıyız.

Ne yazık ki askeri bir halk olduğumuzdan beri, askerin özel eğitimi genel fiziksel kültürün bir aracı olarak kabul edildi. Sayısız okul, kamusal ve özel, bu tatbikatı çoktan uygulamaya koydu ve bunu günlük egzersizlerinin bir parçası haline getirdi.

Ancak bu egzersiz biçimi, biz Amerikalıların çok ihtiyaç duyduğu kas kültürünü asla sağlayamaz. Egzersizlerimizin neredeyse tamamı vücudun alt yarısına aittir: yürürüz, merdivenlerden yukarı ve aşağı koşarız ve böylece vücudun üst yarısına kıyasla kaslı olan kalça ve bacakları geliştiririz. Ancak kollarımız, omuzlarımız ve göğüslerimiz biçimsizdir ve zayıftır. Hangi yapay kas eğitimi kullanılırsa kullanılsın, vücudun üst yarısının gelişimine özel olarak uyarlanmalıdır.

Askeri tatbikatın göğüs ve omuzları çeşitli ve güçlü bir şekilde çalıştırmayı başaramadığını söylememe gerek var mı? Aslında, neredeyse tüm tatbikatta, bu parçalar tek bir kısıtlı pozisyonda hareketsiz tutulmuyor mu?
Askeri tatbikat, dikliğin geliştirilmesi dışında, zayıf göğüslü insanlara uyarlanmış bir kas eğitimi sisteminin gerekliliklerinden
tek başına yoksundur.

Dans, neredeyse kaçınılmaz olarak yaramaz yan etkilerinden bahsetmeye bile gerek yok, esas olarak vücudun zaten nispeten güçlü olan ve ayrıca hayati organların boyutu, konumu ve gücüyle doğrudan pek ilgisi olmayan kısmını devreye sokar.

At sırtında yapılan egzersiz takdire şayandır ve başka hiçbir eğitimde iddia edilemeyecek birçok özel avantaja sahiptir; ancak göğüs ve omuzlar sarkık ve zayıf bırakıldığında buna fazlaca müsamaha gösterilemez mi?

Paten kaymak zarif ve canlandırıcıdır; ancak, fırınlı evlerimizin durgun sıcaklığından buzlu gölün kasvetli rüzgarlarına ani geçişte sıklıkla görülen yaralanmalardan bahsetmeye bile gerek yok, göğüs kaslarının o kadar az hareket ettiği doğru değil mi ki en iyi paten kayması bile kollar katlanmış halde yapılabilir? Bu egzersizlerden herhangi birinin terk edilmesi beni üzer. Bazıları reform talep etse de, hepsi genel olarak son derece faydalıdır.

Benim ısrarla önerdiğim şey şudur: Bedensel _simetri_ en yüksek fizyolojik koşullar için hayati önem taşıdığından ve simetriden uzaklaşmak
tüm sınıflar arasında, özellikle de Genç Amerika'da kural olduğundan, bu simetriyi güvence altına almak için fiziksel eğitim sistemimize çeşitli özel, çalışılmış araçlar
eklemeliyiz.

Yeni jimnastiklerin hepsi müziğe uyarlanmıştır. Bir parti müziksiz dans edebilir.
Bunu yapıldığını gördüm. Ancak egzersiz biraz sıkıcıdır.

Üst ekstremitelerle yapılan egzersizler, alt ekstremitelerle yapılan egzersizler kadar müzikle iyileştirilir. Gerçekten de, ilkinde müziğe çok daha fazla ihtiyaç vardır, çünkü kollar alt ekstremitelerle yapılan egzersizlerde uyumu güvence altına alabilecek
sesler çıkarmaz.

Belki beş dolar değerinde, bas davul olarak kullanılabilen, herkesin tempo tutabileceği bir sopası olan küçük bir davul, sanırım, jimnastikteki çoğu dersin ilk başta kullanacağı müzik türüdür. Ve avantajları vardır. Diğer bazı enstrümanlardan daha az hoş olsa da, diğerlerinden daha mükemmel bir konser sağlar. Keman ve piyano mükemmeldir, ancak bazı bakımlardan el orgunun en iyisi olduğu söylenebilir. Jimnastik eğitimi almaya cesareti olmayan zayıf ve ilgisiz insanlar, müzikten ilham alarak harikalar yaratırlar. Bu hoş uyaranla, onsuz olduğundan üç kat daha fazla kasın çıkarılabileceğine inanıyorum. 

HALKA EGZERSİZLERİ. 

"Ağır ağırlıkların" yaramaz sonuçlarını göstermek için belki de en mutlu araç olarak halteri seçtim. 
Düşünceli fizyologlar _kaldırma_ çılgınlığından derin bir pişmanlık duyuyorlar. Her olası durumda, _kaldırma_ fiziksel eğitimin daha düşük bir yoludur ve kadınlar ve çocuklar, kısacası insanların onda dokuzu için kesinlikle zararlıdır. Bu doktrini örneklendirmek ve güçlendirmek için halter egzersizlerini tanıtıyorum.

Şimdiye kadar halterler metalden yapılmıştır. Bu ülkedeki ağırlık genellikle önemli olmuştur. Şu anki genel politika, sağlık arayan kişinin "kaldırabileceği" kadar ağır olanları kullanmaktır.
Büyük Alman jimnastik enstitülerinde eskiden elli ila yüz pound ağırlığında halterler kullanılırdı; ancak şimdi Kloss ve diğer seçkin yazarlar bu tür ağırlıkları kınıyor ve iki ila beş pound ağırlığında olanları savunuyor. İki pound ağırlığında olanların herhangi bir erkek için yeterince ağır olduğunu düşünüyorum; ve önemli boyutta olmaları önemli olduğundan, birkaç yıl önce tahtadan yapılmış halterleri tanıttım. Her yıl onların üstünlüğüne olan inancım daha da güçleniyor.

Birkaç yıl önce, Profesör Kloss'un Dumb-Bell üzerindeki çalışmalarını görmeden önce, bu cihaz parçasının kullanımıyla ilgili bir makale yayınladım ve erkekler için en iyi ağırlığın iki ila beş pound olduğunu belirttim ve bu tür hafif ağırlıkların kullanımının nedenlerini ve ağır olanlara yönelik itirazları uzun uzun anlattım. Kloss'un çalışmalarını yakın zamanda çevirirken, bu büyük yazarla aynı temel ağırlıkları ve nedenleri bulmak beni gururla değil, derin bir memnuniyetle doldurdu. Jimnastik öğretmeni olarak ilk deneyimimde, ağır dambılların kullanımını savundum ve bu ağırlığı kaldırabilen kişiler için yüz pound ağırlığında olanları önerdim. Başarım her zaman ağır ağırlıklarla olduğu için, gurur beni böyle bir dersin bilgeliğinden şüphe etmeye başladıktan uzun süre sonra bile bunları kullanmaya devam etmeye yöneltti. İki pound ağırlığındaki dambılların kadınlar ve çocuklar için yeterli olacağı, ancak güçlü erkeklerin gereksinimlerini karşılayamayacağı söylenecektir.

Dambılın ağırlığı tamamen kullanım şekline göre belirlenmelidir. Sadece başın üzerine kaldırılsa, bir veya iki pound
saçma derecede hafif olurdu; ancak bizim kullandığımız şekilde kullanılırsa, o zaman on pound ağırlığındaki bir
dambıl en güçlünün gücünün ötesindedir. Hiçbir erkek
küçük kızlardan oluşan sınıflarımdan birine bile giremez ve her biri on pound ağırlığındaki dambıllarla egzersizler yapamaz. Geçtiğimiz yıl, spor salonuna girdiklerinde tahta dambıllara karşı bir ayaklanma düzenleyen ve bir komite aracılığıyla benden demir dambıllar almamı isteyen genç bir grupla dalga geçmek için iyi bir fırsatımız oldu; her biri üç pound ağırlığında bir miktar sipariş ettim; bunları bir akşamın bir bölümünde kullandılar ve ertesi akşam hangisini kullanacakları sorulduğunda, "Tahta olanlar iş görür" diye cevap verdiler.

Konuyla ilgili adil bir ifade şudur: Eğer dambılı sadece yerden kaldırırsanız, yukarı kaldırırsanız ve sonra tekrar aşağı indirirseniz, elbette ağır olur, aksi takdirde egzersiz olmaz; ancak onu çok çeşitli şekillerde kullanırsanız, yüzlerce zarif tavır takınırsanız ve kasları her yöne çalıştırırsanız, beceri gerektirir ve ardından uyumlu bir gelişme izlerseniz, dambıl hafif olmalıdır.

Bu noktada hafif sıklet ile ağır sıklet arasında bir tartışmaya gerek yoktur. Hafif sıklet grubundan olan bizler,
eğer halter ağır sıklet grubunun kullandığı gibi kullanılacaksa
ağır olması gerektiği konusunda hemfikiriz; ama bizim kullandığımız gibi kullanılacaksa o zaman hafif olması gerekir.
Ağır sıklet grubundan olanlar böyle düşünmüyorsa, denemelerini rica ediyoruz.

Geriye kalan tek soru, tüm ağır ve hafif jimnastikler arasında kalan sorudur, yani kuvvet mi yoksa esneklik mi tercih edilmelidir.
Bu konunun altında yatan fizyolojik prensipleri tartışmaya girmeden, sadece ikincisini tercih ettiğimi söyleyeceğim. Hanlon kardeşler ve Heenan, fizyolojik olarak
düşünüldüğünde, ağır kaldırıcılardan çok daha üstündür.

Ancak burada şunu söylemeliyim ki, hiçbir adam iyi bir kuvvet olmadan esnek olamaz. Ancak, bu ağır kaldırmada söz konusu olan kuvvet türü değildir. Heenan çok güçlü bir adamdır, Windship'ten iki kat daha sert bir darbe indirebilir, ancak yedi yüz pound kaldıramaz veya
doksan poundluk bir halter kaldıramaz. Muhtemelen bu kıtada görülen Blondin hariç en iyi jimnastikçi olan William Hanlon altı yüz pound kaldıramaz. Bu tür adamlar kaldırmaktan çok korkarlar. Neredeyse içgüdüsel olarak bunun kasları bozduğunu bilirler.

Ülkenin en iyi jimnastikçilerinden biri bana beş yüz pound kaldırmaya çalıştığı birkaç denemede başarısız olduğunu ve bir daha asla denememesi gerektiğini söyledi. Aynı jimnastikçinin güzel bir atı var. Ondan atını bir arabaya çekmesi için ödünç vermesini isteyin, reddedecektir çünkü böyle bir iş hayvanı katılaştıracak ve onu arabadan önce hafif, zarif hareketler yapmaya uygunsuz hale getirecektir.

Aynı fizyolojik yasa insan için de geçerlidir: büyük ağırlıkları kaldırmak onu, ağır yükleri çekmek atı etkilediği gibi etkiler. İnsanın vücudu bu yasanın bir istisnası olmaktan çok, ona özel bir kuvvet uygular. Küçük alanlarda büyük ağırlıkları hareket ettirmek, yavaş, esnek olmayan, esnek olmayan bir insan yaratır. Genç bir adam ne kadar esnek olursa olsun, bir sirk şirketine katılsın ve günde iki kez iki veya üç yıl boyunca topu kaldırsın, bir araba atı kadar esneksiz hale gelecektir. Tay ilk kez arabaya koşulduğunda ne kadar esnek olursa olsun, kısa sürede o kadar esneksiz hale gelecektir ki arabada hizmet etmeye uygun olmayacaktır.

Dr. Windship veya diğer ağır kaldırıcılara karşı kişisel bir hissim olduğundan şüphelenilirse, bu kadar büyük ve iyiliksever bir eserdeki tüm kişisel motivasyonları basitçe aşağılık olarak gördüğümü söyleyeceğim. Aksine, bu jimnastikçi sınıfına fiziksel gelişimin bir bölümündeki olasılıkların asil örneklerini sundukları için fazlasıyla minnettarım.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar güçlü olmalı, ancak bu güç zarafet, esneklik, çeviklik ve dayanıklılık gücü olmalı; büyük bir kaldırıcının gücü olmamalı. Sirkin jimnastiğine değindim. Tartıştığım noktayla ilgili meraklı olan herkes ziyaret etsin. Üç
göstericiye özel olarak dikkat çekmeme izin verin: Topu kaldıran adam, Hindistan-lastik adam, ve genel gösterici. Kaldırıcı ve Hindistan-lastik adam, iki yaramaz uç noktayı oluşturur. Her ikisinde de en yüksek fizyolojik koşulların olması imkansızdır; ancak genel performans gösteren Hanlon kardeşlerin
kişilerinde örnek jimnastikçiler bulunur. Ne büyük ağırlıkları kaldırabilirler ne de kendilerini düğümleyebilirler, ancak bu iki uç nokta arasında bir konumdadırlar. Hem güce hem de esnekliğe sahiptirler ve yavaş araba atı ile uzun bacaklı, gevşek eklemli hayvan arasında duran
ince, aktif, çevik, güçlü araba atlarına benzerler.

"Güç sağlıktır" ifadesi favori bir ifade haline gelmiştir. Ancak, birçok
yaygın ifade gibi bu da bir hatadır. Şehre gelebilecek ilk yarım düzine sirki ziyaret edin ve yöneticilere top kaldırıcının mı yoksa genel performans gösterenin mi daha iyi sağlığa sahip olduğunu sorun. Her durumda ikincisinin olduğunu göreceksiniz. Doktorlara, şehrin en güçlü adamları olan arabacıların,
onlar gibi açık havada, ancak hafif ve çeşitli işlerle çalışan diğer sınıflardan daha iyi sağlıkları olup olmadığını sorun.
Güç ölçüsünün sağlık ölçüsü olduğunu
göremezsiniz. Esnekliğin bununla çok daha fazla ilgisi vardır.

Ortalama durumdaki iki kişinin eğitimini üstlendiğimizi varsayalım.
Eşit güce sahiptirler, dört yüz
libre kaldırabilirler. Her birinin omuzları, sırtı ve uzuvları her zamanki gibi serttir. Biri sekiz yüz
libre kaldırabilene kadar ağır ağırlıklar kaldırır. Kaçınılmaz olarak
daha da esnekliğini yitirir. Diğeri, vücudunun her yerindeki tüm sertliği giderecek,
sadece en büyük esnekliği değil, aynı zamanda en eksiksiz
aktiviteyi elde edecek egzersizler yapar. Herhangi bir akıllı fizyolog, ikincisinin sağlığının
iyileştirilmesi için en çok şeyi yaptığından şüphe eder mi? sıvıların en dengeli ve eksiksiz dolaşımını, yani esasen sağlık dediğimiz şeyi, sağlamış ve fiziksel eyleminin güzelliğine ve etkinliğine en çok katkıda bulunmuş olacak mı?

Ağır dambıllarla hareketin kapsamı çok sınırlıdır ve
elbette hareketin aralığı ve özgürlüğü de buna uygun olacaktır.
Bu çok önemli bir noktadır. Uzuvlar ve hatta tüm vücut en geniş ve en özgür hareket aralığına sahip olmalıdır.
Sadece bu şekilde hayatın işinde veya zevklerinde performanslarımız en etkili hale gelir.

Kanın tam ve dengeli dolaşımı böylece en mükemmel şekilde
sağlanmış olur. Ve bunun, bir bakıma tüm egzersizlerin fizyolojik amacı olduğunu söyleyebilirim. Yarış atının, araba atından çok daha güçlü bir dolaşımı vardır. Atlılar için yabancı olmayan bir gerçektir ki, bir at yavaş ve ağır bir işten arabaya aktarıldığında, boyun ve bacaklardaki yüzey damarları hemen genişlemeye başlar; arabadan arabaya geçiş yapıldığında ise sonuç tam tersi olur.

Ve tüm fiziksel
eğitimin temel amacının sinir sisteminin elastik ve güçlü bir durumu olduğunu düşündüğümüzde, hafif jimnastiğin üstünlüğü daha da belirgin hale gelir. Sinir sistemi, dünyevi yaşamımızın temel gerçeğidir. Organizmanın diğer tüm parçaları vardır ve onun için çalışır. Her şeyi kontrol eder ve acı ve hazzın merkezidir. Örneğin, mide üzerindeki, daha iyi veya daha kötü bir sindirimle sonuçlanan izlenimler, sinirler aracılığıyla yapılmalıdır. Sinir sisteminin bu üstün kontrolü, neşeli veya üzücü haberlerle yapılan değişiklikte güçlü bir şekilde gösterilir. Geciken geminin değerli, sigortasız yüküyle birlikte battığına inanılmaktadır. Sahibi iskelede volta atıyor, soluk ve bitkin, iştahı ve sindirimi gitmiş. Görünürde öğürüyor! İskelede yatıyor! Mutlu adam gemiye biniyor, her şeyin güvenli olduğunu duyuyor ve subayları bir otele götürerek onlarla birlikte bir düzine korkunç bileşiği, en keskin iştahla ve sonrasında bir sancı olmadan mideye indiriyor.

Bu ülkenin sadık insanlarının, Roanoke ve Donelson'dan beri, Sumter'dan beri yapmadıkları kadar yiyip sindirdiklerinden eminim.

İyi haberlerin kesintisiz bir şekilde art arda gelmesi durumunda, hepimizin spor salonu olmadan
iyi bir sindirimi olurdu. Ancak sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu bir dünyada, sinir sistemine dengesiz çevremizin reddettiği desteği ve canlılığı vermek için çalışılmış ve sıra dışı kas kültürü ve diğer hijyenik tedbirlerin gerekliliğine sürükleniyoruz. Kas eğitimimizi sinirlerimizin sağlıklı esnekliğine en yüksek derecede katkıda bulunacak hale getirmek istiyorsak, egzersizler tüm kaslarımızı ve sinirlerimizi çeşitli kombinasyonlara getirecek ve çalıştıracak türden olmalıdır. Büyük doğruluk, beceri ve atılganlık gerektiren egzersizler, sinir ve kasın bu mutlu ve eksiksiz birleşimini sağlayanlardır. Eğer biri boks ve küçük kılıcın sinir sistemine çivi fıçılarını kaldırmaktan daha fazla esneklik ve ton kazandıracağından şüphe ediyorsa, onu ağır kaldırıcılara bırakacağım. Bir diğer noktayı da vurgulamakta özgürüm. Becerilerin performansında _doğruluk_ olmadan, ilgi geçici olmalıdır. Bu ilke askeri eğitimde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Piyade talimimizi inceleyenler onun basitliğinden etkilenmişlerdir ve adamların her gün ayrıntılarıyla yıllarca iğrenmeden başa çıkabilmelerine şaşırmışlardır. Eğer talim ustası dikkatsizliğe izin verirse, o zaman tek başına otorite adamları evrimlerden geçirebilir; ancak en büyük hassasiyette ısrar ederse, yirmi yıl boyunca her sabah görevlerine taze ve artan bir ilgiyle geri dönerler.

Ağır bir halter "kaldırmada" ne kadar hassasiyet mümkün olabilir, sormama izin verin?

Ancak yeni halter egzersizlerinde en ayrıntılı askeri talimlerde bulunan tüm doğruluk ve beceri için fırsat ve gereklilik vardır.

Boks ve eskrim konusunda deneyimim oldu ve güvenle söylüyorum ki, ne ikisinde ne de ikisinde, yeni halter egzersizlerinde olduğu gibi, iyi duruş, geniş, zarif hareket ve çalışılmış doğruluk için böyle bir alan yoktur.

Ancak, söylendiğine göre, sadece iki pound ağırlığındaki dambılları kullanırsanız, ağır olanların beş dakikada sağlayacağı egzersizi elde etmek için bir saat çalışmanız gerekir. Hafif dambıllarla yeni seriyi uygulayanlara bu itirazın bilgisizlikten kaynaklandığını söylememe gerek yok. Hafif aleti basitçe "kurarsanız", bu doğrudur;
ancak yeni sistemdeki gibi kullanırsanız, bu doğru değildir.
Tam tersine, beş dakikadan daha kısa bir sürede, bacaklar, kalçalar, sırt, kollar,
omuzlar, boyun, akciğerler ve kalp, bu tür
becerilerin çeyrek saatlik uygulamasına bile en güçlü itirazı yapacaktır.

Bu noktada, torasik iç organların hareketini önemli ölçüde hızlandıran egzersizlerin basitçe
tüketici olduğu söylenebilir. Bu, "büyük kaslı" adamların bir başka hatasıdır. Görünüşe göre
her insanın yapısını ve sağlığını şerit çizgisinden belirleyebileceğinizi düşünüyorlar; ve sonuçları ölçümle belirlenemeyen tüm egzersizlerin değersiz olduğunu düşünüyorlar.

Beyin, kas ve diğer tüm dokuların boyutundan çok daha önemli olan bazı durumları olduğunu söylememe gerek yok; ancak bu bağlamda özellikle vurgulamak istediğim şey, akciğerlerin ve kalbin aktif olarak çalıştırıldığı egzersizlerin önemi, büyük fizyolojik avantajlarıdır. Bu organlar, egzersizin gelişimin temel koşulu olduğu yasasının bir istisnası değildir.
Bu organların yoğun eğitimi, canlılık stoğuna diğer organlardan daha fazla katkıda bulunur. Bir adam hareketsiz durabilir ve omuzları ve kolları Samsonvari olana kadar
çivi fıçıları ve ağır dambıllar kaldırabilir, bu onun sağlığına ve uzun ömürlülüğüne günlük bir veya iki mil koşmaktan çok daha az katkıda bulunacaktır.

Genel olarak konuşursak, akciğerlerin ve kalbin kuvvetli bir tempoda çalıştırıldığı egzersizler en faydalı olanlar arasında sıralanmalıdır. Askerin "çift hızlı" egzersizi, beş dakikada sindirimine ve dayanıklılığına, iki saatte yapılan sıradan bir tatbikattan daha fazla katkıda bulunur. Sinir sisteminin elastik tonunun tüm fiziksel antrenmanların fizyolojik amacı olduğunu söylemiştim. Eğer böyle bir analize izin verilirse, kaslarımızı torasik ve abdominal iç organları canlandırmak için çalıştırdığımızı eklerdim. Bunlar da sinir sistemini destekler ve canlandırır. Bu iç organlar üzerinde daha doğrudan çalışan tüm egzersizler (örneğin gülme, derin nefes alma ve koşma) beynin ve sinirlerin dayanıklılığına en etkili şekilde katkıda bulunur. Bu noktada zeki jimnastikçiyi yanıltan tek şey devasa kollara ve omuzlara olan popüler çılgınlıktır.

Ama son olarak, büyük bir süpürmeyle yapılan hızlı hareketlerin sınırlı alanlarda yapılan yavaş hareketlerden daha fazla yorucu olduğunu kesinlikle inkar edemezsiniz. Geçen gün büyük bir halterci bana şöyle dedi:

"Hafif bir trenle çalışan ve saatte kırk mil hızla uçan bir lokomotifin, ağır bir trenle çalışan ve beş mil hızla hareket eden bir lokomotiften daha fazla yakıt tükettiğini inkar mı ediyorsunuz?"

İnkar etmeye çalışmadım.

"Peki," diye ekledi, zafer kazanmış bir tavırla, "hafif dambıllarınla ​​yaptığın bu büyük süpürme hareketleri hakkında ne söyleyeceksin, ağır olanları yavaşça kaldırmakla karşılaştırıldığında?"

Ona başka bir soru sorarak karşılık verdim.

"Atını bir saat içinde on mil sürdüğünde, hafif bir arabanın önünde, saatte iki mil yük çekmekten daha fazla yorulduğunu inkar mı ediyorsun?"

"Benim doktrinim tam olarak bu," dedi.

Sonra sordum,--

"Neden her zaman saatte iki mil sürmüyorsun?"

"Ama hastalarımın hepsi ölür," diye cevapladı arkadaşım.

Aklımdan geçenleri yüksek sesle söylemedim,--hastaları için tehlikenin onun hayal ettiğinden daha az olabileceğini; ama ben,
çoğu insanın, çoğu atın olduğu gibi, bu hayatta hızlı ve güçlü hareketler gerektiren görevleri olduğunu ve
bu yavaş hareketin genel olarak benimsenmesi halinde, insan hayatının her aşamasının
ilerleme, başarı ve şandan yoksun kalacağını öne sürdüm.

Yapay eğitimimiz, bizi hayatın görevlerini daha başarılı bir şekilde yerine getirmeye hazırlamak için tasarlandığından, eğitimin, karakter olarak, bu görevlere bir şekilde benzetilmesi gerektiğini öne sürüyorum. Eğer bir atı araba için eğitmek isterseniz,
ağır bir yükün önünde yavaş bir tempoda sürerek onu bu işe hazırlamazsınız.
Eğer yaparsanız, ilk hızlı sürüş ona zor gelir.
Bir insan için de aynı şey geçerlidir. Eğer bir iş olarak şeker dolu fıçıları veya çivi dolu fıçıları
kaldıracaksa, ağır kaldırma yoluyla eğitilebilir; Ancak işi ortalama aktivite ve insan uğraşlarının serbest hareketlerini gerektiriyorsa, o zaman, ağır ve yavaş eğitimi temelinde, kendisini gerçek hayatta, yüksek hızda hafif bir arabanın önünde itilen at arabasının durumunda bulacaktır.

Belki de canlılığın harcanmasıyla ilgili tüm bu konuşmaların sofistike olduğunu eklemek uygunsuz olmaz. Konuşmacılar ve yazarlar canlılık stokumuzdan, miktarını azaltmadan çekemeyeceğiniz bir
altın kasasıymış gibi bahsediyorlar. Oysa, bu daha çok zihin veya kalp gibidir, eylemle genişler, harcamayla kazanır.

Daniel Boone Kentucky'de tek başına yaşarken, entelektüel
egzersizleri şüphesiz sessiz, yavaş, ağır karakterdeydi. Diğer
beyaz adamlar da ona katıldı. Sosyal teşvik altında, düşüncesi daha
canlı hale geldi. Diyelim ki zamanla güçlü bir şekilde yazmaya ve
en güzel, parlak bir şekilde konuşmaya başladı, bu süreçte zihinsel canlılığını yitirmiş olabileceğini kim hayal edebilir?
İzole yaşamında sadece yavaş egzersiz yapan beyni,
cüretkar, parlak ve gösterişli çabalarla
cüretkar, parlak ve gösterişli olmaz mıydı?

Bir çiftlik çocuğunun yavaş, ağır kasları vardır. Ağır egzersizlere
alışmıştır. Sirke transfer edilir ve birkaç yıllık eğitimden sonra yüz tane güzel, muhteşem gösteri yapar. Sonunda
William Hanlon'un eşsiz Zampillacrostation'ına ulaşır. Herhangi biri
bu parlak eğitimde bedeninin gücünü kaybettiğini düşünüyor mu?

İster entelektüel ister fiziksel eğitimde, uygun koşullar ve sınırlamalar altında büyük çabaların
hayatın güçlerini tükettiği doğru mu? Aksine, güçlü,
cesur, atılgan, parlak çabalarda güçlü,
cesur, atılgan ve parlak güçlerin tek kaynağını bulmadığımız doğru değil mi?

Bu tartışmada
sakatların tedavisini ele almadım. Sunulan ilkeler, ortalama canlılığa sahip
çocukların ve yetişkinlerin eğitimine uygulanabilir.

Her iki cinsiyetten ve her yaştan, ortalama canlılığa sahip tüm kişilerin, beden eğitimi bölümünde, hafif aletler kullanmaları ve beceri, doğruluk, cesaret, zihin hazırlığı, göz ve el çabukluğu gerektiren çok çeşitli hünerler sergilemeleri gerektiği genel ifadesine dayanacağım; kısacası, Yaratıcının bize bahşettiği tüm güçlerin ve yeteneklerin güçlü ve eksiksiz bir şekilde kullanılmasını gerektirir; sakat ve hasta kişiler ise, hareketlerin yavaş ve sınırlı olduğu _İsveç Hareket-Tedavisi_ felsefesine uygun olarak tedavi edilmelidir. Aşağıdaki dambıl egzersiz serisine, sadece iki veya üç istisna dışında, yazarın kendi icadı olduklarını söylemek adil olur, ancak verilen kesin düzenlemenin bilgeliği ve vücudun ve uzuvların tüm kaslarındaki egzersiz dengesi, birkaç yıl boyunca kapsamlı bir şekilde
kanıtlanmıştır.

Yeni dambıl egzersiz sistemini göstermek için birkaç kesme ekliyorum. Tüm seri elliden fazla
egzersiz içeriyor.

Bu beş pozisyonu, sunulan sırayla alan öğrenci,
kollarını büker. Her bükmede, dambılların uçları, mümkünse, tam olarak ters çevrilmelidir. Büyük bir hassasiyet, bu veya başka herhangi bir
egzersizin binlerce tekrarı boyunca ilgiyi sürdürecektir. Bu bükme egzersizlerindeki amaç, omuz eklemi etrafındaki kasların ve bağların tüm
sertliğini kırmaktır. Bunu ortadan kaldırmak, jimnastik
eğitimindeki birincil amaç olmalıdır. Hiç kimse
vücudun üst yarısındaki kasları incelerken, neredeyse hepsinin bir yelpaze gibi omuzdan
ayrıldığı gerçeğiyle
çarpılmadan edemez. Sırtın ve göğsün üst kısmındaki kasların egzersizi
omuzlara bağlıdır. Hareketlerinin türetildiği merkezdir. Tam eğitimde olmayan herkesin omuz eklemi etrafındaki kısımlarda esneklik olmadığı için, bu
ilk saldırı nesnesi olmalıdır. Bu bükülmeler, istenen sonucu elde etmek için iyi hesaplanmıştır. Bunları uygularken, pozisyon iyi olmalıdır, baş, omuzlar ve kalçalar çok geriye çekilmiş olmalıdır.

Çökük omuzları düzeltme girişimlerimizde, iyi bir egzersiz serisi
dambılları doğrudan yukarı doğru itmektir. Bunu yaparken pozisyonlar değiştirilmelidir. Birkaç örnek
sunulmuştur.

Boyun, omuzlar, sırt, kalçalar, kollar ve bacakları canlı bir şekilde harekete geçirmek için etkili araçlar olarak aşağıdaki egzersizleri sunuyorum.

JİMNASTİK TAÇI.

Başta yük taşımak dik bir omurga ve dengeli bir yürüyüşle sonuçlanır. İsviçre, İtalya veya Körfez Ülkelerini ziyaret eden kişiler, bu fizyolojik yasanın binlerce doğrulamasını fark etmişlerdir.

Jimnastik eğitiminin bu özelliğinin değerinin farkında olarak, son on iki yıl içinde çeşitli ağırlıklar kullandım, ancak
son zamanlarda tamamen tatmin edici olduğunu düşündüğüm bir demir taç icat ettim. Beş ila otuz pound ağırlığında olacak şekilde yaptırdım.
İçi o kadar yastıklı ki başın üzerinde hoş bir şekilde duruyor ve yine de dengelemek için beceri gerektiriyor.

Başın tepesine takılan kafatası başlığının, tepede iki inç çapında bir
açıklığı olmalıdır, böylece başın o kısmı
baskı almayacaktır. Bu ihmal edilirse, birçok kişi
baş ağrısı çekecektir. Baş örtüsü sağlam pamuktan yapılmalı ve
ortasından kayan bir iple desteklenmelidir. Böyle bir düzenlemeyle, zayıf bir kız, sabah ve akşam, birkaç ay içinde dik bir omurgaya sahip olmak için yeterince uzun olan, on veya on beş pound ağırlığındaki bir tacı kolayca taşıyabilir.

Kullandığım taç, kendi içinde iki tane daha barındıracak şekilde tasarlanmıştır, böylece takan kişinin isteğine göre dokuz, on sekiz veya yirmi yedi pound ağırlığında yapılabilir. Bu karlı bir düzenlemedir, çünkü ilk kullanımda dokuz pound iyi taşınabilecek kadar
ağır olabilirken, yirmi yedi pound birkaç hafta sonra
kolayca taşınabilir.

Taç evde kullanılabilir. Okullara mükemmel sonuçlarla
getirilmiştir.

Bu demir taç yerine, bir tarafında saçla o kadar yastıklanmış dikdörtgen bir kenarı olan basit bir tahta çok iyi bir
yedek olabilir ki başın tepesi tamamen baskıdan kaçar. Döşemeci, yastığı o kadar doldurmalıdır ki, kullanıcı onu dengelemekte zorluk çekecektir.
İçine fasulye torbaları yüklenmiş olabilir.

BAŞA TAÇ VEYA BAŞKA BİR AĞIRLIK TAKMA KURALLARI.

Sabah ve akşam beş ila on beş dakika takın. Vücudu dik tutun,
kalçalar ve omuzlar çok geriye atılmış ve taç başın önünde olsun.

Merdivenlerden yukarı ve aşağı yürüyün, vücudu çok dik tutun.
Salonda veya salonlarda yürürken, önce ayak parmaklarını olabildiğince içe doğru çevirin;
ikinci olarak, dışa doğru; üçüncü olarak, ayak parmaklarının uçlarında yürüyün;
dördüncü olarak, topukların üzerinde; beşinci olarak, sağ topuk ve sol ayak parmağında; altıncı olarak, sol topuk ve sağ ayak parmağında; yedinci olarak, dizleri bükmeden yürüyün;
sekizinci olarak, dizleri bükün, böylece yürürken neredeyse topukların üzerinde oturuyorsunuz;
dokuzuncu olarak, sağ bacak dizden bükülmüş şekilde yürüyün,
her adımda düz sol bacakta yükselin; onuncusu, sol bacak bükülü olarak yürüyün, her adımda düz sağ bacakta yükselin.

Bu on farklı yürüyüş şekliyle, sırtın çeşitli kasları en canlandırıcı egzersizi alacaktır.

Taç takmak, gençler için tüm egzersizler arasında en değerlisidir.
Azimle uygulanırsa, onları oldukça dik hale getirir,
başın asil bir şekilde taşınmasını sağlar ve onları, omuzların sarkmasıyla sıklıkla ortaya çıkan göğüs rahatsızlıklarından kurtarır.

HALKALARLA YAPILAN EGZERSİZLER.

Taçla yapılan egzersizlerden sonra, yeni jimnastik halkasıyla yapılanlar
şimdiye kadar tasarlanmış en iyileridir. Fizyologlar ve jimnastikçiler her yerde onlara en niteliksiz övgüyü
verdiler. Gerçekten de, fizyolojik açıdan bu kadar eksiksiz ve aileye, okula ve genel kullanıma bu kadar mutlu bir şekilde uyarlanmış başka bir seriyi hayal etmek zordur.

Eğer bir adam Samson kadar güçlü olsaydı, bu halkaları kullanırken, eşit kas gücüne sahip başka bir adamla birlikte, en büyük gücünü sergilemek için en büyük fırsatı bulurdu; en zayıf çocuk bile eşit güçte biriyle birlikteyken asla yaralanmazdı.

Halkalar aracılığıyla doğrudan oyuna sokulamayacak tüm vücuttaki hiçbir kas yoktur. Ve eğer belirli bir kas veya kas grubu özellikle eksik veya zayıfsa, egzersiz o kas veya kas grubuna yoğunlaştırılabilir.

Bu halkalar nereye sokulursa sokulsun, ilgi görür ve coşku uyandırır.

Halkalar, birbirine zıt yönlerde uzanan damarlarla yapıştırılmış üç parça tahtadan yapılmıştır. Yuvarlak, altı inç çapında, gövdesi bir inç kalınlığındadır ve sert, pürüzsüz bir cila ile bitirilmiştir.

Halkalarla yapılan ilk seri, kollarla yapılan bir dizi bükme egzersizinden oluşur. Bunlar sadece omuz eklemi etrafında özgürlük üretmede değerli olmakla kalmaz, ki bu açıklandığı gibi büyük bir arzudur, aynı zamanda uzuvların bükülme hareketleri diğer egzersizlerden daha fazla yuvarlak, simetrik bir gelişime katkıda bulunur. Eğer fleksörler ve ekstansörler basit, doğrudan çizgilerle çalıştırılırsa, kas hatları çok belirgin olacaktır. Halkalarla bükülürken, kollar yirmi pozisyona çekilebilir, böylece kol ve omuzda neredeyse sonsuz çeşitlilikte hareket üretilir.

Bu serideki pozisyonlardan ikisi kesiklerde gösterilmiştir.

Bu egzersizlerde politikamız beş ila elli poundluk bir kuvvetle çekmek ve böylece hareketlerin etkinliğini sonsuza kadar artırmaktır.

Halkalarla mümkün olan yüzlerce egzersizden birkaçını göstermek için, birleştirilmiş kesikler tanıtılmıştır.

Bu egzersizde, halkalar, dizleri veya dirsekleri bükmeden, ulaşılabilecekleri en yüksek noktayla dönüşümlü olarak gösterildiği gibi zemine değdirilir.

Eller kuvvetle yukarı, dışarı ve aşağı doğru itilir.

Eller, performansçıların ulaşabildiği kadar ileri ve geri dönüşümlü olarak itilir.

Bu egzersizlerin hiçbirinde performansçıların gösterilen pozisyonları tek bir an bile korumasının gerekmediği anlaşılacaktır. Dansta olduğu gibi, sürekli hareket ve değişim vardır, müzik ise konseri güvence altına alır. Yerdeki işaretlerle, icracılar doğrusal olarak sıralandığında, sahne katılımcılar ve seyirciler için en heyecan verici olanıdır.

Yukarıdakiler, halkalarla yapılan birçok _yüklemenin_ örnekleridir. Omuzlar, kollar, sırt ve bacaklar eşsiz bir
eğitim alır. Yüklerle sürekli dönüşümlü olarak, öğrenciler dik pozisyona yükselir; ve şirket aynı anda müziğe göre hareket ettiğinde, çok az sahne bu kadar parlaktır.

_Çoğu egzersizde bir miktar direnç olmalıdır. Bunun bir direk, merdiven veya çubuktan ziyade başka bir insan olması ne kadar daha iyidir! Sosyaldir ve sürekli değişir._

ASLANLARLA YAPILAN EGZERSİZLER.

Düz, pürüzsüz, dört fit uzunluğundaki bir sopa (çocuklar için üç fit) spor salonunda _asa_ olarak bilinir. Esnekliği geliştirmek için kullanılır ve her yaştan ve her güç seviyesinden kişi için faydalıdır.

Bu seriden yeni sistemde altmış sekiz egzersiz var, ancak
sadece birkaç resme yerim var.

FASULYE TORBALARIYLA EGZERSİZLER.

Jimnastik egzersizi için fasulyeyle dolu küçük torbaların kullanımı, birkaç yıl önce büyük kauçuk toplarla bir dizi oyun tasarlamaya çalışırken aklıma geldi. Nesneleri belirli şekillerde fırlatmak ve yakalamak, beceri ve zihin varlığı gerektirir, yalnızca kol kaslarının ve vücudun üst yarısının iyi bir şekilde çalışmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda göz çevikliği ve sinir soğukkanlılığı da geliştirir, bu da çok arzu edilir. Bunu takdir ederek büyük kauçuk toplar kullandım, ancak onları yakalamanın zorluğundan kaynaklanan düzensizliklerden sürekli rahatsız oldum. Toplar kısmen şişirildiğinde, elin onları daha iyi kavrayabildiği gözlemlendi. Bu, fasulye torbalarını uzun süre önerdi. Bu torbaların altı yıl boyunca kullanılması, gençler için en iyisi olarak iki ila beş pound ağırlığında olanların benimsenmesiyle sonuçlandı. Torbalar çok sağlam olmalı ve temiz fasulyelerle
üçte üçü dolu olmalıdır. Fasulyeler sık ​​sık çıkarılmalı ve torbalar yıkanmalıdır, böylece eller ve elbiseler kirlenmez ve akciğerler tozla rahatsız olmaz.

Kırk oyun tasarlandı. Okul yöneticileri bu oyunları
_çalışmaya_ ve uygulamalarını organize etmeye isteksizse,
umarız ki onları tamamen reddederler. İyi yönetilirse, genç kızlardan oluşan bir okul torbaları her gün yarım saat kullanır ve ilgileri becerileriyle aynı hızda devam eder; ancak genellikle olduğu gibi kötü yönetilirse, ilginin tek bir çeyrek boyunca devam etmesi şaşırtıcıdır.

Aşağıdaki kesitler, torba egzersizlerinden bazılarını örneklendirmek için kullanılabilir. Oyuncuların yukarı doğru baktığı ve biraz yukarı doğru fırlattığı gözlemlenecektir. Gösterilen egzersizlerin çoğu çiftler tarafından yapılır, çantalar ileri geri fırlatılır. Oyuncular arasında bir dizi çember asmak ve onlardan torbaları bu çemberlerden geçirmelerini istemek, birkaç ayak yükseltildiğinde oyuncuları figürlerde görülen pozisyonları almaya zorlamak, uygun olduğu yerde avantajlı bulunmuştur.

Fasulye torbalarıyla sayısız olası oyun vardır, göz ve elin çok hızlı olmasını, sinirlerin çok soğuk olmasını, beceri ve dayanıklılığın çok büyük olmasını gerektirir,
en yetenekli kişi bile daha önce üstesinden gelinmesi gereken zorluklarla karşılaşmıştır.

Akciğer rahatsızlıklarının ölüm oranlarında bu kadar büyük bir yer tuttuğu bir ülkede, eksiksiz bir fiziksel eğitim sistemi solunum cihazının geliştirilmesi için özel araçları kapsamalıdır.
Yeni sistem bu bölümde özellikle eksiksiz ve tatmin edicidir. Spirometreleri ve diğer benzer kurumları arzulanan hiçbir şeyi bırakmamaktadır.

Fizyologlar ve öğretmenler yeni jimnastik sisteminin beden eğitiminde yeni bir çağ başlatmaya mahkum olduğuna inanmaktadır. Olayların onların güvenini haklı çıkarması
heyecanla umulmaktadır.

BAY. AXTELL.

BÖLÜM I.

Kimin inşa ettiğini söyleyemem. Garip bir mimari yapı,
bir parça,
tekerlek mekanizmasının
dönüşünde savrulmuş, benim bu kulem. Papaz evine aitmiş gibi görünmüyor.
Şimdi kilisenin bir parçası değil, eğer hiç olduysa.
Hiç kimse ibadete gelmiyor ve
akımsız havasında küçük, kıvrımlı girdaplar
gönderen tek sesli ibadet eden benim.

Kız kardeşim bir gün "Ben yapacağım" dedi (küçük çocuklar için yaramaz sözler)
ve böylece papaz evinde çok ciddi bir adamla yaşamaya gelerek cezasını ödedi. Ve o her pazar, büyük, titrek bir ses tahtasıyla
üstüne asılı küçük kare kürsüden, kilisenin içinde sessizce oturan cemaate vaaz veriyor.

Her yıl papaz evine gelirim ve ziyaret zamanımda bu kuleyi işgal ederim. Uzaktayken oldukça ıssız olur, çünkü anahtarı yanımda taşırım ve
nereye gidersem gideyim yanımda taşırım. Geceleri tavanda başımın üstünde titreyen büyük gölgeyi görebileceğim bir yere asarım,
aşağıdaki gece rüzgarında titreyen gaz jeti odama bir ışık parıltısı gönderir.

Bu bir iskelet anahtar. Sıradan evleri açmaz. İçinde, kelimelerin
söyleyebileceği_
kadar açık bir şekilde, "İçeride tutuklular var" diyen bir şey var; ve gözlerim onu ​​orada asılı
olarak gördüğünde, "Ben senin gardiyanınım" derim.

Mart ayının ilk günü, bin sekiz yüz altmış yılında papaz evine vardım. Sabahın erken saatleriydi, uzakta küçük ahşap kilise "çan kulesini" gördüm ve "yaramaz sözleri" söyleyen ve ciddi papaz beni karşılamak için dışarı çıktığında güneş henüz doğmamıştı. Öğle vakti gelmeden önce, köyden, en son gittiğimden beri, gizemli yolculukta, hiç kimse olmadan, kimlerin gittiğini öğrenmiştim. Kasabada yeni ruhlar vardı. Ve birkaçı, ikisi, bir olarak adlandırılmıştı. Papaz yukarıdaki çalışma odasında otururken, başını ellerinin üzerine koyup okulların teolojisini düşünürken bunları duydum; bu arada karısı, aşağıdaki odada, garip bir seçmeli kader üzerinde çalışıyordu, ısıtılmak, giydirilmek ve beslenmek için
katlara giren bazı küçükler için özgür irade armağanları olacaktı. Sonunda köy "haberleri" bana iletildikten sonra, kulemi düşündüm.

"Eski yer nasıl?" kız kardeşim büyüyen bir oğlan için
bir palto formülü keserken bir an durakladığında sordum.

"Henüz kule için heyecanlanma, Rahibe Anna," dedi; "bir
gün onu rahat bırak."

"Ah, yapamam, Sophie!" dedim; "o parmaklıklı pencerede
oturduğumdan beri çok uzun günler oldu!"--ve konuşurken dışarı baktım.

Kule kare, küçük ve yüksekti, kilisenin saçakları kadar yüksekti.

"Ne için inşa edilmiş olabilir?"

Sophie cevap verene kadar düşüncelerimi söylediğimi bilmiyordum,--

"Kulenin ilk kilise inşa edildiğinde
burada olduğunu yakın zamanda öğrendik. Bildiğimiz kadarıyla beyaz adamlar gelmeden önce burada olabilirdi."

"Belki de kilise güvenlik için yakınına inşa edilmişti," diye önerdim.

"Çok faydalı oldu," dedi Sophie. "Çok uzun zaman önce değil, sanırım Ocak ayının ilk gecesi, Bay Bronson kocamı görmeye geldi. Çocukken burada yaşıyordu ve babasının anlattığı, kiliseden kuleye, kadın ve çocuklarla ilgili, Kızılderililerin yaklaştığı
zamanlarda kaçış hikayelerini hatırlıyor. Ayin sırasında çan bir kez çalındı ​​ve
hepsi işarete uydu. Kilise terk edilmişti ve kule insanlarla doluydu, düşmanlar dışarıdaki savunucularla karşılaşmak için geldiğinde."

"Sevgili eski yapıma bir tarih olduğunu biliyordum," dedim. "Akşam yemeğinden önce küçük bir bakış atmak için zamanım var mı?"

"Hayır," dedi Sophie biraz aceleyle; "ve senin oraya tek başına gitmeni istemiyorum."

"Tek başıma gitmemi istemiyor musun, Sophie? Neden, orada saatler geçirdim
ve sana tek bir kelime bile söylemedin."

"Ben--inanıyorum--burası--perili--," diye yavaşça cevapladı, "yaşayan,
insanlar tarafından."

"Asla! Neden, Sophie, ne kadar saçma olduğunu düşün! İşte anahtar,--büyük,
güçlü, dürüst bir anahtar; ağır kapıyı açmak için başka bir
anahtar nerede bulunabilir? O kadar geniş, gerçek koğuşları var ki--bak ve inan!"

Sanki duymuyormuş gibi, Sophie devam etti,--

"Bir gün orada kesinlikle bir ses duydum. Yaşlı Anne Hudson öldü,
ve kilisenin hemen yanındaki köşeye gömüldü. Kocam
gömülme biter bitmez gitti ve ben
tek başıma mezarlığa geldim. Parlak bir kış günüydü, zemin tamamen kar gibiydi ve
hiçbir ayak sesi yolumun üzerindeki tüylü beyazlığı bozmamıştı. Kulenin altından geçerken bir ses duydum ve kelimeler de, Anna, her zamanki gibi
açıkça duyuldu."

"Neydi bunlar, Sophie?"

"Ama umut ölmez; hayat kökü granit oluşumuna kadar uzanır; insan eli ona ulaşamaz."

"Bunu kim söyledi?" diye sordum.

"İşte gizem bu, Anna. Kelimeler açıkça söylendi; ses, büyük fırtınaların olduğu bölgeye yelken açmış birinin sesiydi,
ve yoğun durgunlukların daha baskıcı olduğunu keşfetmişti."

"İnsan sesi miydi?"

"Evet, derin ve içten."

"Nereden geldi?"

"Oradaki yüksek pencereden, diye düşündüm."

"Ve yakınlarda ayak sesi yoktu?"

"Sana söylemiştim, hiç; o gün kilise avlusunu geçen ilk kişiler benimkilerdi."

"Biliyorsun, Sophie, bazen kendi düşüncelerimizi dile getiririz, farkında olmadan; ve sadece düşünceyi bilerek, sesi
ayıklayıp başkasının sesi diyebiliriz."

Sophie, üzerinde çok çalışkan bir şekilde kestiği masadan başını kaldırdı ve bir elinde garip şekilli bir kol tutarak, bana gösterişli bir şekilde el salladı ve şöyle dedi,--

"Anna, senin ayrımların akılla incelenemeyecek kadar
saçma. Bir orduya komuta edebilecek veya denizdeki bir fırtınada emirler yağdırabilecek bir sesim var mı? Bir erkeğin sesi miyim?"

Sophie'nin gözlerinde, okyanus derinliğinde bir ruhun içine bakan masmavi bir derinlik vardı; alçak, serin bir alnının etrafında yumuşak morumsu kıvrımlar vardı, "İçimde ateşli düşünceler yok." diyordu. Ve yine de Sophie'nin ruhunda her zaman bir ekvator olduğunu, ancak hiçbir ölümlünün onu bulamayacağını hissettim. Ona, böyle dururken baktığımda, bana
soru sorduğunu unuttum.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu. "Cevap ver! Bir erkeğin sesi miyim? Şimdi dinle! Aaron'u yukarıdan duy: kendi kendine vaaz veriyor, teolojideki bir dikenin doğal olarak
büyüdüğüne kendini ikna etmek için: bunu yapabilir miyim?"

"Sesin, sanırım, harikalar yaratabilir: ama teoloji konusunda, dikenler gibi olduğuna inanmıyorum; Bence
birini hemen kırıp
dışarı atarsın";--ve tekrar kaba kuleye baktım ve
ellerimdeki güçlü koruyucu anahtarın üzerinde parmaklarımı gezdirdim.

"Öyle bakma, Anna,--lütfen bakma!--çünkü ayak izlerin
gözlerinden çıkan bir
sümbülün peşinden gitmek gibi çirkin bir yola sahip. Biliyorum,--hayatının her anında gördüm," diye ısrar etti Sophie, ben olumsuz anlamda başımı sallarken.

"Bu başlığı bana ödünç verir misin?" diye sordum, yakınlarda duran birini alırken.

"Eğer gitmeye kararlıysan; ama bekle. Aaron seninle gelecek
akşam yemeğinden sonra; o zamana kadar dikeni çözmüş olacak."

"Neden Aaron'u kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkarayım? Orada ihtiyaç içinde veya ölmekte olan bir cemaat üyesi yok."

Ve başlığımı başıma bağladım ve sıkıca sarılmış bir şal içinde, -çünkü soğuk ve top gibi esen rüzgarlar dağ vadilerinden aşağı doğru
geliyordu- dışarı çıktım. Yapraksız leylak çalılarıyla çevrili, aşağıdaki köklerden gelen yaşam sisi ile
tam titreşen patikadan geçtim ve kilise bahçesinin çitini geçtim. Mezarların arasında
bir yandan bir yandan kıvrılarak -çünkü yaşayan ve neşeli veya
hareketsiz ve ölü bir kalbe adım atamıyorum- yoluma devam ettim. "Sevgili eski kule, sonunda seni
kazandım!" dedim; çünkü dünyanın dört bir yanındaki cevapsız şeylerle konuşuyorum. Kalabalık sokaklarda konuşuyorum ve en yükseklere doğru yumuşakça mırıldanıyorum.

Ama kulemin nasıl inşa edildiğini ve
neden yapıldığını anlatmayı tamamen unuttum. Birkaç mil ötede, ne çok büyük ne de çok
yüksek, taş kabuğunu yarmış üzücü bir felaketle karşılaşmış ve böylece, hafızadan silinmiş bir şekilde, yıllar onun varlığına sızmış ve
kış donları onu üzücü bir şekilde parçalamış ve kayalık sırtları boyunca,
ve tabanında, Kasım ayının getirdiği sonbahar yaprakları kadar çeşitli şekil ve büyüklükte şist parçaları yatakları uzanıyor.

Bu kırık taş parçalarını şuradaki dağdan buraya kadar takip ettim; ve bir zamanlar kulem tepenin kalbinde sağlam ve sabit duruyordu, biliyorum.

Kulemi oluşturan taşlarda kenarlar ve eğriler, içbükeylikler ve dışbükeylikler ve her dereceden açılar var.
Can sıkıcı soru şu, Kütleyi ne bir araya getirmiş?

Burada bilinen bir çimento formu yok ve bu yüzden basit köy halkı,
"Bu, şimdiki insan ırkı tarafından inşa edilmedi." diyor.

Kulenin kuzey tarafında hala toplanmayan kar yaprakları yatıyor.

Anahtar deliğinde bütün kış ölü, çıtır çıtır, geçen seneden kalma yapraklar, kilise avlusunun köşesinde duran çam ağacının iğneleriyle karışmış olmalıydı; çünkü anahtarım için yer bulamadan önce parça parça çıkardım. Sonunda açıklık serbestti ve değerli eski demir parçam görevini yapıp beni içeri alacağına dair bir ipucu vermişti, omzuma bir dokunuş beni ürküttü.

Rüzgarın mümkün olduğunca sert olduğu doğruydu, ama beni asla o şekilde yakalayamayacağını biliyordum. Aaron'dı.

"Sorun ne?" diye sordum; çünkü şapkasız gelmişti.

Kayınbiraderim, Aaron'un yetkili ismiyle sevinç içinde, açık kahverengi gözlerimi ona çevirdiğimde, sadece Mart rüzgarı saçlarını sararken, kızarmış ve endişeli bir şekilde durduğumda, Teoloji ve Doğa esintileriyle hareketlenmiş bir şekilde kesinlikle aptalca görünüyordu.

"Sophie beni gönderdi," dedi, içinde bir Aaron olan eski bir aileye ait tüm uysallığıyla.

"Sophie ne istiyor?" diye sordum.

"Akşam yemeği vakti olduğunu söylüyor."

"Ve bunu bana söylemek için seni bu kadar aceleyle mi gönderdi?"

"Hayır, Anna," - ve görevinin önemi ona daha da arttı, çünkü oldukça kararlı bir şekilde konuştu, "Sophie bu kuleye yaptığın ziyaretten dolayı endişeli ve kaygılı; lütfen anahtarı çevir ve gel."

"Eğer bana iyi bir sebep verirsen, gelirim," dedim.

"Neden şimdi yukarı çıkmak istiyorsun?"

"Sadece hoşuma gittiği için."

"Geçici bir hevesi tatmin etmek için mi?"

"Başka bir şey değil, seni temin ederim; ama neden olmasın?" - ve kararlı bir şekilde
anahtarı kavradım.

"Çünkü Sophie bundan hoşlanmıyor. Beni çağırdı ve içeri girmeni engellememi istedi; tavırlarında sıkıntı vardı. Şimdilik
gelmeyecek misin?"

Bana bir sebep vermişti. Mantıklı olmaktan mutluluk duyuyorum.

Yanımda getirdiğim bir parça örgüyü ona ödünç verdim,
o da saçlarını aşağıda tuttu, yoksa dağılırdı ve onunla birlikte geri yürüdü.

Kapıya yaklaştığımızda, "Kırılmadın mı?" diye sordu.

"Ah, hayır!"

Sophie içeri girerken, gözlerinin çok yakınında olan bir şeyi sakladı.

Kayınbiraderim örgü şeridimi bana geri verdi ve
yukarı çıktı.

"Bencil olduğumu düşünüyorsun, Anna," dedi Sophie, adam gittikten sonra.

"Değil."

"Sanırım buna engel olamıyorsun. "

"Ama yapabilirim. Böyle düşünmemi
yasaklayan bir denge yasasını tanıyorum."

"Nasıl? Yasa nasıl?"

"Hiç büyük bir yüksekliğin, ister bir binanın ister toprağın
üstüne çıktın mı?"

"Ah, evet,--ve hiç korkmuyorum.
Diğer kafaların belki de dünyanın hareketini hissedeceği
en uzak kenara kadar gidebilirim,
ve sanki kuzey kutbu benim desteğimmiş gibi
sağlam dururum."

"Tam da bu," diye cevapladım. "Şimdi tüm korkumu harekete geçiriyor ve
hayal gücüm zihnimde tarif edilemez dehşetler yaratıyor, orta yükseklikte bile durmak veya küçük bir çocuğun bir
merdivenin başında ilk adımları attığını görmek; ve bence senin gidip bana bu kadar acı çektiren yerde durman
en büyük zulüm olurdu."

"Bilerek yapmazdım,"--ve Sophie'nin gözlerindeki mavilik konuşurken
buğuluydu.

"Birkaç dakika önce kuleye girmem hakkında ne hissettin?"

"Beni Niagara'daki yaşlılığın yonttuğu uçurumun üzerindeki çıkıntılı bir kayanın üzerinde görseydin, aynı şekilde hissederdin."

"Bu yüzden içeri girmenin yanlış olacağını hissettim, ama hiç korkmuyordum. Ama belki de bu öğleden sonra benimle gelirsin; "Bağımlılığımı tamamen
vazgeçemem."

"Aaron vazgeçemiyorsa, ben vazgeçeceğim," dedi; ama söz verdiği gibi biraz solgunluk yüzünü beyazlattı.

Hayaletlerden tamamen nefret ediyorum. Gizemle benim aramda bir düşmanlık var. İşitme organlarım, çocukluğumdan beri, en ufak bir görünüşe veya betimlemede resmedildiği gibi birinin
hareketlerine karşı en istekli parmaklar tarafından savunuldu. Sanırım
korkuyorum. Ama öğlen güneşi selinde ve kiliseye çok yakın duran kulemi saran büyük hava akımında,
sadece güzel sözlerin söylendiği ve duaların gerçek kalpli insanlar tarafından edildiği yerde, _neden_ soğukkanlı kız kardeşim Sophie
beni basit ve gerçek bir zevkten, en çok hoşuma giden yerde fanteziler ören bir zevkten alıkoysun? Kendime bu soruyu sordum, altından bir sabırsızlık akıntısı akarken, Sophie'nin "dikiş topluluğu işini" bitir, saat ikiden önce Deacon Downs'a gitmesi gerekiyor.

Acele etmediğini biliyorum. Bir kesinti istediğini biliyorum; ama
hiç kimse gelmedi. İş sepeti usulüne uygun olarak gönderildi, Sophie de yakında oraya gitmek zorundaydı; çünkü elleri ve iyi, gerçek kalbi, ikisi de
üstlendiği işteydi. Sophie cesaretini yitirmiş bir şekilde işi bırakmayacak;
uzakta yeşillik düzlükleri görüyor,--zihnin bir tür _serabı_.
Yapamam. Bana verilmedi.

Sabah Aaron beni böldüğünde kulenin kapısını açmak için yolu hazırlamıştım. Sophie'yi rüzgarda uzun süre ayakta tutmadım, ama "Bana biraz yardım et; kapım bu kış ağırlaştı." dediğimde titriyordu.

Menteşelerinde gıcırdıyordu, çok uzak olmayan deniz havasıyla paslanmıştı; ve dört çok güçlü olmayan elden gelen güçlü bir çekiş, kabul için gerekliydi. İçeride karanlık vardı, içeri aldığımız ışık hariç. Biraz durduk, gözlerimizi yüksekteki pencereden gelen ve açık kapıdan çıkan ışınların parıltısına alıştırmak için. Sonunda buluştular ve yarı karanlıkta birbirlerine karıştılar. Geniş, kıvrımlı merdivenler vardı, ayakta durma alanının her santiminin iyi kullanıldığı; çünkü bir ölümlünün
içeride olabileceği her yerde, sabit bir temel vardı.

"Yukarı çıkmanın ne faydası var, Anna? Sadece birkaç dakika kalabiliriz."

Sophie solgun ve yorgun görünüyordu.

"Kalmayacaksın," dedim; "burada kal; keşif yapayım: Hemen
aşağı ineceğim."

Onu dışarıda ayakta bıraktım, -ya da daha doğrusu, kaba merdivenlerden yukarı doğru hafifçe
koşarken onun dışarı çıktığını hissettim. Birkaç inişten sonra (bugün yol ne kadar da kısa görünüyordu!) pencerenin yanındaydım. Kilisenin çan kulesine baktım, yüz fit ötedeydi. Kuşların uçma vakti olduğunu düşündüm; ama hayır, kirişler ve aralarındaki boşluklar ıssızdı. Pencere demirindeki bu şey ne? Bir parça, renkli bir kumaş parçası. "Kadın giyimiydi," diye düşündüm, küçük parçayı kancasından çıkarırken; "ama buraya nasıl geldi? Benim giydiğim bir şey değil, Sophie de değil. Ciddi, kahverengi, ekose bir kadın elbisesi parçası, kulemde, bütün kış boyunca kilitli ve anahtarı hiç yanımdan ayrılmadı!"

Ah! O ne? Yerde bir kağıt. Kumaş parçasını almak için tırmandığım yüksek pencere pervazından aşağı indim ve
bir zarf aldım, ya da gizemli ziyaretçinin bıraktığı kadarını. Bir keresinde üzerinde olan isim o kadar kopmuştu ki
parçaları birleştiremedim.

Dönen merdivenlerden aşağı doğru bir ses duydum. Sophie'ydi, sesleniyordu,
çünkü çok uzun süre kaldım. Zaferimin ganimetlerini sakladım, çünkü
gelişimi bir fetih tarzı olarak görüyordum ve
benim varlığımla beklemesini sağladım.

"Belki de yukarı çıkmaktan korktun?" diye sordum, yanına gittiğimde.

"Hem korktum hem korkmadım," dedi; "ama lütfen acele et, Anna ve kapıyı kilitle, çünkü 'Topluluk'a geç kalacağız."

"Henüz burada olduğumu kimse bilmiyor," diye yalvardım, "ve dün gece vapurda olduğum için biraz yorgunum.
Evde sessizce kalmama izin verirsen. Konuşmak istemiyorum ve bilirsin ki parmakla yardım işlerinde pek yardımcı olmam."

"Ve yalnız kalmayacak mısın?"

"Hiçbir şekilde, -ya da kalırsam, yukarıda Aaron var; daha iyi bir eğlence olmadığı için vaazlarını parçalara ayırmamı umursamıyor."

Böylece iyi kızkardeşim Sophie, 1 Mart 1860'ta incelemeden ve gözlemden kaçmama izin verdi. Ne kadar da yeni, daha bir haftalık bile değil!

Sophie, diktiği dikişlerle parmaklarını yormak, köyün şikayetlerinin anlatıldığını duymak ve kadınsı nezaket sözcüklerini söylemek için tepedeki Deacon Downs'un çiftlik evine doğru yola koyuldu. Onunla biraz yürüdüm; sonra, geri döndüğümde, Aaron'un beni Sophie ile birlikte gittiğimi düşüneceğini hatırladım; böylece hayallerimi kurmak ve fantezilerimi örmek için tam dört saat vaktim oldu.

Zarfımı çıkardım ve bildiğim iyi insanlar arasında ona uyan bir isim bulmaya çalıştım.
Rüzgar yüzüme doğru esiyordu. Ben, başım gazeteye eğik, yavaşça yürürken, bir kişi yanıma gelip yanımdan geçti. Sadece ne yaptığımı görmek için döndüğünü fark ettim.

Gazete parçasına sadece hafifçe baktı.

Kilise kapısı açıktı. Pazar tozunu süpürme günüydü. "Burada herhangi bir kayıt, erken kilise tarafından yapılmış eski, unutulmuş bir eylem listesi var mı?" diye sorgulayan bir düşünceye kapıldım. "Yeni bir
kilise bekçisi var, Aaron'un söylediğini duydum, - yıllar önce görevleri yerine getiren bir adam; belki kule hakkında bir şeyler biliyordur. Ona hemen bu
öğleden sonra soracağım."

Girişte, mekanı yenilemek için kullanılan süpürgeler ve fırçalar vardı, pencereler açıktı ama içeride kimse yoktu.
Orta koridordan yürüdüm ve kürsünün her iki tarafındaki morg tabletlerini okudum. Bazen en iyi bildiğimiz şeyleri okumayı severiz ve bunların üzerindeki kelimeler
nereye gitsem havaya yazılmıştı, yine de o gün
mermer okumayı seçtim.

Küçük bir kilise faresi korkuluk boyunca koştu ve vaftiz havuzunda bir an durdu, ancak dikkatsiz kilise görevlisinin orada bıraktığı suyu bulamayınca, kürsü merdivenlerinden yukarı yolculuğuna devam etti ve aç küçük şeyin Hayat Ekmeği'nin bulunduğu Kitabın köşesini kemirdiğini gördüm. Küçük Vandal'a doğru yürürken topladığım bir çam kozalağı fırlattım ve dışarı çıktım.

"Kulemde kilise görevlisini bekleyeceğim," diye düşündüm; "çok uzun
olmayacak ve onu
geldiğinde görebiliyorum."

Kuleye girmeden önce dikkatlice çalışma odasının pencerelerine baktım. Anahtarı çıkardım, çünkü sadece dışarıdan kilitlenmişti ve
kendimi sıkıca içeri kapattım. Bir an tam bir karanlık, sonra ışık ipliği yukarıdan bana doğru indirildi. Yakaladım ve el yordamıyla
merdivenlerden yukarı çıkarak yüksek pencere koltuğuma ulaştım. Kule olmadan, kısa beyaz dalgalarla tepesi çizilmiş derin deniz çizgisini, uzaktaki dağı ve aralarında uzanan tüm vadiyi gördüm, hemen altımda, kulenin tabanına yakın bir yerde, daha derin, daha uzaktaki Ölüm Denizi'ne, korkunç denize inenlerin mezarları vardı! Dünyamızın kıyısının aldığı
bu mermer köpüğün oluşması için fırtınalarının ne olması gerekirdi?

"Ey Ölüm, Ölüm! Sen nesin?" diye haykırdı ruhum kelimelerle ve
sadece Yaşam rüyası bana cevap verdi. Bunun ortasında,
zarfı incelerken yanımdan geçen kişiyi gördüm, kiliseye doğru sokaktan geliyordu. Binadan ne bir yaşam sesi ne de bir hareket sesi geliyordu ve en ufak bir hareket duymuş olmalıyım, çünkü pencerem sadece demir parmaklıklardan oluşuyordu. Benim için yeni olan bu yüzü gözden kaybedince, rüyamdaki
hatıramı da kaybettim. Yine de, o öğleden sonra sessiz köy sokağından gelen bu figürün, vizyonumun daha ağır kısmını çözdüğünü gördüm; ve onu geri getirmek için, cebimden, ikinci kez, iki hazinemi çıkardım.

Ah, o iki parça malzemeyle nasıl da övünüyordum! Zarf parçası yabancı bir ülkeden gelmişti. Bir zamanlar ne içeriyordu? sevinç mi, üzüntü mü? Alıcı layık mıydı, yoksa hediye gerçek miydi? Ve önümdeki kumaş parçalarından örülmüş hayali hikayeye devam ettim, ta ki tüm vizyonumu doldurana kadar, aniden hayal gücüm dinlenmek için susturuldu,--çünkü, orada oturduğum sürece, canlı ruhların aşağıdaki kuleye
geldiği kesindi.

Nasıl?

Orada her şey karanlıktı; kapıyı kapattığımdan beri tek bir ışık huzmesi bile yoktu. Neden yaptım bunu?

Çalışma odasındaki Aaron'un beni göreceğinden korkuyordum.

Karmaşık ve belirsiz sesler duydum, aşağıdaki karanlık denizde
köpüren sözcükler gönderiyorlardı. İlk başta duymaya çalışmadım; sadece kendi kalbimin büyük zonklamalarını dinledim, ta ki bir kadının sesini duyana kadar. Hevesli, endişeli ve
acılıydı. Şöyle sordu,--

"Seni gördü mü?"

Bir adamın sesi, derin ve içten, cevap verdi,--

"Hayır, hayır; sus, çocuk!"

"Bu korkunç!"

"Ama görülmediğimi biliyorum. Ve buraya hiç kimsenin gelmeyeceğinden emin misin?"
--ve oradaki büyük kapının üzerinden, mandalı bulmak için giden bir el duydum.

"Evet, papazın karısının kız kardeşinden başka kimse gelmez. O, kasveti sever ve her zaman anahtarı yanında taşır. O
uzakta ve içeri kimse giremez."

"Daha yükseğe, pencereye daha yakın mı çıkalım?"

"Hayır. Sadece bir an beklemeliyim; yapmam gereken bir şey daha var."

Derin bir sesin şöyle dediğini duydum:--

"Ah, kadın anları, bir tanesinde ne kadar çok şey var! Bu basamağa
oturur musun? Ama söyleyeceklerime kulak asmayacaksın, biliyorum."

"Seni her zaman dinlerim, Herbert. Söyleyecek ne var? Çabuk konuş."

"Buraya, bu basamağa otur."

Aşağıdaki karanlıkta bir an hışırtılı bir duraklama oldu ve sonra
uzaklardaki deniz sesi tekrar konuştu.

"Beni gönderiyor musun?"

"Gerçekten gitmelisin; seni burada görmek korkunç. Düşün, ya
görülseydin!"

"Biliyorum, biliyorum; ama benimle gelmiyorsun?"

"Neden zalimsin, faydasızca?" dedi kadının yalvaran sesi.

"Zalim mi? Kim? Ben zalim miyim?"

"Beni tutan şey nedir? Bana bunun cevabını ver!"

"Senin iraden her şeydir."

Bir an sessizlik,--iki,--ve bir cevap geldi.

"Herbert! Herbert! _Sen_ mi _benimle_ konuşuyorsun? Benim iradem mi beni tutuyor? Kim günah işledi?"

İşkencedeki bir ruhun sesi karışık sözcüklerle girdap gibi geldi; ölümlü kulağa, görünmeden dinleyen tek şey, "Affet--Ben--Ben
sadece" idi----

Birkaç mırıldanma sesi ve sonra o kasvetli ruhun derin itirafında itirafını dile getiren ses dedi ve bunda neredeyse bir kadının yalvarışı vardı,--

"Ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Sana yazacağım."

"Ne zaman yazacaksın?"

"Bir ruh daha gittiğinde."

"Ah, dileklerle bile hayatı kısaltmak kötüdür! Ama kişi
bir korkunç kötülük yaptığında, küçük kötülükler hızla toplanır."

Kadın, Tanrı için yalvardığında, dünyadaki herhangi bir şey için yalvardığından daha derin bir acıma duygusuna sahip olur. O yalvarış, -duymanı sağlayamam--sözcükler şöyleydi--

"Herbert! Herbert! Görmüyor musun, _görmeyecek misin_, eğer
o büyük günahı tamamen açığa çıkarırsan, iyi bir yaşamın sürekli aşınmasına açık bırakırsan, Tanrı _onu_ aşındıracak mı? Azalacak ve azalacak, ta ki en sonunda, Sonsuzluk Okyanusu ona
çarptığında, aşağı inecek, hiçbir ölümlü çizginin
anlayamayacağı sevginin derinliklerine. Ah, Herbert, benimle çık!--bu Sevginin
Sonsuzluğuna çık!"

"Seninle mi? Evet, her yerde!"

"Oh, oh! İşte bu!--_insan bu!_ İstediğin _benim_ sevgim değil; Hayat Meleği'nin Cennet'in ambarından alıp insan ruhuna
dağıttığı o küçük tek tanecikli şey değil; _istediğin_ şey büyük Sonsuz, bir sonsuz sevgi, Herbert!"

"Ve sen bunu bana veremez misin?"

"Hayır, ben senin için isteyeceğim; ve sen kendin için mi isteyeceksin?"

"Sadece bana nasıl söyle."

"İnsan sevgisini nasıl isteyeceğini biliyorsun."

"Seninkini, evet; ama o zaman sana karşı günah işlememiş olurum."

"Öyle değil mi, Herbert?"

"Şey,--ama aynı şekilde değil. Senin sevginin ölçüsünü aşmadım, bunun benim günahımdan daha büyük olduğunu hissediyorum, yoksa burada
olamazdım."

"Bunu nasıl bildiğini söyle. Nasıl bir his?"

"Nasıl bir şey? Neden, sana geldiğimde, sonsuza dek seni dışarıda bırakan bin mızrak başıyla
yükseldiğini hissetmiyorum; senin varlığında
boğuluyor; yüzey serin ve berrak ve aşağı,
aşağı, günahımın tam kalbine bakabiliyorum, tıpkı bir gün baktığımız o garip göl gibi, -hatırlıyor musun?- devasa çamların devasa dalları ve yapraksız gövdeleri kıpırtısız ve neredeyse yüzeye kadar belirgin bir şekilde
yukarı çıkıyor; ve oradaki küçük adayı ve eski geleneği hatırlıyor musun, bu adanın, suçlarıyla Büyük Ruh'u
kızdıran ve korkunç bir
cezayla, bir gün, dağlarında toplandıklarında, aniden
altlarından çöktü ve hepsi yukarı doğru akan suların selinde boğuldu, sadece şimdi ada olan zirvelerden birini işgal eden iyi yaşlı bir kadın hariç?"

"Ve ben iyi yaşlı bir Kızılderiliyim, öyle mi?" dedi kadın.

"Karanlıkta görebildiğim kadarıyla."

"Ama bu beni aşağıda yatan birçok kişiden daha iyi kılıyor;--Kızılderili
iyiydi, hatırlarsınız. Ama adadan nasıl ayrıldı? Yazık ki gelenek bize bunu söylemedi. Loon Adası, Mashapaug Gölü'nde, Killingly'de, değil mi?"

Küçük bir sessizlik oldu, kelimelerle bölündü,--

"Seninle olmayalı çok uzun zaman oldu!"

"Evet, ve gitmemin zamanı geldi."

"Birkaç dakika daha mı?--eski konuya geri dönmek için bile mi?"

"Hayır,--yanlış,--seni tehlikeye atıyor. Aşkımın küçük damlasına
geldiğinde günahını bir kenara atıyorsun; git ve onu sonsuza dek
her saat ayaklarının dibinde yıkanan denize sakla."

"Yazacak mısın?"

"Yazacağım."

Aşağıda bir kibritin bir taşın üzerinden çekilmesi gibi bir ses duydum;
sonra belli belirsiz bir parıltı bir an titredi. Nerede olduklarını göremiyordum. Boşuna biraz öne eğildim.

"Son kibritim," dedi kadın. "Ne yapacağız? Karanlıkta geçemeyiz."

"Gitmeliyiz. Önce ben gideceğim. Bana elini ver. Şimdi, üç adım aşağı,
sonra devam et; gel,--hiçbir şeyden korkma."

Ağır bir ses, sanki ağır bir ağırlık düşmüş gibi, ve oradaki tek canlının, kulenin penceresinin yukarısında, buz gibi parmaklıkları sıkıca tutan
olduğu kişi olduğunu biliyordum.

Oradan aldığım yünlü parçanın bedeli olarak, soğuk demirin üzerinde parmaklarımın derisinin parçalarını bıraktım.

Bir iki adım aşağı inmeye cesaret ettim. Ötesi mürekkep gibi karanlıktı. Keşke aşağıda bir ışık noktası olsaydı! Neden kapıyı kapattım? Devam et, ben
edemedim. Yüzümü yukarı çevirdim, dost canlısı ışık, gecenin yolculuğu için her renkten cüppesini
toplayarak, nazikçe
bakıyordu içeriye. Ve böylece geri döndüm, her zamanki yerime oturdum ve giden günü izledim, birer birer, orman kazıklarından ve dağ kancalarından gümüş genişlikleri, altın etekleri indirirken, sessizce parlak giysileri katlarken, her parlayan kıvrımı aşağı bastırırken, denizin bürosundan, fark etmem için zar zor yeterli zaman varken, beyaz akan şeylerin, karlı şapkaların, buruşuk tepelerin ve asla yorulmayan ellerin nemli okyanus mahzeninde yaptığı çıtır çıtır dantellerin dalgalarını toplarken. Güzel Pre-Evites'lerin giymesi için uygun bir gardırop yuvarlanmış duruyordu ve ben, hala kulemdeki zavallı tutuklu, ölmekte olan günü boşuna izliyordum. Beni serbest bırakmak için hiçbir
nazik gardiyan göndermedi. Kilise avlusundan hiçbir ayak sesi geçmedi.
Kilise
bahçesi ziyaretçilerim gitmeden önce pencereleri indirmişti. Eve alışılmadık bir şekilde gitmiş olmalı, çünkü onun gitmesini duymak için boşuna bekledim.

Görmeye yetecek kadar ışık kaldığında, kız kardeşim Sophie'nin
tepeden aşağı indiğini gördüm. Garip bir hayal,--sanki hayalet bir karantinaymış gibi kuleden
uzaklaştı. Çok insani bir sesle seslendiğimi duymadı, ama devam etti; ve papaz evinin kapısının mandalının
onu sertçe kapattığını duydum.

Artık orada olmadığımda beni ararlar mıydı? Bekledim ve garip,
doğaüstü bir titreme hem kanı hem de sinirleri sarstı, ta ki gözyaşları
dolana ve aşağı düşene kadar ve sessizlikte birinin aşağıdaki bir taşa
düştüğünü duydum.

Terk edilmiş, unutulmuş, umursanmamış bir his bana doğru süründü, yarı o öğleden sonra duyduğum
kederli anlamlı sözlerden, yarı da beni hapseden, zayıf ve saçma korkuyla hapsedilmiş durumdan.

Düşen gözyaşlarımın yankıları kulaklarımda zar zor duyuluyordu
ki gelen ayak seslerini duydum. Seslendim,--

"Aaron!"

Aaron'un gerçek sesi bana cevap verdi,--

"Neredesin, Anna?"

"Kulede. Lütfen kapıyı aç."

"Feneri bana ver," dedi Sophie, "sen kapıyı açarken."

Düşüncesizce anahtarı alıp, onu dışarı çıkarmak için hiçbir şey bırakmamıştım. Aaron, çok güçlü bir şekilde çalıştı, ama kapı
verilmiyordu.

"Aşağı inip itemez misin?" diye sordu Sophie, mezar taşlarının gözü önünde köşeden
sürünerek.

"İçeride çok karanlık; yapamam," dedim; ve Aaron devam etti,
çekip zorladı, ama kararlı kapı bir santim bile eğilmedi.

Karanlığın içinden bir fikir geldi. Anahtarla içeri girdim,--neden onlar olmasın? ve yüksek sesle bağırarak, pencereden
atarken onları izlemelerini söyledim. Fenerin ışık çemberinde hızla aşağı doğru aktı; ve
düşerken bir meleğin mermer kanadına çarptığını ve uyuyan bir çocuğun üzerindeki koruyucu görevinden bir tüyünü kopardığını söylemekten üzgünüm.

Sonunda kapı açıldı; sonunda bu ters kuyuya bir ışık çemberi girdi ve bana doğru yükseldi. Hayal edebiliyor musunuz, soruyorum, ölümlü renk ve kalıpta olan herhangi biri, kendinizi derinlerde bir kuyuda, yüksek arazilerde yaşayanların su çektiği türden bir kuyuda, yorgun parmaklarla sümüksü yosunlara tutunurken, her yeni kas tutma enerjisinin Doğanın sizin için sakladığı son şey olduğundan korkarak hayal edebiliyor musunuz; ve sonra, neredeyse ölüme kadar yorgun, yukarı baktığınızda kaldırım taşının üzerinden bakan iki insan yüzü görüyorsunuz, ipin size doğru kıvrıldığını, tam kavrayışınızın önünde sallandığını görüyorsunuz ve bir şüphe geliyor, ona dokunacak kadar hayatınız var mı?

Öyleyse, onlara, bana bakan iki dost canlısı, endişeli yüze inebilir miyim? Hayali korkuları olmayan, tüm iradenizin ağırlığını asla göz kapaklarınıza bastırmayan, bir şeyin size, eğer yukarı kalkarsanız, isimsiz bir şeyin, nereden geldiğini bilmediğiniz, gece yarısı karanlığında görünür hale gelen, kalbimin ne kadar
güçsüzce aşağı indiğini asla bilemeyeceğiniz bir şeyin görünmesine izin vermeyen sizler. Eğer büyük kamuoyunun, hafif bir zayıflık katmanından sonra inatçı hale geldiğini bilmeseydim, Sophie'nin dikiş dikmekten yorulmuş parmakları benimkileri kavradığında başıma gelenleri söylerdim.

Aaron ve Sophie insanlığın sorgulayan düzeninden değildi ve ben rahatlamamı ifade etme şeklimle birkaç dakika kaldım ve sonra
Aaron her zamanki gibi kuleyi kilitledi ve biz uzaklaştık. Fark ettim ki,
anahtarı bana teslim etmek yerine cebine koydu,
kendi kendini
hak sahibi olarak ilan etti.

"Anahtarımı bana verir misin?" dedim,
sağ tarafıma doğru çekingen bir inatla.

"Bu kasvetli, hortlaksı yerden yeterince kalmadın mı, Anna? Ve
geldiğin gün bize böyle bir alarm verdin!"

Anahtar bana geldi, çünkü Aaron haklı bir sebep olmadan onu saklamayacaktı.

Sophie, parlak, neşeli çay masasının etrafında sordu,--

"Neden aşağı inmedin, Anna? Bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmayı mı seçtin?"

"Hayır, Sophie," - ve ben her ikisine de sabahleyin mantığı dinlediğim zamanki kadar korkusuzca baktım, - "Yukarı çıktığımda kapıyı kapattım ve sonra, aşağı inmek istediğimde, görünmez ellerin beni yakalamak için karanlığın içinde dolaştığını hissettim. Bir saat orada kaldıktan sonra dışarı çıkmanın beni öldüreceğine inanıyorum."

"Ve böyle bir korkaklığı itiraf etmekten çekinmiyor musun?" diye sordu Sophie, belli ki benden biraz utanıyordu.

"Konuşmak gerektiğinde gerçeği söylemekten hiç çekinmedim. Bu korkuyu beslemiyorum - onu yenmek için mantığı teşvik ediyorum; ama sinir ve beyin ağrılarına rağmen devam etmekten en çok keyif aldığımda, ondan sonra hayatımın bir parçasını kaybetmişim gibi hissediyorum, doğam uzun süre güneşli sevinçlere açılmıyor."

"Bu üzücü bir zafer, o zaman!" dedi Aaron.

"Nasıl bir şey olduğunu anlatmama aldırmazsın?"

"Elbette hayır."

"Geçen sonbaharda seni çok inciten teolojideki o çirkin noktaya benziyor;
ve zalim bir _İnanç_ söylediğinde, dininden
kaybolmuş tatlı çiçekler buldun. Onları özlediğini biliyorum."

"Ah, Anna!"

"Sözümü kesme; bitirmeme izin ver. Akçaağaç şekeri yapmak gibi:
Şekeri yersin, ona korkunç tatlı der ve yazın
yakıcı güneşi boyunca ince yapraklı ağaçların altında oturup, yoğunlaşmanın bedelini ödersin. Mesele şu ki, işe yaramıyor, --geçen kışın bana getirdiği en gerçek duygu."

"Bu Anna mı?" diye sordu papaz.

"Evet, Aaron, benim, Anna."

"Geçen seferki gibi değilsin."

"Oldukça farklı bir insansın, efendim. Peki yeni kilise görevlisinin adı ne?"

"Bu daha mantıklı. Adı Abraham Axtell."

"Nasıl bir insan?"

"Bütün cemaatimdeki en tuhaf adam. Onu anlayamıyorum. Onu
gördün mü?"

"Hayır. Onunla tanışmamda bir sakınca var mı?"

"Ne kadar saçma bir soru!" dedi Sophie.

"Ondan istediği kadar söz almakta özgürsün, ki seni uyarıyorum ki çok az olacak," dedi kilise görevlisinin dost canlısı papazı.

"Kilise görevlinize vermek zorunda olduğu küçük maaşa mı ihtiyacı var?"

"Bütün bunların en tuhafı, hizmetleri için hiçbir şey
almaması; ve onu örümceklerle savaşmaya iten sebep benim anlayışımın ötesinde. Sophie'den ve benden kaçıyor."

Keşif ipliğim için bu kadar: çok küçük bir lif, doğru, -bir kilise bekçisi, altın ödülü olmadan görevi yerine getiriyor, - ama onu büktüm ve ideal bölgelerde makul olan tüm ideal bükülmelerle döndürdüm ve yastığımın altında kule anahtarı ve yükselen ay odama parıldarken uykuya daldım.

Gizliliğimin güvenli bir şekilde benim olduğu bir şekilde uyandım, -hiçbir şekilde kahramanca olmayan biri için oldukça büyük bir başarı; ama ben tek mülklerden _hoşlanırım_.

Güneş var, büyük yuvarlak bir sıvı elektrik ampulü, gökyüzüne bakan tüm gözlere açık; ama sizce o güneşe benden başka
sahip olan var mı? Hiçbiri! Benimkine uyanan hiçbir eylem kaydı yok, güneşle benim yaptığımız konferansları tarif edebilecek hiçbir kelime yok. Bulutlu çadır kapısı kapalıydı, güneş bana "evde" değildi, 1860 yılının Mart ayının ikinci günü hayata geri döndüğümde.

Sophie o sabah aptal ve sıradan görünüyordu. Aaron'un bir
başı ağrıyordu (o teolojik dikeni biliyorum) ve Sophie gidip onun yanına oturmalı ve
Pazar günkü konuşmasının ipini kağıda tutmalıydı,
oysa o, kaşlarını çatmış ve vizyon gören gözlerle ona halkının ne yapması gerektiğini anlatıyordu. İyi Sophie! Vaazlarını bir kenara bırakıp benimle biraz konuşmak için aşağı indiğinde onu affettim. Başkalarına iyilik yapan insanları affetmek kolaydır, çünkü onlar _hemen sonrasında_ kendilerine iyi davranırlar.

"Redleaf'te bir Herbert tanıyor musun?" diye sormaya cesaret ettim, bildiğim
kadar umursamaz bir tonla.

"Hayır, Anna;--bir düşüneyim;--bildiğimi sanıyordum,--ama hayır,
burada değil. Neden?"

"Önemli değil. O isimde biri olabileceğini düşünmüştüm.--Bu sıkıcı hayattan çok sıkılmıyor musun?"

"Ama hiç sıkıcı değil, arı zamanı ve Genel Eğitim günleri hariç."

"Ah, Sophie! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şey, itiraf ediyorum, Redleaf'te bulduğumdan daha yüksek bir entelektüel doğa gelişimini seviyorum, ama kendimi ona ait hissediyorum, burada olmam gerekiyor; ve hissetmek, zihin eksikliğini telafi ediyor, daha yükseğe,
ruha daha yakın. Biliyor musun, Anna, Redleaf'i sevmeliyiz. Şu akçaağaç korusuna bak."

"Ne var orada?"

"Bacalar."

"Peki, ya onlar?"

"Bir zamanlar içlerinde duman vardı, --babamızın ateşlerinden yükselen duman, biliyorsun, Anna."

"Ama çok uzun zaman önce, insan bunu neredeyse hissetmiyor."

"Sadece on altı yıl; sen ve ben, ateşlerin söndürüldüğü günü hatırlıyoruz."

"Evet, hatırlıyorum."

"Sence hayatlarımızın başladığı yeri sevmemeli miyiz,
çünkü babamız da burada yaşıyordu?"

"Herhangi bir şeyi sevmek zorunda olmak, acınası bir yükümlülüktür."

"Dışarıdaki, kilise bahçesindeki mezarlar bile mi?"

"Evet, onlar bile. Onları, bir kiracısının sevdiği, acı çektiği ve başardığı bir şeyi
bilerek sevmeyi, bir zamanlar 'ailemizin' sütunları olan ölümlü tapınakları
tuttukları için sevmeyi tercih ederim. Dünya çok sevmemiz gerektiğini söylüyor ve
kalplerimiz bazen aptalca sevmemiz gerektiğini söylüyor ve ben hiç sevmememiz gerektiğini söylüyorum."

"Anna! Anna!"

"Bana 'yapılması gerekenleri' öğretecek bir Aaron'um yok, Sophie."

Sophie'nin gözlerinde, biraz buyurgan bir çağrıya uymaya giderken, bir parça acıma vardı. Bana bunu bahşetmesine gerek yoktu; dün buna ihtiyacım olmadığını öğrendim.

Kulenin bana daha fazla bilgi vermeyeceğinden ve "ikisi"nin ziyaretinin bir süre için son ziyareti olacağından memnun olarak, merak ufkumu kilisenin çan kulesine doğru kapattım, biraz yuvarlak, bir kanatla çakıllı bir sivri uç, rüzgarın hangi yöne esebileceğini söylemek için fazla kibirliydi.

Sophie bana geri dönmeden önce, çan kulesinden bir
zil sesi duyuldu. Sesi duyunca aceleyle aşağı indi.

"Benimle gelir misin, Anna? Aaron kimin öldüğünü bilmek istiyor."

"Zili kim çalıyor?"

"Elbette, kilise bekçisi."

Yılları saymaya başlamadan önce biz antreye girmiştik.

Sophie biraz çekinerek konuştu,--

"Bay Wilton kimin öldüğünü bilmek istiyor."

Kaba adam bir santim bile dönmedi; Sophie konuşmaya başladığında ancak irkildi. Yüzünü göremiyordum.

"Bay Wilton'a annemin öldüğünü söyle, eğer bilmek istiyorsa."

Sophie kolumu çekti ve fısıldadı, "Gel!"--ve orada duran adam,
annesinin hayatının yıllarını saymaya başladı.

"Gitme," dedim, dışarı; "_onu_ 'Üzgünüm' demeden bırakma: bir soru bile sormadın."

"Adamı tanıyor olsaydın, sormazdın."

"Ben de öyle yapacağım. Sen git. Ben işini bitirene kadar basamakta bekleyeceğim, sonra da onunla konuşacağım."

"Yapmam, Anna. Ama acele etmeliyim. Aaron hemen yukarı çıkacak."

Görev bilincine sahip küçük karım! Baş ağrısı çeken kocasını yarım mil öteye, kime teselli sunmaya gönderdi, kime?

İşini bitirene kadar basamakta oturdum. Yıllar çok değildi,--belirlenen sayıdan yarım
sayı daha az.

Dışarı çıkar mıydı? Öyle yaptı. Geldiğini duydum; ama kıpırdamadım.
Onun yolunda olduğumu biliyordum ve benimle konuşmasını istiyordum.
Kapıyı kilitlemek için durması gereken yere oturdum.

"Beni görmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu. "Konuşmacının
yapması gereken bir şey var mı?"

Ayağa kalktım ve yüzümü ona doğru çevirdim.

"Sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için bekliyorum. Ben
papazınızın karısının kız kardeşiyim. "

Onu bu kadar titreten ne olabilirdi? Ve böylesine tuhaf, uyumsuz bir
cevap verdi!

"Bir sese sahip olmak yeterli değil mi, bir yüz de bana işkence
etmeden?"

Dün kulede konuşan ses _değildi_.
İyi Ruh'un dünyanın nefes alması için dışarı atılması gerektiğini asla kastetmediği bir duygu astarı olan türdendi,
ölümlülerle hayatı zihinsel bir zatürreye dönüştürüyordu.

"Umarım sana işkence etmiyorumdur."

"Yapıyorsun."

"Annen ne zaman öldü?"

"İşte! Biliyordum! _Seni_ mi acıma duygusundan mahrum edeceksin? Benim bununla
hiçbir ilgim yok."

"Lütfen bana senin için veya evinde
bir şey yapıp yapamayacağımı söyle. Burada mı yaşıyorsun?"

"Uzun bir yol. Gidemezsin."

"Ah, evet, gidebilirim. Yürümeyi severim."

Kapıyı kilitledi ve işini bitirince anahtarı düşürdü.
Onu alamadan önce ben aldım.

Başka bir varlıktan geliyormuş gibi melodik bir "Teşekkür ederim" beni ödüllendirdi.

"Durup kız kardeşime söyleyeyim, seninle gelirim," dedim,
onay verdiğine inanarak.

Eski sesi tekrar kullandı,--

"Hayır, yapmasan iyi olur"; ve hızla yoluna devam etti.

Bu garip varlığa nezaket teklifleriyle dokunma beklentisiyle tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, papaz evine doğru döndüm. Aaron
zaten bakanlık görevine gitmişti.

"Bu dünyada ne garip insanlar bulunuyor!" dedi Sophie, ona yenilgimin tarihini anlatırken. "Şimdi bu Axtell ailesi benim
anlayışımın ötesinde."

"Ah! Bir aile. Evli bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"O da değil."

"Peki aile nedir?"

"Anne, kız kardeş ve kendisi."

"Kız kardeşini tanıyor musun?"

"Sadece biraz. Burada aklımızda olan en iyi kişi o, ama
yalnız yaşamak istiyor, hayır işleri yapabildiği sürece. Onunla
bir keresinde
fakir bir çiftçinin evinde karşılaşmıştım. Adam karısını kaybetmişti.
Acısını
içinde gevezelik ederken öyle yumuşak, tatlı bir teselli edici ihtişam vardı ki, zavallı adama
Cennet'in kazandığı iyi hediye için minnettar olduğunu söyleyen bir ifadeyle baktı!
Ben içeri girer girmez durdu. Keşke
Redleaf'te çıksa."

"Peki ya anne?"

"Gururlu yaşlı bir kadın, bunca yıldır hasta ve buraya geldiğimizden beri
odasına hapsolmuş. Onu sadece iki kez gördüm."

"Ve şimdi öldü mü?"

Sophie sessizdi.

"Mezarını kim kazacak?"

Sesin kıyısına çarpan zihinsel köpüklerimden biri.

"Anna, ne kadar da tuhaflaşıyorsun! Böyle bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"

"Düşüncelerimin olduğunu sanmıyorum, Sophie."

Ama o gün kilise bahçesini izledim. Kimse yanına yaklaşmadı ve örgülerim
büyüdü ve kuledeki gizemim her zamanki gibi karanlıktı, Aaron gün batımında eve geldiğinde.

"Orada üzücü bir zaman var," dedi. "Yaşlı kadın gece öldü ve Bayan Lettie tamamen kendinden geçti. Ben gittiğimde Doktor Eaton oradaydı ve beyin humması geçireceğini söylüyor."

"Umarım öyle değildir!" dedi Sophie.

"Kim var orada?" diye sordum.

"Abraham'dan başka kimse yok. Sophie'nin gelmesine izin vermeyi teklif ettim ama o hayır dedi."

"Bu asla olmaz, Aaron: biri ölü, biri evde hasta ve
sadece bir kişi daha."

"Elbette olmaz, Sophie,--Bu gece gidip kalacağım," dedim.

"Sen, Anna? Hasta insanlara bakmak hakkında ne biliyorsun?"

"Ben mi? Hadi, bunu bana ver,"--ve Bayan Nightingale'in bu konudaki yeni düşüncelerini aldım. "Böylece silahlanmış ve güçlenmiş halde, dadılarından başka bir referans
soracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Kulede kalmaya çıkması onun için daha iyi; ve onlar
_ihtiyaç içinde_, ama bunu söylemiyorlar. Öyle olsun, Sophie."

Ve böylece Mart ayındaki ikinci gecem geldi. Bir komşunun oğlu benimle birlikte yürüdü ve beni kapıda bıraktı.

"Sanırım işinden pişman olacaksın," dedi, ona iyi geceler dilerken.

"Bay "Axtell beni tek başıma geri göndermeyecek," diye düşündüm; ve kapıyı çalmadan önce eskortumun çağrılamayacağı bir yere varmasını bekledim.

Giriş verandasının altında durduğum ciddi, büyük bir evdi. Nesilden nesile gelip, kalıp, gitmiş olabilir,
son ruh gibi: dün gece burada,--bu gece, oh! nerede?

Yanlardan biraz yere doğru düşen kasvetli çatıya baktım. Saçaklardan yosunlar sarkıyordu.
Komşunun oğlu görüş alanından çıkana kadar ayakta dururken tek bir yaşam sesi bile duymadım.
Kapıyı çaldım, sonra, çekingen, titrek bir vuruş,--çünkü dün gecenin korkusu
üzerime sinmişti. Gürültü bir köpeği ürküttü; köşeyi
keskin, hızlı bir havlamayla
döndü.

Köpeklerden ve başka birçok şeyden korkarım.
Bana ulaşmadan önce kapı açıldı.

İçeride küçük bir hizmetçi duruyordu. Bir metre ötedeki köpek korkusu
beni içeri itti.

"Uzaklaş, Kino! Uzaklaş, diyorum! Kadını rahat bırak!"

Kino kendi evine geri döndü ve ben bu büyük, hüzünlü evin salonuna kapatıldım. Küçük hizmetçi benden birkaç kelime
bekledi. Verecek bir şey bulamadan önce, koridordaki ikinci kapı
açıldı ve sabah bana karşı çok kaba davranan ses
şöyle dedi:

"Kino'yu ne uyandırdı, Kate?"

"Bu hanımefendi, efendim."

Küçük Kate elinde bir mum tutuyordu, ama Bay Axtell beni
görmemişti. Bu adamı acıtmaktan kötü bir zevk almam garip!--ama aldığımı biliyorum ve bunu o zaman da şimdi de, bununla suçlansaydım sahiplenirdim.

"Hanımefendi ne istiyor?"

"Kız kardeşinizin yanında kalmaya gelen benim. Bay Wilton onun
hasta olduğunu söylüyor."

"Hasta, bu doğru; ama ona bakabilirim."

"Ve kalmama izin vermiyorsun?"

"_İzin vermeyecekler mi_? Lütfen bana senin gibi genç hanımların
hasta insanlarla ilgilenmekten hoşlanıp hoşlanmadığını söyle."

"Benim gibi genç hanımlar, eğer kardeşler onları göndermezse."

"Kardeşler Cebelitarık değildir" mi dedi? Öyle düşündüm; ama
hemen ardından, o diğer seste, o diğer benlikten, sadece uzun, uzun bir süre boyunca
dönen, geldi,--

"İçeri girer misin?"

Çıktığı odanın kapısından bir santim bile uzaklaşmamıştı; ama ben biraz daha yaklaşmıştım, sesim hastaları
rahatsız etmesin diye. Ölü yatan, bir daha asla rahatsız edilmeyecek olan,
neredeydi? Küçük hizmetçi Kate, dedi ki,--

"Oraya gitmeni istiyor."

Abraham Axtell, içeri girmeme izin vermek için kenara çekildi. Orada kadın yoktu,
bana tatlı bir kırsal bilgelikle, "Gelmene sevindim, çok naziksin; eşyalarını alayım," diyecek kimse yoktu.

Beklemedim, ama Sophie'nin kuleye girmem için bana ödünç verdiği başlığımı bir kenara fırlattım ve şalımı ve kürklerimi çıkarıp,
sanki daha önce yüzlerce kez saklanmışlar gibi
büyük bir kanepenin köşesinin derinliklerine sessizce bıraktım.

"Sanırım buna pek ihtiyacım yoktu," dedim,
orta sehpaya, lambanın ışığı altında, Bayan Nightingale'in güzel
kitabını koydum ve odanın iki tarafına yayılmış, hatta beni bile cezbeden bir kütüphaneye baktım.

Konuşmama döndü; çünkü nankör adam, sanırım,
benim orada olduğumu unutmuştu.

Kitabı eline aldı, ismine baktı, bana hafifçe gülümsedi - alaycı bir şekilde, öyle miydi? - ve kitabı yazan kadın hakkında şöyle dedi:

"Akıllı biri; kendi teorilerinin sonuçlarını başkalarına dayatmadan önce
taşır; ama," ve dikenli elma sesine geri döndü, "bu gece bunun yardımıyla kız kardeşime bakmayı mı bekliyorsun?"

"Bana yardımcı olabilir."

"Olmaz. Bayan Nightingale Lettie hakkında ne biliyor?"

Peki, ne biliyor? Bilmiyorum ve bu yüzden cevaplamak zorunda kaldım,--

"Hiçbir şey."

"O doktor burada," dedi Kate kapıda.

"Sen de mi geliyorsun?" diye sordu, aniden bana dönerken,
odanın yarısında.

"Elbette!"--ve ben de onunla birlikte dışarı çıktım.

Geniş merdivenden yukarı küçük hizmetçi çıktı, yolu aydınlattı,
ardından doktor, Bay Axtell ve Anna Percival geldi.

Kate, kütüphanenin hemen üstündeki, daha önce bulunduğumuz odanın kapısını açtı.

Doktor içeri girdi, sessizce şömineye doğru ilerledi, şöminede
neşeli bir odun ateşi yanıyordu. Önünde, büyük, rahatlatıcı, chintz kaplı, minderli sandalyelerden birinde Bayan Axtell oturuyordu; ama
sandalyenin rahatlığı onun için hiçbir şey değildi, çünkü öne doğru eğilmiş oturuyordu, çenesi sağ elinin avucuna dayanmıştı ve
gözleri gitmişti, bacadan yukarı karanlığa kaçan kehribar alevin
kalbine doğru yanıyordu. Onunki, dalgıç
_inebilseydi_ Ölü Deniz dalgaları altında bulunması beklenen bir yüz tarzıydı, Sodom'dan kaçmaya hevesli ve orada, ağır, ağır sular altında, yine de gözleri hala Zoar'a dönük bir yüz.

Şimdi ateşli bir sıcaklık yüzünü kızarttı, içeri girdiğimizde bir an önce bembeyazdı; ama gözlerini çevirmedi, sabit, kontrolünden çıkmış gibi görünüyorlardı. Doktor elini alnına koydu. Bu, bakışlarını
bağlayan büyüyü bozdu. Oldukça sakin bir şekilde konuştu. Neredeyse gülümsedim
o sakin yaratıktan beyin ateşi tehlikesi olabileceğini hayal eden birinin,--

"Lütfen bana hiçbir şey vermeyin, Doktor Eaton; inanın bana, onsuz daha iyi
olurum."

"Ve sonra sizi ellerimizde hasta edeceğiz, Abraham ve ben. Sizinle
ne
yapmalıyız?"

"Sizi rahatsız etmemeye çalışacağım," dedi,--"ama bu gece beni
yalnız bırakmanızı
tercih ederim"; ama konuşurken bile, yüzündeki kasların
ani bir şekilde kasılması acıyı anlatıyordu.

Doktor Eaton beni görmemişti, çünkü yatağın gölgesinde, onun arkasında duruyordum.

"Bu gece kız kardeşinizin yanında kim kalacak?" diye sordu Bay Axtell'e.

Bay Axtell sanki cevap vereceğimi bekliyormuş gibi bana baktı;
ve kendimi muayenehaneye sundum.

"Pek formda görünmüyorsunuz," dedi köy doktorunun biraz
kaba yorumu; ve gözleri, dudaklarının cesaret edemediği şeyi söyledi: "Sen kimsin?"

"Eğer denersen beni öyle bulacağını düşünüyorum."

Bayan Axtell tekrar gitmişti ve beni ne gördü ne de dinledi.

"Aşağıya gelir misin?" - ve doktor dışarı çıkarken bana baktı.

Onu takip ettim. Kütüphanede kapıyı kapattı, masanın yanına oturdu, cebinden açık kahverengi bir toz içeren küçük bir şişe çıkardı ve bir kağıt parçasını gereken küçük parçalara bölerek şişeden her birine bir miktar para koydu ve sonra kağıt parçalarını katlayarak bana uzattı.

"Hasta kişilere bakmaya alışkın mısın?" diye sordu.

"Çok değil; ama ben bir doktorun kızıyım. Biraz
deneyimim var."

"Burada ziyaretçi misin?"

"Hayır, - papaz evinde."

Kaşlı uçurumların altından, kirpik çıkıntılarıyla kaplı, gerçekten şaşırtıcı bir şekilde, hızlı gri gözler bana doğru dans etti. Adamın içinde bu kadar hayat olduğunu düşünmemiştim.

"Belki de Bayan Wilton'ın kız kardeşisiniz."

"Ben öyleyim."

"Uyuyana kadar her yarım saatte bir bunlardan bir tane verin."

"Evet, efendim."

"Konuşmasına izin vermeyin; ama o konuşmayacak. Eğer
tutarsızlaşırsa, çılgınca şeyler söylerse, anlayamadığınız şeylerden
bahsederse, beni çağırın; ben yan komşuda oturuyorum."

"Bunların hepsi onun için mi?"

"Yeter. Onu tanıyor musun?"

"Bu geceye kadar onu hiç görmedim."

"Kardeş mi? Ucube herif."

"Bugüne kadar."

"Yukarı bak."

"Nerede?"

"Duvarda."

"Nerede?"

Orada asılı birkaç resim vardı.

"Elbette yüz."

"Çok iyi göremiyorum."

Üzerinde gölgeler vardı ve abajur takılıydı.

"O zaman bunu çıkaracağım"; ve Doktor Eaton abajuru çıkarıp
ışığı duvara doğru tuttu.

"Genç bir kızın yüzü," dedim.

Doktor bana bakıyordu, oradaki resme değil. Biraz
kafam karıştı, nedenini bilmiyorum.

"Beğendin mi?" diye sordum.

"Beğendim mi? Ben beğenen kişi değilim."

"O zaman biri beğeniyor mu?"

"Elbette. Eğer beğenmediyse neden çizdi?"

"Kimden bahsettiğini hiç bilmiyorum," dedim, bu bilgi-bilgisizlik tarzından biraz
rahatsız olmuştum.

"Beğenmiyor musun?" son derece şaşkın bir sesle.

"Hayır. Hasta kadın için hepsi bu mu? Sanırım onun yanına gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin. Bu evdeki bu ölüm üzücü bir şey"; ve
Doktor Eaton şapkasını aldı ve kapıyı açtı.

Kate koridorda bekliyordu.

"Bay Abraham, gitmeden önce içeri bakmanın ve orada herhangi bir gözlemcinin olmasının iyi olup olmadığına bakmanın daha iyi olacağını düşünüyor," dedi.

"O zaman beni aydınlat, Katie. Siz orada bekleyin, lütfen, Bayan," dedi bana; ve ikisinin sağdaki ön odaya gittiğini gördüm.

Bir şeyin esintisi, o odadan gelen hava olabilir, beni koridordan geri gönderdi ve kapıyı arkamdan kapattım. Geri dönmeleri birkaç dakika sürdü. Bu arada duvardaki yüze uzun uzun baktım. Çok güzel olmak için fazla genç görünüyordu ve sanatçının bir veya iki yıl daha beklemesini, hayatın ana hatlarının biraz daha
gelmesini dilemekten kendimi alamadım; yine de tatlı, sevgi dolu bir yüzdü, Sophie'ninki kadar alçak ve soğuk bir kaşı vardı, sadece üzerinde bir Aaron'un gölgesi yoktu. Kapının açıldığını duymadım, canlı bir şeyin sesini duymamıştım, o sırada biri yanıma yaklaşıp, bahsettiğim yüze bakarken, "Sen nesin "Yapıyor mu?"

Bay Axtell'di ve sesi dikenliydi.

"Bir zararı var mı?" dedim. "Sadece buraya bakıyorum," - gözlerimin daha önce
olduğu yeri işaret ederek. "Kim çizdi?"

"Bilinmeyen, zavallı bir ressam."

"Ruhen zavallı mıydı?"

"Şimdi öyle, inanıyorum."

Bu dünyada farklı seslere sahip bir adam acımasız bir şeydir, çünkü
kalbin kapılarından birinden içeri girmelerine engel olamazsınız,
hepsi aynı anda korunamaz. "Ruhen zavallı mı?" "Şimdi öyle, inanıyorum." Karşımdaki adamın sesinde böyle bir ton olduğu için kesinlikle sinirlendim.

"Şimdi Bayan Axtell'in yanına gidebilir miyim?" diye sordum.

"Kate, Doktor Eaton'ı dışarı çıkardığında, bir dakika."

Pudralarımı ve gösterişli kitabımı aldım ve bekledim.

Kate geldi.

"Doktor gerek olmadığını söylüyor," dedi, lakonik bir şekilde.

Kate, sonradan öğrendiğime göre, Sophie'nin bir gün Bayan Axtell'in karısının kaybını teselli ettiğini duyduğu çiftçinin kızıydı.

BENİM DAPHNE'İM.

Benim tomurcuklanan Daphne'im, umut çiçeklerinin hepsini

büyütmek istiyordu.

Kökünün etrafında bir kramp hissetti
Bu, en dıştaki her filizi sakatladı.

Kendimi nazik göreve adadım;
Düzgün ve düzenli bir fıçı buldum,

Biçimli ve boyalı; hemen yakaladım
Zamanında gelen serseriyi; ve hemen serbest bıraktım

Toprak bağlanmış ve iğrenç kölelikten,
Daphne'im orada oturdu, gururlu ve uzun boylu.

Görkemli ve uzun boylu, herhangi bir kraliçe gibi,
Yeşil parasını açtı;

Hiçbir şeyi daha büyük bir kaderle sınırlamadı,
Çünkü o doğuştan büyüktü.

Tesadüfen öğrendim,
Bir sır, bir sonraki gün,--

Basit değişimi işaretleyen bir şans,
Uğursuz ve garip bir şey olarak.

Ve böylece, bundan sonra, endişeli bir özenle,
Neredeyse duanın az düşünülmesiyle,

Gün be gün, dinleyen ruhum,
Gelen ruloyu yakalamayı beklerken,

Ülkemin zaferini havada taşıyacak olan,--

Daha da nazikçe baktım,
Hayatının bir habercisi olan bitkiye.

Yorgun kış aşındı,
Ve hala bekledik, gün be gün;

Ve hala, tam ve yapraklı gururla,
Daphne'm yanımda güçlendi,

Güzel tomurcukları çubuklarını patlatana kadar,
Ve yıldızlara görkemli bir şekilde beyazladı!

Her sadık, sadık sapın üstünde
Göksel taçlarını dinlendirdiler,

Ve tütsülerini nadir,
Havada nefes alan bir Sevinç!

Geriye dönük düşüncem şunu hatırlayabilir
Kramp, engel ve esaret,

Daha geniş bir alana garip bir salıverme,
Büyüme ve zarafete giden yol,

Ve neşeli selamlar o sade işaret
İlahi bir umudu böyle hecelemişti!

Bütün bu hayat, ışık ve çiçeklenme için,
Odayı kutsayan bu Barış nefesi,

Bantlı kenardan doğmuştu,
Bir zamanlar sıkışık, siyah ve kasvetli,

Topun nefesini besleyen tanelerle,
Ve ölüm cezalarını güm güm!

UYUMSUZ İNSANLAR HAKKINDA. "Genel olarak, çok tatsızdı," diye yazmıştı belli bir büyük gezgin ve avcı, zorlu bir iş gününün ardından belirli bir akşam dinlenmek için kendini toparlarken durumunu özetleyerek. Ve şüphesiz çok tatsız olmalıydı. Gece soğuk ve karanlıktı; ve korkusuz gezgin, kendisini koruyacak bir ağaç bile olmadan açık havada uyumak için uzanmak zorundaydı. Yoğun bir dolu
düşüyordu, her dolu tanesi bir yumurta büyüklüğündeydi. Karanlık
hava ara sıra en korkunç görünümdeki çatallı şimşeklerle aydınlatılıyordu; ve gök gürültüsü sağır ediciydi. Zil seslerinin aralıklarında duyulan çeşitli seslerle, civarda kurtlar, kaplanlar, filler, yaban domuzları ve yılanların olduğu açıkça görülüyordu. Yastık görevi görecek şekilde sarılmış at bezinin altında fark edilebilen tuhaf bir hareket, altında bir yılanın kıpırdandığını gösteriyordu. Avcının bunun çok zehirli bir şey olduğunu düşünmesi için bir sebebi vardı, sabahleyin de öyle olduğu ortaya çıktı; ama bakmak için çok yorgundu. Ve o akşamki genel durumdan bahsederken avcı, büyük bir dil yumuşaklığıyla "çok tatsızdı" dedi.

Çoğu okuyucu _tatsız_ kelimesinin pek de doğru kelime olmadığını söylemeye meyilli olacaktır. Şüphesiz, tehlikeli,
korkunç, dehşet verici, korkunç, ölümcül ve benzeri olan her şey tatsızdır.
Ama tatsız kelimesini tek başına kullandığımızda, kastettiğimiz şey, o şeye tatsız derken en kötüsünü söylediğimizdir. Uzun ve yorucu bir vaaz tatsızdır; ama yastığınızın altındaki zehirli bir yılan tatsız olmaktan öteye geçer. Bir dişin kesilmesi tatsızdır; tekerlekte kırılması (her ne kadar kimse bundan hoşlanmasa da) _onu_ aşar. Bir şey
korkunç ve korkunçsa, ona nahoş demezdiniz.
Daha
büyük olan, daha az olanı da içerir: Bir insan
isminin yanına D.D. yazma hakkına sahip olduğunda, önceki yıllarda
geçen
M.A.'dan bahsetmeyi bırakır.

Bu gerçeği, aşağıdaki
sayfaları okuyacak olanlar hatırlasın.
Nahoş insanlar hakkında düşünmeliyiz.
(Genel olarak konuşursak)
nahoştan daha kötü olmayan insanları düşünmemiz gerektiği anlaşılsın.
Katillerin, korsanların, köle tacirlerinin ve hırsızların
nahoş olduğu, en önyargılı olanlar tarafından bile inkar edilemez.
Avcısını bir çalının arkasından vuran katil, zehirleyici, sinsi serseri, hiç şüphesiz
nahoş insanlardır; o kadar nahoşlardır ki, bu ülkede insanlığın ortak rızası onları bir
dizgin aracılığıyla insan toplumundan uzaklaştırır.
Ancak nahoş kelimesi çok hafif kalır. Bu tür insanlar hepsidir
ve çok daha fazlasıdır. Ve buna göre bu tezin kapsamının ötesindedirler. Hoş olmayan ve
hoş olmayandan daha kötü olmayan insanlardan bahsedeceğiz. Bazen, gerçekten de, sınır çizgisini aşabiliriz. Ancak, çoğunlukla iyi insanlar olan, ancak son derece
hoş olmayan insanlar olduğunu unutmamalıyız. Ve
konuya, iyi olmaktan uzak olan bazı insanların
şüphesiz
hoş olmaları gerçeğiyle daha da karmaşık bir durum eklenir. Onları onaylamazsınız; ancak onları
sevmekten kendinizi alamazsınız. Diğerleri, yine, esasen iyidir; ancak onları
sevemediğinizi
gördüğünüzde kendinize kızarsınız.

Tüm dikkatli insanların bu dünyada
hoş olmayan insanların olduğunu kabul edeceğini varsayıyorum. Muhtemelen, insan topluluklarına karıştığımızda,
dikkatimizi en çok çeken ayrım, hoş insanlar ile
hoş olmayan insanlar arasındaki ayrımdır. Tüm insanlığı sağa ve sola koyan, az veya çok önemli çeşitli testler vardır.
Bilinen bir ayrım
zengin ve fakirdir. Thomas Paine, büyük bir şiddetle,
bu sınıflandırmanın uygunluğunu reddetti ve
insanlığın tek gerçek ve temel sınıflandırmasının erkek ve kadın olduğunu ilan etti. Yazarının, ırkımızın en ilginç ve kapsamlı ayrımının
asılmış olanlar ve asılmamış olanlar olarak olduğunu iddia ettiği bir hikaye okudum: kendisi
bir önceki sınıfa aitti. Ama hepimiz, az çok,
tüm insanların hoş ve hoş olmayanlar olarak büyük sınıflandırmasını tanır ve ona göre hareket ederiz. Ve bunu çok erken fark etmeye ve ona göre hareket etmeye başlarız. Küçük çocuk, hayatının çok erken dönemlerinde, hoş olan
insanlar ile hoş olmayan
insanlar arasındaki büyük farkı anlar ve hisseder. Okul çağındaki çocuklar, yeni tanışan herhangi biri için ilk kararlaştırılan şey, erkek veya çocuk olsun, büyük sınır çizgisinin hangi tarafında durduğudur. İnsanın yerini belirleyen şey deha, bilgi,
bilgelik, güç veya hız değildir. Bunlardan hiçbiri esas olarak göz önünde bulundurulmaz: soru şudur: Hoş mudur yoksa
hoş değil midir? Ve bu soru kararlaştırıldığı gibi, adam gençliğin zorlayıcı dilinde "bir tuğla" veya "bir
canavar" olarak tanımlanır.

Yine de, insanlığın hoş ve
hoş olmayanları arasındaki ayrımın aşılabilir bir ayrım olduğu unutulmamalıdır. Bu, yeryüzünde bir çiziktir, on ayaklık bir duvar değil. Ve bir taraftan diğerine ve tekrar geriye geçen insanlar bulacaksınız, muhtemelen haftada veya hatta bir günde
birkaç kez. Nerede olduğunu asla bilemediğiniz insanlar vardır. Sürekli olarak o sınır çizgisinin bir yanından diğerine atlarlar; hatta her iki tarafında bir ayakla yürürler. Her zaman nahoş ve tüm insanlara nahoş olan insanlar vardır. Bazı zamanlarda nahoş olan ve diğer zamanlarda nahoş olan insanlar vardır. Bazı insanlara nahoş olan ve diğer insanlara nahoş olan insanlar vardır. Son adı geçen sınıf derken, ırkın belirli bir kısmına karşı kasıtlı olarak kendilerini kabul ettiren, kendilerini kabul ettirmeye değer gördükleri ve insanlığın geri kalanı için bu zahmete girmeyen insanları kastetmiyorum. Demek istediğim şu: Bazı diğer insanlarla o kadar yakınlık ve sempati duyan, bazı diğer insanlara o kadar _uygun_ olan, bu diğer insanlara karşı
kabul eden, ancak belki de genel olarak ırka karşı özellikle o kadar kabullenici olmayan insanlar vardır. Ve istisnai zevkler ve beğeniler genellikle en güçlü olanlardır. Sizin coşkuyla sevdiğiniz şeyden başkası kesinlikle nefret eder. Tüm insanların sevdiği şey çoğunlukla yumuşak ve bastırılmış bir beğeniyle
sevilir. Herkes iyi ve iyi yapılmış ekmeği sever;
ama kimse onun için coşkuya kapılmaz. Çok az kişi havyar sever; ama
sevenler de ona çok düşkündür. Sadece bir kişi
elmalı turta ile hardalı seveni tanıdım; ama o yalnız adam
onu iştahla yedi ve tadını coşkuyla övdü.

Ama her bireysel vaka için yasa koymak imkansızdır. Her kuralın bundan istisnaları olmalıdır; ama daha fazla kural koymamaya karar vermek aptallık olur. Bir yerlerde, Bay Snarling'i seven bir adam olabilir; ve o adam için Bay Snarling şüphesiz
hoş olacaktır. Ama pratik amaçlar için Bay Snarling, her bin ölümlüden dokuz yüz doksan dokuzuna
hoş gelmiyorsa,
hoş gelmeyen bir adam olarak haklı olarak tanımlanabilir. Ve hayatın olağan işleri için yeterli bir kesinlikle, özünde
hoş gelmeyen insanlar olduğunu söyleyebiliriz.

Yakınlarına geldikleri herkeste
hoş olmayan bir etki bırakarak hayatlarını sürdüren insanlar vardır. Onların
toplumunda rahat değilsinizdir. Onlarla birlikteyken kendinizi garip ve kısıtlanmış hissedersiniz. _Bu_
muhtemelen hoş olmama ölçeğindeki en hafif derecedir. Çok daha kötü bir etki
yayan insanlar var. Upas ağacının
etrafındaki tüm ülkeyi mahvettiği söylendiği gibi, bu tatsız insanlar da
etraftaki tüm ahlaki atmosferi önyargılı bir şekilde etkiliyor. Yakınlarındakilerin tüm kalp sıcaklığını soğuturlar; cömert veya yüce gönüllü her şeyi aşağılarlar; nahoş düşünceler ve çağrışımlar ima ederler; çeşitli ve çok sayıda kötü huyları harekete geçirirler. Hoş olmayan insanların en büyük kötülüğü şudur: diğer insanları da
güçlü bir şekilde hoş olmayan hale getirme eğilimindedirler. Ve bu insanlar
kötü bir etki yaratmalarına rağmen, mutlaka kötü insanlar değildirler. Hoş olmayan olmayı tasarladıkları kesin değildir. Bu tasarıyı
eğlenceli kılanlar vardır; ve bunu her zaman
başarırlar. Hiç kimse
hoş olmayan olmaya gayretle çalışmadı ve
başarısız oldu. Bu tür kişiler, gerçekten de, istediklerinden çok daha az rahatsızlık verebilirler; hatta başkalarına herhangi bir acı
vermeyi başaramayabilirler; ancak kendilerini arzu edebilecekleri kadar iğrenç hale getirirler. Ve birçok durumda epeyce acı vermeyi başarırlar. Çok
aşağı, kaba, önemsiz ve gelişmemiş bir doğa, yüksek, asil ve rafine birine çok
acı çektirebilir, özellikle de bu kişi bağımlılık veya itaat pozisyonundaysa. Zavallı bir eşek arısı
asil bir atı çileden çıkarabilir; aşağılık bir sivrisinek, asil bir
beyni işe alabilecek
gecenin dinlenmesini mahvedebilir. Fakat
kötü bir niyet olmadan, bazen çok nazik niyetle, sizi endişelendiren ve işkence edenler vardır. Bu, algı eksikliğinden,
-incelik eksikliğinden,--doğanın kaba olmasından,--sizi anlama gücünün tamamen eksikliğinden kaynaklanır. Hiç kalabalık bir toplulukta oturdunuz mu, kimseye söylemeyi seçmediğiniz bir şey yüzünden epeyce üzüldünüz mü,
ve muhtemelen yeterince sıkıcı ve moralsiz görünüyorsunuz, ve titiz bir ev sahibi
veya ev sahibesi tüm partinin dikkatini üzerinize çekti mi,
ciddi ve tekrar tekrar hasta olup olmadığınızı, baş ağrınız olup olmadığını sorarak, çünkü çok sıkıcı ve kendinize hiç benzemiyorsunuz? Ve o kişi, siz onu zehirlemek
isteyene kadar, tekrar tekrar suçlamaya geri döndü mü? İyi niyetli, karışan bir aptaldan daha tatsız bir şey ve daha yaramaz çok az şey vardır. Ve
kendinize karşı iyi veya kötü, özel bir niyet olmadığında,
insanların kendi içsel
hoşnutsuzluklarını size basitçe
göstererek ve üzerinize baskı yaparak sizi rahatsız ettiğini
bilirsiniz. Bir süre konuştuktan sonra her şeyden ve her şeyden
önce, o insanların kendilerinden
tiksindiğinizi hissettiğiniz insanlar tanıdınız. Onlarla konuşurken, ahlaki yapınızın tahıla karşı sürtüldüğünü, ısırgan otlarının her tarafınızı ısırdığını hissettiniz. Yeni evinizi ve mobilyalarınızı böyle bir adama gösterdiniz ve kartal gözüyle
güzel taze boyanızdaki her çiziği,
meşe ve cevizdeki her kusuru çizdi ve gösterdi; size büyük aynalarınızın köşelerinin yüzünüzü çarpıttığını, büyük mermer şömine raflarınızın yakında
ölmesi beklenen parçaları olduğunu gösterdi. Ya da kötü bir niyeti olmadan, diğer arkadaşlarınızın arkanızdan konuşmaya alışkın olduğu gibi, sizin hakkınızda
yüzünüzün önünde konuşmayı alışkanlık haline getiren bir adam tanıdınız. Sonucun her şeyden
çok hoş olduğunu söylemeye gerek yok. "Dün gece Snooks'ta _bunu_ söylemekle ne kadar da aptaldın, Smith!" diye haykırır arkadaşınız, ertesi sabah onunla karşılaştığınızda. Bu zamana kadar, söylediklerinizin aptalca olduğunun oldukça farkındaydınız; ama adınızın
hoş olmayan bir sıfatla ilişkilendirildiğini duymakta rahatsız edici bir şey var.
Hoş olmayan biri olarak anılmak istemeyen herhangi bir adama, eğer böyle bir alışkanlığı varsa,
en iyi arkadaşlarına bile "Ne kadar aptaldın" ile başlayan herhangi bir cümle kurma alışkanlığını tamamen bırakmasını şiddetle tavsiye ederim.
Şöyle olan cümleler için de benzer bir tavsiyede bulunayım:--"Smith, bence kardeşin dünyadaki en büyük aptal." Bu tür şeyleri bırak dostum; yoksa Bay Snarling ile aynı sınıfa girebilirsin.
Muhtemelen erkeksi bir adamsın ve samimi bir arkadaşsın; ve senin önemli iyi niteliklerin
uğrunda, bir kişi çok şey kazanabilir. Fakat
aşırı dürüstlük tatsızdır; ve eğer aşırı dürüstlüğü başlıca özelliğiniz yaparsanız, elbette tüm karakteriniz tatsız hale gelecektir ve tatsız bir insan olursunuz.

Kötü niyet ve duyarlılık eksikliği nedeniyle tatsız olan insanların yanı sıra, saf talihsizlik nedeniyle tatsız olan başka insanlar da vardır. Kötü talihin hayatları boyunca peşini bırakmadığı, tamamen ve umutsuzca şanssız olan insanlar olduğu kesindir. Ve hiçbir açıdan bir insanın talihsizliğinin onu (en ufak bir kötü niyet olmadan ve hatta kendini
tatlı hale getirmek için en istekli olduğu zamanlarda bile) son derece tatsız hale getirmesi konusunda olduğu kadar rahatsız ettiğini görmedik. Elbette bir miktar düşüncesizlik ve unutkanlık olmalı, modern toplumun karmaşıklığında vazgeçilmez olan, bir insana (tabiri caizse) buzun onu taşıyabileceğini denemeyi öğreten, bahsettiğim şekilde şanssız olan insanlar hakkında, o toplumsal ihtiyatın eksikliği. Ama şüphesiz her zaman nahoş şeyler söyleyen veya nahoş sorular soran kişileri tanımışsınızdır, ya hatırlamaları gereken şeyleri unutarak, ya da yasak bir alanda şans eseri şans eseri gezinerek. Bir adamın, düşüncesiz ama oldukça iyi huylu bir adamın, bir yemek masasında birinin önyargısına çok benzeyen bir dizi hikayeyi anlatmaya başladığını, oysa birinin kızının karşısında oturduğunu göreceksiniz. Ve adamın, ev sahibi veya hostesin onu durdurmaya çalıştığı tüm ipuçlarına karşı oldukça körelmiş olduğunu ve giderek daha da kötü ayrıntılara girdiğini göreceksiniz, ta ki tüm bunların nereye varacağı korkusuyla hostes, "Bay Smith, hiçbir ipucu almıyorsunuz: _o__ karşınızda oturan Bay Birisinin kızı." diye haykırmak zorunda kalana kadar. Konuşması çoğunlukla,
bir yabancının
hiçbir şekilde yararına olmayan gözlemlerden oluşan herhangi bir adamın,
herhangi bir genel topluluğun huzurunda, kötü niyetine ve
icadına tam olarak yer vermeden önce dikkatlice yolunu yoklaması oldukça önemlidir. Ve
dizginlere şakacı bir göndermede bulunmadan önce,
büyükbabası asılmış bir adamla konuşmadığınızı açıkça belirtmelisiniz. Ayrıca,
konuştuğunuz kişilerin aile geçmişine oldukça hakim değilseniz, rütbelerden yükselen adamlar hakkında küçümseyici yorumlarda bulunmamalısınız. Bir adamın akıl hastaneleri hakkında çok şakacı olduğunu, bir başkasının da bir akıl hastanesinde birkaç kardeşi olduğunu duymuş olabilirsiniz. Ve bazı durumlarda insanlar kendilerini gerçekten tüm suçlamalardan
kurtaracak bir dizi koşulla
itici hale getirebilirler, ancak genel bir kural olarak, şanssızlık
yoluyla tiksindirici olan adam en azından kabahatli bir dikkatsizlikten suçludur.

* * * * *

Muhtemelen, okuyucum, kendilerini
son derece hoş hale getirme yeteneğine sahip insanları tanımışsınızdır.
Bir veya iki adam tanımışsınızdır, onlarla her karşılaştığınızda, size, son derece açık sözlü ve cana yakın bir tavırla, sizi en iyi ve en yakın arkadaşlarından biri olarak gördükleri izlenimini vermişlerdir. Zihninizi belirsiz bir düşünce ele geçirdi,
sizi en son gördüklerinden beri sizi görmek için can attıkları, ki bu büyük olasılıkla altı veya on iki ay önceydi. Ve tüm bu süre boyunca, sizin düşüncenizin onların aklına bir kez bile gelmemiş olması oldukça kesin olarak kabul edilebilir. Böyle bir tavır, genç ve deneyimsiz insanlar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Deneyimsiz adam, bu harikulade derecede açık sözlü ve arkadaş canlısı tavrın, özellikle kendisi için saklı olduğunu ve kendi özel mükemmelliklerinin bir
kabulü olduğunu düşünür. Ancak daha fazla deneyime sahip olan adam, bu tavırdan şüphelenmeye ve bunu anlamaya başlamıştır. Herkes için aynı olduğunu keşfetmiştir, en azından, bunu giymeye değer olduğu düşünülen herkes için. Ve o, o dostça tavırdan, kendine karşı özel bir sevginin veya kendisinde özel bir değerin varlığını savunmayı düşünmez, sıcak bir yaz gününde, güneşin kendisine karşı özel bir sevgisi olduğuna ve kendisi için bu kadar güzel ve parlak göründüğüne inanmayı düşünmez. Karşılaştığı herkese karşı her zaman cana yakınlık
taşan bir adamı, bir sahtekâr veya üçkağıtçı olmakla suçlamak belki de haksızlıktır. Belki de tüm ırkına karşı bastırılamaz bir sevgi
duymaktadır: ama ırkın her bir bireyine, onu diğerlerinden daha çok sevdiğini neden iletsin ki?

Yine de, bir insanın her zaman hoş olması gerektiği kabul edilmelidir. Hoşluk her zaman hoş bir şeydir. Ve kendini hoş kılmak için dürüst yollar arayan akıllı bir adam, genellikle akıllı insanları hoş kılmakta başarılı olacaktır. Fakat
bir adamın kendisini sizin için
hoşnut kılmak için çaba sarf etmesi gerçeğinde, sizin gücünüze, hatta kişiliğinize
zımnen bir iltifat olsa da, kendisini öyle kılmaya çalışacağı kesindir ve bunun sonucu olarak da onu
çok
hoşnutsuz
edecektir. Ara sıra bir dükkan sahibinin benimsediği dalkavuk, sinsi tavrı bilirsiniz. Bu, doğru düşünen insanlar için
çok
hoşnutsuzdur. Ona kendisinin de bir insan olduğunu hatırlatır; ve tavrı hem erkeksi hem de medeni olsun. Bu korkunç ve
aşağılayıcı bir görüntüdür, her konuştuğunuzda kırbaçlanmış bir köpek gibi kendini sıkan, sırıtan ve eğilen ve
(ahlaki anlamda) yeryüzünde sizin önünüzde kıvranan ve
ayaklarınızı kafasına silmeniz için yalvaran bir adam. Eğer fırsatı olsaydı, sinsi adamın bir zorba olacağını düşünmeden edemezsiniz. En mütevazı konumdaki insanların, Tanrı'nın toplumsal ölçekte daha yukarılara yerleştirdiği kişilere karşı haklı olarak hak ettikleri saygıyla, erkekçe bir bağımsız tavırla bir araya geldiğini görmek hoştur. Yine de şüphesiz en sinsi tavırların bile hoşuna gittiği kişiler vardır; bu kişiler, kendilerine her zaman insan ırkının en güzel, en zarif, en nüktedan, en bilgili, en aristokrat görünümlü ve en sevileni olduklarını söylemeye hazır olan zavallı dalkavuğun iltifatından ve aşağılanmasından hoşlanırlar. Herhangi bir tavrın ona hoş gelip gelmeyeceğinin büyük ölçüde kişinin kendi doğasına bağlı olduğunu unutmamalısınız. Ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, aklı başında bir insan için tamamen iğrenç olacak olan yaltaklanan, dalkavuk bir tavır, kendini beğenmiş bir aptal için son derece hoş ve keyifli olabilir. Saray mensupları onunla konuşurken, dayanılmaz yüz ifadesine dayanamadıkları için gözlerini elleriyle örtmeye çalıştıklarında çok memnun olan aptal bir hükümdar yok muydu? Ve sağduyulu bir hükümdar, kendisine aptal gibi davranan insanları tekmelemeye hazır olmaz mıydı? Ve herkes, kişisel görünümleri hakkında kaba ve aşırı iltifatlar alan aptal kadınların, sağduyulu bir kadın tarafından çok aşağılayıcı olarak kabul edileceğini fark etmiştir. Radikal siyasetin taşra beyefendilerini duymuş olabilirsiniz, ki onlar nadiren babalarının arazilerinin dışına çıkmışlardır (babalarının arazileri derken yakın zamanda satın aldıkları arazileri kastediyorum) ve orada dünyanın en asil ve en güçlüleri arasında olduklarına dair sabit bir inanç geliştirmişlerdir, eğer ilçe seçimlerinde destekledikleri adaya oy verirse, o adayın politikaları papazın politikalarına doğrudan zıt olsa bile, kendi bölge din adamlarını hoş bir adam olarak görürlerdi. Elbette bu kişiler, kendi ilkelerine bağlı kalırsa ve oy hakkını kullanırken onların isteklerini hesaba katmayı tamamen reddederse, din adamlarını hoş olmayan bir adam olarak görürlerdi. Şimdi, elbette, doğru duygulara sahip bir asilzade veya beyefendi papazı bir dönek ve sinsi olarak görürdü, bu yüzden de inançlarını inkar ederdi. Evet, değersiz insanlara değersiz yollarla hoş görünebileceğinize şüphe yok. Ölen bir markiz, ölmek üzere olan yatağında, iki ayaklı, insani iddiaları olan, uşağı olarak görev yapan ve o yaşlı serserinin kendine özgü zevklerini tatmin etmesine yardımcı olan bir hayvanın "mükemmel bir adam" olduğunu ilan etti. Ve Burke'ün, Bay Russell'ın VIII. Henry'ye çok hoş davrandığını öğrendiğimizde, Bay Russell'ın kendisinin (mütevazı bir şekilde) efendisine benzediğini makul bir şekilde varsayabileceğimizi söylediğini hatırlayabilirsiniz. Muhtemelen, çoğu sağduyulu adam için, bir adamın VIII. Henry'ye veya söz konusu markiye veya Belial, Beelzebub veya Apollyon'a hoş davranması, o adamı oldukça nahoş hale getirirdi. Ve okuyucunun, yazarın karakter ve davranışın hoşluğuna ilişkin genel ilkesini ortaya koyduğu dikkatli yolu hatırlamasına izin verin. Aklı başında bir adamın, dürüst yollarla kendini hoşnut etmeye çalışmasıyla, genelde aklı başında insanlara hoşnut olmayı başaracağını söyledim.
Aptallar ve alçaklar dışında herkesi iğrendirecek olanları, hoş karşılanacak insan sınıfından hariç tutuyorum.
Özgür düşünür olduğu bilinen bir patronun huzurunda teolojide sapkın
görüşlerini dile getiren papazları hariç tutuyorum.
Büyük insanların pis işlerini yapan adamları hariç tutuyorum.
Tüm kurbağa yiyenleri, sinsileri, dalkavukları ve dalkavuk sahtekârları hariç tutuyorum; arkadaşlarının hikayelerini gönüllü olarak anlatarak efendisinin gözüne girmeyi düşünen okul çocuğundan, bunu yalnızca anayasal bir ilke olarak değil, kralın hiçbir yanlış yapamayacağını, etik bir gerçek olarak gördüğünü ilan eden piskoposa ve
George II. Ölen şey, bu dünyanın
onun için yeterince iyi olmaması ve doğru yerde doğru adam olabilmesi için onu
cennete nakletmek gerekmesiydi. Bu tür kişiler,
kendilerini beğendirmek istedikleri adama
kendilerini kabul ettirmeyi başarabilirler, yeter ki o adam aptal veya düzenbaz olsun; ancak, iyi düşüncelerine sahip olmaya değer olan tüm insanlara karşı kesinlikle
kendilerini itici değil, tiksindirici hale getirirler. Ve aptal olmayan herhangi biri,
genel olarak, sıradan mizaca ve sinir sistemine sahip insanlara
kendini kabul ettirse de, bunu yapmak isterse,
çok müdahaleci bir şekilde
kabul etme girişimlerinin bir adamı sıklıkla çok itici hale getirdiği unutulmamalıdır; ve benzer şekilde, bir
adamın, sizi idare ederek ve eğlendirerek, kendisini sizin için hoş hale getirmeye çalıştığını görürseniz, o
adamın, hoş olmanın tersidir, --yani,
sizi yumuşattığını, sizinle aynı fikirde olduğunu,
ve sizi kör noktanıza çekmeye çalıştığını, sanki sizi bir bebek veya bir deli olarak
düşünüyormuş gibi görebiliyorsanız. Ve bir erkek veya bir kadının hoş olmak için duyduğu samimi, içten istekle, bu diplomatik ve dolaylı yol arasında dünyalar kadar fark vardır. Hiçbir adam, Bay Rarey'in kırılmamış bir tay gibi
yönetildiğini düşünmek istemez. Ve birçok
insan aslında bu şekilde yönetilmek zorunda olsa da, yanlış kafalı, aşırı kibirli veya yenilmez önyargılara sahip bir kişi, bir deliyi yöneteceğiniz gibi yönetilmeli (aslında, bu noktalarda mükemmel akıl sağlığından uzaklaşmış olsa da), yine de, yönetildiklerini asla fark etmelerine izin verilmemeli, aksi takdirde cazibesi hemen bozulur. Kendi adıma, diplomasi ve dolaylı yolların, diğer yaratıklarla başa çıkmada etkili olduğuna inanmadığımı itiraf ediyorum. Erkekçe, açık sözlü, doğrudan bir yolun her zaman en iyisi olduğuna inanıyorum. İnsanlara tamamen açık sözlü davranın, öyle olmak istediğiniz kişilerin çoğuna karşı hoş olacaksınız.

Okurlarım, şimdi size, bana göre, hoş olmayan insanlar arasında yer almaya değer görünen bazı insan türlerinden bahsedeceğim. Size bunların kapsamlı bir kataloğunu
vermeyi iddia etmiyorum. Şüphesiz sizin kendi kara canavarlarınız, kendi özel
tiksintileriniz var, ki bunlar sizin için başkalarının
anlayışının veya sempatisinin ötesinde
bir nahoşluk yaratıyor. Ayrıca, ortaya koyacağım tüm görüşlerde benimle aynı fikirde olacağınızdan da emin değilim. Çok hoş insanlar veya hatta oldukça büyüleyici ve heyecan verici insanlar olarak görmeniz imkansız değil, benim yoğun bir şekilde nahoş bulduğum bazı insanlar. Bu sayfayı okuyan herkesin benimle aynı fikirde olmasını beklemediğim bir insan düzeniyle başlayayım, ancak ifade edeceğimden daha kararlı bir şekilde sahip olduğum bir görüş bilmiyorum. _Kaslı Hıristiyanlık_ hakkında konuşan insanların ne tür bir şey kastettiğini hepimiz anlıyoruz. İnsanların iyi bir Hıristiyanın bir aptal olması gerekmediğini fark etmesini sağlamak kesinlikle asil ve mükemmel bir şey (argo terimi mazur görün: benim anlamımı ortaya çıkaracak başka bir şey yok). Erkekliğin ve atılganlığın saf ahlak ve samimi dindarlıkla bir arada var olabileceğini açıkça belirtmek güzel bir şey. Gençlere kötü olmanın güzel ve erkekçe bir şey olmadığını ve iyi olmanın erkekçe olmayan bir şey olmadığını anlatmak güzel bir şeydir. Ve bu bakış açısıyla Hodson of Hodson's Horse ve Captain Hedley Vicars gibi karakterleri ve biyografileri fazla değerlendirmek imkansızdır. Bu, en yüksek derecede cesaret ve cüretkarlığın, dine ve dini görevlere karşı yapmacıksız ve samimi bir saygıyla, kısacası Hristiyanlıkla kaslılığın bir araya geldiği muhteşem bir kombinasyondur. Bir insan beden ve ruhtan oluşur; ve ruh kesinlikle Hristiyan ve beden kesinlikle kaslı olsaydı, ikisi de ideal mükemmelliklerinde olurdu.

Ancak kaslılığa hayranlığı çok büyük, ancak Hristiyanlığa olan saygısı çok küçük olan insanlar vardır. Onlar fiziksel cesaretin gösterişine ve parıltısına kapılırlar; bunu herhangi bir Hristiyanlık olmadan ve hatta en sıradan ahlak ve nezaket olmadan kabul etmekten oldukça memnundurlar. Gerçekten de, karakterin ihtişamının, aşırı küstahlık ile yüksek fiziksel niteliklerin birleşimiyle arttığını düşünüyorlar: kısaca, onların müjdesi _Hristiyan Olmayan Kaslılık_ olarak adlandırılabilir. Ve kahramanın böyle bir adam olduğu çeşitli kitaplar bulacaksınız: ve kitabın yazarı, katı ahlak açısından son derece kötü bir adam olduğunu açıkça kabul etse de, yazar hala yaptıklarını öylesine belirgin bir zevk ve sempatiyle anıyor ve onu genel olarak hoş kılmak için öylesine çabalıyor ve boş kafalı aptalların, atını çok tehlikeli bir çitin üzerinden atladığında veya küstah bir çiftçiyi dövdüğünde ona duydukları hayranlığı öylesine onaylayarak anlatıyor ki, yazarın görkemli ve etkileyici bir karakter için idealinin ne olduğu acı bir şekilde ortada. Bazı romanların kahramanı olan adam türünü bilirsiniz, kaslı bir serseri ve onun değişmez özelliklerini hatırlarsınız. Derin bir
göğsü vardır. Kocaman kolları ve uzuvları vardır, kasları düğümlenmiştir.
Muazzam bir bıyığı vardır. (Tanrı bilir neden) sıradan ölümlülere karşı dingin bir küçümseme duyar. Her zaman öfkeyle kararır ve zayıf adamlara
zorbalık eder. Bu gibi durumlarda, dudaklarının
kötü bir alaycıya
dönüştüğü görülebilir. O bir baştan çıkarıcı ve yalancıdır: çeşitli
kadınları mahvetmiştir ve toplumun
çürümüşlüğüyle tanışmak için özel olanaklara sahiptir: ve ara sıra, en küfürlü, hatta küfürlü bir dille, bu kadar çok zarar verdiği için anlık bir pişmanlık ifade eder, tıpkı Şeytan'ın ilk ebeveynlerimizi
yanıltmayı başardığında duygusal olarak ifade edebileceği gibi. Elbette, esnaflara kendisine tedarik ettikleri şeyler için asla ödeme yapmaz. Kafası etkilenmeden muazzam miktarda şarap içebilir. Tanrı ve insanın aşağılık varlıklar için yapılmış yasalarına tamamen aldırmaz bir şekilde bakar. Herhangi bir değerli ahlaki niteliğe gelince, --belirli bir pitoresk vahşetin ötesindeki herhangi bir şeye
ve tehlikeyi boğa gibi umursamamaya gelince, onda böyle bir şeyin izi bile bulunamaz. Hepimiz biliyoruz ki, romanlarda nadir olmasa da böyle bir kişi gerçek hayatta çok nadiren görülür; ve eğer görülürse, ideal mükemmellikleri çok daha yumuşatılmıştır. Gerçek hayatta, böyle bir kahraman İflas Mahkemesi'nde tanınır ve sık sık polis hakimlerinin karşısına çıkar. Sonunda bir bilardo
işaretçisi olur; ve genel onayla en sonunda asılabilir. Eğer bu adam, kırpılmamış boyutlarıyla gerçekten
var olsaydı, onu yaratılıştan silmek için bir kombinasyon oluşturulması doğru olurdu. Tıpkı Midland
kontluklarında bir yerlerde serbest bırakılmış bir kaplanı veya çıngıraklı yılanı öldüreceğiniz gibi, öldürülmelidir. Ahlaki anlayışa sahip olan herkes için bundan daha nefret dolu bir karakter hayal bile edilemez. Ve böyle bir karakterin anlayışının yalnızca bir bebeğe layık olduğunu göstermeye gerek yoktur. Böyle bir kişiyi bilerek ve hayranlıkla tasvir eden kişi bu dünyada kaç yıl yaşamış olursa olsun, entelektüel olarak
en fazla yedi yaşında olamaz. Ve en olgunlaşmamış buzağılar dışında kimse onunla sempati kuramaz. Yine de, böyle bir karakteri hoş karşılayan çok sayıda aptal kişi olmasaydı, böyle bir karakter tasvir edilmezdi. Ve tek bir güç veya cesaret gösterisinin bazı zihinler için tüm iyi niteliklerin özeti veya (daha doğru bir ifadeyle) onlar için eşdeğeri olacağı kesin görünüyor. Kaslı bir serseri yüksek bir çiti aşar: tam olarak bunu yapar -- ne daha fazlasını ne de daha azını. Ve bu tek başarının gücüne dayanarak, ziyaret ettiği evdeki hizmetçiler onu dünyanın dört bir yanına kadar takip edeceklerini ilan ederler. Ve çeşitli genç kadınlar ve genç gibi görünmek isteyen çeşitli kadınlar, kaslı serseriye karşı benzer bir coşkuyu ifade edecek ve belki de gerçekten hissedeceklerini görebilirsiniz. Bu tür alçakları betimleyen yazarlar ve onlara hayran olan aptallar tarafından varsayılan yaşam ve karakter teorisine duyduğum nefreti ve iğrenmeyi ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamadığımı itiraf ediyorum. Ve betimlenen insan türünün nahoş olmaktan daha kötü olmadığını söylemekten veya düşünmekten çok uzak olsam da, tüm doğru düşünen insanlar için onun neredeyse diğer tüm insan türlerinden daha nahoş olduğunu tüm güvenle iddia ediyorum. Ve genç bir zihne aşılayabileceğiniz, kaslı alçaklara saf nefret ve iğrenme dışında başka bir duyguyla bakılması gerektiği dersi kadar
zararlı olabilecek tek bir ders bilmiyorum. Ama onunla işimizi bitirelim. Onu tasvir eden ve böyle bir sayfayı yazarken hissetmek istediğimden daha
acı bir öfke duymadan ona hayran olmanızı isteyen kitapları düşünemiyorum. Ve, hoş olmasalar da, esasen iyi olan insanların dikkate alınmasına geçersek, genel bir ilke olarak, ne kadar iyi olursa olsun, uzaklaşmak için bir rahatlama hissettiğiniz herhangi bir kişinin hoş olmadığı ortaya konulabilir. Hepimiz, son derece saygıdeğer ve saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağınız, varlığında rahat hissetmenin imkansız olduğu ve yokluğunun en baskıcı türden bir kısıtlama hissinin geri çekilmesi olarak hissedildiği insanları tanıdık. Ve bazı insanlardan yayılan bu belirsiz, rahatsız edici etki, çeşitli şekillerde üretilir. Bazen bu, sadece katılığın ve tavırların beceriksizliğinin sonucudur: ve katılığı ve tavırların beceriksizliği, en cana yakını bile donduracak ve en açık sözlüyü bile susturacak olan insanlar vardır. Bazen toplumsal kuralları ve nezaket kurallarını bilmemekten; bazen de bir şakayı anlama veya anlama yetersizliğinden kaynaklanır. Bazen bu, en masum söz veya eylemde bile alınabileceği korkusuyla sizi sürekli korkutan, doğanın bir şefkatinden kaynaklanır. Bazen, duruşu ve önemi çok küçük olan bir adamda var olan, kendi duruşu ve önemine dair saçma bir histen kaynaklanır. Çok büyük insanların
çok küçük insanların bazen kendilerini ne kadar harika hayal ettikleri oldukça harikadır. Mevcut
yazarın büyük rütbeli ve güçlü insanlarla sohbet etme fırsatı pek olmamıştır; ancak en büyüklerden bazılarıyla sohbet etmiştir:
ve içtenlikle baş-kahyaların düklerden çok daha onurlu insanlar olduğunu; ve dünyevi itibarı olmayan,
ve çok sınırlı imkânlara sahip papazların başpiskoposlardan sonsuz derecede daha kendini beğenmiş olduğunu söyleyebilir. Ve kendini beğenmiş küçük adamların tavırları ilk başta
şaşırtıcı derecede gülünç ve oldukça eğlenceli olsa da, hızla o kadar
sinir bozucu hale gelir ki, bunları sergileyen adamlar dünyanın
hoş olmayanlarıyla aynı sınıftan olamazlar.

Çok az insan, sizinle konuşurken, sizin hakkınızda, özellikle de doktrinel görüşlerinizin sağlamlığı hakkında zihinsel bir değerlendirme yapan, eğer yanılıyorsanız sizi ortaya çıkarmak, eğer haklıysanız önyargınıza göre bir şeyler uydurmak veya yanlış tanıtmak niyetiyle, sizden daha iticidir. Herhangi bir adamın sizi (ahlaki anlamda) dışarı atmaya, adımlarınızı incelemeye ve genel sağlamlığınız hakkında yorum yapmaya çalıştığını gördüğünüzde, izleyebileceğiniz iki yol vardır. Birincisi, onu sert bir şekilde susturmak ve sert bir şekilde onun tarafından denetlenmeyi seçmediğinizi anlamasını sağlamaktır. Ona, Papalık, Ahlaki Yetersizlik veya Pelagianizm veya Patripassian sapkınlığı hakkındaki özel görüşlerinizi onun onayına sunmayacağınızı gösterin.
Sinirlenmeyeceğinizi belirtin: ve nazik ve kibar bir şekilde, onun sizin hakkınızda ne düşündüğünü gerçekten umursamadığınızı iletebilirsiniz. Diğer yol,
derin bir ciddiyetle ve değişmeyen bir yüz ifadesiyle, en
korkunç görüşleri kabul ederek müfettişinizi dehşete düşürmektir. Ona, uzun
bir
düşünme sonucunda, Yamyamlığın yeniden canlanmasını savunmaya hazır olduğunuzu söyleyin.
Muhtemelen Çok Eşlilik için bir şeyler söylenebileceğini söyleyin.
Thugs'ı savunun ve Mumbo Jumbo için bir şeyler söyleyin.
Şüphesiz siyahın beyaz olduğunu ve on kere on elli olduğunu söyleyerek bitirin. Ya da böyle bir adamla tanışmanın üçüncü bir yolu, aniden ona dönüp, kınadığı görüşlerin kısa ve net bir açıklamasını yapmasını istemektir. Ondan, Bunsen'in teolojik özelliklerinin neler olduğunu ve Bay Maurice'in kesin öğretisinin ne olduğunu söylemesini isteyin. O bilmiyor, siz oldukça
emin olabilirsiniz. Sonuncu seçkin adam durumunda, bunu bilen hiç kimseyle karşılaşmadım: ve kendisinin de bilmediğine dair en güçlü inancım var.
Son zamanlarda, belirli bir kamusal amacı desteklemek için Britanya'ya gelen seçkin bir yabancıdan bahsedildi. Seçkin adam, bu amacı desteklemek için, küçük bir dindar sınıfının sempatisini kazanmak istiyordu. Aralarında önde gelen bir adamla tanıştırdı, iyi ama çok aptal ve kendini beğenmiş bir adam. Bu adam, seçkin yabancıyla konuşmaya başladı ve politik ve dini olmak üzere birçok konuda konuştu. Ve bir saatin sonunda, yabancı, iyi ama aptal adamın aniden, "Şimdi, efendim, sizi sayıyordum: başaramayacaksınız: siz bir" diye haykırması karşısında şaşkına döndü. Bu, desteklenecek amaç ile dünyevi hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi. Dini demagog yabancıyı
ortaya atıyordu; ve onu sağlıksız bulmuştu.
Dini demagog şüphesiz küçük bir muhalif tarikata mensuptu; ve
zavallı küçük Şibboleth'i için uğraşıyordu. Fakat
benzerlerini, Ulusal Kiliselerdeki önde gelen adamlarda bile görmüş olabilirsiniz. Ve
küstah, küçük bir şımarık-çılgınca konuşanın, saygıdeğer bir din adamına, belirli bir
utanmaz laik vaiz hakkında ne düşündüğünü sorduğunu ve
din adamının, laik vaizin birçok
yaptıklarını çok olumsuz bulduğunu, saygıdeğer din adamına, "Seni_ hesaplıyordum: başaramayacaksın." der gibi görünen kendini beğenmiş bir sırıtışla yanıtladığını gördüm.

Onlarla konuştuğunuzda sizinle ilgilenmelerini sağlayamadığınız insanlar
hoş değildir. Konuşmanın boşuna olduğunu hissettiğiniz adamlar vardır, ister gerçeklerden bahsediyor olun, ister argümanlar sunuyor olun. Konuşurken, onlar kendilerinin bir sonraki söyleyeceklerini düşünürler. Zihinlerinden dışarı doğru güçlü bir akım
olur; ve bu sizin söylediklerinizin içeri girmesini engeller. Biliyorsunuz, eğer bir boru suyla doluysa, güçlü bir şekilde bir yöne doğru akıyorsa, diğer yöne doğru akan bir akıntıyı içeri itmeyi düşünmek boşunadır. Dikkatlerini çekemezsiniz. Zihinsel duyularının
özünü
çekemezsiniz. Duyması en zor olan kişi, duyma yeteneği zayıf olan kişi değildir; daha çok kendisi kükreyen ve bu yüzden başka hiçbir şeye dikkat edemeyen kişidir. Şimdi bu kışkırtıcıdır. Söylediklerimize verilen önemsiz önemin
utanç verici bir göstergesidir; ve hareketsiz maddenin pasif direnciyle mücadele ederek canlı varlıkta üretilen bir tahriş vardır. Ve zihnin alıcı olmayan bir durumda olduğunun dışsal işaretlerinde bile kışkırtıcı bir şeyler vardır. Sizden öteye bakan gözü, söylediğiniz şeyde komik bir şeye sahip olmayan sırıtışı, cümlelerinizin sonuna eklenen, sanki sizi bir dikkat gösterisiyle kandırmak istercesine, zaman zaman anlaşılmaz sesleri hatırlarsınız. Alıcı olmayan zihin bazen zeki insanlarda bulunur; ancak bunu sergileyen insanlar her zaman çok kendini beğenmiştir: Kendilerinden başka hiçbir şey düşünemezler. Ve son adı geçen özelliği, oldukça uzun bir yaşam deneyimiyle daha iyi öğrenmeleri gereken gri saçlı insanlarda bile güçlü bir şekilde gelişmiş olarak bulabilirsiniz. Çok alıcı olan başka zihinler de vardır. Güçlü bir emme
güçlerine sahip gibi görünürler. Kendilerine söylenen her şeyi çok kararlı bir şekilde alırlar. Elbette en iyi zihin, her iki özelliği de birleştirendir; yani alması gerektiğinde güçlü bir şekilde alıcıdır ve vermesi gerektiğinde güçlü bir şekilde verir. Alıcılık gücü alışkanlıkla büyük ölçüde artar. Çok büyük bir yargıcın, sıradan bir konuşmada, kendisine söylenen her şeyi dinlemek için gösterdiği yoğun ilgi karşısında hayrete düştüğümü hatırlıyorum. Bu, yargıç koltuğunun, kendisine yöneltilen argümanları tüm yetenekleri uyanık bir şekilde dinleyerek edindiği bir alışkanlıktı. Ancak ona bir şey söylemeye başladığınızda, yüzünüze bakıp, söylediğiniz her şeyi akıl almaz bir dikkatsizlikle dinlemesini görmek kesinlikle endişe vericiydi. Gerçekten de, yapmanız gereken küçük bir yorumun, o büyük zihnin Follett'in bir argümanını kavrayabileceği kadar dikkatle kavramasına değmediğini hissetmekten kendinizi alamadınız. Zihin, herhangi bir şey aldığında, yoğun bir şekilde alıcıydı. Ama şunu da hatırlıyorum ki, büyük yargıç konuşmaya başladığında, zihni (tabiri caizse) dışarı akıyordu; ve özellikle dikkatsizlik veya kesintiye karşı sabırsızdı ve kendisine ima edilebilecek hiçbir şeye karşı özellikle alıcı değildi.

Çok az tanıdığınız kaba bir adamın size soyadınızla büyük bir samimiyetle hitap etmesi son derece tatsız bir durumdur. Ve böyle bir kişi, ne kadar katı ve ne kadar resmi olarak nazik olursanız olun, kendisinin tatsız olduğunu ima etmez.
--Sizinle yakınlık kurmak istemediğiniz kişiler, yıllık geliriniz ve harcamalarınız gibi özel endişelerinizle ilgili olarak size birçok soru sormaya devam ettiğinde tatsız bir durumdur. Hiç şüphe yok ki, zengin olmayan insanların bu konulardaki notlarını, araçları ve harcamaları kendileriyle hemen hemen aynı olan açık sözlü ve samimi bir arkadaşla karşılaştırmaları hem keyifli hem de karlıdır. Böyle bir durum düşünmüyorum, ama merak etmeye hakkı olmayan ve çok genel olarak, işlerinizi dikkatle araştırırken, sizi sırlarına dahil etmemeye özel olarak dikkat eden kişilerin meraklı merakı. Bu tür insanlar da,
size tüm sırlarını ifşa etme bahanesini kullanırken,
sık sık bunların çok küçük bir kısmını anlatırlar ve o anda doğru olmadığının tamamen farkında olduğunuz çeşitli ifadelerde bulunurlar.
Fikrinin ne kadar değerli olduğunun tamamen farkında olmayan,
hiçbir şey bilmediği ve
hakkında hiçbir yargıda bulunamadığı birçok konuda fikrini tam bir güvenle ifade eden çok aptal ve kötü huylu yaşlı bir kadından daha
nahoş çok fazla şey yoktur. Ve en zor soruları çözerken takındığı kendinden memnun ve kendine güvenen tavır,
kendinden on bin kat daha akıllı ve daha iyi olan insanlar hakkında olumsuz yargılarda bulunması, dayanılmaz derecede sinir bozucu bir olgudur.
Tek bir gerçektir ki, bahsettiğim insanlar
her zaman aşırı çirkinliği, kin ve kendini beğenmişlikle birleştirirler. Böyle bir kişi, sizin yakın bir akrabanızmış gibi sizden özel sorular soracaktır ve kötü niyetli ve korkunç derecede çirkin bir yüz ifadesiyle, akrabanızın şu anda ne kadar _çok
iyileştiğini_ duyduğuna sevindiğini ekleyecektir. Cümleyi birkaç kez tekrarlayacak ve _çok
iyileştiği_ ifadesine büyük vurgu ve önem verecektir. Elbette, orada bulunabilecek herhangi bir yabancıya aktarılan fikir, akrabanızın eski günlerde son derece kötü bir adam olduğudur. Gerçek şu ki, o her zaman, erkek ve çocuk, özellikle iyi huylu olmuştur ve siz aslında onun herhangi bir özel iyileştirmeye ihtiyacı olduğunun farkında değildiniz, aslında, her insanın ondan çok daha iyi olabileceği ve olması gerektiği anlamında. 

Kendi önemleri ve kendi mallarının değeri hakkında sürekli buharlaşan insanlar, iticidir. Hepimiz böyle insanları tanırız: ve övünmelerinin neredeyse her zaman saçma ve yanlış olması onları daha da sinir bozucu hale getirir. Etik olarak yanlış demek istemiyorum, mantıksal olarak yanlış. Çünkü şüphesiz birçok durumda insanlar kendilerini ve mallarını diğer insanlardan ve mallarından daha iyi sanırlar. Eğer otuz aile küçük bir kasabanın en iyi topluluğunu oluşturuyorsa, otuz ailenin her birinin gizli ruhunda diğer yirmi dokuza tepeden baktığından ve tamamen farklı bir seviyede olduğunu hayal ettiğinden emin olabilirsiniz. Ve bu, bir adamın kendi çocuklarının, atlarının, evinin ve diğer mallarının kendisi için diğer insanların çocuklarından, atlarından ve evlerinden çok daha ilginç olması, böylece bunların kişisel hisleri için daha ilginç olduğu kadar gerçekte de daha iyi olduğuna kolayca ikna edebilir. Fakat bir adam sürekli olarak kendi mallarına ne kadar değer verdiğini ve bunları sizinkilerden ne kadar daha iyi gördüğünü söylediğinde, bu tüm dürüstlük ve sadelikle yapıldığında bile, kışkırtıcıdır; ve bir adam size sürekli olarak, talihin ona bahşettiği armağanların kıymeti ve mükemmelliği konusunda doğru olmadığını bildiği şeyleri anlattığında, öfkelenirsiniz. Yakın zamanda, elli dairelik bir karede, mümkün olduğunca birbirine benzeyen bir ev satın alan bir adam, size İskoçya'daki veya İngiltere'deki en iyi eve sahip olduğunu güvenle söylediğinde, öfkelenirsiniz. Her fırsatta posta faytonunda "beş yüz pound değerinde at eti" taşıdığını söyleyen adamdan rahatsız olursunuz. Söz konusu hayvanlar için o paranın dörtte birini bile ödemediğini gayet iyi biliyorsunuz: ve satıcının ona o at çiftini değerlerinden daha düşük bir fiyata vermediğini de kesin olarak varsayıyorsunuz. Hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan bir adam, dünyanın herhangi bir yerine gittiğinde, çarpıcı görünümünü hatırlayan veya ünlü ismini bilen biri tarafından tanınmadan gidemeyeceğini söylemeye başladığında, bu biraz can sıkıcı oluyor. "Bana yılda üç yüz dolara mal oluyor, o resme bakmak için," dedi Bay Windbag, kütüphanesindeki bir duvarda asılı bir resmi işaret ederek. O resim için altı bin poundu reddettiğini açıklıyor; bu yüzde beşte yıllık geliri getirecekti. Windbag'in ünlü bir sanatçıya yaptığı açıklamayı tekrarlıyorsunuz. Sanatçı resmi biliyor. Size sabit bir şekilde bakıyor ve Windbag'in hikayesine dair tüm yorumlarda (o bir İskoç) "HOOT TOOT!" diyor. Ancak buharlaşma eğilimi insan doğasının derinliklerinde yerleşmiştir. Evlerinden binlerce mil uzakta olan ve çizilen resmi doğrulayamayacak olan insanlara aileleri, ikametgahları, nüfuzları ve genel konumları hakkında doğru bir açıklama yapabileceğine güvenebileceğim çok fazla erkek veya kadın yok.

Hoş olmayan insanlar arasında size hasta göründüğünüzü, fiziksel veya zihinsel olarak düştüğünüzü söylemekten zevk alan kişilerden bahsetmeye gerek yok. "Son gördüğümden beri dişlerinden bazılarını kaybetmişsindir," dedi iyi bir adam yetmiş beş yaşında bir adama: "Söylediğin tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum, çok belirsiz konuşuyorsun." Ve o iyi adam o kadar körelmiş ve beyefendilik duygusundan o kadar
tamamen yoksundu ki, ileri yaştaki bir adama o şekilde konuşmaması gerektiği söylendiğinde, hayatı boyunca kaba veya görgüsüz bir şey yaptığını göremedi. "Bugün vaaz vermekten yorulduğunu söyleyebilirim: görüyorsun, artık zayıflıyorsun," dedi bir İskoç ihtiyar, benim duyabileceğim şekilde, değerli bir din adamına. Bana, yaşlıya dönüp, "Bunu söylemek için ne kadar kaba ve ne kadar aptal olmalısın!" demekten kaçınmaktan daha fazla çabaya mal olan nadir bir şey olmuştur. İyi ki yapmamışım: kaba ne demek istediğimi anlamayacaktı. Ona gerçek fikrimi söylememe neden olan kışkırtmayı anlamayacaktı. "Ne kadar da kel oluyorsun!" dedi gerçekten iyi huylu bir adam, birkaç yıldır ilk kez tanıştığı bir arkadaşına. Bu tür sözler çoğunlukla, iyi niyetle, kendilerini rahatsız edici hale getirdiklerinin en ufak bir fikri olmayan kişiler tarafından söylenir. Kötü niyetli bir niyet yoktur. Bu, saf bir
kabalık, aptallık, bencillik ve bayağılık meselesidir. Ancak kaba, aptal, bencil ve bayağı bir kişi rahatsız edicidir. Ve sizin doğru yolunuz, böyle bir kişiyle her türlü ilişkiden dikkatlice kaçınmak olacaktır.

Ancak, hoş olmayan şeyler söyleme gafletinde bulunan insanların yanı sıra, bunu kasıtlı olarak yapan birkaç kişi daha vardır. Ve bu tür insanlar
çatlatılmalıdır. Çok fazla zarar verebilirler, çok fazla acıya neden olabilirler. İnsanların genel olarak sizin düşündüğünüzden daha sefil olduğuna inanıyorum. Çok endişelidirler, çok fazla endişelidirler, birçok yönden çok fazla hayal kırıklığına uğrarlar. Ve birçok değerli ve yetenekli insanda, kendilerine ve yeteneklerine dair çok düşük bir değer biçilir ve depresif ruhlara ve kasvetli görüşlere yönelik üzücü bir eğilim vardır. Ve böyle insanlara söylenen nazik bir söz gerçek bir fayda ve yüreğin büyük bir hafifleticisi olsa da, zekice bir kötü niyetli kişi, yorgun beden ve zihin üzerinde çarpıcı bir darbe ve ek bir yük gibi olan şeyleri ima edebilir. Yakıcı bir öfkeyle, kötü huylu bir canavarın (insan demek istiyorum) birçok insanda doğuştan gelen korkunç bir endişeye olan eğilimi
oynadığını gördüm. Canavarın, gergin ve endişeli
insana belirsiz bir şekilde kötülük ima ettiğini gördüm. "Bu burada bitemez": "Şimdi kendi önlemlerimi alacağım": "Daha yüksek bir
otorite aramızda karar verecek": Canavarın şöyle dediğini duydum,
ve sonra git. Elbette canavarın hiçbir şey yapamayacağını ve
yapmayacağını çok iyi biliyordum ve endişeli
insana bunu söylemek için acele ettim. Ama zavallı adamın eve gideceğini ve canavarın
tehditleri üzerinde düşüneceğini ve yüzlerce korkunç olasılık hayal edeceğini ve kendisini bir endişe ve korku ateşiyle çalıştıracağını biliyordum. Ve
belirsiz tehdit edenin tüm bunlara güvendiğini,
bunu istediğini ve
yarattığı yavaş işkencenin düşüncesinden zevk aldığını bildiğim için, ona bir insan yerine bir canavar demeyi tercih ediyorum. Gerçekten de,
hayvanlardan daha kötü bir varlık düzeni vardır ki, o varlığa
daha çok atıfta bulunulmalıdır. Komşularınızdan bazılarını gücendiren bir şey söylediniz veya yaptınız. Bay Snarling gelir ve
size hissettikleri öfkenin ve intikam planlarının tam ve ayrıntılı bir hesabını verir. Bay Snarling sizi biraz
sinirli görünce mutlu olur ve nazikçe, "Ah, boş verin: bu
geçecek, _söylediğiniz ve yaptığınız diğer şeyler
geçip gittiği gibi." der. Böylece belirsiz bir şekilde birçok durumda büyük gücendirme yaptığınızı ve birçok acımasız düşman edindiğinizi ima eder. Düşünceli bir sesle, "Evet, BAŞKA BİRÇOK şey
geçip gittiği gibi." diye ekler. Kişiyi
dışarı çıkarın ve tanıdığını kesin. Mahallenizde bir upas ağacı olması daha iyi olur. Tüm nahoş adamlar arasında, eğilimleri olan bir adam en
nahoş olanıdır. En acı ve en uzun süren doğu rüzgarı, Bay Snarling'in toplumundan daha az zararlı bir şekilde beden ve ruha etki eder.

Şüpheli insanlar iticidir; ayrıca sürekli evcil hayvan
alan insanlar. Gerçekten de, şüphecilik ve evcilleşme genellikle birlikte gider. Her zaman etraflarındakilerin en masum söz ve hareketleriyle bir hakaret tasarlandığını hayal eden ve her zaman birinin veya diğerinin barışlarına karşı kötü bir niyet beslediğinden şüphelenen birçok erkek ve kadın vardır. Böylesine pratik olmayan ve aptal ölümlülerle bir şey yapmak çok sinir bozucudur.
Ama
asla gücenmeyen, açık sözlü, erkeksi, kendisinin içinde hissettiği aynı cömert doğa için başkalarına kredi veren ve eğer şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünürse, aklından geçenleri söyleyen ve her şeyi hemen netleştiren bir adamla birlikte çalışmak keyifli bir şeydir. Hoş olmayan bir kişi, posta ücretini ödemeden size sık sık mektup gönderen ve böylece biriktirdiği her peni için iki peni ödemenizi isteyen kişidir. İki peninin kaybı büyük bir sorun değildir; ancak, muhabirinizin sizin iki peniniz pahasına kendi penisini biriktirmeye karar vermiş olması hissinde rahatsız edici bir şey vardır. Kendisini İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak tanımlayan bir adam var (bence öyle değil), ara sıra bana küfürlü isimsiz mektuplar gönderiyor ve mektuplarını her zaman ücretsiz gönderiyor. Bu adamın hakaretini umursamıyorum; ancak iki penimi kıskandığımı itiraf ediyorum. Ayrıca, ücretsiz mektup gönderen kişilerin bunu alışkanlık haline getirdiğini gözlemledim. Aynı kişinin üst üste altı mektubu ücretsiz gönderdiğini biliyorum. Ve muhtemelen okuyucularımın çoğunun deneyimi dahilindedir ki, (diyelim ki) yüz muhabirden doksan dokuzu mektuplarını düzgün bir şekilde öderken, yüzüncüsü mektubunu üzerine iğrenç büyük 2 damgasıyla gönderir ve hizmetçiniz içeri girip postacının beklediğine dair eski ifadeyle sizi endişelendirir. Her okuyucuya gelecekte yapmayı planladığım şeyi yapmasını tavsiye edeyim: yani, ödenmemiş hiçbir mektubu almayı reddetmek. Bunu yaparak sahip olmaya değer hiçbir mektubu kaybetmeyeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz. Mektuplarını ödemeyen insanlara çok benzeyen bir insan sınıfı, arkadaşlarından sürekli olarak küçük miktarlarda borç alıp bunları asla geri vermeyenlerdir. Eğer böyle insanların arasına düşerseniz, doğru yolunuz cebinizde para olmamasına dikkat etmek olacaktır. Hizmetçilerinin kötülüğünden, çocuklarının görev
ihlalinden, bacalarının dumanından ve sindirim
organlarının yetersizliğinden bahsetmeye meyilli olan insanlar sevimsizdir. Ve gerçek ve yakın bir arkadaşla birlikteyken,
yükleriniz ve üzüntüleriniz hakkında kalbinizden konuşmak büyük bir rahatlama ve özel bir bağ olsa da,
sıradan tanıdıklarla konuşurken bunları kendinize saklamanız uygundur. Büyük bir üzüntüyle kabul edilmelidir ki, dindarlığı önemli ölçüde itiraf eden insanlar, kendilerini neredeyse diğer tüm insanların kendilerini yaptıklarından daha
tamamen
iğrenç hale getirmeyi başarmışlardır. Sadece dindar ve Hristiyan olduklarını değil, diğerlerinden çok daha dindar ve Hristiyan olduklarını iddia eden, son derece hayırsever olmayan, sevimsiz, itici, aptal ve dar görüşlü, ayrıca yoğun şekilde
fikir sahibi ve kendini beğenmiş insanlar bulacaksınız. Çok yüksek bir otoriteden, bir Hristiyanın sahip olduğu kutsal inancın övgüsünü içeren bir mektup olması gerektiğini biliyoruz. Ancak, Hristiyan olduğunu iddia eden birçok insanın, insanları Hristiyanlıkla hiçbir şekilde ilgilenmemeleri konusunda uyaran asık suratlı Gorgon kafaları gibi olduğu tartışmasızdır. Orta yaşlı bir din adamı neden sokaklarda her zaman suratında somurtkan ve kötü niyetli bir
kaşla yürüsün ki bu en iyi ihtimalle çok çirkin bir surat olur? Neden bir başkası burnu havada ve gözleri yuvarlanacakmış gibi görünene kadar yürüsün? Ve neden üçüncüsü her zaman nemli bir terle ıslatılsın ve tüm sesli harflerini normal uzunluğunun iki katına kadar uzatsın? Gerçekten de, Kutsal Kurtarıcımızınkinin tam tersi bir ruha sahip olan insanların, kendilerinin eşsiz başarılara sahip Hıristiyanlar olduğunu sanmaları çok üzücü bir şeydir; ve daha da üzücü olanı, birçok gencin, bu yaratıkların, Hıristiyanlığı kötü bir şekilde karikatürize ederek, onu oldukça iyi temsil ettiği şeklindeki sefil yanılgı tarafından dinsizliğe veya inançsızlığa korkutulması. Kötü kalpli ve yanlış kafalı dindarlar arasında, diğer tüm insan toplulukları arasında olduğundan daha fazla kasıtlı kötülük, daha fazla yalan ve hile, daha fazla dedikodu ve iftira, daha yoğun aptallık ve daha fazla öz yeterlilik gördüm. Dua biçiminde iletilen
daha fazla kötü niyet ve iftira gördüm,
herhangi bir sıradan iftiracıyı teşhir etmek için gerekenden daha fazla.
Akşam namazını, günahlarını itiraf etme bahanesiyle hizmetçileri
çileden çıkarma ve bıçaklama aracı yapan birini
tanıdım. "Sen bilirsin, Tanrım, hizmetçilerimin bu gün nasıl meşgul olduklarını": bu sözlerle, duanın küfür dolu alayı, bir
Pazar akşamı, kolayca işaret edebileceğim bir evde başladı: ve sonra adam,
Yüce Tanrı'ya hitap etme bahanesiyle, hizmetçilerin (elbette oradaydılar) tüm
kötü davranışlarını, başka bir zamanda buna cesaret etmiş olsaydı, muhtemelen bazılarının ona
saldırmasına yol açacak bir şekilde sıraladı. "Edinburgh'a gittim," dedi bir Highland ihtiyarı, "ve orada bir Şabat vardı. Korkunç bir
görüntüydü! Orada, Şabat gününde, insanların sokakta yürürken, SANKİ MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE MUTLUYMUŞLAR GİBİ gülümsediğini görürdünüz!" Zavallı Highland'ın sorumluluğunda olan
_ağırbaşlı_ bir şey vardı. İnsanların Rab'bin gününde mutlu olduğunu veya mutlu göründüğünü düşünmek! Ve aslında, bir Hristiyanın
mutlu olmaya cesaret edebileceğini düşünmek! "Evet, bu cemaat Bay Smith ve Bay Brown günlerinde çok itibar görüyordu," dedi kinci ve zehirli yaşlı bir kadın, orada bulunan genç bir çocuğa ölümcül bir kötülükle bakarak. O genç çocuk, cemaatin papazının oğluydu, Britanya'nın en çalışkan ve örnek din adamlarından biriydi. Bay Smith ve Bay Brown ondan önceki din adamlarıydı. Ve kinci yaşlı kadın, genç çocuğa bir iğne

çakmanın bu yolunu benimsedi, -- şimdi üzücü bir düşüş olduğu fikrini iletti. Onu gördüm ve duydum, okuyucum. Şimdi, sıradan bir kinci kişi kötü bir şey söylediğinde, kötü bir şey söylediğinin ve amacının saf kötülük olduğunun tamamen farkında olarak,
iğrenirsiniz. Ama kinci bir kişi kötü bir şey söylediğinde,
kendisini çok dindar bir kişi olarak hayal ederken ve kinini tatmin ederken Hristiyan ilkesine göre hareket ettiğini hayal ederken, --benim için
görüntü, insan gözünün gördüğü en iğrenç, şaşırtıcı ve
en sefil görüntülerden biridir. Yaşadığım mübarek inanca
düşmanların saldırılarından korkmuyorum ve ölmeyi umuyorum; ancak
kutsal dinimizin, onun dostu gibi görünen
aşağılık sahtekârlar tarafından dünyaya nasıl yanlış tanıtıldığını görmek içler acısı.

Dinini ilan eden nahoş insanlar arasında,
muhtemelen birçoğu tamamen ikiyüzlüdür. Ancak, Hristiyanlığın sefilce bodur ve çarpıtılmış bir biçimde göründüğü, ancak yine de tam kökte olan insanlar olduğuna gönüllü olarak inanıyoruz. Bir kişinin, gözlerini yukarı çevirip kelimelerini uzatması ve dua etmesi istendiğinde yirmi dakika süren bir dua etmesi, bir Hristiyan olduğu anlamına gelmez. Ancak, yine de, tüm bunları yapmasına rağmen, onun bir Hristiyan
_olmadığı_ anlamına gelmez. Acımasız bir mezhepçi, alçakgönüllü, dindar bir adamın, yeni ölmüşken, Ulusal Kilise'nin koynunda öldüğü için, "cehenneme gittiğini" açıkça söyler, bu mezhepçilik bazı açılardan ne kadar iğrenç olursa olsun, esas olarak, kendisinden başka çok az kişinin olduğunu düşündüğü İyi Çoban'ın katında olabilir. Minberinden, cemaat din adamının (yeni gelmiş ve kendisi için tamamen yabancı) "Şeytan'ın bir hizmetkarı" olduğunu ilan eden muhalif öğretmen, sonuçta, muhtemelen iyi bir adamdı. Hala bir Hıristiyan karakteri olan bir Hıristiyan karakterinde, ciddi kusurlar ve hatalar bulunabilir. Ve şimdi korkunç derecede nahoş ve itici olan Hıristiyan, bir gün, inanıyoruz ki, bunların
hepsinden
arınacaktır. Ancak, herhangi bir Hıristiyanın, nahoş ve itici olduğu ölçüde, doğru olandan saptığını söylemekten çekinmiyorum. Ah, okuyucum, kalbim bazen Hristiyan karakterinde gördüğüm nahoş özellikler yüzünden ağrıdığında, basit sayfalara dönüp, Gerçek Hristiyan Karakteri'ni bininci kez görmek ne kadar da
kutsanmış bir rahatlama sağlıyor, çok farklı! Evet, Tanrı'ya şükür, her dindar adamın alçakgönüllülükle olmayı amaçlaması gereken şeyi bulmak için nereye bakmamız gerektiğini biliyoruz: ve O Yüzü gördüğümüzde ve O Sesi duyduğumuzda, şu andaki (kendimizde ve başkalarında) sefil kusurlar arasında yatıştıran ve neşelendiren bir şey var, kalbi ısıtan ve bir adamı dizlerinin üzerine
çökerten bir şey!

Bugünkü yazarın, ünlü bir Üniversitede İlahiyat Profesörü olan bir akrabası var. O ilahiyatçıyla yakın zamanda, az önce düşündüğümüz konu hakkında bir sohbet ettim. Profesör, Hristiyanlıklarını büyük bir gösterişle sergileyen birçok insanda bulunabilen, Hristiyan olmayan karakter özelliklerinden acı bir şekilde yakındı. Yakın zamanda kendi bilgisine ulaşan ve benim verdiğim görüşlerden daha güçlü ifadeleri destekleyecek çeşitli gerçeklerden bahsetti. Fakat devam ederek, hiçbir aptalın cennete gidememesinin üzücü bir şey olacağını söyledi; ne de sevimsiz, dar görüşlü, asık suratlı ve aptal insanların. Şimdi, dedi, büyük bir mantık gücüyle, din, kişiliği değiştirmez. Bir aptal Hristiyan olduğunda, aptal bir Hristiyan olacaktır; dar görüşlü bir adam dar görüşlü bir Hristiyan olacaktır; aptal bir adam, aptal bir Hristiyan. Ve kötü huylu bir adamın kötü huyluluğu çok
azalsa da, bunun tamamen
söküleceği anlamına gelmediği açıktır. "İyilik yapmak istediğimde, kötülük benimle birliktedir." "Uzuvlarımda, zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni günah yasasına köleleştiren bir yasa buluyorum." Fakat Hristiyanların aptallığı ve sevimsizliği için Hristiyanlığı suçlamamalısınız. Eğer nahoşlarsa, onları öyle yapan sahip oldukları gerçek dinin ölçüsü değildir. Nahoş oldukları ölçüde, standarttan
ayrılırlar. Biliyorsunuz, suyu tatlı veya ekşi yapabilirsiniz, onu kırmızı, mavi, siyah yapabilirsiniz; ve saflığı ve hoşluğu çokça engellenmiş olsa da, durgun su olacaktır. Aynı şekilde, Hristiyanlık, kendisiyle çok tutarsız olan birçok karakter özelliğiyle, bol miktarda asitle birlikte var olabilir. Güzel su bardağına bir şişe mürekkep veya biraz koruk suyu veya hatta biraz striknin boşaltılmış olabilir. Ve yine de, üzücü bir şekilde bozulmuş olsa da, umutsuzca gizlenmiş olsa da, güzel su oradadır ve tamamen nötrleştirilmemiştir.

Ve belirtmek gerekir ki, alçaklara karşı çok hayırsever olan, ancak gerçekten iyi insanların zayıflıklarına karşı hiç merhamet duymayan birçok kişi bulacaksınız. Annesinin kalbini kıran ve zavallı kız kardeşlerinin küçük porsiyonlarını
israf eden haylazın yaptığı düşüncesiz cömertlik eylemini avlayacaklardır; bu cömert eylemi çok yapacaklardır, örneğin zavallı bir Magdalen'e muhtemelen kendisine ait olmayan parayla dolu bir kese fırlatmak gibi bir eylem; ve alçaklar için hala umut olduğunu ısrarla savunacaklardır. Fakat bu kişiler, piskoposluğun yıkımın iğrençliği olduğunu düşünen veya vitray ve bir
orgun günah olduğunu düşünen bir adamın yaptığı pek çok
özde iyi işe gözlerini sıkıca kapatacaklardır. Size, alçak ve dindarı farklı standartlara göre yargılamanın belli bir adaleti olduğunu kabul ediyorum. İddia daha yüksek olduğunda, test haklı olarak daha
sert olabilir. Fakat ben, pervasız bir haylazın karakterindeki bir veya iki iyi şeyi gayretle çözmenin ve zayıf, dar görüşlü ve hayırsever olmayan iyi bir insan hakkındaki pek çok iyi noktaya ılımlı bir ilgi göstermeyi reddetmenin adil olmadığını söylüyorum. Tüm insan karakterlerinin değerlendirilmesinde, hatta başkasına hiçbir hayırseverlik göstermeyen bir adamın karakterinin değerlendirilmesinde bile, hayırseverlik istiyorum. Son belirtilen durumda hayırseverliğin uygulanmasının son derece
zor olduğunu açıkça itiraf ediyorum. BOSTON ŞEHRİNDEKİ SAM ADAMS ALAYLARI.

TAŞINMA SORUNU.

"Tanrıya şükür! Birlikler karaya çıktı ve kritik bir şekilde de çıktı," dedi Komodor
Hood, Yarbay Dalrymple'dan Boston'a girişiyle ilgili bir rapor aldıktan sonra. Komodor, sonsuz bir memnuniyetle, büyük bir acil durum beklentisiyle filoyu topladığını; ilk yardım talebini aldığı anda harekete geçebildiğini; ve daha fazlasına ihtiyaç olmadığı bildirilene kadar ek güç göndermeye hazır olduğunu düşündü: ve şimdi, bir subayın gururuyla, George
Grenville'e, General Gage'in birlikler için New York'taki emrinin tarihinden itibaren yirmi yedinci günde, müfrezenin Boston'a
çıktığını söyledi. İki komutan birbirlerinden oldukça memnundu. Hood, Dalrymple'ı çok mükemmel bir subay, tam bir beyefendi, dünyayı bilen, iyi bir hitabete sahip ve bir adamın sahip olabileceği tüm ateş, yargı, soğukkanlılık, dürüstlük ve kararlılığa sahip biri olarak nitelendirdi. Dalrymple, Hood'a şöyle yazdı: "Sayın Beyefendi, filonun gelişinin şimdiye kadar bilinen en uygun şey olduğunu ve kasabanın benim elimde olduğunu ve bu nedenle hiçbir şeyin yakalanamayacağını
söyleyerek rahatlayabilirsiniz. Bu kadar kritik bir şekilde gelmeseydik, yakalanabilecek en kötü şey olurdu." Her ikisi de Boston taç yetkililerinin muhteşem ilişkilerine inanan ve bu doğrultuda hareket eden iyi subaylar ve onurlu adamlardı.

"Kasabamız artık mükemmel bir garnizon," dedi Vatanseverler, birlikler görevlendirildikten ve düzenli belediye yaşamları üzerindeki kaba deneyler başladıktan sonra. Güçlü bir filonun ve kasabaya giden tüm koyları gözetleyen bir ordunun, ülkeye giden tek kara yolunda bir muhafızın, feribot yollarında devriye gezen şirketlerin, askerlerle dolu ve çadırlarla dolu Ortak Alanın, muhafızları rahatlatmak için sokaklarda yürüyüş ve karşı yürüyüşlerin ve kapılarında nöbetçilerle adalet ve özgürlük salonlarını işgal eden silahlı adamların olduğunu görmek onları üzdü. Andrew Eliot gibi bu garip manzarayı sessizce izleyenler, Bakanlığın hayranlığına ve askerlerin ne yapmak için gönderildiğine şaşırdılar; popüler liderler ve Vatanseverler topluluğu ise onların varlığını hakaret olarak gördüler. Ancak, taç yetkilileri ve Sadık liderler bu güç gösterisinden
övündüler ve buna muhafazakar bir etki ve
uyuşturucu bir etki atfettiler. Hutchinson, "Limanımız gemilerle dolu ve kasabamız askerlerle dolu," dedi. "Kırmızı ceketliler korkutucu bir
görünüm sergiliyor ve Özgürlük Oğulları arasında derin bir sessizlik var." Oğullar çalışmayı ve beklemeyi seçtiler; ve askerler sessizliğin özgürlüğüne saldıramazlardı.

Temsilciler Meclisi, birliklerin Boston'da kalma süresini gözden geçirirken, onların getirilmesinin "on yedi ay boyunca bir kargaşa ve sıkıntı sahnesi" yarattığını ve bunun Majestelerinin iyi tebaasının kan ve katliamıyla sonuçlandığını ilan etti. Sadıklar'ın isyan planına giriştikleri yönündeki suçlamasını iftira olarak reddeden halk liderleri, barış zamanında Genel Mahkeme'nin onayı olmadan aralarına sürekli bir ordu yerleştirmenin, halkın duygularına ve Massachusetts anayasasına aykırı olduğu kadar İngiltere halkına ve Sekizler Yasası'na ve sivil yönetimin her ilkesine aykırı olduğunu, askerlerin Parlamento'nun onayı olmadan Londra'ya gönderilmesinin de aynı şekilde can sıkıcı olduğunu söylediler; kısacası, bu, Damga Vergisi Yasası veya Gelir Yasası kadar yerel özyönetimlerini ihlal ediyordu ve ayrıca sadakatlerine karşı bir suçlamaydı. Bu nedenle, bir hak olarak, birliklerin kasabada kalmasına karşıydılar.

Artık uzaklaştırma sorunu en ciddi siyasi karaktere ve en derin kişisel çıkarlara sahip bir konu haline geldi; ve bu hedefin 1768 Ekim'inden 1770 Mart'ına kadar istikrarlı bir şekilde takip edilmesi, yerel siyasete birlik,
doğruluk ve sürekli acı veren bir önsezi kazandırdı,
ta ki kan akışı hassas ve tehlikeli bir kriz yaratana kadar.

Bu dönemde, taç yetkilileri ve aşırı gayretli sadıklar,
birliklerin kaldırılması talebine direndiler.
Subaylar,
Kral'ın otoritesini desteklemek için askeri bir güce ihtiyaç olduğunu ileri sürdüler;
Sadıklar, bunun hayatlarını ve
mallarını korumak için gerekli olduğunu söylediler; ve Bakanlık, bunu önlemlerinin başarısı için hayati olarak gördü. Lord Hillsborough, -kamuoyunu hukukun temeli olarak pek hesaba katmayan, ancak fiziksel güce güvenen- okulun bir temsilcisiydi, Vali Bernard'a hitaben yazdığı ayrıntılı bir gizli mektupta, bu politikanın bir gerekçesi olarak, sivil gücün yetkisinin yasalara itaati sağlamak ve her eyaletin mutluluğu için elzem olan barışı ve iyi düzeni korumak için çok zayıf olduğunu ileri sürdü; ve Valiye, özellikle önceki Temmuz ayındakiler olmak üzere önceki talimatları zamanında yerine getirmesini emretti ve şimdi, faillerinin mümkünse adalete teslim edilebilmesi için, o zamandan beri işlenmiş olan anayasaya aykırı eylemlerle ilgili soruşturmalar başlatması için ek talimat verdi. Bakanlığın anayasaya aykırı eylemler olarak gördüğü şeyler konusunda bu mektupta daha kesin bir şey olmaması dikkat çekicidir. Bu dönemde (Ekim 1768) Amerikan meseleleri, Eski Vali Pownall'ın kardeşi olan Müsteşar Pownall, Lord Barrington ve Lord Hillsborough tarafından Boston'daki yerel yetkililerin yanlış beyanlarının derin gölgesinde düşünülürken, çok kritik bir durumda görünüyorlardı. Ancak bu yetkililer, İngiliz gücünün sergilenmesine ve Francis Bernard'ın bilgeliğine en büyük güveni duyuyorlardı. Valinin şimdi bu arkadaşlarından hem özel hem de resmi olarak aldığı mektuplar, kişisel meseleleri açısından en memnuniyet verici nitelikteydi; ve birliklerin karaya çıkmasıyla ilgili tebrikleri, sanki bir kriz şans eseri atlatılmış gibiydi. Lord Hillsborough, onu "birliklerin mutlu ve sakin karaya çıkması ve istikrarlı ve yetenekli davranışının elde ettiği alışılmadık onay" nedeniyle resmen tebrik etti. "
Lord Barrington, özel bir mektupta şöyle diyordu: "Tek bir
rahatlatıcı durum var, o da askerlerin Boston'da sessizce konuşlanmış olması. Bu, bir süre kamu barışını koruyacak ve ana vatana iyi bağlı olan az sayıdaki kişiyi güvence altına alacaktır." Bu önde gelen politikacıların ikisi de -o zamanlar İngiltere'de daha güçlü olan yoktu- Bakanlık sıralarından Parlamento'da benzer duyguları dile getirdiler: Lord Hillsborough Vali'nin övgüsünü tam olarak dile getirirken, Lord Barrington ise emperyal bir üslupla Amerikalılar'ı "Tacın hainlerinden, Büyük Britanya yasama meclisinin hainlerinden daha kötü" olarak nitelendirdi ve "askerlerin kullanılmasının isyancıları adalete teslim etmek olduğunu" söyledi. Geleceğe ilişkin ifade edilen duygu Vali için de aynı derecede memnuniyet vericiydi. Lord Hillsborough (15 Kasım 1768) resmi bir mektupta şöyle dedi: "Kuşkusuz, Kral'ın bir yandan ihtiyatınıza ve tedbirinize çok güvendiğini ve diğer yandan Ruhunuzda hiçbir çekingenlik ve diğer konuda kararlılık yoktur ve Majesteleri, herhangi biri gelirse, bu duyguların özel yanlış beyanlardan dolayı herhangi bir değişikliğe uğramasına izin vermeyecektir"; ve aynı postayla gönderilen özel bir mektupta, Bakan şöyle demiştir: "Eğer dinlenirsem, en gerekli olduğunu düşündüğünüz önlem alınacaktır." Bir Hükümetin, Bakan'ın Francis Bernard'a ifade ettiğinden daha fazla güvenini bir temsilciye nasıl ifade edebileceğini görmek kolay değildir; ve şimdi Bakanlık çevrelerinde yapılan konuşmalar, Vali'ye gizlice bildirildiği gibi, hizip ile anlaşacak hiçbir şeyi ve halktan korkacak hiçbir şeyi olmadığı için Kral'ın otoritesini tamamen geri getirebileceği yönündeydi.

Valinin mektuplarının tonu ve resmi eyleminin amacı, demokratik ilkeyi tamamen reddederek ve İngiliz egemenliğine karşı kıskanç bir saygı göstererek, bu güveni
esinlemek için gayet hesaplıydı; çünkü onlar sadece Muhafazakar Parti liderlerinin veya Whig Partisi liderlerinin değil, aynı zamanda o günün İngiltere'sinin idealine ulaştılar. O zamanlar İngiliz fraksiyonlarında büyük bir karışıklık vardı. Eski Vali Pownall, bu karışıklığı Des Cartes'ın girdap kaosuyla karşılaştırdıktan sonra, (1768) Dr. Cooper'a hitaben yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: "Tek bir kelimemiz var, buna fikir demeyeceğim, yani egemenliğimiz; ve bu bir deliye söylenen bir söz gibidir,
ne zaman söylense onu sayıklamaya
sürükler ve bir nöbete neden olur." Massachusetts taç yetkilileri bu kelimeyi sürekli olarak Bakanlığa söylüyorlardı. Sürekli olarak, Vatanseverler tarafından tüm gerçek özgürlüğün temeli olarak inatla ve dindarca
sarılan yerel özyönetim ilkesini, bir bağımsızlık ilkesi olarak ortaya koyuyorlardı; ve yerel geleneklere ve yasalara kıskanç bir şekilde bağlı kalmayı, popüler içgüdüleri ve doktrini sadakatle somutlaştıran, ulusal otoritenin çöküşünün kanıtı ve uzun süredir beslenilen isyan planlarının örtüsü olarak temsil ettiler. Ve bu görüş İngiltere'nin önde gelen siyasi adamları tarafından kabul edildi. Hepsi, Patriotlarla birlikte cumhuriyetçi temelli küçük bir sempatizanlar grubuydu, Patriotlar tarafından ilan edilen ilkelerin çok ileri gittiğini ve Amerikalılar'ın bunlara sarılarak İngiliz imparatorluğunu tehlikeye attığını savundular; ve İngiltere'nin kamu adamları arasındaki tek soru, Kolonileri itaate
indirmek için Tacın mı yoksa Parlamentonun mu uygun araç olduğuydu. Lord Barrington, yukarıda alıntılanan konuşmasında, Parlamentonun otoritesinin reddedilmesine en çok vurgu yaptı: Bu otoritenin herhangi bir bölümünü sorgulayan herkes sadakatsiz olarak kabul edildi; ve bu nedenle Lord Hillsborough'un Vali Bernard'a verdiği talimatlar şöyleydi: "Eğer herhangi bir adam veya adam grubu Parlamento'nun otoritesine boyun eğmeyeceklerini açıkça beyan edecek kadar cesur davrandıysa, Majestelerinin hizmetkarlarının kim ve ne olduklarını bilmeleri büyük bir öneme sahiptir. "

Sidney ve Milton okulunun, daha önce bahsedilen, sivil ve dini özgürlüğün aşığı olan başka bir İngiliz gözlemci sınıfı, Boston ve Massachusetts'te isyandan ve anarşiden çok uzak bir durum gördü. Genel olarak zihinsel ve ahlaki kültürle kendini yönetmeye uygun hale getirilmiş bir halkın
ve yaşamın daha yüksek hedeflerine değer veren bir halkın manzarasını gördüler, bunun sonucunda dünyanın dört bir yanındaki iyi insanlar sevinmeli, ortak insanlık için onurlu bir sonuç. Bu tür insanları etkileyen son Parlamento yasalarını şikayet, Bakanlığın onlara karşı izlediği yolu baskıcı ve işlemlerinde ileri sürülen talepleri makul ilan ettiler; hatta eşitliğin tamamen Kuzey Amerikalılar tarafında olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Dolayısıyla bu sınıf, siyasi güce karşı bencil bir kıskançlığın üzerine çıktıkça, gelecek nesillerin kararını oldukça önceden tahmin etti. Harvard Koleji'nin değerli hayırseveri Thomas Hollis, bir tür bu cumhuriyetçi okul. "Boston ve Massachusetts Körfezi halkı," diye yazmıştı 1768'de, "sanırım, onları bir bütün olarak ele alırsak, şu anda dünyadaki en ayık, en bilgili, en erdemli insanlardır. Hepsi Devrim ilkelerine sahiptir ve Damga Yasası'ndan tiksinti duyana kadar Hanover Hanedanı'nın ve Kral III. George'un tebaasının en sadık dostlarıydılar."

Bernard, Hutchinson ve Gage tarafından bu dönemde Bakanlığa yapılan temsiller, ton olarak benzerdi. Gage'e göre Boston'da çok az hükümet vardı; Hutchinson'a göre bir kalabalığa karşı koyabilecek hiçbir şey yoktu; Bernard'a göre, bu kadar kötülük ve delilik, son zamanlarda burayı yöneten adamlarda hiç bu kadar bir araya gelmemişti. Başkomutan ve Vali aynı gün Lord Hillsborough'a haber gönderdiler (31 Ekim 1768). Gage, Sekretere Eyalet anayasasının demokrasiye o kadar meyilli olduğunu, Valinin eyalette meydana gelen düzensizlikleri düzeltme yetkisine sahip olmadığını bildirdi; Bernard, tüm kötülüklerin
ortaya çıktığı Eyalet'e yönelik hoşgörünün, şimdiye kadar sahip olduğu etkiyi asla yaratmayacağını, Kral'ın hükümetin ve Parlamento'nun adını ve otoritenin gölgesini bırakana kadar iddiadan iddiaya ilerlediğini bildirdi. Bu tür bir yorumu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak halkın kavradığı fikir, İngilizlerle eşit ölçüde özgürlüğe sahip olma hakları olduğuydu; ancak böyle bir iddia isyankarlık olarak kabul edildi. "Aylar önce Başkan Cushing'e isyanın eşiğine geldiklerini söyledim," diyor Vali bu mektupta, "ve onlara sınırı aşmamalarını tavsiye ettim." Başkan'ın cevabı verilmemiş, ancak mektuplarında sürekli olarak isyan amacından
vazgeçiyordu. Bernard, yıllardır görmek istediği şeyi, Boston'daki askerleri gördüğünde, eskisi kadar huzursuzdu; ve az önce alıntılanan mektubun sonunda şöyle diyor: "Şimdi eski, hava şartlarından
yıpranmış teknede, rüzgar her zamanki gibi sert esiyorken, yine denizdeyim."

Ancak siyasi rüzgarlar Vali ve davası dışında kimseye veya şeye zarar vermiş gibi görünmüyor. Ekim ayı boyunca, taç yetkilileri yerel yetkililere askerleri kasabaya yerleştirmeleri için baskı yaptılar; ancak bu talep, adil insanlar tarafından yorumlandığı şekliyle ülkenin yasalarının buna karşı konulmasıyla sessizce ve takdire şayan bir şekilde karşılandı. Basın artık önemli bir hizmette bulunuyordu; ve bu on yedi aylık süre boyunca, keyfi gücün savunucularını sert bir şekilde suçlamasına rağmen, yine de yasaya itaati teşvik etti. "Yasaya uymak her zaman güvenlidir," 17 Ekim 1768 tarihli "Boston Gazetesi"nin muhteşem sözleridir, "ve her mezhepten ve karakterden her insanı sınırları içinde tutmak. Bunu yapmamak en yüksek derecede tedbirsizlik olurdu. Düz çizgiden ayrılmak, sabit ve istikrarlı olan ve bütünün toplanmış ve uzun süre sindirilmiş duygusu olan yasayı ve Anayasayı terk edip, onun yerine bireylerin fikrini koymaktan başka ne olacak ki, bundan daha belirsiz bir şey olamaz?" Bu sözler Samuel Adams tarafından kaleme alındı ​​ve özgürlüğün bundan daha bencil olmayan bir savunucusu hiç olmadı; her evde en ciddi siyasi soruları tartışan bir topluluğa düştüler; ve hem Amerika'da hem de İngiltere'de hararetle övülen bir ihtiyat ve düzenle karşılık buldular. Özgürlük ilahi bir sunaktan gelen kor gibiyken, Yasaya duyulan bu saygı, İngiliz gücünü kullanan ancak Amerikan haklarını unutanların kışkırtmalarına rağmen, yıllarca sadakatle devam etti ve dikkate değer olarak kabul edilmelidir. Bernard'ın yönetiminin sonuna kadar, çağdaş ifadelerle, kasaba şaşırtıcı derecede sessizdi; ancak on yedi ay, bencil ithalatçılar anlaşmalarını bozup kamu güvenliği olarak kabul edilen şeye karşı çıktıklarında, karışıklıklara ve hatta kalabalıklara sebep oldular. Yine de, Hutchinson'ın sözleriyle, "belirli bir tür kalabalığın anayasal" olduğu bir çağda, şaşırtıcı olan, bunların
hiç olmaması değil, Boston'da daha fazla olmamasıdır. Ayrıca, halk liderlerinin düzeni koruma kaygısı
o kadar derin ve eylemleri o kadar hızlıydı ki, karışıklıklar tek bir olayda bile askeriye kullanılmadan kontrol altına alındı ​​ve bastırıldı;
ve dolayısıyla hem kişilere hem de mallara verilen zarar, çağdaş İngiliz kalabalıklarının kan dökmesi ve yıkımıyla karşılaştırıldığında o kadar küçüktü ki, Albay Barre'nin Boston'daki Haziran isyanları hakkında söyledikleri, bu dönemin sonundaki patlamalar için de geçerliydi, yani,
sadece ana vatanın kalabalıklarını taklit ediyorlardı.

Halkın sabrı, birliklerin karaya çıktığı akşam Faneuil Hall'a girerken ciddi şekilde sınandı; ve ertesi gün, Pazar günü, Town-House'a girdiklerinde daha da ciddi şekilde sınandı. Bu nedenle, gazetelerde böyle bir emir verme yetkisi olmadığı söylenen Vali Bernard'ın emriyle ikinci bina işgal edildi. Yasama organı ve mahkemeler oturumlarını burada yaptı ve o zamanlar dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyen bir şey, Genel Mahkeme'nin kamuya açık olmasıydı; yani, halkın tartışmaları dinlemesine izin veriliyordu, oysa İngiltere'de halk hariç tutuluyordu; Parlamento'daki tartışmaları bildirmek bir suçtu ve bir üyenin kendi konuşmasını bile basması bir ayrıcalık ihlaliydi. Burada kaydedilen siyasi ilerlemenin bir sonucu olarak, Temsilciler Meclisi Salonu'nun galerileri, Aralık 1767'de, on sekiz gün boyunca, o dönemin en dikkat çekici devlet
kâğıdının, yani Meclis'in temsilcisi Bay De Berdt'e hitaben yazdığı mektubun
incelendiği tartışmayı dinleyen insanlarla dolup taştı. Şimdi, insanları, Konsey'in oturumlarını yaptığı oda hariç, silahlı adamların işgal ettiği ve trenin sahra toplarının binaya doğru işaret ettiği bu salonları görmeye teşvik etti. Alt kat, kırmızı ceketlilerin yanından her gün geçmek zorunda kalmaktan rahatsız olan tüccarlar tarafından Borsa olarak kullanılıyordu. Bütün bunlar aşırı derecede rahatsız ediciydi ve dışarıdan abartıya gerek yoktu. Yine de, o günün insanlarının, onurlarını korudukları tüm koşulları sunmaları adildir. "Asya despotluğu," Boston dergilerinde basılan, onların davranışları üzerine yazılmış çağdaş bir Londra övgüsünde şöyle deniyor: "Adalet ve hukukun kutsal alanının ana muhafıza dönüşmesinden daha iğrenç bir tabloyu insanlık gözüne sunamaz." Ve böyle bir felaketin ardından bu kasabadaki ılımlılığı St. George's Fields'da yazar şöyle diyor: "Bu akıllıca ve mükemmel davranışla düşmanlarınızı hayal kırıklığına uğrattınız ve dostlarınızı Boston'daki özgürlüğün destekçilerine her durumda, ne kadar hassas veya tehlikeli olursa olsun, tamamen güvenmeniz gerektiğine ikna ettiniz."

Özgürlük Oğulları'nın bu tür kışkırtmalar karşısındaki öfkesi, Hutchinson'ın sessizliğinin derin olduğunu söylediği kadar derin olsa da, yerel basında forumlarının bu şekilde kullanılmasına yönelik en sert kınama vardı. Bina bu yıl (1768) basılı olarak Belediye Binası, Eyalet Binası, Adliye Binası ve Parlamento Binası olarak adlandırılıyor. Eyaletin siyasi odağı olarak adlandırılabilir ve o zamanlar Massachusetts'e, Faneuil Hall'un şu anda Boston'a taşıdığına benzer bir ilişki taşıyordu. Hala State Street ve Tüccarlar Borsası'na bakan güzel ve saygıdeğer yapının, sıradan gözü çekecek pek bir yanı yok, klasik bir zevkten çok daha azı; ancak yeryüzünde, ne kadar görkemli olursa olsun, etrafında daha görkemli bir halenin döndüğü bir tapınak olmadığı söyleniyor. Belediye Başkanı Otis'in sözlerini abartıdan kurtaracak çok şey var. Mütevazı salonları, bir nesilden fazla bir süredir, Milton'ın büyük öncüsü olduğu söylenen adamlar tarafından yapılan İyi Eski Davaya yönelik çağrılara yankılanıyordu. Burada, içlerinde böyle kökler olan popüler liderler, Ayrıcalıkların tecavüzlerine karşı uzun ve iyi bir şekilde mücadele etmişlerdi. Burada, yerel özyönetim taleplerini koruyucu bir ulusun hakkı olan şeyle ilk olarak akıllıca uzlaştıran devlet belgeleri olgunlaşmıştı. Burada, halkın korkusuz temsilcileri, bir Amerikan meclisinde ortaya çıkan en ciddi olayda, keyfi bir kraliyet emrine uymayı haklı olarak reddettiler. Burada, modern zamanlarda ilk kez, yasamada tanıtım ilkesi tanındı. Burada, öncü bir vatansever olan James Otis, dili bir ateş alevi gibiyken ruhunu ortaya döktü; özgürlükten yana olan John Adams, ilk kez tartışmalarda bir Dev olduğunu gösterdi; Joseph Hawley, Parlamento'nun her durumda hükmetme hakkına sahip olduğunu ilk kez alenen reddetti; ve Samuel Adams'ın eşsiz liderliği, ülkesinin bağımsızlığı için çabalamak zorunda hissettiğinde zirveye ulaştı; ve zamanın dolgunluğunda, bu balkondan ve eşsiz bir ahlaki yücelik sahnesinde, Deklarasyonun yok edilemez tomarı, ilk kez resmen Massachusetts Eyaleti halkının önünde açıldı. Böylece bu kahramanlık çağının kalıntısı, 
"Şanlı yasayı öğreten, 
Kesilmeyen düşünce özgürlüğünü, 
Ve ulusları yüce gerçekle uyandıran adamların" ünüyle kokar. 

15 Ekim'de, General Gage, seçkin bir kadroyla birlikte, birliklere konaklama sağlamak için Boston'a geldi ve 
Topçu alayı tarafından on yedi topun selamıyla Common'da yapılan bir teftişte karşılandı, ardından parlak bir subay birliği tarafından 
öncesinde, bir savaş arabasıyla kolonun önünden geçti. Bu teftişin bir bildirisini içeren aynı dergilerde (20 Ekim), yeni bir gelenin Londra gazetelerinden alıntılar vardı, şöyle deniyordu: "Boston kasabası, 
İngiltere tacının İspanya tacından bağımsız olduğu gibi,
kendilerini İngiliz ulusundan bağımsız kılmayı amaçlıyordu"; ve "ulusun, egemen prenslerin birbirlerine karşı kullandıklarından daha güçlü bir tehdit ve hakaretle muamele gördüklerini" söyledi.

Günlükler şimdi, her biri yedi yüz elli kişiye çıkarılmış iki alayın Boston'a gitmek üzere Cork'a doğru yola çıkacağını duyurdu; ve
General Gage, yerel yetkililere onların gelişini beklediğini bildirdi ve konu Konsey'de ele alındığında onlar için konaklama yeri istedi. Bu kurum, o zamanlar basılan sözcüklerle, "Vali'ye, şu anda eyaletin mülkü olan Boston'daki Üretim Evi'nin, Castle William'da uygun şekilde barındırılamayan söz konusu alaylardan kişileri kabul etmeye hazır olması için derhal emir vermesini tavsiye etmesi" yönünde tavsiyede bulunmak üzere şu ana kadar uyum sağladı. Daha önce belirtildiği gibi, bu bina, şu anda Common'un yakınında, Hamilton Place olan yerde bulunuyordu ve on iki yıldır, yalnızca işini burada sürdürmekle kalmayıp, ailesiyle birlikte burada yaşayan bir dokumacı olan Bay John Brown tarafından kiralanmıştı; ve bu nedenle, "rüzgar ve yağmurun girebileceği, ancak Kral'ın giremediği" yasal ikametgahı, kalesiydi. Bay Brown, daha önce kasabada bulunan birliklerin binayı işgal etmesine izin vermemişken, şimdi yasal tavsiyeye uyarak, binayı terk etme yönündeki mevcut talebe uymayı reddetti; Bunun üzerine zorla ele geçirme kararı alındı. Buna göre, 17 Ekim'de, öğleden sonra saat ikide, Şerif Greenleaf, Baş Yargıç Hutchinson eşliğinde, bu amaçla Üretim Evi'ne gitti, ancak tüm kapıları
kapatan Bay Brown tarafından içeri girmesine izin verilmedi. Ancak, Şerif Vali'nin emrini sunduğunda bir pencerede belirdi; ancak Bay Brown, evden ayrılması için hiçbir zaman yasal bir uyarı almadığını ve Vali ve Konseyin yetkisini onu
elinden çıkarmak için yeterli görmediğini söyledi; ve sonunda Şerife, elinde tuttuğu Genel Mahkeme tarafından talep edilen veya Eyalet yasalarınca bunu yapmak zorunda kalana veya zorla zorlanana kadar malını hiçbirine teslim etmeyeceğini söyledi: bunun üzerine Şerif ve Baş Yargıç
geri çekildiler.

Ertesi sabah saat onda, Şerif Greenleaf, yardımcılarıyla birlikte tekrar evin önünde belirdi ve yine kapıları kapalı buldu. Ancak, kısmen açık olan bir pencereden bodruma girdiler, bir mahkumu dışarı çıkardığı söyleniyordu, bir arbededen sonra Bay Brown, Şerif'in onun mahkumu olduğunu söyledi; bunun üzerine Şerif, Common'daki alayın komutanına durumunu bildirdi, o da onu korumak için bir muhafız gönderdi. Şimdi kapılara nöbetçiler yerleştirildi, ikisi avlunun kapısına ve on kişilik bir muhafız da bodruma; ve insanlar kapının etrafında hızla toplandıkça, Common'dan ek bir bölük emredildi. Evden herhangi birinin çıkmasına izin verildi, ancak içeri kimsenin girmesine izin verilmedi. Basın şimdi Bay Brown'un çocuklarının ekmek için çığlıklarını dinliyordu. Bu garip işlem büyük bir heyecan yarattı ve bu aşamada (22 Ekim) konuyu ele almak için Konsey'de bir toplantı yapıldı, yedi üye Vali'yi bekledi ve ona tavsiyelerini verdiklerinde bu güç kullanımını onaylamaktan daha uzak bir niyetlerinin olamayacağına dair güvence verdi; ve o akşam saat yedi civarında birliklerin çoğu götürüldü, sadece bir veya iki asker bir pencerede ve bodrumda küçük bir muhafız bırakıldı. Birkaç gün sonra tüm muhafızlar uzaklaştırıldı ve sonunda Bay Brown sessiz bir şekilde ele geçirildi. Tüm olay on yedi gün sürdü. Kısa bir süre sonra Bay Brown, Konsey bu resmi işlerden sorumlu olmayı reddettiğinde Şerifi izinsiz girmekten dava etti. Kısa süre sonra halka bir kartla işine devam ettiğini duyurdu. Mezar taşında, bir vatandaşı yasal ikametgahından zorla çıkarma girişimine uzun süre ve başarıyla direnen cesarete dair bir övgü var. "Mutlu vatandaş," yazıyor taşta, "tek başına bir kıtanın özgürlüklerine engel olmak üzere çağrıldığınızda!"

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Konsey'in on beş üyesi ve aralarında birkaç kararlı Sadık, Vali'den çağrı yapılmadan düzenlenen bir toplantıda kabul edilen ve doğrudan General Gage'e sunulan (27 Ekim 1768) bir adrese imza attılar, "Majestelerinin Konseyi üyelerinden" olarak. "Bu konuşma, birliklerin getirilmesiyle bağlantılı tüm bir dizi işlemin açık, gerçek ve güçlü bir açıklamasıdır. "Kendi gözleminiz," diyor, "size kasabanın ve Eyaletin barışçıl bir durumda olduğuna dair en eksiksiz kanıtı verecektir; kendi soruşturmanız sizi tatmin edecektir ki, Boston kasabasında karışıklıklar yaşanmış olsa da, bunlardan bazıları fark edilmeye
değer değildi ve olanlar da gerçeğin ötesinde abartılmıştı." 18 Mart ve 10 Haziran olayları gözden geçirildi: ilki önemsiz ilan edildi ve kasabanın aleyhine olacak şekilde fark edilmesi
olanların kasabaya düşman kişiler dışında mümkün olmadığı; ikincisinin suçlu olduğu ve bu olayların faillerinin bir isyandan suçlu olduğu kabul edildi; ancak kasabaya adaletli olmak adına, bu isyanın Liberty adlı yelkenlinin ele geçirilmesinde kullanılan tehditlerden ve silahlı kuvvetlerden kaynaklandığı ileri sürüldü. Generale, halkın kendilerinin ve kendilerine hiçbir zarar vermedikleri adamların
zarar gördüğünü ve bu nedenle "Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir halk kadar sadık bir halkın sadakatinin haksız yere sorgulandığı" bildirildi; ve bunun büyük bir sakinlere rahatlık ve memnuniyet sağlamak için, eğer birlikleri Castle William'a
göndermeyi
lütfederse.

Ertesi gün, bu ayrıntılı adrese kısa bir cevap olarak, General Gage
ayaklanmaların ve kasabanın kararlılıklarının Majestelerini dört alay emri vermeye
yönelttiğini, sadık tebaasını kişi ve mallarında korumak ve sivil yargıçlara yasaların
uygulanmasında yardımcı olmak için; birliklerin disiplini ve düzeninin, Majestelerinin görev bilincindeki tebaası için hiçbir şekilde sıkıntılı bir
şekilde kalmalarına
sahip olmayacağına güvendiğini; ve halkın gelecekteki davranışlarının, geçmişteki eylemlerin en iyi yorumunu haklı çıkaracağını ve Majestelerine birliklerin çoğunu geri çekmenin uygunluğunu
temsil etmek için yeterli bir temel sağlayacağını umduğunu söyledi. Bu çok babacan, kibirli ve çok İngilizceydi. Ancak, komutanın, askerler için kışla olarak kullanılacak mağazalar, evler ve diğer yerler için pazarlık yapma faaliyeti, yerel yetkililerin, Konsey'den Yargıçlara kadar, yasanın onlardan yapmalarını istemediği ve duygularının ve hak anlayışlarının yapmalarını yasakladığı şeyleri yapmaları için boşuna çabalamalarından daha iyi bir davranışa işaret ediyordu. Kısa bir süre sonra iyi insanlar, kırmızı ceketlilerin Fanueil Hall'dan ve Town-House'dan, onları şehre gönderenlerin sağladığı lojmanlara taşındığını görmenin ve putlaştırdıkları liderlerinin yasaya sadık kalarak kazandıkları ahlaki zaferi düşünmenin memnuniyetini yaşadılar. Artık sadece Vatanseverlerin değil, General Gage'e yakın zamanda yapılan konuşmayı imzalayan dürüst sadıkların da ağzındaydı, çünkü bakanlara şeylerin çok büyük ölçüde yanlış aktarıldığı aşikardı, gerçek ve zaman, meseleleri Hükümet önünde adil bir şekilde düzelttiğinde, politikada bir değişiklik olacaktı; ve böylece Hope,
her zamanki parlak tarzıyla, basında (Ekim, 1768) neşeli sözlerle ağır kalplerden yükü biraz olsun hafifletti: "Boston kasabasının barışçıl ve ihtiyatlı önlemleri, Amerikalıların, düşmanları tarafından isyan halinde temsil edilmelerine rağmen, Tanrı ve Doğa yasalarının kendilerine verdiği anayasal hakları desteklemekten başka bir şey ifade etmediklerini dünyaya kanıtlamalıdır; ve baskı ve karanlık adaletsizliğin ölçüsü
dolu olduğunda ve yaralı bir halkın görev bilinciyle yaptığı yakarışlar, hükümdarlarının nazik kulağına ulaştığında, sonunda
mükemmel bir özgürlük gösterisiyle sonuçlanabilir. "

Bu olaylardan birkaç gün sonra, günlükler, "saygıdeğer Gümrük Komiserlerinin, Haziran ayında kendi özgür iradeleriyle, şehrin tekrar Kurul'un iyilikseverliğinin meyveleriyle ve gerçek nezaket ve terbiyenin bir örneğiyle kutsanması için, metropole yeniden giriş yapmak üzere Kale'ye çekildiklerini" duyurdu; ve kısa bir süre sonra bu Kurul, Boston'da tekrar oturumlarını düzenledi. Ayrıca, Belediye Binası'nda konuşlanmış birliklerin, Brattle Caddesi'ndeki kilisenin yakınında bulunan ve yakın zamanda James Murray'in sahip olduğu bir eve taşındığı duyuruldu (bu nedenle Boston Katliamı ile bağlantısı nedeniyle tarihi hale gelen "Murray Kışlası"nın kökeni) - James Otis'in, Belediye Binası'ndaki Yüksek Mahkeme oturumunda, topun hala doğrultulmuş olması nedeniyle, Mahkeme'nin Faneuil Salonu'na ertelenmesini önerdiği bina, topun ağzında ve süngünün ucunda adaleti sağlamak Mahkemenin onuruna aykırı olduğundan, Altmış Dördüncü ve Altmış Beşinci Alayların Cork'tan geldiğini ve Wheelwright's Wharf'taki büyük ve geniş depolarda konuşlandığını ve Majestelerinin Amerika'daki gemilerinin komutanı Komodor Hood'un (13 Kasım) şehre geldiğini söyledi. Şu anda burada, mükemmel bir subay olan ve vatandaşlar arasında çok popüler olan General Pomeroy komutasında yaklaşık dört bin asker olduğu belirtiliyor. Bu arada, şehir dikkat çekici bir şekilde sessizliğini koruyordu. Kış boyunca halk gösterileri için hiçbir çağrı yapılmadı; ve Vatanseverler çalışmalarını kamu önlemlerine yönelik sert eleştirilerle ve insanları ithalat yasağına katı bir şekilde uymaya ikna etme çabalarıyla sınırladılar. Taç yetkilileri sezonu balolar ve konserlerle canlandırmaya çalıştılar ve ilk başta kepçelerden birkaçının onlara katılmaması onları utandırdı; ancak onlar sebat ettiler ve daha başarılı oldular. Richard Carey (7 Şubat 1769) "Şimdi," diye yazıyor, "birçok sakin için isteklerini elde etmiş olmaları ve bu kadar çok sayıda hanımın katılması utanç verici. Boston'da bu kadar çok neşeli, aylak insanın olması kötü bir şey." Mektuplarda ve dergilerde bu balolar ve konserler hakkında çok fazla yorum var ve bunların bir kısmı onları destekleyen hanımlara pek de hoş gelmiyor.

Bu arada (10 Ocak 1769) fazladan bir "Boston Postacısı ve Reklamcısı", pica tipinde basılmış, ancak yalnızca bir tarafı "Önemli Tavsiyeler" başlığı altında, topluluğa Kral'ın Parlamento'daki konuşmasını dağıtan bir geniş sayfa veya yarım sayfa çıktı. Dünyanın dört bir yanında okunan bu resmi gazete, Boston halkını "tüm yasalara ve hükümete itaatsizlik halinde, Anayasa'yı altüst eden önlemlere başvurmuş ve Büyük Britanya'ya olan bağımlılıklarını bırakma eğilimi gösterebilecek koşullarla birlikte" olarak temsil ediyordu; ve bir söz içeriyordu
"sahte iddialarla sayıları çok başarılı bir şekilde aldatan," ve eğer tasarımları alt edilmezse, sadece Koloniler için değil, sonunda Tacın tüm hakimiyetleri için en ciddi sonuçları üretmekten geri kalamayacak olan, çalkantılı ve kışkırtıcı kişilerin kötü niyetli tasarımlarını alt etmek için". Vatanseverler, (14 Ocak 1769'da) zafer kazanmış gibi görünen birkaç kişinin yüz ifadelerinin artık çok neşeli olduğunu belirttiler; ancak Majestelerinin sadık tebaasının, halkın mizacında böylesine olumsuz bir duyguyu benimsemiş olmasından dolayı sıkıntıya düştüğünü, halkın, hizipleşmeye veya isyana en ufak bir eğilimi olmadığı gibi, Tacı destekleyen bir anayasa ve Majestelerinin görkemli ataları William ve Mary'nin o önemli dönemde, Devrim'de kendilerine bildirdiği haklar için mücadele ettiğini belirtti. Bu sözler, "Journal of the Times" başlıklı bir makaleden alınmıştır ve bunlara hemen dikkat çekilecektir; ve Bernard'ın hizbin kabinesi olarak adlandırdığı şeyden çıkmıştır. Aşırı bir Whig olmayan Thomas Cushing'in Majestelerine söylediği diğer sözler ise şöyledir: "Çok fazla yanlış bilgilendirilmiş olmalı. Hiçbir şey bu tür tavsiyelerden daha gerçeklerden uzak olamazdı. Hata ve yalanların sislerini
dağıtıp dağıtan zamanın bizi gerçek ışığımıza çıkarmasını ve Yönetimi, yanlış ve kötü niyetli yanlış beyanlarla ne kadar kötüye kullanıldıklarına ikna etmesini umuyorum." Resmi yalan ve kötülük, şüphesiz, İngiliz zihnini alevlendirmek için kendilerine verilen görevi yerine getirmiştir; ancak zorluğun kökü, o zamanlar İngiltere'de çok yaygın olan, oradaki her adamın Amerika'daki her adamı yönetme hakkına sahip olduğu duygusuydu. Kral bu emperyalizmi temsil ediyordu. Kral'ın konuşması, Parlamento'da kabul edilen tehdit edici kararlar, tartışmalarda dile getirilen keyfi güce yönelik şaşırtıcı itiraflar, Boston'daki birliklerin konuşlandırılmasına yeni bir önem kazandırdı ve Vatanseverlere, bu birliklerin yalnızca bozulmayan bir kamu barışını korumaya veya düzenli olarak ödenen gelirleri toplamaya yardımcı olmak için burada olmadıkları, aynı zamanda Bakanlık'ta yerel hükümetlerini değiştirme ve onları iç işleri konusunda yabancıların dayattığı yasalara tabi kılma amacının göstergesi olduğu inancını dayattı. "İki yıl boyunca günlük düşüncelerim," diyor Murray Kışlası'nın yakınında yaşayan John Adams, "kapımın önündeki o askerleri gördüğümde yeterince ciddiydi. Boston'daki görünümleri bile, Büyük Britanya'nın bizi boyunduruk altına alma kararlılığının bizim tarafımızdan değiştirilemeyecek kadar derin ve köklü olduğunun güçlü bir kanıtıydı; çünkü yapabildiğimiz her şey yanlış tanıtıldı ve söyleyebildiğimiz hiçbir şeye itibar edilmedi." Bu ifade, çağdaş gerçekler tarafından bolca doğrulanmıştır. Vatanseverlerin söyleyebildiği hiçbir şey, İngiliz aristokrasisinin demokratik ilkenin belirgin eğilimi karşısında hissettiği endişeyi azaltmaya yetmedi. Olayların ilerlemesi, burada çok zekice kavranmış olan özgürlük ve eşitlik fikirlerinde yeni bir ihtişam ve ifade buldukları cumhuriyetçi biçimlerde yeni kapasiteler ortaya çıkardı. Bu, büyümeydi. Bu büyümeyi kontrol altına almak için öngörülen yöntem, yerel Anayasa'da bir değişiklikti ve bu, Massachusetts'te "mutlak yönetimin getirilmesi" olacaktı.

Bu dönemde, İngiliz Kabinesi üyeleri ile Vali Bernard arasındaki hacimli yazışmalar, Anayasa'yı değiştirme amacının Bakanlar tarafından ele alındığını ve yerel taç yetkilileri tarafından hararetle desteklendiğini gösteriyor. Bu nedenle, Müsteşar John Pownall, Vali'ye hitaben yazdığı bir mektupta, böyle bir önlemin gerekli olduğunu ve bunun "Amerika'da olup bitenlerin en kapsamlı şekilde değerlendirilmesi üzerine uzun zamandır kendisinin kesin ve değişmez görüşü olduğunu" itiraf etti; ve aynı mektupta, Hükümetin "Tüzüğün feshedilmesini ve yerel düzenleme ve reform önlemlerini" düşündüğünü söyledi.

Vali, yıllarca genel olarak bunu teşvik etti ve son zamanlarda, Temsilciler tarafından seçilmek yerine Taç tarafından atanması için Konsey'in anayasasını değiştirmenin özel önlemini adlandırdı; ve üstlerinin Tüzüğü kendi insaflarına kalmış olarak görmemeleri nedeniyle sinirlendi. 22 Ekim 1768'de Lord Barrington'a "Az önce duydum ki," diye yazdı, "bu hükümetin Tüzüğü hala kutsal olarak kabul ediliyor. Çünkü, kesinlikle, Tüzük, Konseyin atanmasını Kral'a verecek kadar değiştirilmezse, bu hükümet asla kendini toparlayamayacaktır. Düzen sağlandığında, en iyi ihtimalle bir cumhuriyet olacak ve Vali de bundan başka bir şey olmayacak. "Bir ay sonra (22 Kasım 1768) John Pownall'a şöyle yazdı: "Eğer Sözleşme ve Konseyin aynı zamandaki işlemleri Tac'a yasal bir hak verirse veya Parlamento'yu Tüzük üzerinde yasama yetkisi kullanmaya ikna ederse, bu yetki, her zaman eksik bulunan, şimdi oldukça gerekli hale gelen ve onu daha anayasal hale getirerek daha kalıcı hale getirecek olan hükümet biçiminde bir değişiklik yapmaktan daha öteye uzatılmazsa, en hoşgörülü şekilde kullanılacaktır. Bu değişiklikle, bu hükümetin tüm düzensizliklerinin giderileceğine ve otoritesinin tamamen geri kazanılacağına inanıyorum. Onsuz, sürekli olarak çarelere başvurmak için bir fırsat olacak, bunların sürekli etkisizliği Kutsal Yazılar'ın sözleriyle konuşacaktır: 'Birçok şey hakkında dikkatli ve endişelisiniz, ancak bir şey gereklidir.'"

Haftalar geçtikçe ve Dışişleri Bakanı'ndan son şehir toplantılarında göze çarpan bazı kişilerin tutuklanması için hiçbir emir gelmediğinde ve Tüzük hakkında hiçbir yasa çıkarılmadığında, taç yetkilileri büyük ölçüde tedirgin oldular; ve Bernard (Aralık 1768'de) "Büyük Britanya Hükümeti'nin Özgürlük Oğulları'nın [hizbi] son ​​çılgın ve kötü eylemlerinin ellerine verdiği şeyden tam olarak yararlanamayacağı endişesi altında olduklarını" söylüyor. Son zamanlardaki vahşi bir isyan yaratma ve Eyalet hükümetini Kral'ın elinden alıp kendi ellerine alma girişiminin, yüce güce bu alt hükümetin anayasasını yeniden düzenleme, bu Eyaleti üç yıldır taciz eden hizbi dağıtma ve eyaletin bazı başkanlarına uygun ama sert olmayan bir kınama yapma fırsatı verdiğini söylüyorlar; eğer şimdi ihmal edilirse, bunun tekrar olmasının yakın, belki de hiç olmayacağını söylüyorlar." Ve Vali, konuştuğu tüm aklı başında adamlardan bunu çok duyduğunu söyledi. Cumhuriyetçi Boston ve Massachusetts lehine bu kayıt ne büyük bir tanıklık! Kasabanın sessizliği o kadar eksiksizdi, insanlar en sert kışkırtmalara karşı o kadar hoşgörülüydü ki, bu politikacılar grubu sabırsızlanıyordu ve bir daha asla yerel hükümetin kaldırılması için bir dava açacak bir isyan görmeyeceklerinden korkuyorlardı. Bernard bu mektupta, vatanseverlerin
bu heyecanı yaşamadığını söylüyor. "Büyük Britanya'dan sert bir kınama beklemek için nedenleri olan kişiler," diye yazıyor, "Hükümet otoritesine dostlar ve iyi dileklerde bulunanlar kadar olay için endişeli görünmüyorlar." Vatanseverler hiçbir isyan
amaçlamadılar ve hiçbir endişe duymadılar. Ortak ve ulusal olan şeylere karışmak için saçma iddialarda bulunmadılar ve
sadece özel ve yerel şeyler konusunda rahat bırakılmayı istediler.

Bu arada Vali Bernard, Hükümet yetkilileri tarafından tavsiye için oldukça ısrar edildi; ve defalarca yargısının değerli olduğu konusunda güvence verildi. Lord Hillsborough, özel bir mektupta (15 Kasım 1768) "Bay Pownall ve ben," diyor, "yazışmalarınızı son derece dikkatle ele alarak birkaç gün geçirdik." Burada bahsi geçen Müsteşar John Pownall, Bernard'a (24 Aralık 1768'de) şöyle yazmıştır: "Amerikan işlerinin şu anki çok kritik durumuyla ilgili gerçek duygularınızı çok iyi bilmek istiyorum ve ne kadar çok şey öğrenirseniz, yükümlülükler de o kadar büyük olacaktır." Tarihte ilginç tesadüfler vardır ve bunlardan biri bu mektubun yazıldığı gün meydana gelmiştir; çünkü Vali Bernard, Pownall'a hitaben aynı tarihli bir mektup göndererek, Boston taç yetkililerinin Kral'ın otoritesini sürdürmek için gerekli gördükleri önlemleri geliştiren dikkat çekici bir bildiri göndermiştir. Bu sırada (Aralık 1768) önde gelen Sadıklar arasında, hem onur meselesi hem de geleceğe yönelik bir önlem olarak, bir şekilde olağanüstü bir otorite kullanımının gerekliliği konusunda pek az görüş ayrılığı varmış gibi görünüyor. Hutchinson bu noktada Bernard kadar kararlıydı, ancak bunun kesin şekli konusunda çekingendi. Kolonileri, kendilerine adil görünen yasalara tabi olmaları gerektiği yönündeki gevşek ilkeye bırakmanın doğru olmayacağını söyledi; Kolonileri umutsuzluğa sürüklemek de doğru olmazdı; ancak tek bir şey yapılmazsa, beyannameler ve kararlar çıkarılırsa, Hükümetin dostları için her şey çok geçmeden biterdi; ve bu yüzden şöyle yazdı: "Bu kesinlikle bir kriz." Az önce bahsi geçen dikkat çekici belge, Vali Bernard'ın Mektup Kitapları'nda, adres veya imza olmadan, ancak 23 Aralık 1768 tarihli ve "Gizli" olarak işaretlenmiş bir mektup biçiminde kayıtlıdır. Ayrıntılı ve yeteneklidir, ancak burada tam olarak alıntı yapmak için çok uzundur. Vali, bu belgede hem başkaları hem de kendisi adına konuştuğunu ve Boston'da önemli ve kritik bir olayda kullanılan gerekçeleri sunduğunu iddia eder. İkinci paragraf, Sadıklar tarafından önerilen önerileri içerir ve şöyledir:--"Şu söylenir ki,
Kasaba Toplantısı, Konvansiyon ve Yargıçların askerleri yerleştirmeyi reddetmesi, sırasıyla, hükümetin huzurunu bozanların uygun şekilde kınanabileceği,
İkincisi, kasabanın yargıçlığının yeniden yapılandırılacağı ve
Üçüncüsü, hükümetin anayasasının değiştirileceği: bunların hepsi en çok arzu edilen amaçlardır ve bazıları Kral'ın otoritesinin yeniden sağlanması için oldukça gereklidir. Bunları ayrı ayrı ele alacağım."

Vali, Eylül Konvansiyonu'nu toplayan kasaba toplantısını şüphesiz bir isyan çıkarmayı amaçladığı şeklinde temsil etti ve
tasarlanan kesin yolun, en üst düzey iki yetkiliyi ve hazineyi ele geçirmek ve ardından bir sancak dikmek olduğu söylenmektedir; ve
bu planı bozan koşullara değindikten sonra,
bu kadar kötü şöhretli bir girişimin neden cezasız kalması gerektiğini soruyor çünkü
başarısız oldu. Parlamento Yasası'nın çıkarılmasını öneriyor
bu işe dahil olan başlıca kişilerin herhangi bir görevde bulunmasını veya Meclis'te oturmasını diskalifiye ediyor; ve bunun çok
konuşulan bir şey olduğu ve diğer hükümetler üzerinde iyi bir etki yaratma eğiliminin
olası olduğu öne sürülüyor. O, uygun bir şekilde, kasaba toplantısının
Moderatörü Otis'i, --Seçmenler Jackson, Ruddock,
Hancock, Rowe ve Pemberton'ı, --Belediye Katibi Cooper'ı, --Kongre
Başkanı Gushing'i ve Katibi Adams'ı kınanması gereken bir şekilde sundu. "Bu adamlara bir çek vermek," dedi, "onları daha fazla kötülük yapma konusunda daha az yetenekli hale getirecekti--gerçekten kendileri için yararlı olacağı gibi
Hükümet için de avantajlı olacaktı."

Vali, kasabanın yargıçlığını yeniden düzenlemenin büyük bir hizmet olacağını, çünkü Yargıçlar arasında Özgürlük Oğulları'nın destekçilerinden birkaçının bulunduğunu ve askerleri kendi elleriyle kasabaya yerleştirmeyi reddetmelerinin bir görevden alınmayı haklı çıkaracağını belirtti. Bu reformun Parlamento Yasası ile yapılmasını ve Suffolk Kontluğu'nda başlanarak diğer yerlerde olduğu gibi benzer bir yetki kullanımı için bir emsal oluşturulmasını önerdi. Valiye atamalar konusunda kraliyet talimatı içeren böyle bir yasa, yetkinin yeniden sağlanması için o kadar değerli görülüyordu ki, "bazıları bu düzeltici önlemi Hükümetteki her türlü komisyona taşıyacaktı". Vali, Konsey'e ilişkin önerilen temel değişikliğin en arzu edilen amaç olduğunu belirtti: "Eğer birisi," onun sözleriyle, "Tacın yetkisinin yeniden sağlanması ve sağlam bir şekilde kurulması için oldukça gerekli olduğunu söylerse, bu çok fazla bir şey ifade etmezdi. "Bunun gerekçesi olarak, Konvansiyonun toplanması ve Konseyin belirli işlemlerinin, uzun uzadıya tartışıldığı üzere, Tüzüğün verildiği koşulu ihlal ettiği ve dolayısıyla onu müsadere edilebilir hale getirdiği ileri sürülmüştür. Konseyin Vali tarafından toplanmadan ayrı bir Konsey olarak toplandığı, halkın Vali tarafından çağrılmadan Temsilciler seçtiği ve bu Temsilcilerin, Kral adına toplantılarını dağıtmaları istendikten sonra bile, bir Meclisteymiş gibi bir araya gelip iş yaptıkları iddia edilmiştir. Böylece hem Konsey hem de halk, Kralın haklarına gaspta bulunmuşlardır; ve Kral, hükümetin orijinal oluşumundaki hataları düzeltmekten ve onu ana vatanın Anayasası'na daha uygun hale getirmekten başka bir avantaj elde etmeseydi, bu kesinlikle büyük bir lütuf ve iyilik olurdu.

Makalenin son kısmı, yerel hükümetin neden Değiştirildi. "Özgür bir Devletin alt düzey hükümetlerinin, en üst düzey Devletin hükümetlerine olabildiğince benzemesi gerektiğini göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur," sözleri şöyledir: "Ve İngiliz Anayasası'nın mükemmelliğinin, kraliyet ve halk güçlerinin eşit dengesinde yattığı açıktır. Eğer öyleyse, kraliyet terazisi direğe tekme attığında ve halk kendi üstün güçlerini bildiğinde, Hükümetin otoritesi asla istikrarlı ve kalıcı olamaz: ya sürekli olarak Taç ile anlaşmazlıklarla dikkati dağıtılmalı ya da tüm gerçek güç halkın demagoglarına devredilerek susturulmalıdır." Ve diğer değerlendirmelerden sonra makale şu şekilde sona erer:--"Bu nedenle, bu Eyaletin en aklı başında adamlarının, bu hükümetin barışı ve iyi düzeni için kraliyet terazisinin kendi anayasal ağırlıklarının geri verilmesinin ve böylece popüler olanla çok daha dengeli hale getirilmesinin ne kadar gerekli olduğunu görmelerine şaşmamak gerekir. Bunun nasıl yapılacağı, Parlamento veya Kralın Sırası tarafından mı yoksa her ikisi tarafından mı yapılacağı, İdarenin karar vereceği bir sorudur; tedbirin uygunluğu şüphe götürmez; ve Sözleşmenin son işlemleri, vb., bir hak kaybına, hükümetin anayasasının bir reformuna, ısrar edilirse, onaylanmalıdır ve onaylanacaktır."

Vali, John Pownall'a hitaben yazdığı ve "Özel ve Gizli" olarak işaretlenen bir mektupta, tarihçiler tarafından atıfta bulunulmayan bu makalenin kökenini ve amacını açıklıyor:--

FRANCIS BERNARD'DAN JOHN POWNALL'A.

"_Boston, 24 Aralık 1768._

"Sayın Beyefendi,--Ekteki mektup, hükümetin önde gelen üyelerinden ve kasabanın önde gelen beyefendilerinden bazılarıyla yaptığım çeşitli görüşmelerin sonucudur; bu görüşmeler sırasında orada belirtilen görüşlerden neredeyse hiç farklı bir görüşe rastlamadım. Bu konularda Bakan'a yazmam için sık sık ısrar edildi, böylece fraksiyonu ezmek, hükümeti yeniden düzenlemek ve barış ve düzeni sağlamak için sunulan adil fırsat kaçırılmamalı, ancak Bakan'a bir dizi önlemi emredecek kadar ileri gitmem gerektiğini düşünerek bunu reddettim. Ayrıca, konuyu ve dikte etme biçimini kamuya açık bir mektup için fazla hassas buldum. Ancak, bana öyle geliyor ki, bu Eyaletin refahı, İngiliz Hükümeti'nin onuru ve aralarındaki gelecekteki bağlantı, şu andaki doğru gelişmeye bağlı olduğundan, düşüncelerimi bir mektuba yazdım, yazarı keşfedebilecek tüm kişiliklerden ve hatta imzalama ve adreslemeden bile kaçındım. Bu ipuçlarının işe yaraması muhtemelse, bunları gizli olmadığı sürece yazarı
bilinmeyecek şekilde iletin. Çok geç kalırlarsa veya mevcut sistemle uyuşmazlarsa, kağıdı imha edin. Onlar için söyleyebileceğim tek şey, tamamen düşünülmüş ve iyi niyetli olduklarıdır.

"Benim" vb.

Bu ilişki, halk liderlerinin yargılarında haklı olduklarını, vergilendirme gibi özel bir meseleyle uğraşmaktan daha geniş bir işlerinin olduğunu ve birliklerin varlığının keyfi bir hükümetin başlangıcı anlamına geldiğini gösteriyor. Saatin görevinden
kaçınılmadı. Vatanseverler, Valinin yanlış beyanlarının boyutunu bilemezlerdi; ancak Parlamento tartışmalarının tonundan, iyi yönetilmeleri için geçerli bir iddiaları olan çocuklar olarak görüldüklerini, ancak kendilerini yönetme konusunda eşit haklara sahip İngilizler olarak görülmediklerini ve İngiliz aristokrasisinin onları soğuk gölgesiyle örtmeyi amaçladığını biliyorlardı. Ve Sadıklar, Tüzüğü, kasaba toplantılarını ve jürileri iyi düzen yolundaki zorluklar olarak gördüklerinde, Shippen, "Gazette"de (25 Ocak 1769) şöyle demiştir: "Eyalet, bu korkunç zorluklar tüm güçleriyle sürerken, sessizce ve mutlu bir şekilde yönetildi ve belki de tekrar yönetilecektir. Bunlar, aslında, halkın lehine iktidar üzerinde akıllıca kontrollerdir. Ancak bazı yöneticilere verilen iktidar hiçbir kontrole tahammül edemez. İnsan doğasının ve İngiliz Anayasası'nın en tartışmasız haklarını iddia etmek için, hizip adını verirler; ve kendi politik olmayan önlemleriyle özgür bir hükümeti utandırdıktan sonra, askeri güce kaçarlar."

Bernard'ın tavsiyelerinden ne çıktı diye sorulabilir. "Biliyorum," diye yazdı Hutchinson (6 Mayıs 1769), "Bakanlık, size en son yazdığımda, bunu [Anayasa'nın değiştirilmesini] Parlamento'da zorlamaya karar vermişti. Bu düşünceyi bir süreliğine bir kenara bıraktılar. Şubat ayının sonlarında tekrar ele aldılar. İkinci kez bir kenara bırakıldığını düşünmek için nedenlerim var." Üçüncü kez de oldu. Vatanseverler, altı yıl boyunca anayasal haklarına yönelik sürekli bir saldırıya katlandılar ve bu saldırıların tek amacı, plan ele alınıp sonuca ulaştırıldığında cumhuriyetçi fikri kontrol etmekti. 1774 tarihli Parlamento yasaları, kasaba toplantıları, jüri tarafından yargılanma ve Massachusetts Konseyi, yerel özyönetime ölümcül bir darbe vurdu. John Adams'ın yargıladığı boyun eğdirme, 1768'deki askeri yönetimle sembolize edilmişti. Bunu görene kadar, o günün nesli savaşın korkunç hakemini çağırmayı haklı görmedi. On Üç Koloni, Kongre'de (1774) bir araya gelene kadar, eski yerel hükümetin savunulmasında tek bir halk olarak durmaya
birbirlerine ciddi bir şekilde söz verene kadar da korkunç kılıcı çekmediler. Bu, devrimin ihtişamıydı. Güney Karolina'nın başlattığı ayaklanmayı bu sabır ve ihtişamla karşılaştırmak küfürdür. O, böyle bir örgütün ilk kez yaptığı bir şeydi ve bir ulus olduğunu varsaydı; ve sonra Ulusal Hükümete karşı çılgınca bir intihar savaşına girdi, oysa ki hükümetin üç kolu, Yürütme, Yasama ve Yargı, her türlü anayasal yükümlülüğü kabul etmiş ve hiçbir yerel hakkı ihlal etme girişiminde bulunmamıştı.

Vali, Anayasa'da değişiklik yapma planını ilettikten bir ay sonra, Lord Hillsborough'a yazdığı ayrıntılı bir mektupta (24 Ocak 1769), halk liderlerinin Eylül ayındaki kasaba toplantılarıyla ayaklanmayı başlatmayı ve Konvansiyonla önerilen ayaklanmayı genelleştirmeyi tasarladıkları ve planın Kral'ın Valisini görevden alıp eski Tüzüğü yeniden yürürlüğe koymak olduğu yönündeki eski iddiasını yeniledi. "Bir fraksiyonun şefi" - bu kanıtların bir örneğiydi - "her zaman yumuşak önlemlerden yana olduğunu söyledi; çünkü o sadece Vali ve Vali Yardımcısını Eyaletten kovmak ve hükümeti kendi ellerine almaktan yanaydı. Yargıç, Lordum, yumuşak önlem dendiğinde başkaları tarafından önerilen önlemler neler olabilir? "Ve Bakan'a, aldığı emirlerin yerine getirilmesinde kendisine yardımcı olmak için, şevkinden, yeteneğinden ve sadakatinden şüphe edilemeyecek üç baş Taç görevlisinden oluşan bir Kabine Konseyi oluşturduğunu söyledi. Ertesi gün (25 Ocak) Vali, Lord Hillsborough'a basın ve özellikle "Boston Gazette" ve Edes ve Gill hakkında açıklamalarda bulunmak üzere bir yazı gönderdi - "Onların sadece paralı matbaacılar olduğu söylenebilir," Valinin sözleri - "ama onlar isyanın trompetçileriydi ve hala öyleler, ve Amerika'da bu kadar çok sorun çıkaran ve Büyük Britanya ve Kolonilerine daha fazla sorun çıkarma olasılığı olan o ateşi
yükseltmenin açık araçları haline getirildiler"; ve Vali'ye göre "hizbin şeflerini hesap vermeye çağırmanın ilk adımı, eğer "Olabilir." Belirli bir parçayı kesinlikle ihanet olarak ilan etmeyecekti, ancak Lord'a bu günlüğün 14 Ağustos 1767'den, "mevcut sıkıntıların başladığı zamandan" itibaren tam bir dosyasını gönderdi.

Vatanseverler tarafında bir sonraki resmi eylem, Vali'ye dokunaklı ve aynı zamanda sorgulayıcı bir hitapta bulunan Seçilmişler tarafından gerçekleştirildi (18 Şubat 1769), ondan kendilerine yalnızca geçmiş yıl boyunca Bakanlığa kasabayla ilgili olarak yapmayı uygun gördüğü gerçekleri bildirmesini istedi, böylece kasaba, işlemlerine veya karakterine karşı iddia edilenleri tam olarak bilerek kendini haklı çıkarma fırsatına sahip olabilirdi. Özgür bir halk için etrafındaki savaş gemileri ve içindeki birliklerin dizilimini gerçekten endişe verici olarak nitelendirdikten sonra, konuşma şöyle devam eder: "Ekselansları, kasaba adına böyle bir yardımın gerekli olmadığına tanıklık edebilir; egemene sadakat ve Majestelerinin otoritesini ve mutlu Anayasayı desteklemek için esnek olmayan bir şevk, onun adil karakteridir; ve tarafsız bir dünyaya, Majestelerinin birliklerinin aramızda konuşlandırılacağı söylentisi bile duyulmadan önce, kasabada barış ve düzenin daha iyi korunduğuna
başvurabiliriz"; ve şu yargı ifade edilir: Boston'daki durumla ilgili olarak yurtdışında benimsenen görüş, Majestelerinin Bakanlarının, kasabanın bireylerinin davranışları veya kamu işlemleriyle ilgili olarak büyük bir yanlış anlamasından kaynaklanmış olabilir.

Vali, bu oldukça sıkıntılı talebe çok kısa ve öz bir cevap verdi: Kamu işlemlerinin Hükümet tarafından yanlış anlaşıldığını düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını, "veya bu konudaki görüşlerinin kasabanın kendisi tarafından yayınlananlardan başka herhangi bir hesaba dayandığını" söyledi; ve soğukkanlılıkla ekledi: "Bu nedenle, eğer kendinizi kendi yayınlarınızdan doğabilecek suçlamalardan aklayabilirseniz, bence, daha fazla endişelenecek bir şeyiniz kalmayacaktır." Bir hafta sonra, Seçmenler Vali'yi başka bir adresle bekledi; bu adres, önceki adrese verdiği cevabın, kasabayı bir şirket olarak önemli ölçüde akladığını, çünkü kasabanın yasal olarak toplanan kasaba toplantısında yalnızca kendi işlemlerini yayınladığını varsaydı. Ve şimdi Seçilmişler, eğer kasaba Mart ayının on sekizinde ve Haziran ayının onuncusunda yaşanan karışıklıklardan muzdarip olmuşsa, "geçtiğimiz yıl içinde kasabada meydana gelen tek karışıklık", Valinin sözlerinin, bunun Majestelerinin Bakanlarına bu karışıklıkların kısmen veya yanlış beyan edilmesinin bir sonucu olması gerektiği noktasına dair tam bir tanıklık olduğunu ileri sürdüler; ve adres Validen, kasabanın kamusal işlemlerinde herhangi bir yasa veya İngiliz hükümet anayasasıyla çatıştığı yerleri belirtmesini rica etti, böylece kasaba ya işlemlerinin yasadışı olduğunun farkına varabilirdi ya da masumiyeti daha da net bir şekilde görülebilirdi. Aşağıdaki cümle kraliyet temsilcisinin cevabının tamamını oluşturuyordu: böyle bir ikiyüzlü başka ne söyleyebilirdi ki?

"Beyler,--Daha önceki konuşmanıza cevabımda kendimi
Seçkinler olarak sizinle ve bir Topluluk olarak kasabayla sınırladığım için,
Mart'ın on sekizinde veya Haziran'ın onuncu günündeki karışıklıklara değil,
kasaba toplantılarındaki işlemlere ve bunun sonucunda Seçkinlerin işlemlerine atıfta bulunmak istedim.

"FRA: BERNARD.

"24 Şubat 1769."

Kasaba daha sonra, yıllık Mart toplantısında, Kral'a birlikleri
göndermesi için dilekçe verdi. Bu dilekçe kesinlikle çarpıcı bir belgedir ve halk liderlerinin, İngiliz gururunu incitebilecek veya ana vatanın kamuoyunu
herhangi bir şekilde kışkırtabilecek her şeyden uzak durma ve hükümete, kasabaya karşı getirilen düzensizlik ve sadakatsizlik suçlamaları konusundaki derin endişelerini vurgulama yönündeki samimi isteklerini güçlü bir şekilde ortaya koymaktadır. Haziran ayındaki ayaklanmayı hayıflanırken, halkın çoğunluğu tarafından
kabul edilmediğini ve derhal bastırıldığını ileri sürdüler; Ancak, masumiyet ve gerçeğe her zaman eşlik edecek bir güvenle, mahkemelerin hiçbir zaman, tek bir yargıcın bile kesintiye uğramadığını, herhangi bir suçluyu adaletin elinden kurtarmaya yönelik bir girişimin bile ortaya konulamadığını, Parlamento Yasaları tarafından ağır olduğu kabul edilen görevlerin düzenli olarak ödendiğini ve Majestelerinin tüm tebaasının Majestelerinin bilgeliğinden ve merhametinden ve Parlamentonun adaletinden umdukları rahatlamayı düzenli ve görev bilinciyle beklemeye hazır olduğunu ilan ettiler. Şehrin durumuyla ilgili yapılan açıklamaları, "anayasal haklarına bağlılıklarının en sıcak ifadeleriyle" ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, kendilerinin "en iyi hükümdarlara olan bağlılık ve görevlerinin yalnızca terör bağı ve silah zoruyla" olduğunu gösteren bu açıklamaların temelsiz olduğunu ilan ettiler. Dilekçe daha sonra Majestelerine, sivil otoritenin desteği için gereksiz olduğunu ilan ettikleri en katı gerçeğin haklı çıkardığı ve ticaret için elverişsiz, ahlaka zarar verici, hukuk için tehlikeli ve sivil anayasayı devirmeye meyilli olarak kabul ettikleri bir askeri gücü kasabadan kaldırması için en içten şekilde yalvarmaktadır. "Majesteleri," Boston'un ifadesiydi ve Taht ve Parlamento'dan bile isyanın araçları olarak duyurulan şehir toplantılarından birinde, "dünyadaki herhangi bir hükümdardan daha üstün bir şan ve şerefe sahiptir; dünyadaki en mutlu medeni anayasanın başında olma ve insan doğasının en büyük avantaj ve onurla göründüğü, özgür bir halk üzerinde hüküm sürme ve tebaanızın kalplerinde taht kurma şan ve şerefine sahiptir. Bu nedenle, Majesteleri'nin, bu anayasaya ve hükümdarlarına en sıcak bağlılığı olanlara değil, yanlış beyanlarıyla Majesteleri'nin saltanatının bereketini, egemenliğinizin en ücra köşelerinde azaltmaya çalıştığı görülenlere kaşlarını çatacağından eminiz." Bu, partizanlık veya alçak bir kurnazlığın dili değil, Amerikan erkekliğinin gerçeği sakin bir şekilde dile getirmesidir. Dilekçenin yazarına dair hiçbir gösterge yoktur, ancak onu kabul eden toplantıda, James Otis, Samuel Adams, Thomas Cushing, Richard Dana, Joseph Warren, John Adams ve Samuel Quincy'den oluşan güçlü bir komite, kasabayı maruz kaldığı yanlış beyanlardan
kurtarma konusunu ele almak üzere seçilmiştir. Samuel Adams tarafından kaleme alınan bir mektupla birlikte bu dilekçe (8 Nisan 1769'da) Albay Barre'ye iletilmiş ve kendisinden bunu Majestelerine kendi eliyle sunması istenmiştir. Hem mektup hem de dilekçe, Bernard'ın tüm mektuplarının Boston'a iletilmesini talep ediyordu; bunlardan yalnızca bir örneği alınmıştı. Mektupta, "Kendi masumiyetlerinin bilincinde olarak," deniyordu, "kasabanın en büyük arzusu, sizin büyük nüfuzunuzu kullanarak, Egemenimiz, Bakanları ve Parlamento'nun, davranışlarından oluşan olumsuz duyguları zihinlerinden silmeniz veya en azından onlardan suçlayıcıları ve kendilerine yöneltilen iddiaları öğrenmelerini ve kendilerini haklı çıkarma fırsatı vermenizdir." 

İngiltere'den alındığı belirtilen mektupların sayısı altıydı; beşi Vali Bernard ve biri General Gage tarafından yazılmıştı ve bunlar, taç yetkilileri tarafından siyasi meselelerin karakteristik yanlış temsillerinin örneklerini içeriyordu; ve,
Konseye iletildikten sonra, bu organ konuyla ilgili harekete geçmeye çağrıldığını hissetti ve bunu (15 Nisan 1769'da) Lord Hillsborough'a hitaben yazılmış canlı bir mektupta yaptı. Bu mektup esas olarak birliklerin tanıtımı ve konaklamasıyla ilgili çeşitli sorularla meşgul. Yine, 18 Mart ve 10 Haziran'daki karışıklıklar incelendi ve açıklandı; Valinin, Konseyin halka hizmet etmek amacıyla birliklere konaklama sağlamayı reddettiği yönündeki suçlamasının temelsiz veya gerçekle alakasız olduğu söylendi; ve Konsey, Bernard'a, büyük amacının, İngilizler olarak ve Tüzük'e göre hak sahibi oldukları anayasayı yok etmek olduğunu cesurca söyledi; "atalarımız tarafından çok değerli bir şekilde satın alınmış ve bizim için değerli olan ve bizim için devam edeceğine kendimizi inandırdığımız bir anayasa". Sonra, ayrıca, hiçbir Konseyin, mevcut Konseyin Bernard'dan çektiği yükü çekmediğini; askerlerle ilgili tüm davranışlarının keyfi ve mevkiinin onuruna yakışmadığını; ve Konseyin önlemlerini almaması durumunda, davranışlarını Majestelerine sunmakla tehdit etmesinin saçma ve aşağılayıcı olduğunu iddia ettiler.

Anlatılan olayların ilerlemesi sırasında, askerler, General Gage'in Konsey'e verdiği disiplin ve düzen sözünü yerine getirmediler.
Altmış Dördüncü ve Altmış Beşinci Alayların gelmesinden sonra, General Pomeroy kış boyunca ve Mayıs ayına kadar komutan olarak görev yaptı; ve sakinler arasında popüler oldu. Yine de, dört alay, büyük ölçüde, o kadar kaba malzemeden oluşuyordu ki, tutuldukları tembellik içinde kontrol edilemiyorlardı. "Askerler," diye yazıyor Andrew Eliot, 29 Ocak 1769'da, "aramızdaki içkilerin ucuzluğuna hayran kalmışlardı ve sarhoş oldukları bazı saatlerde bazı sakinlere karşı küstahça davrandılar"; ve ayrıca "subayların en sorunlu olanlar olduğunu, birçoğunun erkekler kadar ölçüsüz olduğunu" belirtiyor. Bu nedenle, aşırıya kaçma isteği güçlüyken, bireysel konumun kısıtlanması zayıftı ve hem erler hem de subaylar kamu huzurunu bozanlar olarak yasal işlemlerin konusu oldular. Askeri disiplinin rutini eski gelenekleri kaba bir şekilde rahatsız etti. Ataları gibi bir buçuk asırdır sokaklarda mükemmel bir özgürlükle yürüyen vatandaşlar, Gümrük Binası ve diğer kamusal alanlarda ve subayların lojmanlarının kapılarında görevlendirilen nöbetçilerin meydan okumasına cevap vermek zorunda kalmaktan rahatsız oldular. Sonra Pazar günkü olağan sessizlik,
muhafızların değişimi, flüt ve davul sesleri ve "Nancy Dawson" ve "Yankee Doodle" ezgileriyle bozuldu; kilise cemaati,
sokaklardaki asker gruplarından rahatsız oldu ve tüm topluluk,
Common'daki at yarışlarından öfkelendi.
Telafi için yapılan başvurular
etkisiz olmuştu; ve General Pomeroy, üst düzey bir subay tarafından kontrol edildiği gerekçesiyle, bu şeylerin bazılarını kontrol etmediği için mazur görüldü. Halefi General Mackay, genel emirlerle (15 Haziran 1769) emri altındaki herhangi birinin Rabbin Günü'nde Common'da at yarışı yapmasını yasaklayarak ve ayrıca askerlerin ilahi ayin sırasında sokaklarda olmasını yasaklayarak büyük bir memnuniyet sağladı. Bu uygulama uzun zamandır halk için hoş karşılanmıyordu. Bir şekilde birlikler rahatsızlık kaynağı haline geldi. Vatanseverler, özellikle de belediye katibi William Cooper, bu sürekli sıkıntının bir kroniğini hazırladılar. Bu günlük, özel ve resmi gerçek bilgi kaynaklarına erişim yoluyla elde edilen birçok ilginç materyal içeriyor. Bu günlük ilk olarak New York'ta basıldı ve Boston ve Londra gazetelerinde "Journal of Occurrences" başlığı altında yeniden basıldı. Bernard'ın yönetiminin sonuna kadar devam eden sayılar, genellikle "Boston Evening Post"un üç sütununu kaplar ve askerlerle ve genel siyasetle ilgili konuların ilginç bir kaydını oluştururdu. Çok fazla ilgi çekti ve yazarları Özgürlük kutlamalarında ayakta kadeh kaldırmanın konusunu oluşturdular. Hutchinson, bunun büyük bir sanat ve çok az gerçekle yazıldığını ileri sürdü. Artık "Times Dergisi" olarak adlandırılan bu haftalık, dört ay yayınlandıktan sonra, Vali Bernard, Lord Hillsborough'a hitaben yazılmış resmi bir mektubun tamamını buna adadı. Bu yayının "Majestelerinin İngiltere'deki ve Amerika'nın her yerindeki ve Massachusetts'teki hükümetine karşı genel bir yaygara koparmayı" amaçladığını ve bu şekilde Vatanseverlerin "donanmayı ve orduyu ortadan kaldıracakları ve hükümeti ve Gümrük Binası'nı tekrar kendi ellerine alacakları için kendilerini övdüklerini" söyledi. Bu tür sadakatsiz amaçların fikri Valiyi en sert eleştirilere yöneltti. "Bu," diye Lord Hillsborough'a bildirdi, "Adams ve ortakları tarafından bestelenmiştir, aralarında en azından Konsey'den biri olmalıdır; çünkü Konsey'de söylenen veya yapılan her şey, kullanılabilecek olan, bu gazetede sürekli olarak çarpıtılır, yanlış tanıtılır ve tahrif edilir. Fakat Şeytan'ın kendisi bile partide olsaydı, ki neredeyse öyledir, bu yayında bulunanlardan daha büyük bir küstah, kötü niyetli ve kışkırtıcı yalanlar, gerçeğin çarpıtılması ve yanlış tanıtılması koleksiyonu bir araya getirilemezdi. Bazıları tamamen uydurulmuştur ve ilk olarak basılı gazetelerden duyulmuştur; diğerleri gerçeklere dayanmaktadır, ancak gerçeğin tam tersi olacak şekilde çarpıtılmıştır; bütünün diğer kısmı, yazarın kendi sözlerinden başka hiçbir otoriteye sahip olmadığını iddia eden düşüncelerinden oluşur. Bu yanlışları cevaplamaya girişmek, Augeas'ın ahırını temizlemeye benzer bir iş olurdu, bu da
sadece kiri süpürüp götürecek kadar güçlü bir akıntı getirilerek
ve hepsini toplayanlarla birlikte yapılabilir." Şüphesiz bu dergide
abartılar vardı. Olmasaydı garip olurdu.
Eğer
gerçeğin çarpıtılması, Valinin 18 Mart'ta veya 10 Haziran'da veya "Eylül İsyanı" olarak adlandırılan
halkın işlemlerine ilişkin yanlış beyanlarından daha büyük olsaydı, bu sert eleştiriden daha fazlasını hak ediyorlardı. Ancak, esas olarak, halkın birliklerden çektiği şikayetlere ilişkin genel iddialar, özel
mektuplar ve resmi belgelerle doğrulanmaktadır; ve Francis Bernard'ın gidişatına ilişkin açık bir ifade, onun açısından gerçeği aşmadıklarını göstermektedir.

Birlikler, Sayın'ın varışına (30 Nisan 1769) kadar General Pomeroy komutası altında devam etti. Alexander Mackay, Altmış Beşinci Alay Albayı, Amerikan kuruluşunda Tümgeneral ve İngiliz Parlamentosu üyesiydi, o zamanlar, ilan edildiği üzere, Doğu Amerika Bölgesi'ndeki birliklerin komutası ona devredilmişti. General Pomeroy kasabadan ayrıldığında, tüm partilerin basını ve hatta "Journal of the Times", hem bir subay hem de bir beyefendi olarak onun davranışlarını çok takdir etti. Taç yetkilileri, bu dönemde, popüler liderlerin tutuklanması konusunda kendilerini garip bir durumda buldular. Hükümete, Parlamento Yasası uyarınca kamu hizmetinde bulunmaktan diskalifiye olma gibi hafif bir ceza önermişlerdi; ancak Bakanlık ve destekçileri, vatana ihanet için mevcut yasaya göre kovuşturmaların özet yargılaması konusunda karar kıldılar, birkaç davanın gerekli olacağını düşündüler ve hepsi bunların Boston'dan seçilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular. Boston'ı cezalandırma konusunda, başka hangi önlemler önerilebilirse önerilsin, tam bir fikir birliği vardı. Böylece, Başbakan tarafından tavsiye için başvurulan Lord Camden, Gelir Yasası'nın diğer Eyaletler lehine yürürlükten kaldırılmasını, ancak Massachusetts'te titizlikle uygulanmasını önerdi ve şöyle dedi: "Boston'dan başka hiçbir yerde şiddete başvurma bahanesi yoktur; orası başı çeken Eyalettir; ve eğer bir ülke cezalandırılacaksa, ceza orada verilmelidir." Tutuklama politikasına gelince, Lord Barrington'ın yargısına göre, beş veya altı örnek tüm Koloniler için yeterli olurdu ve bunların Boston'da, gerçek suçun işlendiği tek yerde yapılmasının doğru olduğunu düşündü; çünkü "onlar," onun sözleri, "kötü ve ayrılıkçı ruhlara kıtanın her yerinde terör estirmek için yeterli olurdu ve Büyük Britanya'nın tebaasının hiçbir yerde cezasız bir şekilde isyan etmemesi gerektiğini gösterirdi." Kral ve Parlamento tutuklamalar yapmaya söz verdi; Lord Hillsborough, talimatlarında, onları tekrar tekrar teşvik etmişti; Bernard'a hitaben yazılan yetkililerin özel mektupları, ulusal otoritenin böyle bir şekilde kullanılmasının Kral'ın davasına sağlayacağı avantaj konusunda ferahlatıcı bir şekilde dolu ve olumluydu; İngiliz basını sürekli olarak bunların yapılacağını duyuruyordu; ve tüm İngiltere, Parlamento'nun otoritesinin herhangi bir bölümünü reddetmeye cesaret eden Amerika'nın temsilci adamlarının Londra Kulesi'nde konaklamalarını görmek istiyordu. Ve yine de, Parlamento'da asker göndermenin amacının isyancıları adalete teslim etmek olduğu duyurulmasına rağmen, tek bir kişi bile tutuklanmamıştı; ve yenilmez olduğu düşünülen bir askeri güce sekiz aydır yapılan tek talep, dokumacı John Brown'ın işgal ettiği Fabrika Binası'ndaki utanç verici gösteriye yol açan talepti. İngiliz Aslanı'nın Boston'daki kamusal sahnede çizdiği figür o kadar gülünçtü ki! Vali Bernard, hizmetin bir ödülü olarak Büyük Britanya Baronetliği onurunu almış olmanın verdiği tüm bu garipliği muhtemelen daha da keskin bir şekilde hissetmiştir. "Gazette" bunu duyururken (1 Mayıs 1769), yeni Baronet'e şu şekilde hitap eden ironik bir makaleye yer vermiştir: "Sizin terfiniz, Efendim, Eyaletin kendisine bir onur yansıtmaktadır; bu onur, değerli hatıralara sahip olan ve aynı zamanda bir Baronet olan Sir Edmund Andres'in üç kez mutlu
yönetiminden beri ona hiç verilmemiştir"; ve bugünün samimi bir İngiliz yargısına göre (Lord Mahon'un yargısına göre), bu onur "Eyaletindeki herhangi bir sınıf veya rütbedeki adamın sevgisini veya güvenini kazanmada bu kadar büyük bir başarısızlık göstermişken, kesinlikle çok kötü zamanlanmış bir iyilikti." Konu, özel yazışmalarda geniş bir yer kaplıyor ve başlık, Valinin ağır masraflar gibi olağan ek ücretlerden muaf tutulmasından daha iltifat edici ve kabul edilebilirdi. Ancak, yaptığı diğer hizmetler ne olursa olsun, en hayati olarak görülen tutuklama hizmetini yapmamıştı. Bu dönemde Vali, Müsteşar Andrew Oliver, seçkin bir avukat olan Amirallik Yargıcı Robert Auchmuty ve partinin en yetenekli adamı sayılan Baş Yargıç Hutchinson'dan oluşan seçkin siyasi liderlerle bir istişare yaptı; hepsi de aşırı sadıktı ve tutuklamalarla ilgili gelecekteki politikayı ele aldılar; şüphesiz hepsi eylemsizlik yolunun açıklanması gerektiğini hissediyordu. Bu konsültasyonun ayrıntıları Bernard tarafından Lord Hillsborough'a hitaben yazılmış bir mektupta o kadar uzun ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir ki, bu bilgili siyasi
doktorların yaygın ihanet hastalığının teşhisini koydukları ve önerilen reçeteleri tartıştıkları neredeyse görülebilir. Büyük halk toplantılarında ne yapıldığını ve "Boston Gazette"de nelerin basıldığını, bunların hepsinin toplanıp usulüne uygun şekilde onaylandığını ve hukuk ayrımlarının Boston'dakinden daha iyi bilindiği Westminster'a sadakatle iletildiğini dikkatlice değerlendirdiler. Ancak, oradaki yasal incelemeden sonra, ihanete varan eylemlerin hiçbir özelliği, yargılama için uygun bir temel olarak ortaya konmamıştı ve yerel yetkililerin üstlerinden daha akıllı olması beklenemezdi; ve böylece bu tür suçlar bir kenara bırakıldı. Diğer ihanet meseleleriyle ve özellikle "Eylül İsyanı" ile başa çıkmakta zorluklar olduğu görüldü. Fraksiyonun üyeleri artık "çok dikkatli ve saldırgan olmayan" davranıyorlardı ve bu yüzden şu andan hiçbir şey çıkarılamazdı; ve geçmişe dair birbirlerine karşı tanıklık etmeyecekleri için eski olaylardan ihanet vakaları çıkarmak kolay değildi. Söylendiğine göre, ihanet niteliğindeki eski özel görüşmeler açık eylemlerle bağlantılı değildi ve ihanet niteliğindeki açık eylemler önceki görüşmelerle bağlantılı değildi: örneğin, Kale'yi ele geçirmek için yapılan görüşme ihanetti, ancak bunu açık bir eylem izlemedi ve işaret direğine katran fıçısı sinyalinin açık eylemi ihanetti, ancak niyeti kanıtlamak için önceki bir görüşmeye kadar izlenemiyordu. Böylece bu zeki taç yetkilileri müzakerelerine devam ettiler ve Bernard'ın yukarıda atıfta bulunulan uzun mektupta Lord Hillsborough'a resmen ilettiği (25 Mayıs 1769) sonuca vardılar: "birçoğu buna çok yakın olsa da, gerçek ihanete varan hiçbir eylemde bulunamayacaklardı."

Bu arada Vali, kasabalara Genel Mahkeme üyelerinin geri dönmesi için emirler vermişti; bu, her bölgeyi (Mayıs 1769) siyasetle hareketlendirdi; ve Lord Hillsborough'a, ihanet uygulamalarıyla ilgili bir soruşturma yapmamasının bir başka nedeni olarak, insanları gereğinden fazla rahatsız etmemeye özen gösterdiğini belirtti. Askerlerin çıkarılması sorunu artık küçük ülke forumlarında tartışılıyordu ve gazetelerde basılan Temsilcilere verilen kararlar ve talimatlar, resmi belgelerde somutlaştırılan siyasi duyguyu canlı bir şekilde ve büyük bir yetenekle yansıtıyordu. Bunlar, En Kutsal Majesteleri Üçüncü George'u, meşru hükümdarlarını, tacını, onurunu ve ailesini korumak; Tüzük dokunulmazlıklarını, Tanrı ve Doğa'dan kaynaklanan tüm haklarıyla birlikte korumak ve bunları en son nesillerine dokunulmaz kılmak için kararlılıklarının ciddi itirazlarını içeriyor; ve Temsilcileri, oylama veya kararla, dünyadaki hiçbir gücün, Eyalet Genel Meclisi dışında, halkı vergilendirme ve gelir elde etme hakkına izin vermemelerini talep ediyorlar. Hepsi, askerlerle ilgili olarak harekete geçmeye çağırdı ve birkaçı, birliklerin varlığının tartışma özgürlüğünü korkutma veya kontrol etme eğiliminde olması nedeniyle, bunu Meclisin en erken görevi olarak belirtti. Mayıs günlüklerinin içerdiği kasabaların bu ifadeleri, zamanın ruhunun parlak bir kaydını oluşturur.

Boston Seçilmişleri, Temsilciler için olağan seçim emirlerini verirken, General Mackay'den birliklerin kasaba toplantısının yapıldığı gün (8 Mayıs 1769) kasabadan ayrılmasını emretmesini istediler; ancak bunu
yapmayı reddetmek zorunda hissetse de, burada kaldığı süre boyunca hareket ettiği ruhla, birlikleri bugün kışlalarında tuttu. Kasaba, Otis, Cushing, Adams ve Hancock'u Temsilci olarak seçtikten sonra, sadece şikayetleri tekrarlamakla kalmayıp, siyasi haklar konusunda
özgürlük ve eşitlik fikirlerini de ileri süren asil bir talimat mektubu kabul etti. 4. Geo. III. Parlamento Yasasını, amirallik yetkisini genişleten ve sömürgecileri yerli jürilerden mahrum eden, Büyük Britanya'daki tebaa ile Amerika'daki tebaa arasında yapılmış bir ayrım olarak, bir bölümde krallığın halkını koruyan ve onlara jüriyle yargılanma ve ülkenin yasalarını güvence altına alan ve bir sonraki bölümde Amerikalıları bu önemli haklardan mahrum eden bir ayrım olarak ilan ettiler; ve bu ayrım her Amerikalı için bir utanç markası, bir İngiliz rütbesinin altına düşme olarak ilan edildi. Talimatlar Amerika'daki her tebaa için İngiltere'deki her tebaayla eşit siyasi hak talep ederken, Genel Mahkeme için de özgür bir meclisin onurunu talep ettiler ve çalışmalarının ilk amacının "Majestelerinin birliklerinin gelmesinden bu yana her gün Adliye Sarayı'nda dolaşan o top ve muhafızların ve o gürültülü geçit töreninin" kaldırılması olduğunu ilan ettiler. Artık saatin talebine asilce yanıt veren taşra kasabaları özgür insanlar tarafından kontrol ediliyordu. Bunlar arasında okuma yazma bilmeyen birini bulmak nadirdi; çoğunlukla bağımsız mülk sahipleriydiler, kişiler ve mülkler, o zamanki Boston gazetelerinde söylendiği gibi, köylüler için bir yasa ve prens için başka bir yasa ile değil, herkes için eşit yasa ile korunuyordu; düşünce ve siyasi eylem özgürlüğünü kullanıyorlardı ve kamuya açık basında yer alan işlemleri Valiyi büyük bir endişeye düşürüyordu. Lord Hillsborough'a Özgürlük Oğulları'nın her zamanki kadar yükseldiğini ve hükümete muhalefeti kontrol altında tutan bir partiden, yüz yirmiden fazla üyeye sahip bir Meclis'te en fazla on üyenin geri döndüğünün hesaplandığını bildirdi. Genel Mahkeme toplanmadan birkaç gün önce Boston'da düzenlenen "hizipçi şefler" toplantısının hesabını verdikten sonra, şöyle diyor: "Bu Eyalette ve Amerika'da da tüm sıkıntılara yol açan, bu hizbin bu hükümeti tamamen devirdiğini ve şimdi sadakati ve Kral ile Parlamento'nun haklarını savunma kararlılığı olan herkesi devirdiğini görmek beni çok endişelendiriyor." Taç yetkililerinin halk liderlerinin kötülük yapma yeteneğine atfettiği bu seçim sonucu, doğal olarak keyfi gücün sergilenmesinden kaynaklandı. Askerlerin getirilmesi Sadıklar için intihar niteliğinde bir önlemdi ve eyalette kalmalarını teşvik eden taç yetkilileri yorucu bir yük taşıyorlardı; bu arada, görevden alma konusunda her başarısızlığa rağmen, Whigler yeni bir ahlaki zafer kazanmışlardı. Sonuç olarak, halkın her zamankinden daha mükemmel bir birliği vardı. Genel Mahkeme'ye geri dönen üyeler, Eyaletin karakterinin, yeteneğinin ve vatanseverliğinin bir çizgi temsilini oluşturuyordu; o zamanlar birçok isim belirsizdi ve ülkeye daha sonra yaptıkları büyük hizmet, kahramanların ve bilgelerin isimleri gibi ünlü hale getirecekti; ve böyle bir grup adam şimdi birliklerin görevden alınması sorunu üzerinde harekete geçecekti. Genel Mahkeme'nin bu oturumunun işlemlerini anlatmak için alışılmışın dışında bir yol izlemek gerekecekti; ve kamuoyunun zihnini uzun süredir meşgul eden konu ile bağlantısını göstermek için sadece bir bakış yeterli olacaktır. Göreve başlama yemini ettikten hemen sonra, saat dokuzda, Meclis, bir komite aracılığıyla, Valiye askerlerin varlığına karşı ayrıntılı ve güçlü bir
protesto sundu. Onlar, sadık olmayı amaçladıklarını; hiçbir yasanın, ne kadar ağır olursa olsun, Eyalette uygulanmasında karşı çıkılmadığını; ancak, dediler ki, eski Parlamento Binasına, tam bir tartışma özgürlüğünü kullanmak için geldiklerinde, metropollerinde daimi bir ordu ve kapılarının önünde toplarla bir askeri muhafız bulduklarını; ve eski Milletler Topluluğu adamlarının güçlü yolunda, bu varlığa "bir ayrıcalık ihlali ve müzakere etme, danışma ve karar verme hakkına sahip oldukları onur ve özgürlükle uyuşmayan" bir şey olarak itiraz ettiler. Valinin lakonik cevabı şuydu: "Bu limandaki Majestelerinin gemileri veya bu kasabadaki birlikleri üzerinde hiçbir yetkim yok; ayrıca bunların kaldırılması için hiçbir emir veremiyorum." Meclis, günün seçimlerine zorunluluktan ve Tüzüğe uymak için katılmaya karar vererek, Katiplerini, Sözcülerini ve yirmi sekiz Meclis Üyesini seçti.

Vali saat onda İl Meclisi'nde muhteşem bir görevliler
dizisi kabul etti ve zarif bir ikram sunuldu; saat on ikide,
Kaptan Paddock'un ekibinin eşliğinde, Meclis Odası'na gitti ve buradan, Sözcü seçimini onayladıktan sonra,
tüm Hükümet, seçim vaazının verildiği Eski Tuğla Toplantı Evi'ne alay halinde yürüdü;
ardından, Faneuil Hall'da dört alayın saha subaylarının ve Komodor Hood ve General Mackay dahil olmak üzere resmi ileri gelenlerin katıldığı zarif bir akşam yemeği verildi ve Vali açısından
bu, günün işlemlerini kapattı.

Meclis, Meclis Üyeleri seçiminde birkaç kararlı Sadık seçti, ancak geçen yıl bu partiden olan dört kişiyi yeniden seçmedi, yani Baylar Flucker, Ropes, Paine ve Worthington. Vali, listedeki on bir kişiye onay vermedi. Ertesi gün bu olaylar hakkında şöyle yazdı:--

FRANCIS BERNARD'DAN JOHN POWNALL'A.

"_Boston, 1 Haziran 1769._

"Sayın Beyefendi,--Glasgow'a doğru yelken açmaya hazır bir kar yağışı olduğu için, dün ve bugün yapılan seçimlerin ve diğer işlemlerin basılı raporunu size gönderme fırsatını değerlendiriyorum; buradan her şeyin beklendiği kadar kötü gittiğini anlayacaksınız. Boston
hizbi iki Meclisi öyle bir şekilde ele geçirdi ki, her ikisinde de onlara karşı çıkmaya cesaret eden on kişi bile yok. Konseyden ülkenin en iyi ününe sahip dört beyefendiyi çıkardılar ve Kral'ın davasına hizmet edebilecek mizaç ve yeteneğe sahip kalan tek kişilerdi. On birini reddettim, bunların arasında Kral'ın hükümetine karşı Konsey'deki tüm
son muhalefetin yöneticileri olan iki eski Konsey Üyesi Brattle ve Bowdoin de var. Şu anda Konsey'de fraksiyona karşı çıkacak ne gücü ne de ruhu olan tek bir kişi yok; ve Meclis'teki Hükümet dostları o kadar zayıf ki,
hiçbir muhalefette bulunmaya kalkışmayacaklar; böylece Otis, Adams, vb.
şu anda bu hükümetin tam mülkiyetinde ve ona göre davranacaklar. Bu beklenenden fazlası değil. Birkaç gün içinde daha fazlasını yazacağım.

"Benim" vb.

Vali, Konsey'deki siyasi arkadaşları hakkında şöyle yazabilirdi,
bunlardan birkaçı, altı yıl sonra, Anayasa'yı değiştirme girişimi yapıldığında, Taç'tan atamalar alabilecek kadar ruha sahip oldukları düşünülüyordu, örneğin, Danforth,
Russell, Royal ve Gray, ve bu nedenle _Mandamus_
Meclis Üyeleri olarak adlandırıldılar.

Birkaç gün sonra (5 Mayıs 1769) Boston'da bir tatil vardı, Kral'ın doğum gününün kutlanması, Meclis, "Majestelerine olan görev, sadakat ve sevgiden dolayı", Otis, Hancock ve Adams'tan oluşan bir komite tarafından sağlandığı gibi, resmen kabul edildi. Vali, Eyalet Evi'nde muhteşem bir parti aldı; kasabadaki üç alay, On Dördüncü, Yirmi Dokuzuncu ve Altmış Dördüncü, Common'da geçit töreni yaptı; Eski ve Şerefli Topçu Birliği - tesadüfen yıldönümleriydi - vaaz, Faneuil Hall'daki akşam yemeği ve Common'daki komisyonların değişimi dahil olmak üzere geleneksel rutini uyguladı; ve akşam Konser Salonu'nda bir balo düzenlendi; Muhafazakar gazetesinin söylediğine göre, burada kasabada daha önce hiç görülmemiş sayıda ve muhteşem beyefendi ve hanımefendi görüldü. Patriot dergileri, akşam saatlerinde Temsilciler Salonu'nda kutlamaya daha fazla yer veriyor, burada üyelerin yanı sıra çok sayıda tüccar ve birinci sınıf beyefendi bulunuyordu, önce Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'ne ve sonra Kuzey Amerika'ya kadeh kaldırmanın yanı sıra, "Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki uyumun yeniden sağlanması", "Dünyanın her yerinde Britanya İmparatorluğu'na refah ve esenlik" ve "Dünyanın her yerinde ahlaksızlıktan uzak özgürlük" için içiyorlardı. Meclis böylece ülkeye olan sadakatlerini kanıtladı; ancak Vali birlikleri çekmeyi reddettiğinden, 12 Haziran tarihli "Boston Gazette"in söylediğine göre, "on üç gündür kamu işlerinde ciddi ve anlamlı bir duraklama yapmışlardı." Bu arada Vali bir günde (10 Haziran) onu yarı yarıya aklını kaçıran ve tamamen ofisinden uzaklaştıran
ve takviminde oldukça mavi bir gün yapmış olması gereken
tebligatlar aldı.

Bakanlık şimdi keyfi politikalarında kararsızdı ve General Gage'e Boston'daki birliklerin devamı konusunda takdir yetkisi verdi; ve bu subay, birliklerin gereksiz olmaktan daha kötü olduğu, çünkü gereksiz bir rahatsızlık ve her iki tarafın temsilcilerinin arzuladığını iddia ettiği uyumun yeniden sağlanmasına zarar verdiği yönündeki mantıklı sonuca varmıştı. Buna göre Vali, Başkomutan'ın Altmış Dördüncü ve Altmış Beşinci Alayları, topçu birliğiyle birlikte Halifax'a gönderdiğini ve General Mackay'e, kalan birliklerin durumu, Majestelerinin hizmetinin Boston'da daha uzun süre görevlendirilmesi gerekip gerekmediği ve gerekiyorsa sayının ne olması gerektiği konusunda Ekselanslarıyla görüşmesini emrettiğini bildirdi. Validen ayrıca bu noktadaki görüşünü yazılı olarak bildirmesi istendi. Vali, İngiltere'deki arkadaşlarından böyle bir politika değişikliğine dair hiçbir bilgi almadığı için, şaşkınlığını ifade edecek kelime bulmakta zorlandı. İki gün sonra, Hükümet işleri açısından bundan daha _mal-a-propos_ veya kendisine daha
zor olabilecek hiçbir şeyin olamayacağını; böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde bunun kendisine zorla dayatılmasının acımasız olduğunu yazdı; ve soru sorulduğunda,
hükümeti bırakıp bırakmaması gerektiği sorusundan daha az değildi. "Eğer askerler
çıkarılırsa," diye yazdı, "Tacın başlıca memurları,
Hükümetin dostları ve İngiltere'den mal ithal edenler, ki bunlar önemli ve kalabalıktır,
ayrıca
çıkarılmalılar," ki bu oldukça kapsamlı bir
çıkarma olurdu. Lord Hillsborough'a şöyle yazdı:--"Bu teklif karşısındaki şaşkınlığımı veya bir cevap
talep edilmesinden dolayı
utancımı ifade etmem imkansız."

Diğer iletişim tam bir kraliyet selamıydı. O zamana kadar
Hükümet üyelerinden Vali'ye yazılan mektuplar, hem özel hem de resmi, onun için en
memnun edici nitelikteydi, baronetlik armağanından bahsetmeye bile gerek yok. Lord Barrington ona şöyle yazmıştı (5 Nisan 1769), "Size şunu bilmenin mutluluğunu yaşatabilirim ki," "geçtiğimiz Pazar günü Kral, sizin davranışlarınız ve hizmetleriniz hakkında bana odasında en yüksek takdirle konuştu"; ancak bu mektuba ek olarak şu uğursuz sözler yazıldı: "Buraya gelmeniz gerektiğini anlıyorum; ancak Lord Hillsborough bana, bu talimata uymak için herhangi bir sakıncalı aceleye gerek olmadığını söyleme yetkisi veriyor. "Bu emir, el yazmasında, "10 Haziran 1769'da alındı" olarak onaylanmıştır; ve benzersiz olduğu için, burada Hillsborough'un imzasını taşıyan orijinalinden kopyalanmıştır:--

"GEORGE R.

"Güvenilir ve çok sevilen, sizi en iyi şekilde selamlıyoruz. Hükümdarlığımızın sekizinci yılında, 22 Haziran 1768 tarihini taşıyan
mühürümüz ve imza kılavuzumuz altındaki kraliyet lisansımızla,
sizin Büyük Britanya krallığımıza dönmenize izin vermeyi uygun gördük:
Bu nedenle, isteğimiz ve memnuniyetimiz,
bu emri aldıktan sonra, en kısa sürede, Massachusetts Körfezi eyaletinin bir durumunu önümüze koymak için bu krallığımıza gelmenizdir. Ve böylece
size veda ediyoruz. Hükümdarlığımızın dokuzuncu yılında, 23 Mart 1769'da St. James'deki mahkememizde verilmiştir.

"Onun Majestelerinin emri,

"HILLSBOROUGH."

Vatanseverler için artık aktif bir zamandı. Vali, General Mackay ile konuşma veya General Gage'e yazma fırsatı bulamadan, iki alayın gönderildiği haberi tüm şehre yayıldı;
ve bununla birlikte, Komiser Temple'ın George Grenville'den Valinin derhal rezil bir şekilde geri çağrılacağı, Gümrük Komiserlerinden üçünün doğrudan görevden alınacağı ve gelecek kış Kurulun dağıtılacağı güvencesini içeren bir mektup aldığı hikayesi yayıldı; ve
Bu olayları anlatan Bernard, raporların Özgürlük Oğulları'nı zafer çanları çalmış gibi yücelttiğini,
taç yetkilileri, ithalatçılar ve Hükümet dostları arasında ise şaşkınlık olduğunu söylüyor. Burada Bernard'a bir kez daha birliklerin getirilmesi sorunu yöneltildi.

Vali, emir verilmeyen iki alay için yazılı bir cevap talebi karşısında olduğu kadar, verilen emre de şaşırmıştı; ve General Mackay'den bir not aldığında, sözlü cevabı General Gage'e yazacağını söyledi. Bu arada, Bernard tereddüt ederken, Vatanseverler harekete geçti ve hemen, iki alayı tutmak için yaptıklarını bildikleri etkiyi etkisiz hale getirmeye koyuldular. Yüz kırk iki vatandaş, Seçmenlere bir kasaba toplantısı için dilekçe verdi ve bu toplantıda, ülkenin yasalarının can ve mal güvenliği için yeterli hükümler içerdiği ve birliklerin varlığının bir hakaret olduğu ilan edildi. Bir haftalık tereddütten sonra, Vali, dokunulmaz gizlilik sözü veren General Gage'e, iki alaydan bir kısmını kaldırmanın Majestelerinin hizmetine zarar vereceğini yazdı; Tüm bu birliklerin kaldırılması Tacın davası için oldukça yıkıcı olurdu; ancak kasabadaki ve Kaledeki bir alay yeterli olabilirdi. Elbette, General Gage, Valinin tavsiyesine saygı gösterirse, her iki alaya da kalmalarını emretmekten daha azını yapamazdı. Böylece, kötülük için tasarlanmış ancak ortak davanın iyiliği için çalışan iki Sam Adams Alayı kasabada kalmaya devam etti.

Vali Bernard, Haziran ayı boyunca ve Temmuz ayının ortasına kadar, Genel Mahkemenin erkekçe duruşundan çok rahatsız oldu;
ve İngiliz toplarının ağzından kamu işine girmeyi reddettiği için, toplantıyı Cambridge'e erteledi. Bu ertelemeden sonraki gece, toplar kaldırıldı. Bu sinir bozucu
işlemler bu kurulu daha da yüksek tonlu hale getirdi. Bu ruh halindeyken Vali'den iki mesaj aldı (6 ve 12 Temmuz), bunlar arasında taç subaylarının Boston'daki birlikleri yerleştirmek için yaptıkları harcamaları karşılamak üzere para tahsisi isteniyordu. Üyeler bu talebi asil bir şekilde Valiye (15 Temmuz 1769) Magna Charta ve Haklar Bildirgesi tarafından onaylanan ve Devrim ve İngiliz Tüzüğü tarafından kararlaştırılan özgür doğmuş İngilizlerin haklarını talep eden görkemli bir devlet belgesi göndererek karşıladılar ve iki mesajda belirtilen amaçlar için asla hüküm koymayacaklarını açıkça beyan ettiler. Aynı gün, Mecliste silahlı askerlerin bir mahkumu adaletin elinden kurtardığı, iki polis memurunun kürsüde hazır bulunmaları emredildiğinde ve konuyu ele almak üzere bir komite atandığında bildirildi. Ancak Sekreter Oliver şimdi Valinin Adliye'de olduğunu ve üyelerin derhal hazır bulunmalarını emrettiğini belirten bir mesajla geldi. Buna göre, başlarında
Başkan Cushing olmak üzere, Vali'ye gittiler. Vali, onları Tac'a karşı onursuz fikirler ilan etmekle ve Eyaletin Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olmaya devam etmesiyle
tutarsız olmakla suçlayan kibirli bir konuşmadan sonra, Mahkeme'yi 10 Ocak'a kadar erteledi.

Basın, Vali'nin keyfi işlemlerini büyük bir cesaretle ve adil bir ciddiyetle suçladı; aynı zamanda, korkusuz Temsilciler Meclisi'nin nadir görülen bir oybirliğiyle aldığı eylemin, halkın neredeyse evrensel duyguları tarafından desteklendiğini ilan etti. Vali'nin son eylemi olan Genel Mahkeme'nin altı ay ertelenmesi özellikle eleştirildi; ve bu kadar uzun
ertelemelerin, böyle kritik zamanlarda, Majestelerinin gerçek hizmetini veya iyi tebaasının huzurunu asla teşvik edemeyeceğini ileri sürdükten sonra, tarafsız tarihin, Vali Bernard'ı, karakter duygusu olan haleflerine bir uyarı olarak asacağını ve belki de gelecekteki talihinin, en bencil olanlara bile onun ayak izlerini takip etmemeyi öğretebileceğini öngördü.

Bu öngörünün yazıldığı gün (1 Ağustos 1769), Sir Francis
Bernard, Rippon'da, İngiltere'ye doğru yoldaydı. Halk arasında tebrikler, basında coşku, Liberty Tree'deki Birleşik Krallık Bayrağı, Hancock's Wharf'tan selamlar ve akşamları tepelerde yakılan şenlik ateşleri genel sevinci ifade ediyordu. Ve yine de Francis
Bernard, temsil ettiği gururlu imparatorluk gücünün sadık bir temsilcisi değildi. Kötü bir Valiydi, ama savunmak zorunda olduğu dava kadar kötü değildi. Keyfiydi, ama talimatları kadar
keyfi değildi. Kararsızdı, ama Bakanlar kadar
kararsız değildi. Haziran ayındaki kasaba toplantısına uzlaştırıcı
cevap verdiğinde, ulusal standardı düşürdüğüne ve bunun ona Saray'da ciddi şekilde zarar verdiğine karar verildi; o günkü İngiliz yönetimini
niteleyen imparatorluk tonunda konuştuğunda, bir baronetlikle ödüllendirildi. Vali, aylarca
düşündükten sonra, İngiltere'de, kat ettiği
siyasi yolu ayrıntılı bir mektupta incelerken, hem derin üzüntüsünü hem de bilgeliğinin arttığını şu anlamlı sözlerle gösterdi: "Vazgeçmek zorunda kaldım, yüce Hükümetin kötü politikasının ve kararsızlığının kurbanı oldum." Kararsız bir Bakanlığın talimatıyla kötü bir politikanın uygulanması artık Vali Yardımcısı Hutchinson'ın kaderiydi. Bu, birliklerin kaldırılması sorusunda somutlaşmıştı; ve bu soru, aylarca süren karışıklık ve sıkıntıdan sonra, Majestelerinin iyi tebaasının kanı ve katliamı, öfkeli bir Amerikan kamuoyunu Boston kasabasından ayrılmalarını emretmeye zorlayana kadar karara bağlanmadı.

AÇIK HAVADA YAŞAM.

"CECIL DREEME" VE "JOHN BRENT" YAZARINDAN.

KATAHDIN VE PENOBSCOT.

BÖLÜM I.

ÇIKIŞ.

Saat beşte kendimizi - Iglesias, bir grup arkadaş ve ben - Kuzey Nehri'nde yağlı kokuların laboratuvarı gibi yürüyen büyük, çirkin, üç katlı bir kutu olan Isaac Newton'da bulduk.

Bu görkemli cüruf fabrikasında Amerikan vatandaşları vardı. Tükürük hokkaları için olan tükürmeyi tartışmamak için, edebiyat için değil, "yüzen saray"ın güvertesindeki yol arkadaşlarımız görünüş, tarz ve dil açısından makul derecede katlanılabilir insanlardı. Ayrımcılıktan
kaçınıyorum ve onları _toplu olarak_ olumsuzlamalarla nitelendiriyorum.
Isaac Newton'un yolcuları, 18 Temmuz akşamı, Britanyalılar kadar müdahaleci bir şekilde yeşil ve soluk soluğa değillerdi,
Galyalılar kadar kötü giyimli ve gösterişli değillerdi,
Almanlar kadar ateşli bir şekilde boşuna değillerdi ve beceriksiz değillerdi.
Yol arkadaşlarımızın olumsuz erdemleri böyleydi; ve onların olumlu kusurlarını sergilemek aşağılıkça olurdu.

Ve böylece yolcular veya yolculuk hakkında daha fazla şey yok. Nehirdeki akşamımızı
anlatmayacağım. Açık sözlü olma ve
dramatik birlik görevi için yazıklar olsun! Bölümler çoğu zaman olay örgülerinden daha tatlı görünüyor! Yol kenarındaki sevinçler, nihai başarılardan daha iyidir. Manzara boyunca çiçekler, sonundaki zafer çelenklerinden daha parlak. Yolumda oyalanmayabilirim, güzellik ve karikatür için sağa sola dönebilirim. Hikâyemin katı kenarında dengemi koruyacağım, şarapla yasaklanmış bir dengeyle yedinci cennete doğru giden bir Müslüman, kılıç köprüsü Al Serat'ı yürüyor. Ertesi sabah, Albany'de, farklı trenler grubumuzu daha iyi ve daha kötü iki yarıya böldü. Güzel kızlar, daha iyi yarımız, sivrisineksiz iç vadilerde daha zengin yaz renkleriyle soluk güllerini olgunlaştırmak için batıya doğru kaçtılar. Iglesias ve ben hala kuzeye doğru gidiyorduk.

Saratoga istasyonunda, eski sevinçlerin ve çoktan ölmüş olan ışıltılı parlaklığın kasvetli, solgun anılarını, çekici olmayan Ganymedes'in getirdiği ve trende satılan, düz, gevşek ve tamamen kabarcıksız, ılık topuk vuruşlu, tatsız tuz aromalı, bardaklardaki Kongre suyunda yudumladık.

Hâlâ kuzeye doğru yolculuk ediyor ve iç kesimlerdeki güneş ve boğucu iç kesim esintileri altında deniz kıyısındaki nemin
kanımızdan buharlaştığını hissederek,
Champlain Gölü'ne geldik.

Önceki ziyafetlerde olduğu gibi, iştah açmak için nazik istiridyeyi alırdık,
bu yüzden yolculuğumuzun ciddi zevkinden önce, Cockney sporcularının cenneti olan
Adirondack bölgesini tattık. Orada, ormanın içinden, on koşuluk geyik, acemilerle flört ediyordu.
O, vurulup kaçırılmanın heyecanını seviyordu. Her zaman güvende olduğu bir savaşta barut kokusunun tadını çıkarır. Acemi'nin
ormanda tökezlediğini, çalılıklarda homurdanmak için durduğunu, Hollanda ekiyle cesaretini
yenilemek için durduğunu duyar. On kişilik geyik,
bir korulukta düşmanını bekler. Düşman gelir, boynuzlu hükümdarı görür ve
panikler. Onun zıplamasını ve toynaklarıyla yere
vurmasını izler. Yavaşça kalbini toparlar, matarasından bir nefes çeker,
tüfeğini bir kütüğün üzerine koyar ve hedefini incelemeye başlar. Geyik hareketsiz
kalp durmaz. Acemi şaşkına döner. Sonunda hedefi döner ve dikkatlice
Acemi'nin kalbin yattığını okuduğu vücudunun o bölgesini açığa çıkarır. Tam ateş etmek üzereyken, geyiğin
göz kırparak
hareketsizce nişan aldığını görür. Tüfeği yukarı doğru sarsılır.
Kesilmiş yapraklardan oluşan bir duş, otuz fit yukarıdaki bir ağaçtan dumanın içinden süzülür. Sonra, sitem dolu bir küçümsemenin yumuşak bakışlı melankolik bakışıyla geyik uzaklaşır ve ormanın derinliklerindeki sessiz örtülerde uyumak için uzaklaşır. Kaçmıştır, oysa Greenhorn için hiçbir
av kalmamıştır. Boynuzlar sporcuya başını sallamıştır; kısa bir kuyruk
gözünün önünde kaybolmuştur;--bir şey görmüştür, ama
gösterecek
hiçbir şeyi yoktur. Bunun üzerine bir sömürgeciden birkaç çift eski
havadan ağartılmış boynuz satın alır ve bunları
şehir ininin duvarına imkansız açılarla
çatır, kardeş-Cockney'leri _cinnet_ hikayeleriyle kandırır ve hayatı boyunca özel
efsanesini yaşar, "Adirondacks'te ilk geyiğimi nasıl vurdum."

Adirondacks kompakt, kullanışlı, ulaşılabilir küçük bir
vahşi doğa alanı sağlar,--acemilerin deneyleri için mükemmel bir alandır. Acemi, ister vurulmuş, ister balıkçı, ister ormancı olsun, kendini orada tam olarak kanıtladığında, gündüzleri rehberlerden ve avcıları denetleyenlerden, Cockney kabilesinin saldırılarından uzakta, daha geniş bir vahşi doğaya yerleşsin ve içindeki kafese kapatılmış vahşiyi Doğa ile zorlu bir mücadele için serbest bıraksın. O Protean hanımın tüm rakiplerini gözlemlemesini sağlamak için zorlu ve kararlı bir mücadele gerekir. Adirondacks'e gitmek iyidir. Tüylüdürler ve tüylülük değerli bir özelliktir. Göller çok iyidir, gerçekten çok iyidir. Bölgeye itiraz, makul derecede tüylü olan dağlar değil, su olan göller ve nehirler değildir, bir sermaye unsurudur. Gerçek zorluk toplumdur: yerli toplum değil, onlar değerli insanlardır ve ayrımcı bir ırk olmamaları ve tüm balıkların alabalık, en kötü koyun etinin ise geyik eti olduğunu iddia etmeleri bir kusur olarak anılmamalıdır, ancak göçmen, sömürgeci toplumdur. Cockney'ler her yerde bulunur, beceriksiz takımın bayraklarını sallarlar, dünyaya kendilerinin gerçek ormancılar olduğunu büyük bir gururla ilan ederler, bunu yapmaktan ziyade yerlileri şaşırtırlar diye düşünürler. Ve öyledirler de. Bu tür acemilerden oluşan bir takım eğlenceli olabilir; ama her mil kare onların selamlarıyla yankılandığında,
kayıp, zavallı bebekler, kamplarından bir fersah uzakta, ve ormanlar
karanlık olduğunda ve hava yemek dumanlarıyla medenileştiğinde ve kızarmış domuz etinin hafif kokusu ağaçlar arasındaki metil kokusunu bastırdığında, o zaman
ormanları yalnızlıkları için seven kişi bu kardeşleri beceriksiz sevinçleriyle baş başa bırakır ve ormanlık sahnelerin derinliklerine doğru başka bir yere gider.

Adirondacks'e yaptığımız ziyaret epizodikti; ve ben epizodiklerden
vazgeçtiğim için, bu hafif iftirayla onlardan uzaklaşıyorum ve
tekrar Maine yolumuza dönüyorum. Dudaklarımız en erken
yaban mersinleriyle morarmış bir şekilde, tekrar Champlain'e çıktık. O suyla dolu vadiyi bir vapurla geçtik ve zorlu yolculuğumuzun keyifli bir bölümünden geçerek, sakinleri için ilgi çekici olmayan ama bu anlatı için hiç ilgi çekici olmayan iki eyalet olan Vermont ve New Hampshire'ı geçerek hızla ilerledik.

Otobüs ve vagonla, otoyol ve ara yollardan, at gücü ve buhar gücüyle, bir Ağustos öğleden sonra, demiryollarını ve bölgelerini bir yol kenarı istasyonunda bırakana ve ayaklarımızın bizi Yukarı Connecticut Vadisi boyunca yürütmesine izin verene kadar ilerledik. Iglesias'ın çocukluğunun vaftizcisi olan bu güzel nehir, burada sığ ve müzikaldi, yarı nehir, yarı dere; şıngırdama dönemini geçmişti ve kaya ve sığlıkların üzerinden sesli bir şekilde
çatırdayıp gürlüyordu.

Yürüdüğümüz yer, tepelerin hoş pastoral yamaçlarla
gözetlendiği güzel ve yemyeşil bir vadiydi. Tüm topraklar neşeliydi ve sarı hasatla
olgunlaşmıştı. Gezinirken, sanki seyahat işi unutulmuş gibi, sakin manzarayla kendimizi sakin bir şekilde özdeşleştirdik. İkimiz de
Arcadialı olduk. Eğer doğru okuduysam, Arcadia böyledir:
güneşin asla yakmadığı, ama gölgenin tatlı olduğu; basit
zevklerin hoşlandığı; mavi gökyüzünün, parlak suyun ve
yeşil tarlaların sonsuza dek tatmin ettiği bir diyar.

En hafif yürüyüş kıyafetindeydik. Iglesias bir şemsiye taşıyordu,
güneşin veya sağanak yağışın saldırısına karşı
cennetin yapabileceği şeye karşı zırhımız.
Ben bir asayla silahlanmıştım, hayvan veya iki ayaklı kaba bir hayvan yolumuzu
tartışırsa diye. "Büyük sandık, küçük sandık, bandbox ve bohça" gibi hiçbir engelimiz yoktu. Düşünceli bir adam, yaya bir gezgin olmadığı sürece hayatında pek dürüst hissetmez. _"La propriete c'est le vol"_--Batı bunu bagajı "yağma" olarak adlandırarak daha kısa bir şekilde ifade eder. Kayıtsız dürüstlüğümüzün bu yolculuk için paketlediği küçük ganimetleri, belki bizi takip etsin, belki de onun ganimeti olsun diye, belli bir posta arabası sürücüsüne bırakmıştık. Böylece herhangi bir iç karartıcı etkiden kopmuştuk; devam ettirecek bir karakterimiz yoktu; kılık değiştirmiş kahramanlardık ve halk arasında el sıkışmaya veya hokkabazlık gösterilerine davet edilmeden yaşam ve tavırlar hakkında gözlemlerimizi yapabiliyorduk; bol miktarda çanta, saç veya deriye sahip bir gezginin, civardaki köylerde buna hazır olması gerekirdi. Hiç utanmadan, rahatça uzanıp zıpladık veya zıpladık, neşeli bir şekilde. Nehir bize yaklaştığında veya yamaçtan gelen sevimli dere yolumuzu kestiğinde, eğilip serinlik havuzlarından yudumladık veya dudaklarımıza doğru parlak bir şekilde kayan elektrikli baloncukların hava ve suyunun karışımı olan o en uhrevi içkiyi tattık. Güneş ışınlarının açısı gittikçe azaldı, buğday tarlaları tutunan ışınlarla daha da altın rengine döndü, gölgelerimiz uzadı, sanki bir öğleden sonra egzersizi bu gerçek dışı özleri canlandırıyormuş gibi. Sonunda, iki saat boyunca dönüm noktamız olan ormanlık bir dağın mavi vadileri ve geçitleri bizimle güneş arasında yükseldi. Ancak güneşin Part okları ona muhteşem bir zafer, geçiciliğinin daha fazla işaretini verdi. Bir fırtına kaçınılmazdı ve gün batımı uzlaştırıcı bir gösteri hazırladı. Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, Iglesias'ın gün batımına karşı bir gözü var. O yaz mahsulü çok kısaydı ve bir süredir bulutlu ihtişamın açlık ödeneğindeydi. Bu nedenle yol kenarında durduk ve ben zaferi hafızama kazırken, Iglesias daha belirgin anısını bir eskiz defterine emanet etti. İkimiz de meşguldük, o formları tekrarlıyor, gölgeleri ve renk tonlarını not ediyordu ve ben resimsel bir amaç olmadan çalışıyordum ki, kıyımızın aşağısındaki yolda bir selamlama sesi duyduk. New Hampshire'dı, Maine sınırına yakındı ve burun organlarının en sert tınıyı yaptığı yerin yakınındaydı.

"Söyle!" diye bağırdı çilli bir yerli, bir buzağının kuyruğuna sıkıca tutunarak, sürdüğü zıplayan bir ailenin sonuncusu, "Söyle!
Kim yukarı çıktı? Bir şey mi oldu, bir şey mi oldu? Yolda arabanı mı sürüyorsun? Konuş bakalım, tahmin et."

Bu melodisiz vokalistin bize saygı duymasına izin verdik, bize olduğumuzdan farklı bir şekilde
inanmasına izin vererek. Kişi, pratik olmayan bir vatandaş, Doğa'ya bakan, kâr elde etmek için hemen bir bakış açısı olmayan biri olarak hor görülmezdi, hatta Yukarı Connecticut'un çilli bir buzağı sürücüsü tarafından bile. Biz pazarlık ederken, taslak tamamlanmıştı ve
gösteri fırtınadan önce hızla kaybolmuştu.

Görkem kaybolmuştu; mahallemizdeki dünya
aydınlanmamış bir çöplüğe
düşmüştü. Alacakaranlığın düşünceliliğinden çok daha hüzünlü, uğursuz bir keder gökyüzünü kapladı. Dağ tepelerinin ve güneşin sevgi dolu
ayrılığı için
parlaklık kuşanan bulutlar şimdi neşesiz ve gri oldu; neşeli cübbeleri üzerlerinden alındı ​​ve başlarını eğerek kederli rüzgardan kaçtılar. Batının karanlıklarında
dünyanın ötesinde kasvetli bir fırtına doğmuştu ve şimdi tüm yorgunluğuna rağmen
dinlenemeyen, ancak zararlı yolculuklara çıkmak ve kötü haberler taşımak zorunda olan biri gibi
ağlayarak geldi. Öncü rüzgarlarla birlikte
yağmur voleybolları, kötü niyetli saldırılar geldi,
kendilerine kendimiz için keşfedebileceğimiz şeyi
suçlayıcı bir şekilde söyleme zahmetine girdiler,
ıslanma yaklaşıyordu ve şemsiyeler yakında yok olacaktı.

Fırtına ısırmadan önce böyle kemirirken, kaçmak için
adımlarımızı uzattık. Bir akarsuyun akışında veya bir gölün
duraklamasında yoğunlaşan su büyüleyicidir; barınaksızlar için su bir sel gibi
yayıldığında aynı şey geçerli değildir. Su, temas yöntemimizi seçtiğimizde bir dosttur;
bizi ele geçirdiğinde bir düşmandır; bizi boğduğunda veya eğdiğinde çok
sinir bozucu bir düşmandır. Gururlu yayalar,
eğilen bir sel tarafından tamamen yenildiğinde çok mütevazı kişiler haline gelirler. Bir ıslanma sadece giysilerden değil, onları
giyenlerden de nişastayı alır. Iglesias
ve ben, akşam boyunca mutfak ateşinin önünde durup
buhar tüttürmek ve bu arada mutfak detaylarını incelemek istemedik: Mutfaktaki Phillis
her zaman tarladaki Phillis kadar taze olmuyor. Bu nedenle
kendimizi tamamen sarstık ve Colebrook'taki hanımıza doğru koştuk;
ve yağmur, bir hendek kapısı gibi, arkamızda sertçe düştü.

Şehirde, ev sahibi oteline tamamen gömülmüş durumda. Nadiren görülen bir
hükümdar. Kırsalda, ev sahibi bir
kişiliktir. Sahip olduğu evden daha büyüktür. Gelen adamlar
han sahibini dikkatle inceler. İlk bakışı
cebine olursa, neşesi kötü olur; eğer gözlerine veya dudaklarına olursa, iştahınızı
kapatmak için akşam yemeğinden önce bir puro içmenize gerek kalmaz.

Ev sahibimiz ikinci tipteydi. Köy politikacılarından oluşan bir gruba pek de hoş olmayan
ruhlar dağıttığı küçük kutudan
çıktı ve fırtınadan önce varışımızı
tebrik etti. Ayrımcı bir insandı. Bizi hemen fark etti, serseri veya ayak takımı olmadığımızı gördü ve bizi salona götürdü, Amerika Birleşik Devletleri haritası ve "Old Hundred"da açık dikdörtgen bir müzik kitabıyla çekici bir şekilde döşenmiş bir oda. Ev sahibimiz ayrıca aşağıdaki belirli bir meyhanede durmadığımızı söyledi, orada, dediği gibi,--

"Bir parça sığır eti kesip bir tencereye atıyorlar ve onu üç gün boyunca safralıyorlar ve sonra üç hafta boyunca başka hiçbir şey yemiyorlar."

Başını kapıdan dışarı uzattı ve seslendi,--

"George, dışarı çık ve şu odunu çorba kadar ince ikiye böl:
bu adamlar akşam yemeklerini hemen yemek isteyecekler."

Kafasını içeri çekerek, bize gizlice devam etti,--

"İşte George bir kuş gibi: tek bir ısırıkta uçup gidiyor."

Ev sahibimiz daha sonra, yandaşlarıyla kim olabileceğimizi tartışmak için bara doğru ilerledi. Pencereden kuş gibi
George'un uçtuğunu ve belirtilen odunun yanına konduğunu gördük, sonra da
çorbalamaya başladı. El emeğinin sonucunu, bir cips sepeti kadar gülümseyerek getirdi. Kapıdaki becerikli Phillis çorbayı aldı ve
bunun yardımıyla hem bir ses hem de bir koku çıkardı, ikisi de akşam yemeğinin habercisiydi. Ve biz, on altı mil öğleden sonra yürüyüşünden sonra dinlenmeye istekli olarak,
kanepede uzandık veya sallanan sandalyede eğildik, mevcut zihinsel
yi, yani "Godey's Lady's Book" ve Takvim'i aldık.

BÖLÜM II.

YEMEK YEMEK VE BAŞLAMAK.

Ertesi sabah yağmur yağdı. Karşıdaki demirci dükkanının önündeki cüruflar, kasvetli su birikintilerine siyah boyalarını bırakmıştı. Köy horozları üzgün bir şekilde sürükleniyor ve cesaretleri kırılıyor,
herhangi bir sığınağın altına sinmiş, boğulmuş tüylerinin içinde titriyorlardı. Böyle bir
sabah kim kımıldardı ki? Vatanseverden başka kim? Kahvaltımızı daha yeni bitirmiştik ki,
o, Vatansever, bize hizmet etti. Başkanlık kampanyasıydı.
Köyünde konuşmalar için açlıktan ölüyorlardı. _İkili_ konuşan adam gidip kulaklarını ateşli bir nutukla doyuracak mıydı?
Vatansever bizimle ilk olmaya kararlıydı; diğerleri de benzer davetlerle geliyordu; o erken kalkan kuştu. Ah, o portmantolar!
gelmişlerdi ve bize ihanet ettiler.

Bizi kaptırmayacaklardı. Kıvranıp gidecektik. Çok üzgündük,
ama yolculuğumuza devam etmek için hemen yola koyulmamız gerekiyordu.

"Ama yağmur yağıyor," dedi Vatansever.

"Vatansever," diye cevapladı konuşan üyemiz, "insan ettendir; ve et,
ne kadar tatlı veya tuzlu olursa olsun, suda erimez."

Böylece yola koyulmaya oldukça kararlı olduğumuzdan, hemen bir araba için
müzakerelere başladık. "Gitme," oldu arabacının ilk tepkisi. Bizim
arabamız onun nilly'siyle karşılandı. Ama ona orada bütün kasvetli
bir gün kalamayacağımızı, gitmemiz gerektiğini, gidebileceğimizi, gidebileceğimizi, gitmemiz gerektiğini belirttik. Sonunda koçun dış istihkamlarına ulaştık. Onun nilly'si
seğirmeye
başladı. İtirazlarını dile getirmeye başladı; sonra pes etmeye
hazır olduğunu anladık. Onunla mücadele ettik, cebimizdeki sözde bakır altını
şıngırdattık veya tavandaki bir sineğe dikkatsizce cazip bir yarım dolar fırlattık. Böylece hemen galip geldik ve o
hazırlanmak için çekildi.

Az sonra kapıya eski bir aile arabası geldi. Bu, daha
aşağılanmış nag'ları tarafından sürüklenmekten ziyade,
eski bir
motivasyon gücü tarafından içinde gizli bırakılan
zayıf bir ataletle geldi. Çok
sağlıksız bir
koç. Şüphesiz başarılı bir şarlatan doktor,
müreffeh günlerinde karısı ve çocukları için kullanmıştı; şüphesiz daha sonra ikinci sınıf bir cenaze levazımatçısının malı olmuştu ve
birçok ucuz din adamı dörtlüsünü, hayatlarının sızan kumları geride altın tozu bırakmayan
fakir akrabalarının cenazelerine götürmüştü. Yağmurlu bir gün için bizim
taşımamız böyleydi.

Atlar yaban mersini veya pire ısırığı türündendi, çilli
beyaz. Belki de şarlatan onları çöp haplarıyla beslemişti. Bu yumru bacaklı talihsizlere elbette Xanthus ve Balius adını verdik, podargous veya hızlı ayaklı değil, podagrous veya gutlu ırktan. Xanthus,
Aşil adaşı gibi (_vide_ Papa'nın Homeros'u,)

"Acıyı hissetti ve başını eğdi,--
Titreyerek (bakımsız) arabanın önünde durdu."

Balius da aynı derecede acınası bir ruh halindeydi. İkisi de "Hadaap"tan
"Whoa"ya daha duyarlı görünüyordu. Podagro hayvanlar, yine de hareketsizliğe
katılaşmamışlardı. Daha neşeli atlar zincirleme sürüklenmeyi parçalayabilirdi.
Bunlar asla, hiçbir oyunbaz karakolla, direğin gövdeyle, aksın tekerlekle
tutarlılığını tehlikeye atmazdı. Uçtan uca
ekipman uyumluydu. Makinenin her parçası en zayıf parçasıydı ve bu gerçek güç vaadinde bulunuyordu: bir sakat asla ölmez.
Dahası, araba güne uygundu: paslı olan kasvetli olanla uyum içindeydi. Nemli, boyasız evlere ve harap demirci dükkanına uygundu. Kendimizi bu sanatsal
uygunlukla yetindik. Dikkatlice yürüyerek içeri girdik. Makine, hafif
spazmlarla hareket etti ve Umbagog Gölü'ne doğru doğuya yöneldi.
Gülümseyen ev sahibi, hayal kırıklığına uğramış Vatansever ve kuş gibi
George bize el salladı.

Koçluk alan kişi somurtuyordu. Yağmur ona vuruyordu ve biz
kese gücümüzle onu rahatsızlığa zorladık. Kendine olan
saygısı, birisine üstünlük sağlayarak geri kazanılmalıydı.
Dövülmüştü ve dövülmeliydi. Öyle yaptı. Atları, kendisiyle barışık hissedene kadar kırbaçlandı.
Sonra bize doğru yarı dönerek ilk yorumunu yaptı.

"Şu iki at kusuyor."

"Evet," diye yanıtladık, "gerçekten de öyle görünüyorlar."

Bu elbette derin bir ikiyüzlülüktü; ancak "kusmak" kötü bir
nitelik anlamına geliyordu ve herhangi biri bizim yaban mersini
çiftimiz için güvenle tahmin edilebilirdi. Atlarla ilgili bilinmesi gereken her şeyi bilmediğini kim kabul edecek? Bu nedenle hiçbir soru sormadık, ancak sabırla bilgi için bekledik.

Gecikme, akıllıca sabırlı olana gecikme öder. Koçluk alan kişi tekrar somurtkanlığa döndü. Şiddetli yağmur, sisin belirsiz bir kaosuna dönüştü. Xanthus ve Balius ağır ağır ilerlediler, ancak sık sık durakladılar ve soluk soluğa kaldılar veya
sanki bir şeyi kaçırmış gibi başlarını çevirerek, pistten
çıktılar ve bizi damlayan çalılara doğru çektiler. Böyle bir geziden sonra, ki bu neredeyse bizi mahvedecekti ve koçun kırbaçlama güçlerini çağırarak onu iyice neşelendirmişti, bize döndü ve mükemmel bir şekilde şöyle dedi:

"Bunlar gördüğüm en iğrenç atlar. Onları dört atlı arabaya bindirdiğimde, kuyruklarını dik tutabiliyorlardı. Şimdi
sarhoş gibi davranıyorlar. İğreniyorlar,--_bir lider olmadan hiçbir şey
yapmazlar_."

Öyleyse, iğrenç olmak, lider olmadığında yanılmaktır. Ah, insanlık nasıl da iğrenç!

Güneşsiz öğle vakti dağların arasındaydık. Komşularından millerce uzakta, son New-Hampshire evine geldik. Ama kendi kendine yeten bir evdi, insanlığın bir örneğiydi. Büyükanne, şapkasının altında
kel, sobanın yanında oturmuş, şapkasının altında
kel torunla oynuyordu. Her biri diğeriyle çok eğleniyordu. Büyükbaba, torununun zencefilli kurabiye kırıntılarıyla
kumluydu. Aradaki çağlar, zayıf erkekler ve tiz sesli kadınlarla
iyi temsil ediliyordu. Ev, ayrıca, meyhane veya dükkan olmadan, _canlı_ ve
malların amatör bir pazarıydı. Orada istenebilecek her şey bulunabilirdi, hatta bir
melodeon ve o kaçınılmaz Patent Ofisi Raporları bile. Burada
indik, öğle yemeği yedik ve tedbirli bir şekilde genel bir ürün yelpazesi aldık,
yani, büyük bir sade kek, beş pound peynir, bir yumak ip,
ve iki çift kahverengi nervürlü yün çorap, yerel üretim. Bu yok edilemezlerden bir çift, son bacaklarımdan daha uzun süre dayanacak ve benden sonra bir aile yadigarı olarak gidecek.

Hava şimdi, yolumuza devam ederken, Iglesias'ın daha iyisini
hak ettiğini düşünüyor gibiydi. Dallara asılmış yağmur küreleri, her küre
bir ışıltının olası evi, yeterince uzun süre aydınlanmadan beklemişti.
Güneş ışığı aniden bu umutsuz sabrı keşfetti ve onu ödüllendirdi. Her damla cömert demetten kendi ışınını seçti ve
kendini ışıltıyla doldurarak gökyüzünün, bulutun ve
ormanın bir aynası oldu. Ayrıca, araştıran güneş ışınlarının görkemli mor deposu, olgun
ahududuları ele verdi. Suyun dışbükey mercekleriyle
büyütülmüş olanların üzerine atıldık. Asmalardan gelen sağanak yağmurlar şakacı bir şekilde üzerimize yağıyordu,
bizse meyveliliğin tadını çıkarıyorduk. Gormerlerimizin önünden koştuk,
biz koparırken onlar da yanımızdan geçtiler, biz koştuk, tekrar kopardık ve tekrar
gormer bir şekilde yakalandık ve yakalandık. Böylece, Beyaz Dağlar'ın kuzey çıkıntısındaki bir başkent yarığı olan
Dixville Notch'tan lüks bir şekilde yemek yedik.

Pitoresk, tuhaf bir şekilde kullanışlı, ayrım gözetmeyen bir sıfattır.
Burada kullanıyorum. Dixville Notch, kısaca, pitoresktir,--ufalanan konik bir kayalıkla
tırmıklı bir uçurumun arasındaki güzel bir geçit,--ahududuların nöbetçileri
dikkatini dağıtacağı mevsim hariç
kolayca savunulabilen bir geçit.

Şimdi gerçek eylem alanımıza geldik. Maine Eyaletine B Mektubu'ndan girdik.
Başıboş yolcuların daha keskin bir telaffuzu, Androscoggin isminin vokal etkisine yaklaştığımızı söyledi. İnsanlar, bebek dişlerini geliştirmek için fildişi yüzük veya mercan çıngırağı yerine
çam budaklarını ısırmış gibi konuşuyorlardı. Sesler reçineli ve büzücüydü. Bu bölgelerde korosu olan bir opera, kemanlardan vazgeçebilirdi.

Akşama doğru nehre ulaştık ve Androscoggin'in yapması gerektiği gibi
kayaların üzerinden hırıltılı ve çıtırtılı bir şekilde geçtiğini gördük. Son mezrayı, sonra
son bir evi geçtik ve sonunda Umbagog Gölü'nün altındaki keresteci barajının yakınındaki son ve en kuzeydeki eve yanaştık.
Dağcı, ormancı ırkının sadık bir kahverengi reisi, bizi içten bir misafirperverlikle karşıladı. Xanthus ve Balius, evlerine doğru yolculuklarına tökezleyerek devam ettiler. Ve onlardan sonra çılgın araba inleyerek gitti:
Gıcırdayacak veya takırtı çıkaracak kadar güçlü değildi.

Ertesi gün yağmurluydu. Ancak sisli aralıkları vardı. Bunlarda
alabalığa sinek attık ve Androscoggin'de bir kefal yakaladık. Ya da, bir kurbağa göletinin
kıyısında çömelerek, kurbağaları samanlarla gıdıkladık. Evet, ve
en taze bulduğumuz eğlence. Bazı hayvanlar ve özellikle
kurbağalar, grotesk şeyler yapmak üzere yaratılmış, şekillendirilmiş ve eğitilmiştir, böylece
insanlar onları inceleyebilir, gülebilir ve şişmanlayabilir. Doğanın, kendini eğlendirdiği ve bizim için eğlence hazırladığı, kuş, hayvan ve insanın o burleski olan kurbağayı tasarladığı ve
ona nasıl hareket edeceğini, nasıl konuşacağını ve şarkı söyleyeceğini öğrettiği anlar komikti. Iglesias ve ben
batrachian çalışmalarını küçümsemedik ve onların tuhaf, ciddi, yarı insan şakalarına olan neşemize sınır koymadık. Bir soru hala çözülemedi: Kurbağalar neden kalır ve gıdıklanır? Heyecan verici samanı
çarparak ısırırlar; tuhaf küçük elleriyle kaparlar; ustalıkla savuştururlar. Gıdıklanmaktan pek zevk alamazlar,
ve yine de dayanırlar, daha iyilerinin topluluğu için pahalı bir bedel öderler. O gün bizim komedimiz, o neşeli kurbağalar, benekli kurbağalardı. Yağmur ne zaman dursa, dışarı fırlayıp onları gıdıklardık ve böylece kendimizi sabırdan daha fazlasına, neşeye
getirdik. Böylece gün çabuk geçti.

BÖLÜM III.

ÇAM AĞACI.

Kurbağaları gıdıklamıyorken, Umbagog damster'la odun konuşuyorduk. Zaten Maine kıyılarında, Iglesias'ın pilotluğunda dolaşmıştım ve
balıkçı hayatını biliyordum; şimdi, aynı deneyimli rehberlik altında,
iç kesimleri inceleyecek ve oduncuları kahramanlarım olarak alacaktım.

Maine'in oğulları arasında iki sınıf savaşçı vardır: orman savaşçıları
ve deniz savaşçıları. Cesurlar bir orduya veya diğerine katılmalıdır. İkisi
yakın müttefiklerdir. Su adamları zafer motorlarını ancak ormancıların yardımıyla
inşa edebilirler. Denizciler de karşılığında kereste kampları için
gerekli lüksleri sağlarlar. Ormancılar, denizcilerin
keskin odunlar inşa edip Güney'in şekerli adalarına pekmez için gidebilmeleri için keresteyi aşağı doğru yüzdürürler: çünkü pekmez olmadan hiçbir oduncu
tatlandırılmamış vahşi doğada mutlu olamaz. Domuz eti eklemlerini yağlar; pekmez kaslarına
inatçılık kazandırır.

Kütükçülük, Pindar'ın Jason'ı, orman kahramanını resmederken gördüğü gibi adamları geliştirir. Hayat onlar için 
sarkık bir 
yalp değil, yürekten ve canlı bir harekettir. Yaz, onların hazırlık mevsimidir; kış, seferin; bahar, zaferin. Eyaletin kuzeyinde,
göl veya nehir olmayan her şey ormandır. Yazın, İzleyici, bir askeri mühendis gibi, bölgeyi ve gelecekteki saldırı noktalarını işaretler. Ormanı seyreder; ve bir hükümdar ağacı yapraklı düzlüğü
taçlandırdığı her yerde yolunu bulur ve bir yol açar. Tüm ağaçlar
baltaya layık değildir. Kilometrelerce daha az kereste dokunulmadan kalır. Bir kereste kampanyasından sonra Maine ormanı, bir _darbe_den sonraki Fransa gibidir: _burjuvazi_ her zamanki gibi müreffehtir, ancak
büyük adamların hepsi gitmiştir.

İzleyici seyrederken, takipçileri komiserlik ve levazım hizmetindedir. Erzaklarını getiriyor ve kamplarını
güçlendiriyorlar. Kütük istasyonlarını inşa ediyorlar, 
domuz eti, fasulye ve pekmez fıçılarını, cephanelikteki havan topları ve Paixhans gibi yığıyorlar
ve zorlu bir emek ve sağlam bir neşeyle dolu bir kışa hazırlar.

Zorlu bir emek ve hayat, köşelerde saklanan veya kasaların başında duranlar için
görünüşte sıkıcı. Ancak bu kansız savaşta heyecan verici bir şey var ve bol miktarda kamp ateşi etrafında
neşe ve içten yoldaşlık var. Balta kullanan ve
zor nefes alan adamların akciğerleri var. Çam ormanlarında şarkı söyleyen havayla
havalanan kan her bir lifinde karıncalanıyor. Karıncalanan kan hayatı
neşeli hale getiriyor. Neşe gülümsemeden bakamıyor veya gülmeden konuşamıyor. Ve elektrikli kışın her dem yeşil orman neşelidir.

Karlar korunaklı, durgun ormanda düz bir şekilde yağıyor. Yol yapımı
uygulanabilir. Bölge zaten su yollarıyla kanalize edilmiş durumda. Binlerce ayaklık geleceğin kerestesiyle
bir imparatorluk çamı, donmuş nehir kıyısına doğru çalılıkların arasından
bir başka patikaya değer. Aşağı iniyor
üç yarım asırlık Majesteleri Pinus I, tüm ırkının üstünde elli yıl hüküm sürmüş. Küçük bir silahı olan küçük bir adam
sessiz yaşlı kralı tahttan indirdi. Pinus I altta çok güçlüydü,
ama küçük devrimci tepede daha güçlüydü. Fazla
sorun çekmeyen beyinler, duygusuz maddenin iradesine sahipti. Ağaç devrildi, dalları
budandı, mor gövdesi uzunluklara kısaltıldı. Arabacı
tam gaz giden öküzlerle ve öfkeli burun deliklerinde donmuş nefesle
geldi. Gelip giderken, ekibiyle sohbet ediyor; konuşması aşıkların konuşması gibi monoton, ama
yalnızlığın içinde neşeli bir tınısı var. Kütükler zincirlenmiş ve
karın üzerinden gıcırdayarak nehir kıyısına sürükleniyor. Orada
Büyük Pinus'un alt bölümleri güçlü bir
kar yığınının temeli haline gelir. Fakat hafif Mart rüzgarları denizden eser. İlkbahar
çiçekleri. Bir gün buzlar erimiştir. Nehir görünür şekilde akar; ve şimdi
daha yüksek güzellik ve zarafet günleri geldiğine göre,
yeni bir yararlılığa hazır olduğunu göstermek için kıyılarının yukarısına tırmanır.
Büyük kütüklerin etraflarında yeni yeşilliklerin
fışkırdığını görmeleri,
kendileri boş yere çürürken veya kaba mantarlarla
filizlenirken, zehirden şüphelenmeden, sıkıcı olurdu. Fakat boşa gitmeyeceklerdir. Tembelliğe ve yararsızlığa
düşman olan oduncular, kış ganimetlerinin etrafında tekrar uçuşurlar. Kütüklere mülkiyetin belirli kabalistik işaretlerini basarlar, haçlar, x'ler, yıldızlar, hilaller, alfabetik harfler, işaretler, nehirler ve göller boyunca, çubukların pazar için toplandığı bomlara kadar saygı duyulur. İşaretli kütükler taşan dereye yuvarlanır ve böylece orman hayatları sona erer.

Şimdi "büyük bahar sürüşü" gelir. Baharda Maine suları sınırsız bir salın altından akar. Her kamp, ​​ağzınızı açık bırakacak isimlerle nehirlerde aşağı doğru sallanan milyonlarca kişiye kendi kahverengi silindirlerini katar. Ve nehir genişleyip bu aceleci gezginlerin mahsur kalabileceği veya yollarını kaybedip oyalanabileceği bir göle dönüştüğünde, büyük sallara bindirilirler ve teknelerle veya göl Moosehead kadar büyükse buharlı römorkörlerle aşağı çekilirler. Göl kıyısında sallar dağılır ve kütükler tekrar dağılmış bir şekilde akıntıya doğru ilerler veya bir göller zincirinin üyelerini birbirine bağlayan "thoro'fare"den geçer. Bu dönemin kahramanı Baş Sürücüdür. Bir kereste sürücüsünün baş sürücüsü, emir sözüne uymayan düzensiz bir orduyu yönetir. Her kütük, maddenin belirli
azametli yasalarına göre bir birey olarak hareket eder ve bu nedenle her kütük diğer her kütükle
çatışma halindedir. Mareşal, savaşın tam ortasında olmalı, kuvvetlerini iyi kontrol altında tutmalı, geride kalanları acele ettirmeli, mahsur kalanları itmeli, falankslarını akıllıca virajlardan ve açılardan geçirmelidir, aksi takdirde sıkışıp nehri katı bir kütleyle doldururlar. Büyük sopalar hızla gelirken, yunus gibi taklalar atarak veya havada iki kat daha yükseğe sıçrayarak, her yerde olmalı, bir mimoza içindeki bir maymundan daha canlı, en büyük çizmelerle akrobatik çevikliğin bir harikası. _O_, "Bir kütükten düşmek kadar kolay" atasözünü söylemiştir.

Damster da ondan pek de az önemli değildir. Ona göre, suları uygun bir seviyede tutmak düşer. Genellikle bir gölün altındaki barajında, kütükler
birikir ve kalabalık bir şekilde yatar. Kayalık ve hızlı engelleri olan nehir, gelecekteki gemilerin bu keresteleri için enkaz bekler. Bu nedenle, yaylı tahrik hazır olduğunda ve baş sürücü çizmeleriyle ve demir uçlu asasıyla silahlandığında, damster su kanallarını açar ve aşağıdaki kayalarla parçalanmış nehrin üzerinden başka bir nehrin akmasına izin verir. Her bir mal sahibinin kütükleri, işaretleriyle tespit edilerek, kapılardan geçerken ve selden aşağı doğru
hızla koşarken ücret öderler.

Uzaklarda, gelgitin ulaştığı yere en yakın bir su gücünde, bir bom bu müthiş gövdenin yürüyüşünü durdurur. Mal sahipleri öne çıkar ve kayganlıklarını
alır. Dowse, üç çarpı ve bir çizgiyle işaretlenmiş olan her şeyi alır. Sowse, iki hilal ve bir yıldız taşıyan her şeyi seçer. Rowse, üzerinde klips, çizgi, yıldız, çizgi, klips yazılı olan stokunu arar.
Bu hiyeroglifleri kimse taklit etmemiştir. Hikaye tamamlanmıştır.
Kütükler kereste fabrikasına gider. Talaş denize doğru yüzer.
Oduncular
gezginlik yapar. Günlük böylece biter.

"Maine," dedi ev sahibimiz, Umbagog'lu Damster, "odunculuk işi için yaratılmıştır. Bu göller ve barajlar olmadan ağaçları asla çıkaramazdık."

[Devam edecek.]

WILLIAM LOWELL PUTNAM'A,

ONUN İKİ FOTOĞRAFINI GÖRDÜKTEN SONRA.

Trompet, şimdi her fırtınada,
Zafer için ya da cenaze ağıtında,
Bir ders yüksek ve net esiyor
Kulağıma savaşın gürültüsünden daha yüksek.

Hızla akan damarlarda akan kan,
Süregelen acılarla çekilen kan,
Aynı yürekten canlı bir şekilde fışkırıyor:
Cesaret ve sabır bir rol oynuyor.

Tanrı'nın iradesini yapanlar ve acı çekenler
Hâlâ birbirlerinin ayak izlerinde yürüyorlar;
Asker ya da aziz eşit akla sahip,
Ruh, hakikat yeminleri bağladığında.

İki portre odamın duvarını aydınlatıyor,
Kahraman ve şehit hatırlamak için;
Tek bir yüzün çizgilerini saklıyorlar,
Görenleri parlatmak ya da ağlatmak için.

Parıldayan kabzasıyla, savaşa hazır
Özgürlük talep ediyor, kalamıyor:
Hareketi ileri, bakışı keskin:
Bu, trans halinde resmedilmiş bir zafer. Ama, işte! Dönüyor, ellerini kavuşturuyor;
Daha uzak, yumuşayan bakışlarla duruyor;
Kılıcı gözlerinden saklı;
Başı kurban için eğik.

Her bir çeşitli düşünceye uyan bakışlarla
Kutsal bir iş veya getirilen bir adak,
Güneş ışınının kayan parşömeni üzerinde
Aynı şekilde istikrarlı ruh parlıyor.

Genç lider! Bir isim kazanmak için çabuk
Ülkenin ünüyle aynı yaşta,
Ya talihle doğdun, - Defne ya da diken tacı.

SAN DOMINGO'NUN DEHŞETLERİ.

BÖLÜM III.

KARAYİP KÖLELERİ-- Zencilerin Tanıtılması-- LAS CASAS-- SAN DOMINGO'NUN ÇÜRÜMESİ.

İspanyollar tarafından komşu adalarda ve Güney Amerika kıyılarının da dendiği gibi Terra Firma'da ele geçirilen yerliler arasında, yamyamlık konusundaki ünleri nedeniyle Papalık izniyle özgürlüğün zorluklarından ve endişelerinden serbest bırakılan çok sayıda Karayip kabilesi temsilcisi vardı. Bu kötü zevk, İspanyolları, Dominiklilerin daha zarif ve sevimli Haitililer söz konusu olduğunda üzerlerine yüklediği tüm politika ve merhamet düşüncelerinden muaf tutmak için benimsenmişti. Ancak Las Casas'ın Kızılderililer için yaptığı savunmalarda onlardan herhangi bir istisna yaptığını görmüyoruz;[1] çünkü İspanyolların yerlilere köleleştirmek için savaş açmalarını haklı çıkarmak için kullandıkları isnat edilen suçlar listesinde yamyamlıktan bahsetmese de, onları putlarına bebek kurban etmek gibi diğer suçlamalardan temize çıkarıyor. İspanyollar, bu kadar çok masum varlığın yıllarca takdir yetkisine ulaşmadan ve vaftiz olmadan yok olmasını gördüklerinde şefkatle
dokundular. Teolojik bir gaf olduğu için suçtan daha kötü olan böyle bir uygulamanın kölelik durumunda sürdürülemeyeceğini savundular. "Bu tarz bir mantık," diyor Las Casas, "kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü Tanrı, Hristiyan dininin bilinmediği uçsuz bucaksız ülkelerde ölen çocukların gelecekteki kaderinin ne olması gerektiğini insanlardan daha iyi bilir. Onun merhameti, insanlığın kolektif hayırseverliğinden sonsuz derecede daha büyüktür; ve bu arada, savaş yoluyla sonuçlarına müdahale edip onları engellemesi için kimseyi zorlamadan, her şeyin olağan seyrinde ilerlemesine izin verir."[2]

Hayti'nin ilk sahipleri, adanın bazı mağaralarında bulunan çok sayıda insan kemiği karşısında şaşırdılar, çünkü bunlar kendilerine ulaşan yamyamlık raporlarını doğruluyor olarak kabul edildi. Bu kemiklikler tesadüfiydi; belki de kasırga veya depremden korunmak için sığınak arayan yerliler bu geri çekilmelerde boğulmuş veya kapatılıp yok olmaya terk edilmişti. Mağaraların yüzyıllardır kullanıldığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Ve hatta Karayipliler bile topladıkları kemikleri saklamadılar, sonunda onlara karşı yargıda bulunmak için ayağa kalktılar, ziyafetlerinin sayısıyla ilgili suçlamalarda bulundular. Ayrıca eski İskandinavyalıların ve düşmanlarının iskeletlerinden içki kapları
yaptıkları ve süsler
oydukları bilinen modern Gürcü veya Alabamalıların zevkini paylaşmış gibi görünmüyorlar.

Ama insan etinin tadını seviyorlardı. Onlarla İspanyollar arasındaki fark, ikincisinin pamuk, şeker, altın şeklinde insan etini
yiyip bitirmesiydi. Ve yerli ayrımcılık
tamamen övülmeye değer değildi, eğer daha sonraki Fransız misyonerler, Karayiplilerin İspanyolların zayıf ve hazmı zor olduğunu söylerken, bir Fransızın lezzetli ve besleyici bir yemek yaptığını ilan ettiklerinde, ulusal önyargıdan aklanabilirlerse. Fakat eğer o dindar bir kişi, rahip veya keşişse, ondan yemek yiyen dikkatsiz Karayiplilere yazıklar olsun! mantar makalesindeki bir hata daha ölümcül değildi. Du
Tertre, bir Fransız rahibin Karayipliler tarafından öldürüldüğünü ve dumanla kurutulduğunu ve sonra memnuniyetle yendiğini anlatır. Fakat Kilise'nin koyunlarını daha az gerçek anlamda beslemesi için görevlendirdiği talihsiz adamdan yemek yiyenlerin çoğu aniden öldü: diğerleri ise olağanüstü hastalıklara yakalandı. Daha sonra, Hristiyanları bir yiyecek maddesi olarak
sakındılar, onları olabildiğince sık öldürmekle yetindiler,
ama onlara dokunmadılar.

Karayipler kölelik durumunda çok pratik değillerdi.
İnatçı ve katı yapıları rutin bir işe
uygun hale gelemedi. Dağlara kaçtılar ve mahsur kalmaya başladılar;[3] ama
uyluklarındaki kızgın demirin yarasını da beraberlerinde taşıdılar, bu da onları savaş halindeki yerliler olarak etiketledi ve bu nedenle köle olarak geri alınabilir hale getirdi. Dominikliler bu damgalamayı, köleliğe düşürülen birkaç gerçek Karayipliyle sınırlamak için boşuna bir girişimde bulundular; ama
Kızılderilileri Karayipli olarak geçmeleri için işaretleme geleneği evrenseldi,
sonrasında satıldılar ve açgözlülükle transfer edildiler,
yetkililerin yasal ayrımcılığı uygulama yetkisi yoktu.
Bu geleneğin varlığı, sömürgecilere köleleştirme için teknik bir izin vererek, zulme prim sağladı.

Ancak arz, doymak bilmez talebi karşılayamadı. Terra Firma'yı ve nüfuslarının bulunduğu bitişik adaları taramak için düzenlenen büyük seferler, savaşçı Karayipleri
tedarik etmekte zorluk çekti.[4] İşçi arzı, sömürgecilerin Hayti'nin altınının verimli toprağına
dağıldığını ve bir kürek ve çapa dokunuşuyla
ürüne dönüştüğünü görmeye başladıkları dönemde tükeniyordu. Kakao,
zencefil, pamuk, çivit ve tütün tarlaları kuruldu; ve 1506'da bazılarının iddia ettiği gibi yerli olmayan şeker kamışı Kanarya Adaları'ndan getirildi. San Domingo kasabasında bir doktor olan Vellosa, bunu büyük ölçekte yetiştiren ve suyunu kendi icat ettiği silindir değirmeni aracılığıyla sıkan ilk kişiydi.[5]
Hükümet, bu tek
makaleden elde edilecek avantajları görerek, şeker plantasyonu kuracak her koloniye beş yüz altın kuruş borç vermeyi teklif etti. Böylece teşvik edilen
kamış ekimi o kadar gelişti ki, 1518 gibi erken bir tarihte adada at gücü veya suyla çalışan değirmenlere sahip kırk şeker fabrikası vardı. Ancak
plantasyonlar, Kızılderililere madenlerden daha az merhametliydi ve 1503'te insan emeği kıtlığı yaşanmaya başladı.

Bu tarihte ilk kez zencilerin koloniye getirildiğini duyuyoruz. Ancak bunların İspanya ve Avrupa'ya girişi on beşinci yüzyılın başlarında gerçekleşti. "Humboldt'un aktardığına göre Ortiz de Zunigo, her zamanki kesinliğiyle, 'siyahların Kastilya Kralı III. Henry döneminde Sevilla'ya getirildiğini' açıkça söylüyor, dolayısıyla 1406'dan önce. 'Katalanlar ve Normanlar, Don Henry the Navigator'ın Cape Nun ötesinde keşifler serisine başladığı dönemden en az kırk beş yıl önce Afrika'nın batı kıyılarını Yengeç Dönencesi'ne kadar ziyaret ediyorlardı.'"[6]

Ancak Avrupa'da köle alıp satma uygulaması, tüm büyük şehirlerde fuarların kurulduğu onuncu yüzyıla kadar uzanıyor. Korsanlık ve fetih sevgisinin aldığı yöne göre farklı zamanlarda farklı ulusları temsil eden savaş esirleri, her ülkeden akın eden alıcılara yapılan büyük periyodik mal satışlarında teşhir ediliyordu. Baltık Denizi etrafındaki Kuzey şehirleri, bu insan mallarını Venedik veya Güney'in herhangi bir ticari merkezi kadar erken sergileme ayrıcalığına sahiptir: bu ünlü şehirlerin belediye ayrıcalıkları ve özgürlüğü, kısmen, ayrıcalığın ve hakkın tek başına sahip olmaya değer olduğu insan ticaretiyle beslenmiştir. Yedi bin Danimarkalı köle, on ikinci yüzyılın sonunda Mecklenburg şehrinde düzenlenen bir panayırda sergilendi. Fidye ödeme özgürlüğüne sahiptiler, ancak bu şekilde yalnızca seçkin tutsaklar satılmaktan kurtarılabilirdi. Fiyat bir ila üç mark arasında değişiyordu. Bir adamın ne kadar değerli kabul edildiğini bundan söylemek zordur, çünkü
markın diğer mallarla ilişkisi veya başka bir deyişle, paranın değeri, yalnızca teknik olarak eşdeğer olan modern meblağlarla temsil edilemez, örneğin bir mark o zamanlar sekiz ons gümüşe eşit tutuluyordu.[7] Ancak bu, o zamanlar için fahiş değildi ve insanların sık sık satışa çıkarıldığını gösteriyor. Bristol'daki tüccarlar İrlanda'ya çok sayıda esir satıyorlardı;
ancak İrlandalıların, ülkelerine daha fazla esir getirilmesini reddederek bu ticareti durdurmayı uzun süre kabul eden ilk Hıristiyan halk olduğu kaydedilmektedir. Kilise bunu çok önceden yasaklamıştı; ve insanlıktan başka herhangi bir nedenin İrlanda halkını çağın geleneklerine göre bu üstünlüğü göstermeye yönelttiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.[8]

Schoelcher'in "Köle Ticareti ve Kökeni" başlıklı ve kapsamlı bir araştırmayla hazırlanmış olan makalesinden, Portekiz'de görülen ilk zencilerin oraya 1441'de getirildiğini anlıyoruz. Antonio Gonzales, ele geçirdiği bu insan ganimetini satışa sunarak vatandaşlarını ilk heyecanlandıran adamın adıydı. Her sınıftan insan, Avustralya ve Kaliforniya'ya göçün gelgitlerini değiştiren bu çılgınlığa benzer bir duygu hissediyordu. Tek istenen, Gine kıyıları için gemileri donatmaktı. Daha önce Kanarya Adaları'ndan gelen birkaç Guanche, Lizbon ve Sevilla pazarlarında satışa sunulmuştu ve İspanya'da, o ulusun sınır dışı edilmesinden önceki savaşlarda ele geçirilen birçok Mağribi köle vardı. Ancak şimdi, Afrika'nın tükenmez toprağıyla beslenen bu tür mülkün hızla birikmesi söz konusuydu; buradan milyonlarca insan biçildi ve diğer toprakların topraklarına sürüldü. 1443'te, Portekiz sarayından bir beyefendinin komuta ettiği altı karavelden oluşan bir sefer, görünüşte coğrafi ama gerçekte paralı askerlik olan bu girişimlerden biriyle kıyı boyunca ilerledi ve bu da halkın ilgisini çekti. Bir adaya saldırmayı ve çok sayıda esir almayı başardı. Aynı yıl, Lizbon'dan bir vatandaş kendi masrafıyla bir gemi donattı, Senegal'in ötesine geçti ve burada çok sayıda yerliyi ele geçirdi, Yeşil Burun Adaları'nı keşfetti ve bir fırtınayla Lizbon'a geri döndü. Prens Henry, Altın Sahili'nde Mina kalesini inşa etti ve onu kölelerle takas ettiği İspanyol malı eşyaların deposu yaptı. O,
orada ve Cape Blanco yakınlarındaki Arguin adasında
mısır ve şeker yetiştiriciliğini başlattı; tüm kıyı resmen
Portekizliler tarafından işgal edildi, kralları Gine Lordu unvanını aldı. Şeker
sırayla İspanya, Madeira, Azorlar ve Batı Hint Adaları'na, zenci kölelerle birlikte gitti. Kolonicilerin zencilerin madencilik yapmaya uygun olmadığını keşfettikleri sırada, Şeker Haiti'ye taşındı. Charlevoix,
Charles V.'nin eseri olan Madrid ve Toledo'daki muhteşem sarayların tamamen Haiti'den gelen şekere uygulanan giriş vergisinden elde edilen gelirle
inşa edildiğini söylüyor.

İlk başta, savaşta veya kasıtlı olarak savaş çıkarmak için yapılan saldırılarda alınan tüm esirler, ulusları veya renkleri ne olursa olsun satılıyordu. Bu, tüm vaftiz edilmemiş insanların kâfir olduğu yönündeki Katolik teorisinden kaynaklanıyordu. Fakat zamanla aynı dinsel etki, bazı insanlık
duyguları tarafından harekete geçirilerek, zencilerle diğer tüm insanlar arasında bir ayrım yaptı ve yalnızca ilkinin ticaret nesnesi olmasına izin verdi, çünkü onlar hem siyah hem de putperestti. Böylece fizyoloji, erken dönemde dinin yardımına geldi ve Kilise'ye Yaratıcı'nın ticari markaları gibi görünen bazı fiziksel özellikler ve ormanların rengi, sakızların kokusu, çeki sığırlarının genişliği ve kemiği gibi bunların pazarda bulunabileceğinin sürekli garantileri olduğunu bildirdi. Portekizli maceracıların isimlerine ne kadar ün katılmıştır ve bu küçük ülkenin yaşamının bu dönemi tarihte ne kadar görkemli görünmektedir! Nehirler, koylar ve fırtınalı burunlar, altın ve fildişi kıyılarının uzun mesafeleri, palmiye yağı ülkeleri, yeni varoluş biçimleriyle dolu garip iç bölgeler ve Hindistan'a giden büyük rota, bu paralı asker kahramanlığının parlak şöhretinin tüzüğü haline geldi. İnsan, gitmesi için zorlandığı kadar uzağa gitti. Teşvik devam ederken ve harcamalar gelir ve şanla eşitlenirken, keşfedilmemiş bölgeler sırlarını açığa çıkardı ve Afrika Kıtası, bu önemsiz ulus tarafından yüzyıllar boyunca dünyanın engin köle yetiştirme yeri olarak kuruldu. İnsan satma alışkanlığı zencilerin satılmasıyla sınırlı kalmaya başladığında, bu işi organize etmek ve ekonomik olarak devam ettirmek için şirketler kuruldu. Portekizliler uzun süre ticaretin tekeline sahipti. Afrika kıyılarında yukarı aşağı dolaşıp, yerliler kendi aralarında yeterince kavga edip esir tedariki
yaratmadıklarında onlarla kavga ediyorlardı. Kölelere İspanya'da büyük talep vardı ve Sevilla'da oldukça fazlalardı. Portekizlilerin talep ettiği yüzde, İspanyolları sonunda ticarete girmeye
yönlendirdi ve Zunigo'ya göre 1474'te bunu yaptılar.

O zamanlar zenciler, Yahudiler gibi, İspanyol bir şehrinin belirli bir
bölgesine hapsedilmişti. Kendi ibadethaneleri, kendi düzenlemeleri ve polisleri vardı. "8 Kasım 1474 tarihli bir _Cedula_ [emri],
Juan de Valladolid adında bir zenciyi, Sevilla'daki siyahların ve melezlerin, özgür ve kölelerin belediye başkanı olarak atar. Kavgalarda ve yasal süreçlerde karar verme yetkisine ve ayrıca evlilikleri yasallaştırma yetkisine sahipti,
çünkü, _Cedula_'ya göre, 'sizin yasalara ve yönetmeliklere aşina olduğunuzu biliyoruz.' O kadar ünlü oldu ki,
insanlar ona _El Conde Negro_, Kara Kont dediler ve adı zenci mahallesinin sokaklarından birine verildi."

Böylece, 1500'den önce Avrupa'da kölelik koşullarında doğan insanlar vardı. O yıl, zencilerin Hayti'ye getirilmesine, İspanya'da Hristiyan efendilerin evlerinde doğmaları koşuluyla izin verildi. Morisco[9] ailelerinde yetiştirilen zencilerin, Mağribi nefretinin akraba kanına çok derinden işlemiş olabileceğine dair yerinde bir korku nedeniyle oraya götürülmelerine izin verilmedi.

Çok sayıda köle derhal Hayti'ye nakledildi; çünkü
1503'te, "1500 talimatlarını alan Hindistan Genel Valisi Ovando, mahkemeden 'Espanola'ya daha fazla zenci göndermemesini, çünkü sık sık Kızılderililere kaçıyorlar, onlara kötü alışkanlıklar öğretiyorlar ve asla geri alınamıyorlar'" dedi.

Schoelcher, bu ilk kölelerin yönetilmesinin bu kadar zor olmasının sebebinin medeni bir ülkede yetiştirilmiş olmaları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ve İspanyol zenciyle iyi tanışık olan Kardinal Ximenes'in, Hayti ile doğrudan bir köle ticaretine izin vermeyi sürekli reddettiğini fark eder, çünkü bu, koloniye çok sayıda girişimci ve üretken insan getirecekti, bu insanlar çok fazla olduklarında isyan edecek ve İspanyolları boyunduruk altına alacaktı. Bu, Hayti'nin talihinin erken bir önsezisiydi, ancak yalnızca İspanyol kökenli zenciyle tanışıklıktan kaynaklanmıyordu; çünkü daha sonra Afrika'dan doğrudan koloniye taşınan zencilerin aynı uyumsuz mizacı vardı ve bu da Kardinal'in bir Afrikalının köleliğe uygunsuz hale gelmesi için Hristiyan bir şehirde doğup yetiştirilmesi gerektiği teorisini sık sık şaşırtıyordu. Beyaz adamlar için çalışmaya karşı olan bu din adamı olmayan yerli önyargısı o kadar evrenseldir ve üç yüz yıldır o kadar tutarlı bir şekilde sürdürülmüştür ki, onu bu durumdan ayıran ilahi işaretlerle tuhaf bir çelişki oluşturmaktadır. Kardinal, aslında, zencinin Yaratıcısının ruhuyla ilişkiden türemiş gibi görünen mizacını, kendi vatandaşlarının ruhuyla ilişkiye atfetti.

Zenci, Hayti iklimine girdiğinde ve İspanyol mizacının daha
vahşi ve ıssız biri olduğunu hissettiğinde, isyan etmeye, dağlara çıkmaya, hayatını savunmaya, Karayipler ve diğer yerlilerle ittifaklar kurmaya başladı. Kolonicilerin çoğu onlarla girdikleri çatışmalarda öldürüldü. Hayti'deki ilk zenci ayaklanması, Kasım 1522'de gerçekleşti. Diego Columbus'a ait yirmi Jolof zenciyle başladı; diğerleri de onlara katıldı; giderken öldürdüler ve yaktılar, zencileri ve Kızılderilileri yanlarına aldılar, evleri soydular ve onları koloniye karşı kalıcı olarak tutmak amacıyla dağlara geri çekildiler. Oviedo, siyahların mızraklarına dinlenme halinde saldıran, bir avuç takipçiyle birlikte birkaç kez
içlerinden geçen ve tehditkar tavırlarını
bozan iki İspanyol süvarisinin eylemi karşısında coşkuludur. Daha sonra kolayca avlandılar ve altı veya yedi gün içinde çoğu uyarı olarak ağaçlara asıldı. Geri kalanlar kendilerini teslim ettiler. 1551'de Charles V, hem özgür hem de köle olan zencilerin
herhangi bir tür silah taşımasını yasakladı. Daha sonra bu kararnameyi yenilemek gerekti çünkü köleler
çapa kadar
_pala_ veya kılıçla da usta olmaya devam ettiler.

Humboldt ve diğerleri, on altıncı yüzyılın başlarında adaları ve
Terra Firma'yı ziyaret eden ve siyahların durumuna ve mizacına tanık olan
İtalyan gezgin Girolamo Benzoni'nin yaptığı çarpıcı bir tahmine atıfta bulundular. Bu en açık türden. O, [10] Hayti'de mahsur kalmaktan bahsettikten sonra şöyle diyor:--_"Biz çok
İspanyoluz ki, bu Ada'nın kısa sürede
bu Mori'den
kesinlikle beklediğini düşünüyorum. Ve çok sayıda vali büyük bir
dikkat gösteriyor"_ vb.: "Bu adanın kısa bir süre içinde Afrikalıların eline geçeceğinden emin olan birçok İspanyol var. Bu nedenle valiler en büyük
teyakkuzu gösteriyor." İspanyolların azlığına dikkat çekmeye devam ediyor ve
sonra İspanyol beklentisini doğrulamak için kendi fikrini veriyor.
Bu doğal beklentinin gerçekleşmesini on sekizinci yüzyılın sonuna kadar hiçbir şey ertelemedi, ancak adanın İspanyol yönetimi altına girmesiyle birlikte siyahların ithal edilmesinin artık bir nesnesi olmadığı ani bir çöküş yaşandı. Birçok İspanyol, zencilerin koloniyi yok edeceği endişesiyle 1550'den önce adayı terk etti. Bazı yetkililer, o dönemde kalan İspanyolların sayısının bin yüz kadar düşük olduğunu söylüyor. Las Casas'ın, Kızılderililerin acılarını hafifletmek için Afrika'dan zencileri getirme iznini istediği yönündeki yaygın görüş pek de yerinde görünmüyor. Çünkü zenciler Gine'den 1511 gibi erken bir tarihte getirilmişti ve önerisi 1517'de yapılmıştı. İspanyollar, Hayti'deki zencilerin mülkiyetini İspanya'da doğanlarla sınırlayan yasaya rağmen, yerli işgücünün yerine bu ikameleri zaten getiriyorlardı. Las Casas'ın, Hükümeti buna onay vermeye ikna ederek, halihazırda başlamış olan bir ticareti düzenlemek istemesi pek de olasılık dışı değil. Onun amacı şüphesiz sömürgecilerin siyahları tedarik etmesini kolaylaştırmaktı; ancak planının Afrika'dan gelen talihsiz adamların düzensiz bir şekilde taşınmasının acılarını mümkün olduğunca azaltacağı aklına gelmiş olmalı. (Bkz. Bridge'in _Jamaica, Ek,
Kölelik Üzerine Tarihsel Notlar._ İspanyollar, zencilere muameleleri konusunda Kızılderililere göre daha az endişeliydiler ve kendi vatandaşlarının onları Gine kıyısındaki tüccarlara sattığını
haklı çıkararak iddia ediyorlardı!)

Küçük gemilerin ve sıkıcı yolculukların olduğu o günlerde, taşınacak köle sayısı yasayla sınırlandırılmamış olsaydı, orta geçitin dehşeti büyük olurdu. Ancak, Las Casas'ın önerisini zencilere yönelik herhangi bir saygıdan dolayı yaptığına dair doğrudan bir kanıt yoktur. Charles V., dört adanın her birine, Hayti, Ferdinanda, Küba ve Jamaika'ya bin zencinin girmesine izin vermeye karar verdi. Bunları ithal etme ayrıcalığı Flaman gözdelerinden birine verildi; ancak kısa süre sonra bunu bazı Cenevizli tüccarlara sattı; onlar da her zenciyi o kadar yüksek bir fiyata satıyordu ki, yalnızca en zengin koloniciler bunları tedarik edebiliyordu. Herrera, Las Casas'ın bu şekilde ihtiyatlı hesaplamasının
yenilmesinden üzüntü duyuyor.

Bu, köle ticareti için ilk lisanstı. Sayıyı dört binle sınırladı, ancak bu ölümcül bir emsaldi ve Hayti'nin İspanyol kısmının çöküşünden uzun süre sonra, tüm adalar ve Orta Amerika'nın birçok yeri zencilerle doluncaya kadar Fransız, İspanyol ve Hollandalılar tarafından takip edildi.

Cesur ve insancıl Las Casas'ın kendi çağını aştığı ve ona karşı kehanetlerde bulunduğu noktalar üzerinde durmak, onun içgüdüsel yaşamına razı olduğu

konularda durmaktan daha keyiflidir. İlk başta, Kızılderililerini korumak ve onları Hükümetin merhametine
göndermek için bu kadar kıskanç bir özenle
çerçevelediği argümanın, zencilere de aynı güçle
uygulandığını hissetmemesi anlaşılmaz görünüyor. Kölelik, her çağda ve ezmek istediği her ırka karşı aynı bahaneleri kullanır. Kolonicilere göre Kızılderililer, doğal eğilimleri ve erdemleri ve kusurları tarafından önceden belirlenmiş, üstün bir ırk tarafından
vesayette tutulmaya mahkum edilmişlerdi: onların kusurları, sömürgeci zulmün bahaneleriydi, erdemleri zulmü güçlü bir şekilde uygulamaya değer kılıyordu. Bu ilgili tarafı çürütürken, Las Casa daha sonraki zamanların ruhunu ve mantığını önceden tahmin ediyor. Batı yarımkürede kölelik karşıtı ilkeleri dile getiren ilk kişiydi. Biz onun bilgisini geliştirdik, ancak temel ruhunun ötesine geçemedik, çünkü eşitlik ve adaletsizlik her zaman savunucuları aracılığıyla aynı öncü noktalara sahiptir. Las Casas gibi bir adamın kendi hayırseverliğinin genişliğinin farkında olmadığını gördüğümüzde, asil insanların yaşlarının ortalama bir deliliğini kabul etme sorumluluğuna daha az şaşırırız. Bu, onların kostümlerinin gülünç ve şaşırtıcı özelliğidir, manevi torunlarının reddetmeyi öğrendiği olağanüstü kötü zevktir. Las Casas'ın hatırası, bu sonraki zamanların her gerçek demokratı tarafından değerli tutulmalıdır, çünkü o, Kızılderililerin Koruyucusu niteliğiyle, tüm insanların haklarını baskıcı otoriteye karşı koruyan ilkeleri ilan etti. Despot bir mahkemeyi, Kızılderilileri köleleştirme veya mallarından ve topraklarından mahrum etme konusunda yasal veya manevi bir hakkı olmadığına ikna etmeye hevesliydi. Argümanını çerçevelerken, mahkemeler için ölümcül olan evrensel insan özgürlüğü doktrinlerini uyguladı; çünkü bunlar otoriteyi iyi yönetilmek için en iyi nedenlere sahip olan insanlara aktarır. Las Casas'ın cumhuriyetçiliğinin daha dikkatli bir şekilde not edilmemesi ve beğenilmemesi şaşırtıcıdır; çünkü yazıları, aydınlanmış okuyucunun zorlama bir yorumlaması veya sonradan düşünmesi olmadan, Amerikan teorisinin kendisi açısından İspanya ve Avrupa'dan önde olduğunu açıkça göstermektedir. İnsan Hakları Beyannamemiz, ilk Batılı Kölelik Karşıtı'nın Sevilla konseylerinde ve konferanslarında ilan etmediği hiçbir şeyi göstermez. Bunu, bu makalenin amacının kabul edeceği kadar tam olarak göstermek değerlidir. Krallara, hükümetlerini küçük ve büyük, fakir ve zengin, güçlü ve sefil kişilere eşit şekilde saygı göstererek yönetmelerini öğütlediğini bulmayı beklerdik; bunun için
Katolik Kilisesi her zaman bunu yaptı ve kendi hırslı ihmallerine rağmen
dünyevi tahtlar önünde yüce bir teoriyi savundu. Ancak Las Casas, Hindistan Adaları Yüksek Konseyi'ne, bir halkın önceden ve gönüllü onayı olmadan hiçbir ücret, hiçbir hizmet, hiçbir emek yüklenemeyeceğini söyler; çünkü insan, kökeni itibariyle, tüm varlıkların ortak özgürlüğünde pay sahibidir, böylece insanların prenslere her türlü tabiiyeti ve maddi şeylere yüklenen her yük, yöneten ve yönetilenler arasında gönüllü bir paktla başlatılmalıdır; kralların, prenslerin ve yargıçların seçimi ve onlara yönetme ve vergi koyma yetkisi, eskiden beri, kendi mutluluklarını tesis etmek isteyen insanların özgür iradesine borçluydu; ulusun özgür iradesi, kralların gücünün tek etkili nedeni, tek acil ilkesi ve gerçek kaynağıdır ve bu nedenle böyle bir gücün aktarımı, yalnızca bir ulusun kendi görüşünü özgürce ifade etmesini sağlayan temsili bir eylemdir. Çünkü bir ulus, herkesin avantajını güvence altına almak için insan içgüdüsüne uygun olmadıkça, böyle bir hükümet biçimine başvurmaz; ayrıca, iktidarı böyle devrederken özgürlüğünden vazgeçmiş olmaz veya bir başkasının egemenliğine boyun eğme veya onun rızası olmadan yük ve katkı koyma hakkını verme veya genel çıkarla çelişen herhangi bir şeyi emretme niyetinde olmaz. Bir ulus iktidarının bir kısmını böylece egemene devrettiğinde, bu herhangi bir yazılı sözleşme veya işlem imzalayarak yapılmaz, çünkü ilkel hak hüküm sürer ve insanların ifade etmediği doğal rezervler vardır, örneğin bireysel bağımsızlıklarını, mülkiyetlerini ve önceden bir onay olmadan hiçbir zaman bir maldan mahrumiyete veya vergilendirmeye boyun eğmeme hakkı. İnsanlar krallardan ve yargıçlardan önce var oldular. O zaman özgürdüler ve kendilerini sınırsız niyetlerine göre yönettiler. Zamanla insanlar krallar yaratırlar, ancak
halkın iyiliği onların varoluşunun nihai nedenidir. İnsanlar kralları kendi yönetimleri tarafından sefil edilmeleri için yaratmazlar, ancak onlardan mümkün olan
tüm iyiliği elde etmeleri için yaratırlar. Özgürlük, bir halkın
tadını çıkarabileceği en büyük iyiliktir: bir kral, halkına danışmadan, genel çıkarı yaralayan bir şey kararlaştırdığında hakları her seferinde ihlal edilir; çünkü tebaanın niyeti bir prense zarar verme yeteneği vermek olmadığı için, bu tür tüm eylemler adaletsiz ve
tamamen geçersiz sayılmalıdır. "Özgürlük devredilemezdir ve bedeli bu dünyadaki
tüm malların bedelinin üzerindedir."[11]

Las Casas, tüm görkemli aksiyomlarını insanların ve konseylerin otoritesine dayandırarak zamanının modasını takip eder. Aristoteles,
Seneca, Thomas Aquinas, farklı Papalar, Kanunlar ve
Kutsal Yazılar'dan alıntılar yapar; Ancak hepsinin coşkulu Piskopos için ne kadar demokratik olduğunu veya daha doğrusu, tüm çağların en iyi beyinlerinin insan doğasının değişmez ilkelerini teolojilerine ve metafiziklerine nasıl kabul ettiğini bulmak şaşırtıcıdır. Bu kadar çok asil ruhu besleyen ve koruyan Katolik Kilisesi, ortalama duygu ve politikasında dininin cömert yorumlarını ve ona evrensel insanlığın dininin bir örneği olduğu yönündeki suçlamalarını ne zaman ifade edecek? İnsanlar Las Casas'ın konuşmasında sert ve acımasız olduğu için şikayette bulundular. Bu bağlamda, Köleliğin kötülüklerini ve iğrençliklerini basit isimleriyle adlandırması ve özel işlemlerin suçunu belirsiz bir şekilde insan doğasına değil, doğrudan paylaştıkları doğayı utandıran faillere yüklemesi nedeniyle, aynı zamanda Amerikan Kölelik Karşıtlarının ayrıcalığını ve kötü şöhretini de öngörmüştü. Gördüklerini veya yetenekli tanıklar tarafından kendisine garanti edilenleri anlattı. İnsanlığa karşı şiddetli bir
hakaretle karşılaşınca yanağı kızardı ve insanlar bunun orada bıraktığı izleri açıkça okuyabildiler. Ve kolayca kaybolmadılar; damgalı yanağını insanların gözü önünde tuttu, böylece kayıtsız kaldıkları
utancı yorumlamaya zorlansınlar. İnsanlar hassas bir ruhun haykırışlarını duymaktan hoşlanmazlar ve putperestliklerinin Hristiyan isimleriyle anılmasından korkarlar. Hayırseverlik asla zulmün temsilcilerine saldırmasaydı ne kadar daha iyi olurdu diye düşünürler!
eğer nazikçe rahat bırakılırlarsa, çok geçmeden dönüşeceklerdi. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir tiranlığın destekçilerinin istediği tek şey rahat bırakılmaktır. Kendi sistemlerinin ahlaksızlıklarının soyut tasvirlerinden zevk alırlar, bu sistemler gelişirken ahlaki öfke yalnızca tehlikeli olduğu yerde, yani savunucularının
kişilerinde ona saldırmaktan kaçınmaya çalışır. Eğer dünyada sadece metafizik kötülük olsaydı, kötü bir adama asla değinmemek ne kadar etkili olurdu! Kölelik, bir soyutlamanın soluk, ince hayaleti olsaydı, bu savaş ne kadar kansız olurdu! Güzel sözler, nazik
küçümseme ve yüce gönüllülük, kötülüğün
hileleridir. Öfkeli Merhamet başka araçlarla çalışır;
şimşeğin doğrudanlığıyla ve aynı acımasız samimiyetle,
çekildiği noktaya
sıçrar. Hangi haydut, boğazında sert bir
cümlenin pençesini hissetmiştir, buna dair iyi bir düşünceyle? Gün ortasında o alçağı mı boğacağız, yoksa suçunun kişiliksiz
sapkınını karanlıkta mı arayacağız?

Ve dünyayı iyilik saçarak yeniden canlandırmayı düşünen o sevimli insanlar, kötü adamların seçilmiş suç ortaklarıdır.
Her şeyi sessiz tutarlar, yeni başlayan karışıklıkları sustururlar ve
polisi yanıltırlar. Hiçbir Ferisi, eğer ellerinden gelirse Şeytan'ın çocuğu olarak anılmayacak: "Öf!" derler. Tapınaktaki düğümlü ipin kırbacı için veya
sadece sığırlara uygulandığını, tabii ki isyan edemeyen sığırlar için kullanıldığını hevesle açıklamak. "Bu insanlar, çekingenliklerine ihtiyatlılık adını veriyorlar ve takdirleri her zaman adaletsizliğe karşı lehte!"[12]

"Bu tarihi yazmaya karar verdim," diyor Las Casas, "İspanyolların Zulmüne Dair Anılar" adlı eserinde, "birçok dindar ve Tanrı korkusu olan kişinin tavsiyesi üzerine, bu kitabın yayınlanmasının birçok Hristiyan kalbinde, çoğaldıkça daha da büyüyen bu kötülüklere derhal bir çare getirme arzusu uyandıracağını düşünüyorlar." Suçlu valileri, kaptanları, saray mensuplarını belirtiyor ve onları doğrudan suçlarıyla ilişkilendiriyor. Onların beyefendi veya Hristiyan olduklarını söylemiyor: "bu haydutlar", "cellatlar", "barbarlar" onun daha uygun ifadeleridir. Onlara beyefendiler olarak hitap etseydi, korkunç sahneler anında sona ererdi ve _Repartimientos_ sistemi, sadece nezaketle dönüştürülmeyi bekleyen adamlar tarafından terk edilirdi! Yerlileri tahsis etme ve onları İspanyol gözetimine indirme planını, _"iğrenç" olarak adlandırıyor. Yine de bir süre teknik olarak yasaldı: _anayasal dediğimiz şeye eşdeğerdi. Yani, Las Casas'ın ona yaptığı anarşik saldırı kadar
kötü değildi! _Kötü şöhretli bir gözetmenin İspanya'da hala yaşadığı yeri anlatıyor - ya da en azından, _diyor ki, "En son onun hakkında bir şeyler duyduğumda ailesi Sevilla'da yaşıyordu." _Bir bireye karşı ne kadar utanç verici bir saldırı! Saygın bir ailenin _duygularını ne kadar incitmiş olmalı! __hidalgos_ "Ne kadar kötü!" diye haykırdı; _kadınlar "Ne kadar kaba!" ve _din adamları "Ne kadar da kötü niyetli!" Cortes'ten küçümseyerek bahsediyor: neden bahsetmesin ki? Çünkü o
sadece bir krallığın hırsızıydı. Ama biz Las Casas'ın bu samimi
sayfalarını memnuniyetle okuyoruz. Abolitionistlerin cilalı çağdaşları, antik kınama sayfalarını çeviriyor ve bir İşaya'nın kehanetsel şiddetini, bir Nathan'ın kişiliğini, Luther'in ölçüsüz yerel dilini, geçmiş nesillerin tüm iyi azarlayıcılarının hiciv ve hakaretlerini okudukça, kendi nesillerine ulaşana kadar, ki bu nesil, konuşmalarını ve eylemlerini kutsal kitap ve tarih haline getirmek için gelecek nesli bekliyor. Zaman, ilgili insanların çağdaş yorumlarını silen nazik bir eleştirmendir. Cüretkar sözcüklerin tırmandığı çirkin iskeleyi çürütür ve insanlar, yalnızca dehanın cesaret edip inşa edebileceği güzel ve inatçı kemeri görürler. Sağlam yapıda, minnettarlık ve zevkle yürümek keyiflidir. Aşağılamayı öğrendiğimiz veya roman biçiminde işlediğimiz patlamış bir suçun iddianamelerini okumayı severiz.

Charlevoix, Las Casas'ın tedbirsizliğine ilişkin bu şikayeti ele alır ve bunu örneklendirmek için, "İspanyolların Zalimliği Üzerine Anı" adlı eserinin yayınlanmasının kötü etkilerini tahmin edemeyeceğini düşünür, çünkü bu eser isyan eden Hollanda ile savaş sırasında ortaya çıkmıştır ve bir Fransız tarafından Felemenkçeye çevrilmiştir. "Hiçbir şey," der, "bu insanları isyanlarında ısrar etmeye, eğer İspanya ile herhangi bir uzlaşmaya girerlerse, Amerikan eyaletlerindeki yerlilere hizmet edileceği korkusu kadar teşvik etmemiştir; yerliler, bir antlaşma veya sözleşmeye olan inançları sayesinde kendilerini en güvende hissettikleri zamanlardaki kadar kötü bir şekilde ezilmemişlerdir." Las
Casas'ın kitabı, şüphesiz Aşağı Ülkeler'deki İspanyol yönetimine olan güvensizliği doğrulayarak bu asil direnişe gerçekten cesaret ve motivasyon kattıysa, onurlu ayrım tarih tarafından korunmalıdır.

Kötü bir kurum hala güçlü ve saldırganken, vicdanlı insanların ilahi öfkesi o kadar heyecan verici değildir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Hint Adaları'na giden Fransız misyonerler arasında yaygın olana benzer farklı bir düşünce tarzı, sömürgeci hassasiyete daha uygundur. Güney yakası dini, çivit, şeker, kahve ve pamuk gibi hassas ve güvencesiz ürünler için elverişli bir
maruziyettir. Las Casas, zencileri savunmak için coşkulu kalemini kullanmayı öğrenmemişti; ancak adalar kölelerle dolup taştığında, daha sonraki Katolikler İspanyol _encomiendas_'ın argümanlarını hevesle yeniden ürettiler ve Köleliğin ilahi karakterini yeniden savundular. "Ben," der biri, "Tanrı'nın derin ve kavranamaz sırlarını kabul ediyorum ve tüm alçakgönüllülükle onlara tapıyorum;
çünkü talihsiz milletin, bu özel ve kalıtsal kölelik lanetinin, çirkinlik ve siyahlığın onlara eklenmesini hak ettiğini bilmiyorum." "Gerçekten de bu talihsizlerle birlikte şairin şu sözü doğrulanıyor,--

"'Dimidium mentis Jupiter illis aufert,'--

"Tanrı'nın köleleri yargılarının yarısından mahrum ettiğini binlerce kez belirttiğim gibi, sefil durumlarını fark edip umutsuzluğa kapılmamaları için. Çünkü yaptıkları birçok şeyde çok becerikli olsalar da, o kadar aptallar ki, özgürlüğün tadını hiç çıkarmamışlar gibi köleleştirilmiş olma hissine sahip değiller. Her ülke, yiyecek ve içecek bulabilecekleri kadar yerse, onların ülkesi olur,
bu, kendilerini yabancı bir ülkede bulduklarında,--
'_Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena?_' diye haykıran Siyon kızlarının zihin durumundan çok farklıdır"[13]

Başka bir misyoner, vaftizi uygulama yöntemini anlatırken şöyle diyor:
"Alışılmış sözlerden sonra, 'Ve sana, lanetli ruh, İsa Mesih adına, bu yaratığın alnına koyduğum bu kutsal
işareti ihlal etmeye cesaret etmeni asla yasaklıyorum. Bu yaratığı, O, kanıyla satın aldı. 'Ne söylediğimi veya ne yaptığımı
anlamayan zenci bana büyük gözlerle bakıyor ve şaşkın görünüyor; ama onu rahatlatmak için, bir tercüman aracılığıyla Kurtarıcı'nın Aziz Petrus'a söylediği şu sözleri ona iletiyorum: 'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama
sonra bileceksin.'"

Teslis'in gizemini kurtuluşun gerekli bir aracı olarak değerlendirmediklerinden yakınıyor: zenci, bir papağandan daha fazla tekrar ettirilen şeyi anlamıyor. Ve burada
en yetenekli ilahiyatçının bilgisi çok az işe yarayacaktır. "Yine de, bir misyoner, ne türden olursa olsun, bir adamı vaftiz olmadan yok olmaya terk etmeden önce iki kere düşünmelidir; ve eğer bu noktada tereddütleri varsa, Mezmur yazarının şu sözleri zihnini rahatlatacaktır:
'_Homines et jumenta salvabis, Domine_': 'Sen, Rab, hem insanı hem de sığırı kurtaracaksın!'"[14]

Peder Labat, İngiliz plantasyon sahiplerinin kölelerini vaftiz ettirmeyi reddetmeleri nedeniyle skandalize olmuştur. Din adamları ona, bir Hristiyanın Mesih'teki kardeşini köle olarak tutmasının yakışıksız olduğunu söylemişlerdir. "Ama bir Hristiyanın, İsa Mesih'in kanıyla satın alınan ruhlar için, yaptıkları her şeyden sorumlu oldukları bir Tanrı'nın bilgisini elde etmemesinin daha da yakışıksız olduğunu söyleyemez miyiz?" Zenci insanların ilk olarak Mesih tarafından satın alındığı fikri, bir plantasyon sahibi için teselli edici ve yetkili olmuş olmalı. Misyoner, vaftizin yerlileri daha yüksek bir hayata soktuğu yönündeki İspanyol teorisini ileri sürmemiştir.[15] "Ancak," diyor Labat, "İngilizlerin bu fikri, bizim zencilerimizi ele geçirebildikleri her zaman onları etkilemiyor. Hıristiyan olduklarını çok iyi biliyorlar, vaftizle Mesih'teki kardeşleri olduklarından şüphe edemiyorlar, ancak bu onları köle olarak tutmaktan ve onlara kardeşleri olarak görmedikleri kişiler gibi davranmaktan alıkoymuyor."[16] İngilizlerin köleleri vaftiz etmeye karşı bu antipatisi, bu ayin sayesinde onları insan olarak tanıma korkusuyla, Kuzey Amerika Kolonilerinin ilk günlerinde var olmuş gibi görünüyor. Piskopos Berkeley, "Yabancı Plantasyonlarımızdaki Kiliselerin Daha İyi Tedarik Edilmesine Yönelik Öneri" vb. adlı yazısında, zencilerin dönüşümüne gösterilen az ilgiye değiniyor, "İngiltere'nin rezilliğine ve dünyanın skandalına yol açarak, Hıristiyan efendilerin yönetimi altında ve Hıristiyan ülkelerde putperest olarak yaşamaya devam ediyorlar; Bu, eğer bizim plantasyon sahiplerimiz doğru bir şekilde eğitilmiş ve kendilerine ait olanlara vaftizi reddederek kendi vaftizlerini hayal kırıklığına uğrattıkları konusunda akılları başlarına gelmiş olsaydı asla gerçekleşemezdi." Bu, Londra'daki Piskopos tarafından vaaz edilen bir vaazda bir açıklama alır, burada Rhode Island Plantasyonu'ndaki siyahlara duyulan mantıksız küçümsemeden bahseder, "başka bir türün yaratıkları olarak, eğitilme veya kutsal ayinlere kabul edilme hakkı olmayanlar. Buna, vaftiz edilenin kölelik durumuyla uyuşmadığı yönündeki hatalı bir düşünce eklenebilir. Onları bu konuda, ki çok fazla ağırlığı vardı, aldatmamak için Majestelerinin avukatının ve başsavcısının görüşü alınabilirse, uygun bir adım gibi görünüyordu. Bu görüşü hayırsever bir şekilde gönderdiler, kendi elleriyle imzalayarak; buna göre Rhode Island'da basıldı ve Plantasyon'un her yerine dağıtıldı. Bunun amaçlanan etkiyi yaratmasını içtenlikle diliyorum."[17]

Lord Brougham'ın 1823'te Avam Kamarası'nda Batı Hint Adaları meseleleri üzerine yaptığı bir konuşmada, rahipler tarafından yürütülen kölelerin dini eğitimi hakkında bazı açıklamalar vardır. Özellikle, zencilerin arasında yirmi veya otuz yıl geçirdiğini ve "o süre zarfında Hristiyanlığa geçişin tek bir örneğinin bile gerçekleşmediğini" belirten değerli bir rahip tanıklığına atıfta bulunur; zencilerin arasında yeni müritler kazanmak için yaptığı tüm çabalar boşa gitmişti; ancak aniden karanlıklarına ışık öyle aniden yansımıştı ki birkaç gün içinde beş ila altı bin zenci vaftiz edilmişti. İlk başta bu ifadeye çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bunu nasıl kavrayacağımı bilemedim; ama ansızın karanlığımın üzerine de bir ışık düştü. Bu çok şaşırtıcı hikayeye dair bir ipucu olduğunu ve bu harika dönüşümlerin, iyi adamın gerçekten hayal ettiği ve neredeyse bizi inandırmaya çalıştığı gibi bir mucizeyle değil, vaftiz ettiği her köle için bu değerli papaza ödenen bir dolar primle gerçekleştiğini buldum!"

Yeni Dünya'nın her yerinde Doğa tarafından acıları korkunç bir şekilde intikamı alınan ırkın tanıtımındaki suç ortaklığını tam olarak belirtmek için bir kez daha Las Casas'a dönüyoruz. Bu işlemleri ele alan yazarların çoğu, örneğin Robertson, Las Casas'ı, Herrera'daki bir pasajın gücüne dayanarak, siyahların Kızılderililerin yerine karlı bir şekilde ikame edilebileceği fikrini ortaya atmakla suçladı. Kızılderilileri yıkımdan kurtarmaya olan hevesiyle, daha dayanıklı ve daha az ilgi çekici bir ırktan hala bir emek kaynağı sağlayarak sömürge çıkarlarını da kurtarmaya çalıştığı varsayılıyor. Böylece Kızılderililerin hızla yok olmasına duyduğu öfke duygusal görünüyor; sevimli bir ırka olan hayalini tatmin etmek için, kendisiyle hiçbir yakın ilişkisi olmayan bir başkasını aynı yükümlülüklere tabi tutmaya razıydı. Ancak, zencileri Hayti'ye götürme uygulamasının, Las Casas'ın politikasını ortaya koymasından yedi yıl önce zaten yerleşmiş olduğunu gördük. Llorente, Schoelcher, Rahip Gregoire ve diğerlerinin kesin olarak gösterdiği gibi, Herrera'dan alınan pasaj yanlış anlaşılmıştır. Bu tarihçi, sömürgecilerden ve onların evdeki siyasi ve dinsel dostlarından gördüğü zorluklardan dolayı cesareti kırılan Las Casa'nın, İspanyollardan zenci ticareti yapmaları için izin istemek gibi yeni bir çareye başvurduğunu, "böylece onların plantasyonlarda ve madenlerde yaptıkları iş, yerlilerinkini daha az zorlaştırabilirdi." 1517'de yapılan bu öneri, yanlışlıkla siyahların Amerika'ya ilk girişini işaret ettiği varsayılmıştır. Bu öneriyi yapan ilk kişi de Las Casas değildi; çünkü Herrera'nın başka bir pasajı, Kardinal Ximenes tarafından koloniye bir Vali yerine bir Kurul tarafından yönetilme deneyi için gönderilen St. Jerome'un üç rahibinin, 1516'da yerlilerin zorunlu emeğini azaltmak için plantasyonları doldurmak üzere zenci gönderilmesini önerdiğini ortaya koymaktadır. Bu, Jeromluların kamuoyuna verdiği bir tavizdi ve bu taviz Las Casas tarafından yaratılmıştı.[18] Zenciler orada zaten vardı; rahipler onların değerini anlamıştı ve daha fazla sayıda zencinin getirilmesinin hem koloniyi iyileştireceğini hem de Dominiklilerin kölelik karşıtı
hareketlerini azaltacağını düşünüyorlardı. Ertesi yıl bu proje, Jeromlulardan ödünç alınan ve koloniyi korumak, yerlileri rahatlatmak ve insanları sömürge yönetimine sürekli olarak teşvik ettiği sağlıklı reformlara ilgi duymaya devam ettirmek için tek alternatif olarak Las Casas tarafından üstlenildi. Zenci köleliğinin kötülükleriyle tanışma fırsatı olmadı, ancak bunları tahmin etmemiş olması garip. Siyahların Afrika'da köleleştirildiği onun için doğaldı ve barbarlardan Hristiyan efendilere transfer edilerek onların kaderinin iyileştirileceği şeklindeki popüler fikri çok kolay kabul etti. Sayıları Hayti'de o kadar azdı ve ada o kadar aniden çürümeye başladı ki, yaşamı boyunca Kızılderili köleliğinin dehşetlerine dair anılarının yerini alacak kadar büyük bir baskı olmadı. Planı kök salmadı, ancak hatırlandı. Böylece, asil bir adamın, Hıristiyan özlemlerinin doluluğu içinde yaptığı tek hata, ve tam da katı ve açgözlü bir nesile ilahi hayırseverliği temsil ettiği anda, kurbanlarını Batı'da zenginlik ve lüks arayan tüm uluslara ifşa etmesi ve bunların nasıl elde edileceğini göstermesiydi. Onun uzlaşması, bugüne kadar kısa bir avantaj sağlayan tüm uzlaşmaların ölümcül geçmişine sahiptir, bu uzlaşmaların korkutucu faiz birikimini gelecekte ödemek için
utanç verici bir şekilde
tüketmek ve sakatlamak zorundadır.

1519'da koloni çoktan çürümeye başlamıştı, ancak lüks ve ihtişamın tüm dış belirtileri hala korunuyordu. Bu, dağları işgal eden ve İspanyolların onları
azaltmak için tüm çabalarına karşı on üç yıl boyunca kendilerini savunan Kızılderililerin kalıntılarının ünlü bir ayaklanmasının tarihiydi. Onları
boyun eğdirmeye değmezdi. Maceracılar ve göçmenler, bildirilen hazineler tarafından
Terra Firma'nın farklı noktalarına, Meksika ve Peru'ya çekilerek San Domingo'yu kaderine terk ediyorlardı. Koloninin tarımla uğraşan o bölümünde Kızılderililer nadir ve zenciler pahalıydı. Koloninin güçlendirilmesi ve terk edilme ve hastalıktan dolayı
zarar görmeye başladığı
çöplerin onarılması için seferler düzenlemenin artık bir amacı yoktu. Yerlilerle olan savaş, 1533'te koloninin bunun için ödeme yapamayacak kadar fakirleştiğini
bulan V. Charles tarafından utanç verici bir şekilde sona erdirildi. Bu umutsuz ve uzun süreli direnişi örgütleyen reisiere bir mektup
gönderdi, ona Dom Henri[19] unvanını vererek ve bolca hayranlık ifade ederek iltifat etti, kendisiyle görüşmesi ve takipçileriyle birlikte yaşayacağı bir bölge
atanması için bir İspanyol generali gönderdi. Dom Henri bu barışı
şükranla kabul etti ve kısa bir süre sonra, hayatta kalan tek reisi ve iki milyon yerlinin temsilcisi olan kişiye İspanya'nın onların dostu olduğunu
söylemekle görevlendirilen Las Casas'ı kabul etti! Sonunda Kızılderililerin Koruyucusu, onlarla yetkili barış
mesajlarıyla buluşmanın memnuniyetini yaşadı. Ve bu, Dom Henri'nin, kırk yıllık İspanyol dürüstlüğü deneyiminden ve on üç yıllık varoluş mücadelesinden sonra ilk selamlamasıydı: "Bütün bu savaş boyunca, dualarımı sunmak için tek bir gün bile aksatmadım, her Cuma günü kesinlikle oruç tuttum, tebaamın ahlakını ve davranışlarını dikkatle izledim, her yerde cinsiyetler arasındaki tüm müstehcen
ilişkileri önlemek için önlemler aldım";[20] böylece asil bir şekilde, dünyevi ve ruhsal yükselme kapasitelerine her zaman inanan iyi Piskoposa kendini tavsiye etmeye çalışıyordu. Başkentten on iki lig uzaklıktaki Boya adlı bir yere çekildi. Adanın orijinal sakinlerinden geldiklerini kanıtlayabilen tüm Kızılderililerin onu takip etmesine izin verildi. 1750'de birkaçı hala oradaydı; Dom Henri onları rahatsız edilmeden ölmeleri için İspanyol yönetiminden uzaklaştırdığında sayıları sadece dört bindi.[21]

Tutkulu ve kana susamış yaşamından sonra, koloni uykuya daldı, tokluktan veya bitkinlikten değil, çünkü aynı ırk diğer ülkelerde orjilerini düzenliyordu, aşırılıkları için yakıt
bulamadığı için. Önemsiz valilerin uzun bir listesi, adanın bir başka yüzyıllık tarihidir. Bazen sıkıntıları şiddetli olan sakinlerin durumunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmadılar; ancak Oviedo'nun Charles V.'e İspanya'daki herhangi bir şehirle sağlamlık ve güzellikte rekabet edebilecek şekilde tanımladığı başkenti güzelleştirmeye devam ettiler. 1538'de yazdı ve St. John ovasında güzel bir ikametgahı vardı. Özel evler, birkaç kat halinde, taştan inşa edilmişti ve büyüleyici bahçelerle çevriliydi; katedral de dahil olmak üzere kamu binaları, İspanyol şehirlerinde yüz yıldır yaygın olan tüm sağlamlığı ve zengin
süslemeleri sergiliyordu. Birkaç iyi donanımlı manastır ve güzel bir hastane vardı. Sir Francis Drake 1586'da San Domingo'yu ele geçirdiğinde, ülkeye kaçan sakinleri, ödenene kadar her gün bir dizi güzel evi yıkmakla tehdit ederek şehirleri için büyük bir fidye ödemeye ikna etmeye çalıştı. Görevi üstlendi, ancak askerlerinin günde birden fazla yıkmayı başaramadığını gördü ve sonunda şehri maddi olarak hasar görmeden bıraktı.

Antonio Herrera, "Batı Hint Adaları'nın Tanımı" adlı eserinde, 1530'da şehrin sakinlerinin sayısını altı yüz olarak veriyor ve koloninin farklı çıkarlarını sürdüren, çoğu soylu olan on dört bin Kastilyalı olduğunu söylüyor. Kısa açıklamalarıyla birlikte on yedi kasabadan oluşan bir listesi var.

Buradan, adanın erken dönem göçmenlerinin kötü raporlarından hızla kurtulduğu anlaşılıyor. Bu göçmenlerin çoğu İspanya'ya paraları ve kişisel hayatları paramparça olmuş bir şekilde geri döndü ve aşırı tutkuları ve iklimi, yüzlerinde cansız bir şekilde kaydedildi[22]. Koloniden uzaklaşabilen herkesin iğrenerek ve yakında yok olacağı beklentisiyle ayrıldığı bir dönem vardı. Böyle bir felaketi önlemek için, Columbus'un keşiflerini etkili bir şekilde sonlandıracak olan
bu felaketi önlemek için, 1496'da Hükümete, o sırada hapiste olan tüm suçluların ve büyük borçluların cezalarının, vatana ihanet veya sapkınlıktan hüküm giymiş olanlar hariç, adaya sürekli sürgüne çevrilmesini önerdi. Tavsiye, koloninin kötü niyetli hırsını bu tür unsurlarla güçlendirmenin sonuçları düşünülmeden hemen kabul edildi. Ölüm cezasına çarptırılan kişiler iki yıl ücret almadan hizmet edecekti; diğer herkes aynı şartlarda bir yıl hizmet edecekti; ve Avrupa'ya geri dönmeleri durumunda eski suçlarından dolayı tutuklanma tehdidiyle dolaşıyorlardı.

Hükümet, İspanya'daki tüm mahkemelerin, doğal olarak kadırgalara gidecek olan suçluların bir kısmını madenlere mahkûm etmesi gerektiğine karar vererek Kolomb'un ima ettiği şeyi geliştirdi.[23] Böylece, hukuk ve dinin iyi niyetli örgütlenmesini davet eden ve saf ruhlara tüm ürünlerinden ve madenlerinden daha zengin bir fırsat sunan yeni bir ülke, beşiğinde zehirlendi. Canlılığının deliliğin amaçsız hareketlerine dönüşmesi, şişkin bir alışkanlığın sağlığı taklit etmesi ve çöküntünün aniden huzursuz yaşamın üzerine çökmesi ne şaşırtıcı?

Aynı zamanda, tüm karavel komutanlarının, Kastilya tacının doğuştan tebaası olmayan herhangi bir kişiyi gemiye almaları kesinlikle yasaktı. Bu, o zamanın münhasır sömürge politikasında tasarlanmıştı. Suçluların bile İspanyol doğum hakkına saygı duyması gerektiği konusunda ısrar ederek uyruğu korumak grotesk bir fikirdi. Tarih, Avrupa'nın bu en mavi kanının düzensiz nabızlarını sayar
ve bu göçmenlerin ana vatanı yanlış temsil ettiğini ilan etmekten çekinir.

Ancak on altıncı yüzyılın ortalarından sonra, sakinler ana vatanın halk düşmanları ve tüm ülkelerden özel maceracılar tarafından yağmalandı. Ve yine de, Drake'in seferinin ertesi yılı olan 1587'de, filoları 48 kental cassia, 50 sarsaparilla, 134 kütük, her biri 200 pound ağırlığında 893 sandık şeker ve her türden 350.444 deri taşıdı. Çivit hakkında hiçbir kayıt yok ve pamuk yetiştiriciliği henüz başlamamıştı. Kahve ilk olarak 1715'te ölen Louis XIV. döneminde Martinik'te tanıtıldı. Jamaika'da yetiştirilmesine 1725'e kadar başlanmadı.[24]

Hawkins'in Afrika'ya yaptığı ilk seyahatte elde ettiği zencileri San Domingo'ya
taşıdı. Bu, İngiltere'nin köle ticaretindeki ilk girişiminin tarihi olan 1563'teydi. İngilizler, altın ve fildişi için 1551 gibi erken bir tarihte Afrika kıyılarına gemiler göndermişti; ancak Batı Hint Adaları'nda kolonileri olmadığı ve köle ticareti tekel olduğu için, zencileri
taşıyarak Portekiz'in Afrika'ya ilişkin hakkını ihlal eden bir yolculuğun risklerini
artırmaya itirazları yoktu. 1552 ve 1553'te fildişi ve karabiber ticareti yapmak üzere gemiler donatıldı; sonraki iki yılda İngilizlerin Afrika'ya olan ilgisi arttı ve ara sıra bir zenci kaçırılıp İngiltere'ye getirildi. [25] Bu, Kraliçe Elizabeth'in dikkatini çeken ve bu tür işlemlerden epey para kazanılabileceğinin anlaşılmasından önce ondan itirazlar alan ilk durum gibi görünüyor. Üç yüz zenciyi ele geçirip onları San Domingo'ya götürüp Isabella, Puerto-de-Plata ve Monte Christi limanlarında elden çıkaran ihanet ve şiddet yoluyla başarılı olan Kaptan Hawkins'i suçluyordu. Onun erdemi, bu ilk spekülasyona karşı bir kanıttı, ancak bu son derece iyi bir spekülasyondu, çünkü Hawkins üç gemisini deri, zencefil ve bir miktar inciyle doldurdu ve İspanya'ya gönderdiği deri ve diğer eşyalarla iki gemi daha yükledi. Üçüncü seyahatinden sonra, 1567'de, zencileri Havana'da, çürüyen San Domingo'dan elde edebileceğinden daha büyük bir karla sattığında, Kraliçe vicdan azabını unuttu ve Hawkins'e kötü başarısının simgesi olan bir arma verdi: "kendi renginde, bir iple bağlanmış bir yarı Mağribi", John'u açıkça bir şövalye yaptı.[26]

Ancak Portekizliler Afrika'dan adam ihraç etme ayrıcalıklarını kıskançlıkla korudular, böylece yılda sadece yaklaşık kırk bin zenci yasal ve kaçak yollarla farklı adalara getiriliyordu. Bunların çoğunu Küba elde etti. Portekiz ticaretinin büyük kısmı Brezilya'ya yöneldi, çünkü şeker kamışı 1531'de Madeira'dan Rio Janeiro'ya taşınmıştı. Böylece San Domingo'nun erken ihtişamı her yöne bencillikte müthiş bir rekabet
ekti. Cenevizli tüccarlar dört bin kişiyi taşımak için orijinal ayrıcalığı satın aldıklarında, zencilerin fiyatını iki yüz düka olarak tuttular. Tekelleri 1539'da Lizbon'da büyük bir köle pazarı açıldığında sona erdi; İspanya köleleri orada kişi başı on ila elli düka arasında değişen bir fiyata satın alabiliyordu, ancak San Domingo'da iyi durumda teslim edilen fiyatları, kaçınılmaz kayıp yüzdesi de dahil olmak üzere, onları neredeyse eskisi kadar pahalı hale getirdi. Başkent 1684'te bir depremle paramparça oldu. İnsanlar eridi ve sahipleri tarafından terk edilen güzel evler kiracısız kaldı ve harabeye döndü. Adanın bir Kreolü olan Valverde[27], on sekizinci yüzyılın ortalarında adanın durumunun tarihçisidir. İspanyol Kreolerinin o kadar yoksulluk içinde yaşadığını gözlemler ki, dinin tadını çıkarmayı engellemesin diye, gün doğmadan ayin yapılırdı. Cüzzam yaygındı ve iki lazaretto kurbanlarıyla doluydu. Zenci kanı neredeyse her aileye girmişti; bir kadın köle özgürlüğünü dindarlık veya şehvet mirası olarak alıyordu. Ayrıca iki yüz elli dolara satın alabiliyordu; ve eğer hamileyse, ek on iki dolar elli sent yeni gelene Creole toplumunun tüm ihtişamlarını ve dokunulmazlıklarını satın alabilirdi. Bunlar hamaklarda uyuklamak ve sigara içmek ve yaklaşık yirmi iki harap şeker plantasyonunu ve biraz kahveyi isteksizce yetiştirmekti. Adanın Fransız kısmıyla yapılan sığır ticareti kalan tüm iş ve girişimleri emdi. Yine de Valverde İspanyol Creole'unun tembel olduğunu kabul etmeyecek: zenci eksikliğinin bir sonucu olarak, daha fazla çalışamadıklarını açıklıyor! Anavatanın münhasır ticari ruhu koloniye büyük bir zarar verdi. İspanya, izole çıkarları koruma bahanesiyle ticaretin doğal akışına müdahale eden ilk Avrupa hükümetiydi. On birinci yüzyılda bazı İtalyan, Fransız ve İspanyol şehirleri arasında büyük bir ticari rekabet vardı. Sonuncuları kayırmak için, zaten ticaretin adil payını
yaşadıkları sırada, Aragon Kralı
1227'de "bir Katalan gemisi yükü almaya muktedir ve istekliyse, tüm yabancı gemilerin Ceuta, İskenderiye veya diğer önemli limanlara yükleme yapmasını" yasakladı; Barselona'nın ticareti bu navigasyon yasasının sonucu olarak ciddi şekilde zarar gördü. [28] İspanya
sonradan kolonilerine aynı ruhla davrandı; ve diğer ülkeler, özellikle Fransa, sömürge başarısının ticari kıskançlık ve açgözlülüğü tetiklediği her yerde bu dar ve yıkıcı politikayı izledi.

"Kolonideki ticaret, tüm ihracatların kolonilere gönderildiği ve karşılığında tüm para transferlerinin yapıldığı _Casa de la Contratacion_ (Ticaret Evi) adlı bir Hükümet muhasebe evinin akılsızca düzenlemesiyle sınırlıydı. Bu düzende, serbest rekabetin olmaması tüm girişimleri mahvetti ve özel bir ticaretin fahiş oranları endüstriyi felç etti. Asma, zeytin ve İspanya'nın diğer temel ürünlerinin yetiştirilmesi yasaklandı. Koloniler arasındaki tüm ticaret yasaklandı; ve sadece hiçbir yabancı onlarla ticaret yapamazken, bir yabancıyla ticaret yapan koloniciye ölüm ve mallarına el konulması kararlaştırıldı; yalnızca köle gemileri hariç."[29]

Böylece, ilk olarak İspanyollar tarafından yerleşilen adayı, Peru, Meksika ve Küba'nın çekiciliğine karşı desteklemesi gereken politika, Ana koloni hızla yaşam akışlarını
boşaltıyordu, gelecek vaat etmiyordu. El Dorado'nun onlar için hala uzak bir yerde parıldadığı yönündeki inatçı hayalin kölesi olan bu İspanyolların, yeni ürünlerin yetiştirilmesini başlatma ve sürdürme primleri, hükümet veya bir şirketin aracıları tarafından getirilen vergilerden muafiyet ve adanın her limanında Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizlerle her türden deri, donyağı ve mahsul alışverişinde bulunma özgürlüğü gibi cömert avantajlarla toprağa bağlanmaları gerekiyordu, böylece bu uluslarla olan tehlikeli yasadışı ticaret doğal bir ilişkiye dönüştürülecekti, böylece sıklıkla kıt olan ve bazen tamamen başarısız olan farklı gıda maddeleri, böyle bir koruyucu bakımla koloni kendi ve yabancı maceracılara karşı kendini koruyabilecek kadar güçlenecekti. Ancak tüm bu önlemler o çağın fikirleriyle uyumlu olsaydı, tutkuları tarafından yenilirlerdi.

Şimdi sahneye çıkan diğer insanlar, bu çürümeye son rötuşları yapmak için, eski suçları tazelerken ve adanın tarihi olan aşırılık ve dehşet geleneğini benimserken.

[Devam edecek.]

DİPNOTLAR:

1. Ancak Herrera, Las Casas'ın onları, özellikle Trinity Adası yerlilerini, meşru bir şekilde köleleştirdiğini ilan ettiğini söylüyor. Schoelcher (_Colonies Etrangeres et Haiti_,
Tom. II. s. 59), Amerika halkının lehine olan tüm kraliyet fermanlarının, sefil bir şekilde itaat edildiği gibi, yalnızca İspanya ile barış halinde olması gereken Kızılderililerle ilgili olduğunu fark eder; Karayipler açıkça hariç tutulmuştur. Çok sayıda Kızılderiliye Karayip demek uygundu; bırakıldığında yeterince barışçıl olan ve yamyamlığın faillerinden ziyade kurbanı olan çok sayıda kabile, bilimsel yargıyla köle haline geldi. "Bu ırklar," dedi Kardinal Ximenes, "sadece çalışmaya uygundur."

2. _Beşinci Anı: Kızılderililerin Özgürlüğü Üzerine._
Llorente, Tom. II. s. 11.

3. _Cimarron_ İspanyolcada _vahşi_ anlamına geliyordu: hayvanlara ve daha sonra avcılık ve hırsızlıkla yaşayan kaçak kölelere uygulanıyordu.

4. "Yirmi iki yaşındayken Terra Firma'yı ziyaret eden Milano'lu Gimlamo Benzoni, talihsiz yerlileri kaçırmak için 1542'de Bordones, Cariaco ve Paria kıyılarına düzenlenen bazı seferlere katıldı. O, o dönemin tarihçilerinde pek rastlanmayan bir duyarlılıkla ve sadelikle, tanık olduğu zulüm örneklerini anlatıyor. Kölelerin New Cadiz'e sürüklendiğini, alınlarına ve kollarına işaret konduğunu ve taç görevlilerine _quint_ ödendiğini gördü. Bu limandan Kızılderililer, sık sık efendi değiştirdikten sonra Hayti adasına gönderildiler, satış yoluyla değil, askerlerin onlar adına zar
oynaması nedeniyle."--Humboldt, _Kişisel Anlatı_, Cilt I. s. 176.

5. Schoelcher, _Hayti_, Cilt II. s. 78. Araplar, en eski zamanlardan beri Doğu'da yetiştirilen
kamışı dokuzuncu yüzyılda Sicilya'ya getirdiler, oradan İspanya'ya ulaştı ve Kanarya Adaları'na götürüldü: Madeira, 1500'de Anvers'e şeker gönderdi. Bkz. Bridge, _Annals of Jamaica_, Cilt I. s. 594,
ancak, şeker kamışı çeşidinin Antiller'e özgü olduğunu söyleme hatasında bulunuyor. Bkz. Humboldt, _Personal
Narrative_, Cilt II. s. 28, Zenci insanların Kanarya Adaları'nda şeker kamışı yetiştiriciliğinde, tanıtıldığı tarihten itibaren
çalıştığını söylüyor.

6. Schoelcher, _La Traile et son Origine_, _Colonies Etrengeres_, Tom. I. s. 364.

7. Paranın değerindeki değişimler ve geçmişle günümüz arasındaki bazı karşılaştırmalar konusunda Hallam'ın _Europe,
orta çağlarda_, Cilt II. s. 427--432 ve _Ek_,
s. 406'ya bakınız. Para, bankacılık ve poliçe ticareti Avrupa'da çok
erken bir tarihe sahiptir. Venedik Bankası 1401'de kurulmuştur.
Floransalılar 1251 gibi erken bir tarihte para ticareti yapmaya başlamışlardır ve onların değişim
sistemleri on beşinci yüzyılın başlarında Kuzey'de kullanılmaya başlanmıştır.--McCullagh'ın _Özgür Milletlerin Endüstriyel Tarihi_ Cilt II. s. 94.

8. Hallam'ın _Orta Çağlarda Avrupa'ya Ek_, s. 133'te ve Motley'in _Dutch Republic_, Cilt I. s.
32, 33, erken Avrupa zamanlarında gönüllü ve zorunlu hizmet için belirtilen çeşitli nedenler. Ayrıca bkz. Summer's _White
Slavery_, s. 11.

9. İspanya'da uyruk olarak yaşayan ve nominal olarak
Hristiyanlaştırılmış Mağribiler.

10. _La Historia sel Mondo Nuovo_, Venedik, 1565, Kitap
II. s. 65, yerlilerin alışkanlıklarını ve İspanyolların onlarla olan ilişkilerini temsil eden ilginç plakalarla dolu bir duodecimo. Benozi
başka yerlerde zencilere karşı uygulanan zulüm hakkında çok şey söylüyor. Madenlerde günlük bir görevi yerine getiremeyen bir zenci genellikle çenesine kadar gömülür ve böcekler tarafından işkenceye
bırakılırdı. Kırbaçlamada tel kırbaçlar kullanılırdı ve yaralara sıcak zift uygulanırdı.

11. _Beşinci Anı: Kölelik Durumuna Düşürülen Kızılderililerin Özgürlüğü Üzerine_; Morente,
Tom. II. s. 34, 35. _Altıncı Anı: Kralların
Tebaalarını, Kasabalarını ve Yargı Yetkilerini Yabancılaştırma Gücüne
sahip Olup Olmadıkları Sorunu Üzerine_, s. 64 ve devamı. _Las Casas'ın 1555'te Philip ile birlikte İngiltere'de ikamet eden Miranda'ya Mektubu_.--Altıncı Anı dikkate değer bir
yapıttır. Kapanış sözleri şöyledir: "Bir
kralın onuru, yalnızca yöneticisi olduğu
hakları gasp etmekten ibaret değildir. İyi yönetmek ve krallığını mutlu etmek için gereken tüm güçle
donatıldığında, o güzel kaderi yerine getirsin ve
halkın saygısı onun ödülü olacaktır." 

12. "Ces hommes qui donnent le beau nom de prudence a leur
çekingen, ve sağduyulu davranmayın, bu durum sizin için uygun değildir
Adaletsizlik." -Hilliard d'Aubertueil, _Considerations sur l'Etat
Present de la Colonie Francoise de St. Domingue_, 1776.

13. Histoire Generale des Isles de St. Christophe, vb., 1654,
Du Tertre gibi.

14. Cizvit papazı Le Pers'in mektubundan alıntı:
Charlevoix, St. Domingue Tarihi, Tom. IV. P. 369. Amsterdam,
1733.

15. Vaftizin bilinen etkileri ve bu ayinin yönetimiyle ilgili bazı anekdotlar için Humboldt'un
_Yeni İspanya Krallığı Üzerine Siyasi Deneme_, Londra, 1811,
Cilt I. s. 165, nota bakınız.

16. _Amerique Adalarında Yeni Yolculuk_, A la
Haye, 1724, Tom. V. s. 42. Peder Labat, Hollandalıların kölelerini itiraf etmesini istemelerinden dolayı çok mutludur; ve birçok efendinin
Katolik kölelerinin sabah ve akşam dualarını
okumaları ve ayine yaklaşmaları için büyük çaba sarf ettiğini; ayrıca onları
Kalvinizmle aşılamayı da üstlenmediklerini kaydeder.

17. _Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması İçin Birleşik Topluluk'un, St. Mary-le-Bow Mahalle Kilisesi'ndeki Yıldönümü
Toplantısında verdiği bir vaaz, Cuma,
18 Şubat 1731_.

18. Oviedo bu Jeromite önermesi hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak bu rahip komisyonunun gelişini kaydediyor (_Hist. Ind._,
Kitap IV. bölüm 3,) ve bunun bir amacının Kızılderililere bakmak olduğunu söylüyor,--"_buen tractamiento e conservecion de los indios_." Üstlendiği tüm iyileştirici önlemlerin yerlilerin sefaletini ve kaybını artırdığını söylüyor. İnsancıl değildi. Kızılderililerin en ufak bir bahaneyle kendilerini öldürmeleri veya dağlara kaçmaları ona saçma geliyordu; ve bunun için hiçbir sebep bulamıyordu,
sadece hayatlarındaki başlıca amaçları (ve Hıristiyanlar aralarına gelmeden önce her zaman değer verdikleri bir şey) yemek, içmek,
"_folgar, e luxuriar, e putatrar, e exercer otras muchas suciedades
bestiales_" idi.

19. Rahipler, isyanından çok önce vaftiz ettiklerinde ona Henri adını verdiler. Katolik sevgisi nedeniyle Henriquillo olarak adlandırıldı. Ancak kutsama suyu, babasının ve büyükbabasının bir İspanyol valinin emriyle diri diri yakıldığı anısını
silip atamadı. Gerçekten de, bu tür yangınları ne söndürebilir? Yine de bu esmer Hannibal, ailesini harap eden dinin uygulamalarını ve saf kısıtlamalarını seviyordu.

20. Oviedo, _Hist. Ind._, Kitap V. bölüm 11, cacique'e bazı yasakları için pek değer vermez, ancak genel olarak onu över ve bu barış zamanından itibaren bir yıldan biraz fazla yaşadığını ve bir Hıristiyan gibi öldüğünü belirttikten sonra ruhunu Tanrı'ya emanet eder. Oviedo, Kızılderililerden nefret ederdi ve sömürge meseleleri hakkında soğukkanlılıkla ve İspanyol çıkarları doğrultusunda yazardı.

21. _Histoire Politique et Statistique._ Par Placide Justin.

22. "Hindistan'lar herkese göre değil! Kaç tane dikkatsiz kişi İspanya'yı terk ediyor, Hindistan'da bir yemeğin hiçbir şeye mal olmayacağını ve orada hiç kimsenin şaraptan mahrum kalmayacağını düşünüyor; her evde şarap içmedikleri için, neden onu başkalarına veriyorlar! Birçok kişi,
Baba, Hindistan'a gittiği ve oradan ülkelerinden ayrılırkenki kadar perişan bir şekilde geri döndüğü görüldü, yolculuktan kollarında ve bacaklarında sürekli ağrılar dışında hiçbir şey kazanmadılar, bu ağrılar tedavilerinde sarsaparilla ve _palo
santo_, [_lignum vitae_,]'ya boyun eğmeyi reddediyorlar ve ne cıva ne de ter onları bünyelerinden atamaz." Yanez y Rivera'nın "_Alonzo, el Donado Hablador_" adlı İspanyol romanından: "Alonzo, the
Lolkative Lay-Brother", 1624'te yazılmıştır. New York, 1844.

23. Charlevoix, _Histoire de St. Domingue_, 1733,
Tom.I. s.185, Herrera'nın Amiral'in büyük bir hata yaptığını, çünkü suçluların cumhuriyetlerin kurucuları olarak seçilmemesi gerektiğini kabul ettiğini fark eder. Hayır, ne Virginia'da ne de bakir bir
dünyada.

24. Bazı Mocha kaymaları önce Batavia'ya taşınarak Avrupalıların eline geçti. Daha sonra on altıncı yüzyılın sonunda Amsterdam'a nakledildi; ve Utrecht Barışı'nda Louis XIV'e birkaç çalı hediye edildi. Bahçesinde
büyüdüler ve üç çalı oradan alınıp
Kaptan de Cheu'nun bakımında Martinik'e gönderildi. Yolculuk
o kadar uzun sürdü ki, ikisi nem eksikliğinden öldü ve
kaptan üçüncüsünü kendi su payını ona ayırarak kurtardı.

25. Huene, _Geschichte des Sclavenhandels_, I. 300.

26. John'un oğlu Richard, görünüşte keşif yapmak üzere Güney Denizi'ne bir yolculuk için bir gemi donatırken, kayınvalidesi onun isteği üzerine gemiye isim verdi; ve ona "Tövbe" adını verdi. Sir Richard buna şaşırdı; ancak annesi ona "Tövbe'nin Cennet'in limanını satın almak için yanaşabileceğimiz
en güvenli gemi olması" dışında hiçbir tatmin vermedi. Kraliçe
ismi "Daintie" olarak değiştirdi.--_Sir Richard
Hawkins'in Güney Denizi'ne Yolculuğundaki Gözlemleri,_ M.S. 1593.

27. _Idea del Valor,_ vb., Madrid, 1785: _İspanyol Adası'nın Değeri Hakkında Bir Fikir,_ vb. A.S. Valverde Tarafından.

28. McCullagh'ın _Özgür Milletlerin Endüstriyel Tarihi; Hollandalı_, Cilt II. s. 51.

29. _St. Domingo'nun Tarihi ve Mevcut Durumu_, J. Brown, M. D., 1837, s. 40. Köle tüccarları lehine olan bu istisna bile daha sonra geri çekilmiş gibi görünüyor; çünkü
Charlevoix (_Histoire de St. Domingue_, Tom. III. s. 36)
San Domingo Valisi'nin Tortuga'yı Fransızlardan, 1654'te, bazı Hollandalılardan ucuza satın aldığı ve ona kaleyi yönetmek için iki top çekmesi için bir yol gösteren iki zenci aracılığıyla aldığını anlatır. Geri çağrıldı ve Sevilla'da kafası kesildi, çünkü yabancılardan zenci satın almıştı.

KAYIP SANATIM.

Virginia'nın küçük bir kasabasında doğdum. Babam bir doktordu, çalışan olmaktan çok saygı görüyordu; çünkü genel olarak, mesleğinin olağan rutininden daha çok kimyasal deneylere ve felsefi spekülasyonlara bağlı olduğu varsayılırdı ve haklıydı. Zamanla, başka bir doktorun babamın mütevazı
işine, güzel bir katılımla
gelmesi oldukça doğaldı; ve sonuç da gerçekten böyleydi. Aynı şekilde, sevgili yaşlı adam kendi kaderine gözlerinin içine baktığında ve hastalarının birer birer düştüğünü gördüğünde, pratik başarıyı tek oğluna, yani bana ertelemesi de doğaldı. Sessiz ama amansızdı,
dünyasal servetinin
mahvolduğu kayadan kaçınmamı sağlama çabaları. Boşuna: Bana göre, gözlerinde beni uyardığı o vizyoner kıyılara çeken bir ışık vardı; ve düzenli ve kararlı bir uygulayıcının emeklerini ve görevlerini en yüksekler arasında merhametli ve onurlu olarak sunarken, sesinde farkında olmadığı bir alt ton vardı, ki bu bana kendisinde en çok değer verdiği bilginin görünüşte en verimsiz bilgi olduğunu açıkça söylüyordu. Annem birkaç yıl önce ölmüştü; babamın sevgisi, gururu ve umudu tamamen bana aitti. O zamanlar onu hayal kırıklığına uğratmanın ne kadar üzücü olduğunu bilmiyordum. Sık sık, ofisine döndüğünde, beni "Materia Medica"yı incelerken bulmayı umarak, "Human Humors, or the Planetary Sympathies of the Viscera" adlı eski ciltleri incelerken keşfedilirdim. Böyle zamanlarda samimi bir keder gözlerini doldururdu, ama bunun saygıyla karışık olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Katlanmak zorunda olduğum en ağır haç, beni cezbeden
tuhaf eski ciltlerin kütüphaneden yavaş yavaş
çıkarılmasıydı.

Bir gün, babamla kasabanın dışında yürürken,
gezgin bir dagerrotipçinin arabasının etrafında toplanmış neşeli bir kalabalık bulduk.
Elimizde daha eğlenceli bir şey olmadığı için arabaya bindik
ve oturduk, köyün güzelleri, yeni nişanlılar ve genç gelinler minyatürleri için geldiler. Bu ilginçti;
ama onlar gittikten sonra, babam ve sanatçı benim için çok daha ilgi çekici olan ve aslında sonraki hayatımın tamamını
renklendiren bir sohbete başladılar. Babam,
dagerrotiplemede kullanılan malzemeler ve sanatın ilerlemesi hakkında sorular sordu; ve
sanatçı, onun zeki bir adam olduğunu fark ederek,
onun ilişkisine coşkuyla girdi.

"Gerçekten de harika," dedi, "bu keşifle daha fazlasının başarılmamış olması; ve bunu, başkentteki zavallı kardeşliğimizde, operasyonlarımız sırasında bize her gün önerilen birçok deneyi sürdürmek ve gerçekleştirmek için gerekli olan
yokluğundan başka bir şeye bağlayamam."

"Bu öneriler genellikle hangi noktada toplanır," diye sordu babam, "?"

"Bizim spekülasyonlarımızı en çok heyecanlandıran şey, gümüş nitratın
anlaşılmaz gizemidir. Bu harika maddenin hikayesi yarı yarıya çözülmüş değildir; ve her sanatçı, gücünün yalnızca
etkilemek zorunda olduğu malzemelerin
kusuruyla sınırlı olduğunu bilir. Hassasiyeti, düşüncenin kendisininkine yaklaşır. Nadiren ve genellikle deneyler için kullandığım çok az miktarda en yüksek kalitede bir tane var. Birkaç gün önce onunla birlikte bu ilk gün doğumunu yakaladım,--bakın, mükemmel değil mi?"

Bize gösterdiği resim gerçekten güzeldi. Bir ışık dalgası
tabakta köpüklü bir beyazlığa patladı, neredeyse gözün dayanma gücünün ötesinde. Ama beni en çok heyecanlandıran şey,
çok büyüttükten sonra sabitlediği bir yıldızın fotoğrafıydı. O küçük ateş noktasında ne kadar da büyüleyici bir şey vardı!

Benim doğduğum yıldız olduğu ortaya çıktı: onun ölümcül
etkileri çoktan üzerime çökmüştü: Eve döndüm ve bir geceyi uykusuz geçirdim, ama rüyalar görmeden değil.

Neden gençleri ele geçiren,
peşinden gitmeleri için yeni bir nesne
ortaya çıkaran yeni bir fikir, gücü oranında, en alışılmış sırları bile engelliyor? Babam, bu ziyaretten itibaren tüm arzularımı ve güçlerimi
içine çeken amaca sempati duyacak tek yaşayan kişiydi; ama bu amaç kalbimi bir anda
taşa çevirmiş gibiydi. Bir hafta boyunca en nazik ve en
basit adamların önünde rol yaptım; ve ben kasıtlı olarak onun mutluluğu ve hatta hayatı yerine hedefime ulaşmak için ilerledim.

Dagerrotipist kasabadan ayrıldığında, gittiği yönü kolayca buldum; ve ayrılış saatimizde herhangi bir şüpheli
tesadüf olmasını önlemek için birkaç gün bekledikten sonra, bir gece, gece yarısından kısa bir süre sonra, yatağımdan gizlice çıktım ve onu takip ettim. Yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köyde onu yakaladım, orada bir veya iki gün kalıyordu ve onunla kolayca bir nişan aldım, çünkü tek istediğim ona hizmet etmek ve sanatının mekanik ayrıntılarını öğrenmekti. Babam benim yönüm hakkında hiçbir fikre sahip değildi, çünkü düşüncelerimde veya planlarımda olağandışı hiçbir şey hayal etmemişti. Artık
tamamen yalnızdı. Ama beni ileriye götüren hayalet karşısında çaresiz olduğumu biliyordum; ayrıca, kendimi suçlama ve depresyon mevsimlerinde beni güvenle taşıyabilecek bir uyarıcı içeriyordu.

Yaklaşık altı ay boyunca sanatçıyla çok iyi anlaştım. Öğrenme isteğim beni dikkatli, hızlı ve saygılı yaptı. Ama o zamanın sonunda bana öğretebileceği her şeyi öğrenmiştim ve onunla gizli bir amaç için anlaştığımdan, iş benim için ilgisini kaybetmeye başladı ve daha önce hiç düşünülmemiş olan bir arabayla dolaşmanın sakıncaları artık hissediliyordu. Efendimle aramızdaki ilişki o kadar hoştu ki, uzun bir süre duygularımdaki bu değişiklik kelimelerle ifade edilmiyordu. Tutumlu bir Yankee'ydi ve bir Yankee'nin adalet duygusuna sahipti; bu yüzden bana kârın adil bir oranını teklif etti. Ama yıl sonunda bana bu mesleği asla takip edemeyecek kadar "Virginialı" olduğumu düşündüğünü ve babamı görüp konumunu öğrendikten sonra benim için böyle bir uğraşıyı tercih etmiş olmasına şaşırdığını söyledi. Gerçekten de ona söylediğim yalandı. Bu centilmen ve cömert New-England'lıyla ayrıldığım yer Kanada'nın bir köyüydü. Ondan ayrıldığımda parasız değildim, ama yalnızlığımın acı bir hissi üzerimdeydi ve babama karşı yaptığım
samimi olmayan ve acımasız davranışın bilinci beni neredeyse intiharın eşiğine getirdi. Pazar sabahı Toronto'da bir kiliseye girdim ve rahibin Savurgan Oğul benzetmesini okurken yüzümden yaşlar aktı. Bana evden gelen bir ses gibi geldi ve babama gitmeye karar verdim. Tereddüt etmeden veya bir saat bile durmadan, yol paramı ödemek için gereken tüm parayı aldım ve yaklaşık altı gün sonra, posta arabasındaki sürücünün yanında oturup, doğduğum eve bir tepeden baktım. O anda kalbime bir sızı saplandı. O ana kadar babamın beni
ben daha çok uzaktayken gördüğünü, yorgun başımı
sıcak, içe doğru kıvrılan kalbine yasladığımı hayal etmiştim. Ama şimdi hayal solmuştu ve
ölmeyen bir solucanın acısı ruhumu kemiriyordu. Kapıda durdum,
korkudan neredeyse felç olmuştum. Ölmüş müydü? Hayır; bunun böyle olmadığını hissediyordum; ama bundan daha kötü bir şeyin
başıma geleceğini hissediyordum. Salona girmek için güç topladım ve oraya oturdum. Birkaç ses duydum. İyi bilinen odaya gittim. Orada bir doktor ve bir
hemşire vardı. Bir an kapıda dururken, babamın fısıldayarak, "Eğer geri dönerse, her şeyini ona ver; babasının onu
sonuna kadar sevdiğini söyle; ama ona daha fazlasını söyleme, ona
acı çektirme,--dikkat et!" dediğini duydum. Bir an sonra, ölmekte olan yatağının
yanında diz çökmüştüm. "Babam, babam, seni ben öldürdüm!" Birkaç
an sonra, yaşlı adam, tövbekâr oğlunun yanında olduğunu
kabul etti. Hak ettiğim laneti neredeyse arıyordum; ama yüzünde huzurlu bir ışık vardı, "Kitapları senden sakladığım için üzgünüm, çocuğum. İyi niyetliydim,--iyi niyetliydim,--yanılmışım. Sana oradan
yardım edebilirsem, ederim." dedi. Hayat bu sözlerle birlikte sona erdi.

Bir münzevi olmam şaşırtıcı olmayacaktır. Münzevi, genellikle günah ve kederin o kadar kasvetli deneyimlerinden
kurtulmuş biridir ki,
tekrar hayata atılmaktan korkar ve onu sadece kıyıda bulunan herhangi bir
mağarada saklamaya çalışır. En azından
benim için öyleydi. Kasabalılardan birinin yüzüne bakmaktan
korkardım, her şeyi biliyorlardı: ve yıllar sonra, beni alacak olan sert yargılar yalnız kefaretim ve üzüntümle yumuşadığında ve toplumdan teklifler geldiğinde, yalnızlığım benim için kutsal hale gelmişti; ve dagerrotypistin bana gösterdiği o eski yıldız
hâlâ hüküm sürüyordu.

Babam bana, tüm seslerin beni çağırdığı araştırmaları ve deneyleri
devam ettirebilmem için yeterli mülk bırakmıştı. Tavan penceresi ve diğer tüm
aletlerle donatılmış bir üst odam vardı. Mükemmel bir alet ve fotoğrafları büyütmek için çok güçlü
çaplar satın aldım. Yaptığım denemeler, fotoğraflanan nesnelerin dakikliğinin ve kapsamının, yalnızca nesnenin içinden geçtiği ve üzerinden geçtiği malzemelerin
karşılıklı kaba yapısıyla sınırlı olduğuna beni ikna etti. Bu yüzden mercekleri seçerken çok titizdim. Ancak daha sonraki denemeler, plakanın daha da önemli olduğuna inanmama yol açtı. Mükemmel taneli bir çelik elde ederek, ona verebileceği en yüksek cilayı vermek için günler harcadım ve onu herhangi bir önemli görev için hazır tuttum. Uzun ve parlak bir teneke reflektör (en iyisi) sayesinde, gece fotoğraf çekmek istersem yapay ışığım hazırdı; ve aslında, beni yönlendiren şey, bir tür astronomik keşif yapma umuduydu.

Bu hazinelerimi ortaya çıkardığım gece sakin ve açıktı. Jüpiter gökyüzünde parlıyordu ve Sanat'a görkemli çizgilerini ele geçirmesi için meydan okudu. Ustamın bana
gösterdiği şeye çok benzeyen bir ateş noktası ortaya çıktı. Daha ince bir nitrat karıştırdım,
tabaklarımı yeniden cilaladım ve bu sefer, sahip olduğum tüm
çapların altında uyduları da görerek ödüllendirildim. Bu derece başarıdan bile çok heyecanlandım ve resmi kağıda döktüm,
tabaklarımı kaldırdım ve bundan sonra ne yapmam gerektiğini incelemeye koyuldum.
Gerçekten ne istediğimi kendime sormak henüz aklıma gelmemişti.
En büyük umudum, nesnesinin tanımlanamazlığındaydı: Sadece, gümüş nitratın ince duyarlılıklarına dair net bir fikrin (ve Platon tüm net fikirlerin doğru olduğunu söyler)
_sadece malzemelerle sınırlı_, içimde, çok fazla düşünmeyle,
bir embriyo fikri doğurduğunu biliyordum, hayatımın sezgisel olarak
kutsandığı gelişimine. Bunu kendime tanımlamayacaktım, çünkü
(sezgisel olarak da) bunun sınırsız, dolayısıyla
tanımlanamaz bir şey olduğunu hissediyordum.

Şimdi merceklerle deneyler yapmaya başladım, çeşitli türleri ve güçleri birbiri üzerine yerleştirdim. Şimdiye kadar güçlerini yalnızca _bütün_ nesnelere yönelttiğimi fark ettim. Ancak, bir nesneyi reflektörün diskini kaplayana kadar büyütmenin, sonra fotoğraflamanın ve
sonra resmin merkezi bir bölümünü en uç noktasına kadar büyütmenin ve
deneyi tekrar yenilemenin sonucu ne olurdu? Sonsuz bir dizi
analiz bir görüntünün kalbine taşınabilirdi; ve
sadece çıplak gözle değil,
en güçlü büyüteçle bile görülemeyen
bir şey ortaya çıkmayabilir miydi? Bu düşüncenin ardından,
sıradan bir stereoskopik görüntü aldım ve merceklerime tabi tuttum.
Sıradan bir İsviçre köyünün görüntüsüydü, başlıca nesnesi bir handı ve
kapısının üzerinde bir çalının olduğu bir tabelası vardı.
Sıradan bir dışbükey gözlükle
tabeladaki tek nesneler, bir tarafta bir bira kupası ve
diğer tarafta bir şarap şişesiydi. Konumları,
tabelada başka bir şey olduğunu gösteriyordu: daha güçlü çaplar hemen
"CARL ELZNERS"i ortaya çıkardı; en güçlülerim "GARTEN UND GASTHAUS"u ortaya çıkarmakta
tükenmişti. Bu en uç boyuta
ulaşıldığında, onu fotoğrafladım. Sonra, sıradan büyüteçler alarak,
eğer bir şey çağrıştırılmamışsa,
bulunacağı işaretin o kısmına başladım. Okuyucu, her seferinde bir
genişletmenin sonucu bir başkasının konusu yapıldığında, kaybın yoğunluk ve ayrıntı için ödenmesi gereken alan veya aralıkta olduğunu fark edecektir. Böylece, sonunda, uzun bir cümlenin yalnızca bir harfi veya bir harfin bir kısmı görünebilir. Ancak bu durumda, sonuç beklediğimden daha iyiydi: "--EIN,
WEI--" ifadesini net bir şekilde okudum; ve Luther'in popüler dizeleri, "_Wer liebt nicht wein,
weib_," vb. hemen aklıma geldi. Böylece
işareti tam olarak elde ettim: Dünya'daki güneşin güçlü temsilcisi Carl Elzner'i ve Protestan bira bahçesini sonsuza dek stereoskopik görüntüye sabitlemişti,
insanların donuk gözleri onları okuyabilse de okumasa da.

Bu başarıdan heyecan ve canlanma duyarak, aynı
bölüm bölüm büyütme planını Jüpiter'in
fotoğrafıma uygulamak için acele ettim. Ancak, ne yazık ki, ima edici bir şey ortaya çıkmış olsa da, ya da ben öyle düşünmüş olsam da, görüntü her analizde daha da bulanıklaştı, ta ki daha yüksek güçler altında kaybolana ve
kartın damarları gezegenin yerini alana kadar. İsviçre tabelası durumunda ilkemin iyi olduğunu kanıtlamasaydım, şimdi onu aşırı heyecanlı bir beynin hevesi olarak
bırakmış olurdum. Ama şimdi sadece
dagerrotypist'in iddiasını düşünüyordum, "nitratın hassasiyeti sadece malzemelerin kusurluluğuyla sınırlıdır" (yani levhalar, cam, reflektörler, vb.) ve aynı şeyi sonunda resmin yerini alan kağıtta tekrarlandığını duymuştum. Şimdi, cilası için çok fazla emek ve zaman harcadığım zarif çelik levhayı deneye riske atmaya karar verdim. Üzerine Jüpiter'in portresini aldım
ve sonsuza dek sabitledim. Bu sefer görüş alanı daraldıkça bazı garip formların ortaya çıktığını varsaymakta yanılamazdım; ama en büyük teleskopların ortaya çıkardığından esasen farklı olan hiçbir şey olmadığından emin olamazdım. Daralma ve yoğunlaşma sürecim daha sonra beni başka bir başarısızlığa karşı uyarmaya başladı: Görüntünün tutulabileceği
son noktaya ulaştığımda, çelik levhanın
tanecikleri büyük ipler gibiydi ve ancak gözlerimi bir süre dinlendirdikten sonra, sonra aniden ona çevirdiğimde, herhangi bir resmi görebildim. Bir an için aşırı derecede narin bir liken gibi görünüyordu, sonra sadece devasa çelik çubuklar
görünüyordu.

Ah, ne büyük bir umutsuzlukla, uzun zamandır önümde asılı duran ve tüm hayatımı şimdi kaçıp beni sonsuza dek terk etmekle tehdit eden o büyük sırrı gördüm! "Ama," diye haykırdım, "bu kadar kolay olmayacak, Tanrı aşkına! Eğer tabutta bir deha varsa, mühürleri çözülecek!"

Çeliği daha ince taneli bir metal veya madde için terk etmeye karar verdim. Daha ince metallerden yapılmış plakalar satın alarak neredeyse kendimi fakirleştirdim, ta ki camı denemek aklıma gelene kadar ve son analizde camın geri kalanlardan çok daha pürüzsüz olduğunu keşfettiğimde kendi aptallığıma gülmek zorunda kaldım. Hemen çok sayıda cam örneği aldım ve bunları merceklerime tabi tutarak çok zaman harcadım, sadece pürüzsüz bir yüzeyden ne kadar lifli görünüm veya pürüzlülük görülebileceğini görmek için. Mükemmel bir örnek buldum ve kendimi onu gücüyle tutarlı olana kadar öğütmeye verdim. Artık son bir test yapmak üzere olduğumu hissediyordum. Bu sadece yeni plakamın değil, aynı zamanda çeşitli zamanlarda şüphe ettiğim kendi akıl sağlığımın da testi olacaktı. Fikrimin doğru olduğu kanıtlanmadığı sürece, her adımda beni bir sonrakine çağıran aklıma artık güvenemeyeceğimi hissettim. Babamın ofisinde tıp okumuştum
uzun zaman önce, akıl sağlığının ya da deliliğin, zihnin kendi hakkındaki kararlı kararından
gerçeklik olarak gelebileceğini biliyordum. Bu nedenle, gezegenin dagerrotipini analiz etmek için tekrar oturduğumda, korkutucu bir uçurum ile aşkın bir yükseklik arasındaki bir çıkıntıda duran ve hangisinin onu karşılayacağını
bilmeyen birini
etkileyebilecek huşu ve korkuyla
oturdum.
Güneşin dünyanın üzerine ilk düştüğü andan itibaren, görevimin başında oturdum. Kullandığım her alet, her mercek için bir veya birkaç saat harcadım, ona getirilebilecek en iyi cilayı veya ince ayar inceliğini verdim. O güne geçmişimi damıtmıştım; ona önümde uzanan sonsuzluğu damıtmaya istekliydim. Her şimdiki
uygulamayla, gezegenin alanı bin fersah daraldı, ama
her seferinde ışık derinleşti. Prensibime göre, resmin belirginliğini hiçbir şey engellemediği sürece, alan çok sınırlı hale gelmeden önce bir nesnenin ortaya çıkacağından şüphem yoktu. Sonunda yaklaşık yedi yüz mil kareden yaklaşık yirmi mil kare seçtiğimi hesapladım. Biçimler belirgindi, ancak katıydı ve bana acı bir şekilde astronomik haritaları hatırlatıyordu. Bundan yaklaşık beş mil uzakta, baktığım alanın yaklaşık on fit kare olması gerektiğine karar verdim. Gerçekten o on fiti kaplayan nesnelerin resmimde olması gerektiğinden emindim, eğer onları canlandırabilirsem.

Buna hafif bir güç yerleştirdim ve yeni bir şey
bulduğum için şaşırdım. Katı ve keskin hatlarla dolu olan resim
şimdi sürekli değişen biçimlerin karmaşasına dönüşmüştü. Şimdi ışıktı, şimdi gölge; açılar eğrilere dönüştü; ancak saatlerce izledikten sonra, şekillerin kaynaştığı kütleden, daha önce gördüğüm herhangi bir yaşam veya sanat biçimine benzeyen bir şey elde edemedim.

O zaman, sıramın sonuna mı gelmiştim? Gözlerim bana o kadar acı veriyordu ve o kadar çok
çabalamıştı ki, tatmin edici olmayan deneyimimden kaynaklanan geçici
biçimlerin optik
illüzyonlar olması gerektiğine kendimi ikna etmeye çalışıyordum. Beynim daha az ısınacak ve gözlerim daha sakin ve daha sabit olacak
bir sonraki güne kadar, meseleleri olduğu gibi bırakmaya karar verdim.

Onlar, "Deli!" diye bağıran sürü, hiçbir işçi ve kavrayamadıkları işi önlerine çıktığında asla bir adamı yalnız bırakmazlar. Yıllarca tırmandıktan sonra zirvede zafer kazandığım o büyük anda, uçurumun derinliklerine düştüğümü iddia ettiler ve beni umutsuz bir deli olarak Staunton'a hapsettiler. Şimdiye kadar yapılmış en büyük keşifle yanan bu kalbim, bir hücrede kendini zonklatmalı, çünkü yüksek bilgisini içinde tutamadı, bir kez daha insanların arasına çıktı, ideal ışınları güneş ışığıyla harmanladı ve her rüzgar, yeryüzünden geçerken, daha önce hiç ulaşılamamış olandan daha yüksek bir sırrı savurdu. Bir deli! Ben! Ama sırada tarihin tek aklı başında olanlarının hapishaneleri var, Engizisyon Cehaleti'nin her çağda en bilge adamları için kazdığı hücreler. Şimdi onları anlıyorum; duvarlar okyanuslar ve yüzyıllar boyunca birbirimize uzattığımız elleri engelleyemez. Bir gün, 
kör dünya, dualarında Düşüncenin şehitlerinin kutsal ordusunu çağıracak.

Evet, delirmiştim, dünyanın boynuzlu gözlerinin bilginin sert ışığını alamaması düşüncesiyle delirmiştim, sokaklarda koşup "_Eureka!_" diye bağıran kişi kadar delirmiştim.
Deliliğimin başı ve önü bu kadardı, daha fazlası değil. Ve bunun için hikayemin geri kalanını demir parmaklıkların arasında yazmalıyım, ancak, Tanrı'ya şükür, yakınlarım, yıldızlar ve kırmızı, mavi ve altın gezegenler, içinden şefkatle bakıp, "Cesaret, kardeş! Yakında sen bize
yüksel, ait olduğun! diye bağırıyorlar!" Yine de yazacağım: bir gün insanlar okuyacak ve diyecekler ki, "Gelin, aptal yaşı anlayamadığı için
mühürlenmiş birinin mezarını süsleyelim!" ve sonra, şüphesiz,
o gün için Evrenin en asil sırrının yattığı kahini taşlamaya gidecekler.

Bu sayfalarda bahsi geçen son deneyi, beyin ve sinirlerimin istikrarını yeniden kazanmak ve aşırı yüklenen
gözlerimi rahatlatmak için bıraktığımda,
bastırdığım ilkede belirtilenden başka bir şekilde başarıya ulaşma umudum yoktu; bu ilkenin önemi, çıplak gözle tamamen görülemeyen şeylerin mercekler tarafından
ortaya çıkarıldığı stereoskopik
görüntüler üzerindeki bilindik deneylerde kanıtlanmıştır. Ama o gece, uyanık saatlerimden kaçan
başarıyı rüyamda gördüm. Burada rüya görme fenomeni hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok: Sadece gerçeği belirtiyorum. Rüyamda,
sol elinde bir cam tabak,
sağ elinde ise cilalı yüzeye döküyormuş gibi göründüğü parlak mavi bir sıvı şişesi tutan babamı gördüm. Şişenin şekli tekildi, yuvarlak bir küreden yükselen uzun ve ince bir boynu vardı. Uyandığımda kendimi
ellerimi boş havaya doğru uzatmış bir şekilde yerde dururken buldum.

Yaptığım gibi, yalnızca tamamen bilimsel yöntemleri kabul ederek, Doğanın Akıl ve Gerçek arasında belirlediği tüm ara adımlarla ulaşılamayacağına ikna olarak,
böylesine yorucu bir zamandan başka bir zamanda, bir saat içinde vizyonu unuturdum.
Ama şimdi hayal gücümde daha derin bir yer edindi. Babamın
rüyamda bu deneylerle ilişkilendirilmesi doğaldı;
tuttuğu cam levha benim kullandığımla aynıydı; şişeye gelince, onun veya dagerrotipçinin kullandığını bildiğim, şimdi geçmişten gelişigüzel bir şekilde çıkarılan ve
şimdiki uğraşlarımla örülmüş eski bir bileşik olabilir miydi? Yine de, bu
rasyonalist yorumu bir kenara ittiğim için mutluydum: Boğulmanın eşiğindeyken, samanı bir cankurtaran botuna
büyüttüm ve ona tutundum. Babamın ilaçlarının hala bulunduğu raflara gidip
oradaki şişelerin her birini incelediğim için kendimi affettim. Ama rüyama uyan
bir tane bile bulamadan geri döndüğümde kendimi kötü ve perişan hissettim; şişeyi bulamamış olmaktan
derinden
hayal kırıklığına uğradım, büyüler, şans ve
diğer sahtekarlıklarla ilgili
çağlara geri döndüğüm için utandım. Mavi sıvılı şişenin, babamın benden sakladığı ve gariptir ki, ölümünden
bu yana hiç
bulamadığım
esrarengiz eski kitaplarda okuduğum bir şey olduğu sonucuna vararak utandım. Ben böyle meditasyon yaparken, kapım çalındı ​​ve bir
yük arabası sürücüsü, babama ait olduğunu söylediği bir sandıkla içeri girdi ve birkaç yıl önce köyümüzden birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşına emanet edilmişti. Adam gittikten sonra kapıyı zorlukla kapatıp sürgüleyebildim; _sandığı içeri getirirken,
kapaktan mavi sıvıyla dolu şişeyi gördüm_. Bundan o kadar
emindim ki, açmadan önce gidip cam tabağımı çıkardım, tekrar cilaladım ve son bir
deney için her şeyi hazırladım. Sandığı açtığımda, soyutlanmış eski kitapları ve rüyamda gördüğüm şişenin içinde olduğu küçük bir ilaç kutusu buldum. Fakat şimdi şu soru ortaya çıktı, Mavi sıvı nasıl uygulanacaktı? Babamın tuttuğu tabağa, bir baskı için önceden hazır olup olmadığını görmek için yakından bakmamıştım; bu yüzden bu yeni sıvının camı daha mükemmel bir cila ile hazırlayıp hazırlamayacağını veya ince nitratla karışıp karışmayacağını
bilemedim. Ne yazık ki ilk önce sonuncusunu denedim ve hiçbir sonuç alamadım, -- değerli sıvının üçte birinin yok olması dışında. Tabağı mükemmel bir şekilde temizleyerek, şişenin içindekilerin tamamını damla damla içine
yaktım. Son damlayı
içeri boşaltırken, sanki kalbimin kanının son damlasıymış gibi camda kızardı.

Bu şekilde çekilen yıldız resmine ilk bakışta başarılı olduğumu biliyordum. Jüpiter, ikinci bir güç üzerine gelmeden önce bile, bir kuyruklu yıldızın çekirdeği gibi parlıyordu. Resim üstüne resim oluştukça, en zarif renk tonlarının kemerleri, bana yuvarlanıyormuş gibi görünen, mercekten merceğe fırlatılan, sanki bir komuta gücü tarafından yörüngesinden koparılmış gibi görünen aydınlık gezegeni çevreliyordu. Yüzeyi giderek daha sade hale geldi;
dağ sıraları, uçurumlar veya uçurumlar olmadan, pürüzsüz ve dalgalı,
ortaya çıktı; merkezi güneş ışığı alan bir denizle bölgelendirilmişti.
Panoramanın her sahnesinde oyalandım ve her biri, yetersiz
malzemelerin izin verdiği kadar iyi tutuldu. Her belirgin evreden iki fotoğraf çekecek kadar dikkatliydim,--birini saklamak için, eğer bu mutlu yolculuğum sonuncusuysa, ve diğeri elbette yeni bir genişleme için bir merkez
seçilmesi gereken konu olarak.

Sonunda gözümün önünde açıkça bir kule duruyordu!--ince
ve yüksek, kavisli kubbeli, Sanat eseri bir kule! Dudaklarımdan bir çığlık
çıktı,--sevinçten bayıldım. Titreyen elimle enstrümana dokunmaktan korkarak, gergin özdenetimimi geri kazanmak için yalvararak yerde yürüdüm. Kuleyi fotoğrafla sabitledikten sonra, genişleme için bir sonraki nokta olarak kubbesinin merkezini aldım. Yavaşça, yavaşça, sanki bir güneş sisteminin kaderi vidanın her dönüşüne bağlıymış gibi, son görünümü çizdim. Bir an gri karmaşa, -bir diğeri titrek kristalleşme- ve kulenin kubbesiyle neredeyse hiç temas etmeden, sanki ondan uçmak üzereymiş gibi, üzerinde iki yuvarlak top asılı duran bir hava gemisi havada asılı duruyordu. Yine küçük bir nokta alındı, çünkü bunun vizyonumun zirvesi olmadığını hissettim; ve şimdi iki figür belirdi, açıkça insandı, ancak yüz hatları ve kıyafetleri henüz ayırt edilemiyordu.

Bir dönüş daha yaptım ve görkemli bir adamın yüzüne baktım!

Başka biri ve yanılsama, Uzay, ayaklarımın altında küçüldü, gözüm
uçurumlarının üzerinden uçtu ve bir ölümsüzün gözüne baktı.

Ama şimdi,--ah, dehşet!--yere geri dönerken,
dünyayı dünyaya bu kadar bağlayabilen
değerli sıvıyı analiz etmediğimi hatırladım. Aniden gelen bir acıyla sarsılarak, en ufak bir damlayı daha
sıkmaya çalıştım; ama, ne yazık ki! güç yeryüzünden yok olmuştu!

Bu kayıp yüzünden başıma gelen her şeyi hak ediyorum.
Hayatımın amacını
yerine getirmek için acele etmem beni zihinsel bir şehvetin kurbanı yaptı ve
en yüce gerçeğin neden ortaya çıkmadığını gördüm: basitçe, onu alabilen ve ondan
sarhoş olmayanları bekliyor. Ve şimdi başkası için itaatsizlik ettiğim gezegen intikamını alıyor,--doğal olarak,
tuhaf sonuçlarda, yöntemleri izlenemeyen, sadece
monomani görüyor. İki gezegen çiçeğinin polenlerinin karıştığı fotoğraflar, çatı katımda tozdan yenmiş bir şekilde yatıyor: "Her şeyden önce, hasta _bu_ türden hiçbir şey görmemeli," emri, yurttaşlarıma keşfimi duyuran bir kart yayınladığımdan beri böyleydi.

Ama naziktiler; hepsini almadılar. Eski kitaplar
benimle, her biri bir kardeşten gelen bir lütuf. Antik çağların en iyi eserleri, bence, hapishane ışığında okunduğunda en iyi şekilde anlaşılır. Hist! Bir ziyaretçi geldi! Birçoğu meraktan, "Boston'dan seçkin bir bilim adamı" adlı bir gezegende bir adam gördüğünü
düşünen birini görmek için geliyor, ah, gerçekten! Sanırım kurbağa yavruları üzerine ünlü bir makale! Ama şimdi daha yakından bakınca, Boston'lu bilim adamının
gözünü beğeniyorum ve sesi de güzel. Hapsedildiğimden beri beni ziyaret eden tüm aklı başında insanları saymak için henüz bir elimin parmaklarını
tüketmedim.

Onları nasıl test edeceğim?

Şimdi sizi test ettiğim gibi.

İşte hazinelerimin hazinesini açıyorum. Bu, Ptolemaios'un tablolarını düzeltmeye cesaret eden Kastilyalı Alphonso'ya yazılmış, John de Sacro Bosco'nun eski, bastırılmış cildi. (Kral olmasaydı, delirmişti: Bosco gibi adamlar Alphonso öldükten sonra delirdiler.) Ve böylece meraklı bilimsel ziyaretçime, raporuna girmesini istediğim
şeyi ve davamın açıklamasını okudum.

"John de Sacro Bosco bu kitabı Alphonso de Castile'e gönderiyor. M.S. 1237."

"Bilen tek krallar onlardır."

"Ken ve Can ikizdir."

"Tanrı acele ettirilmez."

"Aptallar kutsaldır: Tanrı onları anlar."

"Sabırsızlandım, 'Tanrı'ya giden merdiveni temizleyeceğim!' diye haykırdım. Şimdi O'nun ayaklarının dibinde oturuyorum, topal ve zayıf, ve insanlar bilgiyle alay ediyorlar,
--'Aha, bu yükselen merdivenlerden geliyor!'"

"İpek böceği kanatlara kadar uzanıyor. Utanıyorum ve dilsizim, kim
ben emek vermeden önce uçar.

"Bir İdeal, yükselen bir kalbin veya beynin çukurunda yükseldiğinde,
bu yeni bir cennettir ve yeni bir dünyayı imzalar."

"Saf Aklın tonozuna çıkan her açık Fikir bir
Beytüllahim yıldızıdır; emin olun ki Dünya'da bunun için bir Mesih doğmuştur;
Görme cennetinde aydınlanan yeni işaret, insanlar arasında harekete geçirilen yeni bir güçtür; ve, Hirodesler ne isterse yapsın, Dünya'nın tütsüsü, mür, evet, hatta
altını, Her Şeye Gücü Yeten Çocuğun ayaklarına toplanmalı, FİKİR."

SAVAŞ ZAMANINDA.

W.B.'YE YAZILMIŞTIR

Hasta yataklarının başında bekleyenler rahatlama bulurken
Bilmeden büyük keder stresinden
Ve hayallerdeki endişeli kaygıdan
Ocağın korlarının titrek titrek titremesinden veya yakalanmasından
Fısıldayan rüzgardan veya geçen ayak seslerinden,
Ya da gezgin anıların eski bir şarkıdan veya romantizmden tatlı bir parçayı, nereden veya neden
Onlar neredeyse bilmiyor veya sormuyorlar,--bu yüzden, sen ve ben,
Yalnızca Gerçeğin güçlü olduğuna dair inançla beslenerek
Yanlışı yoracak dayanıklılıkta,
Zorba gücü alt eden uysal ısrarla,
Ve evrene karşı Tanrı'ya güvenerek,--Biz, paylaşmayabileceğimiz bir çekişmeyi izlemeye mahkumuz
vatanseverin duasından başka silahlar,
Yine de, dolu kalplerle ve nemli gözlerle,
Kendini feda etmenin korkunç güzelliğine sahip olarak,
Ve yaşayan duvar için sevdiklerini veren
Herkes için en keskin sempatiyle sıkılmış
Yasa ve ihanet arasında,--bu kötü günde
Belki de otomatik oyunla
Kalem ve kurşunkalemle, acımıza teselli bulabiliriz,
Ve kazandığımız güçle başkalarını yüreklendirebiliriz.
Zamanımızın
Sanat oyunu veya lirle flört etme,
Fancy'nin kloroformuyla zayıf bir deneme gerektirmediğini biliyorum
Fırtınanın sıcak, çılgın nabızlarını yatıştırmak için,
Ama sert savaş patlaması daha çok,
Savaşın dişlerini sıkan süngüler,
Ve Vernet'ninki kadar kasvetli resimler. Yine de bunlarla
Daha yumuşak tonlar karışabilir ve daha yumuşak tonlar
Fırtınadan sersemlemiş kulağa inan. Tatlı kalalım,
Eğer öyleyse, kalplerimiz, yerken bile
Kendi tasarılarımızın acı hasadını
Ve yarım asırlık ahlaki korkaklığı.
Nuernberg'in Wittenberg meydan okurken söylediği gibi,
Ve Kranach'ın Luther'in yanında resim yaptığı gibi,
Ve Püriten'in savaş yürüyüşü boyunca
Marvell'in müziğinin gümüş akışı aktı,
Ev melodileri böyle söylensin,
Duvardaki hoş resimler asılsın, --
Öyleyse Gece ordularına karşı tutalım
Ve Köleliğe karşı tüm Işık avantajlarımızı kullanalım. İhanet vahşetiyle övünsün ve
Bayrağının kıvrımlarından çıngıraklı yılanın sembolüyle titresin,
Güzel sanatlarını beslesin, insan derilerini bronzlaştırsın,
Ve pipo kaselerini insan kemiklerinden oysun,
Ve Fiji ziyafetlerinin hikayesini sıkıcı hale getirsin
Sadık bir kafatasından viski içerek, --
Ama bu üzücü savaş sona erene kadar,
(Tanrı tez zamanda bahşetsin!) barışın zarif sanatlarını koruyalım:
Galiplerin öğrettiği hiçbir düşman yenilmez
Vandal tavırlarını ve barbarca konuşmalarını.

Ve minnettar kalplerle,
Büyük ortak yükün tam payımızı taşırken,
Hiç kimse dalgaların
Denize batırılmış kalemini veya
Tuhaf ve tatlı bir aleti,
Ritmik ve tatlı, kalemimi
Bugünün keskin çekişmelerinden ve üzüntülerinden uzaklaştırdığı için bizi azarlamasın. Böylece, Labrador'dan esen doğu rüzgarı
Yapraksız karaağaçlarda şarkı söylerken ve kıyıdan
Büyük denizden tekdüze kükreme gelir
Uzun süren dalgaların ve tüm gökyüzünün
Bulutlarla gri, eve dönük ve donuk,
Basit bir efsaneyi seslere uydurmaya çalışıyorum
Ormanlardaki rüzgarların ve çakıllı sınırlardaki dalgaların, --
Bir esinti ve dalga şarkısı, yorgun deniz ressamları tarafından söylenebilir, geceleri
Hemlock kamplarından, sessiz koydan
Ya da ay ışığında, sevdikleri dalgalara bakan sahillerden.
(Böyle baktın, düz gün batımı yattığında
Bazı doğu koylarının sakin koylarında,
Ve tüm su sıçratan kayalar ve yuvarlanan dalgalar
Beyaz kum yamaçlarında kızıl altınla parladı.)
Bir şeye sahipti - denizin bir tadı,
Ve denizin özgürlüğü - seni hatırlatan. Soluk resmi, belirsizce gülümsüyor
Antik kentin bulanık freskinden,
Boşuna daha sıcak tonlarla dokunmadım,
Eğer bu karanlık, hüzünlü yılda, acıdan bir düşünceyi çalıyorsa.

AMY WENTWORTH.

Parmakları fildişi tuşları utandırıyor
Çok hafif dans ediyorlar;
Aralanmış dudaklarındaki çiçek
Şarkıdan daha tatlı.

Ey kokulu talip, gülümsemelerini esirge!
Onun düşünceleri seninle ilgili değil:
O tuzlu rüzgarı daha çok seviyor,
Denizin seslerini.

Kalbi giden bir gemi gibi
Demir atmış sallanıyor;
Karaya oturmuş kabuğun mırıltısı
Söylediği şarkıda.

Şarkı söylüyor ve gülümseyerek övgüsünü duyuyor,
Ama bir süre birinin
Denizin savurduğu güvertesinden izleyen birinin
Güneşteki buzdağlarını.

Esen tüm rüzgarları sorgular,
Ve her sis çelengi sönükleşir,
Ve kuzeye uçan deniz kuşlarına
Ona mesajlar iletmelerini emreder.

Onları erkeklerin teşekkürleriyle hızlandırır
O kurtarmak için hayatını tehlikeye attı,
Ve minnettar dualar kutsal yağ gibi
Onun için dalgayı yumuşatmak için.

Balıkçı-şakasının esmer Vikingi!
Tüm kasabanın güzel kadehi!--
Kaptanın yeleği hiç yakışmıyor
Hanımın ipek elbisesi!

Ama Amy Wentworth asla
Onun için utancın kızarmasını
Giymeyecek, erkeksi armağanlarını
Eski ismine karşı koymaya cesaret eden.

Dere, kaynağında en parlaktır,
Ve kan şarap gibi değildir;
Ne de mirasçı olandan daha az onurlandırılır
Bir çizgi kuran.

Ödül tam anlamıyla kazanılacak,
Aşk talihin mahmuzuysa;
Ve asla ona eğilmeyecek
Kendini ona doğru kaldıran.

Jaffrey Sokağı'ndaki evi cesurdur,
Eski Sömürge şövalyelerinin
Ve soylu hanımların
Ayaklarıyla aşınmış görkemli merdivenleriyle.

Geniş verandasının etrafında hala yeşil
İngiliz sarmaşığı dolanır,
İngiliz meşesinde görünmek üzere geriye doğru eğitilmiştir
Habercinin oyulmuş işaretleri.

Ve üzerinde, eski lambriden,
Ataların yüzleri kaşlarını çatar,--
Ve bu askerin kılıcını giymiştir,
Ve bu da yargıcın cübbesini.

Ama, güçlü iradeli ve gururlu bir şekilde,
Galeri zemininde yürür
Sanki denizcinin güvertesinde yürümüş gibi
Fırtınalı Labrador'un yanından!

Tatlı dikenler Kittery tarafında çiçek açar,
Ve yeşil Elliot'un çardakları;
Bahçesi çakıllı plajdır,
Yosunlar çiçekleridir. Liman barına doğru bakıyor
Beyaz martıların uçtuğunu görmek için,
Kuzey denizinden gelen selamı
Onların çınlayan çığlıklarında.

Bir şarkı mırıldanıyor ve onun,
Eski romantizminde olduğu gibi,
İpek yelkenlerle
Ve dövülmüş altından direklerle eve doğru yol alacağını hayal ediyor!

Ah, rütbe iyidir ve altın adildir,
Ve yüksek ve alçak kötü eşleşir;
Ama aşk hiçbir zaman bir yasa bilmedi
Kendi tatlı iradesinin ötesinde!

THOREAU.

Henry David Thoreau, Guernsey Adası'ndan bu ülkeye gelen Fransız bir atanın son erkek torunuydu.
Karakteri, bu kandan gelen ara sıra özellikleri, çok güçlü bir Sakson dehasıyla
tekil bir şekilde bir araya getiriyordu.

12 Temmuz 1817'de Massachusetts, Concord'da doğdu.
1837'de Harvard College'dan mezun oldu, ancak edebi bir
ayrım görmedi. Edebiyatta bir ikonoklast olan Henry, kolejlere kendisine yaptıkları hizmetlerden dolayı nadiren teşekkür ederdi, onları pek önemsemezdi, ancak yine de onlara olan borcu önemliydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, kısa süre sonra vazgeçtiği özel bir okulda öğretmenlik yapan kardeşine katıldı. Babası kurşun kalem üreticisiydi ve Henry, o zamanlar kullanılan kalemlerden daha iyi bir kalem
yapabileceğine inanarak bir süre kendini bu zanaata adadı. Deneylerini tamamladıktan sonra, çalışmalarını Boston'daki kimyagerlere ve sanatçılara
gösterdi ve mükemmelliği ve Londra'daki en iyi üretimle
eşitliği için sertifikalarını aldıktan sonra, memnun bir şekilde eve döndü. Arkadaşları, artık servete giden yolunu açtığı için onu tebrik ettiler. Ancak, bir daha asla kalem yapmaması gerektiğini söyledi. "Neden yapayım? Bir
kez yaptığımı tekrar yapmam." Sonu gelmeyen yürüyüşlerine ve çeşitli çalışmalarına devam etti, her gün Doğa ile yeni bir tanışıklık kazandı, henüz zooloji veya botanikten hiç bahsetmese de, çünkü doğa gerçeklerine çok çalışkan olmasına rağmen teknik ve metinsel bilime meraklı değildi. Bu sırada, üniversiteden yeni mezun, güçlü ve sağlıklı bir gençti, tüm arkadaşları mesleklerini seçerken veya kazançlı bir işe başlamak için can atarken, düşüncelerinin aynı soru üzerinde yoğunlaşması kaçınılmazdı ve tüm alışılmış yolları reddetmek ve ailesinin ve arkadaşlarının doğal beklentilerini hayal kırıklığına uğratma pahasına yalnız özgürlüğünü korumak için nadir bir karar gerekiyordu: kendi bağımsızlığını güvence altına almada ve her insanı aynı göreve tabi tutmada mükemmel bir dürüstlüğe sahip olması daha da zordu. Ancak Thoreau asla tereddüt etmedi. Doğuştan bir Protestandı. Bilgi ve eyleme dair büyük tutkusunu herhangi bir dar zanaat veya meslek için terk etmeyi reddetti ve çok daha kapsamlı bir çağrı olan iyi yaşama sanatını hedefledi. Başkalarının
fikirlerini küçümsediyse ve meydan okuduysa, bunun tek nedeni kendi
inancıyla
uyum sağlama konusunda daha istekli olmasıydı. Asla boş durmadı veya kendini şımartmadı, paraya ihtiyacı olduğunda, bir tekne veya çit inşa etmek,
dikim, aşılama, arazi ölçümü veya diğer kısa işler gibi kendisine uygun bir şekilde el emeğiyle kazanmayı, uzun
bir angajmana tercih etti. Dayanıklı alışkanlıkları ve az sayıdaki ihtiyacı,
ahşap işçiliğindeki becerisi ve güçlü aritmetiğiyle, dünyanın herhangi bir yerinde yaşamaya çok uygundu. İhtiyaçlarını karşılamak için başkalarından daha az zamana ihtiyacı olacaktı. Bu nedenle boş zamanını güvence altına almıştı.

Matematiksel bilgisinden ve ilgisini çeken nesnelerin ölçülerini ve mesafelerini, ağaçların boyutunu, göletlerin ve nehirlerin derinliğini ve genişliğini, dağların yüksekliğini ve en sevdiği zirvelerin hava yolu mesafesini belirleme alışkanlığından kaynaklanan doğal bir ölçme becerisi, ve Concord civarındaki bölge hakkındaki derin bilgisi, onu arazi araştırmacısı mesleğine sürükledi. Bu mesleğin onun için avantajı, onu sürekli olarak yeni ve tenha alanlara götürmesi ve Doğa çalışmalarına yardımcı olmasıydı. Bu işteki doğruluğu ve becerisi kolayca takdir edildi ve istediği tüm işi buldu. Arazi ölçümcüsünün sorunlarını kolayca çözebilirdi, ancak her gün daha ciddi sorularla karşılaşıyordu ve bunlarla cesurca yüzleşiyordu. Her geleneği sorguladı ve tüm uygulamalarını ideal bir temele oturtmak istiyordu. O bir Protestandı _a l'outrance_ ve çok az yaşam bu kadar çok feragat içerir. Hiçbir meslek için yetiştirilmemişti; hiç
evlenmemişti; tek başına yaşıyordu; hiç kiliseye gitmemişti; hiç
oy kullanmamıştı; Devlete vergi ödemeyi reddetmişti; et yememiş,
şarap içmemiş, tütün kullanımını hiç bilmemişti; ve bir doğa bilimci olmasına rağmen
ne tuzak ne de silah kullanmıştı. Şüphesiz ki kendisi için akıllıca bir şekilde düşünce ve Doğa bekarı olmayı seçmişti. Zenginlik için hiçbir yeteneği yoktu ve en ufak bir sefalet veya zarafet belirtisi olmadan
fakir olmayı biliyordu. Belki de çok fazla tahmin etmeden kendi yaşam tarzına
düşmüştü, ancak daha sonraki bilgelikle bunu onaylamıştı. "Sık sık hatırlatılıyor," diye yazdı günlüğüne, "eğer bana Croesus'un zenginliğini bahşetmiş olsaydım, hedeflerim hala aynı ve araçlarım da esasen aynı olurdu." Karşı koyacağı hiçbir cazibesi yoktu, iştahı, tutkusu, zarif önemsiz şeylere olan zevki yoktu. Güzel bir ev, elbise, görgü kuralları ve son derece kültürlü insanların konuşmaları hepsi onun için bir kenara atılmıştı. İyi bir Hintliyi çok daha fazla tercih ediyordu ve bu incelikleri sohbetin önündeki engeller olarak görüyordu, arkadaşıyla en basit şekilde tanışmak istiyordu. Akşam yemeği davetlerini reddediyordu, çünkü herkes herkesin yolundaydı ve o kişilerle hiçbir amaçla tanışamıyordu. "Onlar," dedi, "akşam yemeklerinin pahalı olmasıyla gurur duyuyorlar; bense akşam yemeğimin ucuz olmasıyla gurur duyuyorum." Masada hangi yemeği tercih ettiği sorulduğunda, "En yakın olanı" diye cevap verdi. Şarap tadını sevmezdi ve hayatında hiç kötü bir alışkanlığı olmadı. Şöyle dedi: "Kurutulmuş zambak saplarını içmekten aldığım hazzı belli belirsiz hatırlıyorum, daha önce bir erkektim. Bunlardan bolca vardı. Daha zararlı bir şey içmedim."

İhtiyaçlarını azaltarak ve bunları kendisi karşılayarak zengin olmayı seçti. Seyahatlerinde, demir yolunu yalnızca mevcut amaç için önemsiz olan kırsal kesimlerden geçmek için kullandı, yüzlerce mil yürüdü, meyhanelerden kaçındı, çiftçilerin ve balıkçıların evlerinde konaklama satın aldı, çünkü daha ucuzdu ve daha hoşuna gidiyordu ve orada istediği adamları ve bilgileri daha iyi bulabilirdi.

Büyük bir doğaya sahip, boyun eğdirilmeyecek bir askeri yapısı vardı, her zaman erkeksi ve yetenekliydi ama nadiren şefkatliydi, sanki kendini muhalefet dışında hissetmiyormuş gibi. Açığa çıkaracağı bir yanılgı, teşhir edeceği bir gaf istiyordu, diyebilirim ki güçlerini tam olarak harekete geçirmek için biraz zafer duygusu, bir davul sesi gerekiyordu. Hayır demek ona hiçbir şeye mal olmuyordu; aslında, Evet demekten çok daha kolaydı. Bir öneriyi duyduğunda ilk içgüdüsü onu çürütmekmiş gibi görünüyordu, günlük düşüncemizin sınırlarına karşı o kadar sabırsızdı ki. Bu alışkanlık, elbette, toplumsal duygular için biraz ürperticiydi; ve
arkadaş sonunda onu herhangi bir kötülük veya yalandan aklasa da, yine de sohbeti bozuyordu. Bu nedenle, bu kadar saf ve saf biriyle şefkatli ilişkilerde bulunan eşit bir arkadaş yoktu. Arkadaşlarından biri, "Henry'yi seviyorum," dedi, "ama ondan hoşlanamıyorum; ve koluna girmeye gelince, bir karaağacın koluna girmeyi hemen düşünürdüm."

Yine de, münzevi ve stoacı olmasına rağmen, sempatiye gerçekten düşkündü ve
kendini içtenlikle ve çocukça
gençlerin arasına
atardı ve onları sadece
yapabildiği gibi eğlendirmekten zevk alırdı,
tarla ve nehir kenarındaki deneyimlerinin çeşitli ve bitmek bilmeyen anekdotlarıyla. Ve her zaman bir yaban mersini partisine veya kestane veya üzüm aramaya
hazırdı. Bir gün, kamusal bir söylemden bahsederken,
Henry, seyircide başarılı olan her şeyin kötü olduğunu belirtti. "Herkesin okuyabileceği bir şey yazmak istemez mi, örneğin 'Robinson Crusoe'? Ve kim sayfasının herkesi memnun eden doğru materyalist bir
işlemle dolu olmadığını üzülerek görmez ki?" dedim. Elbette Henry itiraz etti ve sadece birkaç kişiye ulaşan daha iyi dersleri övdü. Fakat akşam yemeğinde, genç bir kız, onun Lyceum'da ders vereceğini anlayarak, ona sertçe, "dersin duymak istediği gibi güzel, ilginç bir hikaye mi, yoksa umursamadığı o eski felsefi şeylerden biri mi olacak?" diye sordu. Henry ona döndü ve kendini düşündü ve gördüm ki, eğer onlar için iyi bir dersse, oturup derse gidecek olan kardeşine ve ona uygun olabilecek bir şey olduğuna inanmaya çalışıyordu.

O, gerçeğin bir konuşmacısı ve oyuncusuydu, doğuştan böyleydi ve bu nedenle her zaman dramatik durumlarla karşılaşıyordu. Herhangi bir durumda,
tüm seyircilerin Henry'nin hangi tarafı tutacağını ve
ne söyleyeceğini bilmesi ilgi çekiciydi; ve beklentileri boşa çıkarmadı, fakat her acil durumda orijinal bir yargı kullandı. 1845'te Walden Göleti kıyısına küçük bir
çerçeveli ev inşa etti ve orada iki yıl tek başına yaşadı, bir çalışma ve çalışma hayatı. Bu eylem oldukça doğaldı ve ona uygundu. Onu tanıyan hiç kimse ona yapmacık bir şekilde vergi koymazdı.
Düşüncelerinde komşularından daha farklıydı, eylemlerinde.
Bu yalnızlığın avantajlarını tükettiği anda,
bıraktı. 1847'de, kamu harcamalarının uygulandığı bazı kullanımları onaylamayarak, şehir vergisini ödemeyi reddetti ve hapse atıldı. Bir arkadaşı onun adına vergiyi ödedi ve serbest bırakıldı. Aynı rahatsızlık bir sonraki yıl da tehdit edildi. Fakat arkadaşları vergiyi ödedikçe,
protestosuna rağmen, sanırım direnmeyi bıraktı. Hiçbir
muhalefet veya alay onun üzerinde bir ağırlık taşımıyordu. Şirketin görüşü olduğuna inanmadan soğukkanlılıkla ve tam olarak fikrini belirtti.
Herkesin karşıt görüşte
olması önemli değildi. Bir keresinde bazı kitaplar almak için Üniversite Kütüphanesine gitti. Kütüphaneci onları ödünç vermeyi
reddetti. Bay Thoreau, Başkan'a gitti ve Başkan ona, yerleşik mezunlara, mezun olan din adamlarına ve Kolej'den on mil yarıçapındaki bir daire içinde ikamet eden diğer bazı kişilere kitap ödünç verilmesine izin veren kuralları ve uygulamaları anlattı. Bay Thoreau
Başkan'a demir yolunun eski mesafe ölçeğini yok ettiğini, kütüphanenin işe yaramaz olduğunu, evet, ve Başkan'ın ve Kolej'in, kendi kuralları uyarınca işe yaramaz olduğunu, Kolej'e borçlu olduğu tek faydanın kütüphane olduğunu, şu anda sadece kitap eksikliğinin zorunlu olmadığını, aynı zamanda çok sayıda kitap istediğini ve bu kitapların uygun koruyucusunun Thoreau olduğunu, kütüphanecinin değil, kendisinin olduğunu söyledi. Kısacası, Başkan dilekçe sahibini o kadar korkutucu ve kuralların o kadar gülünç göründüğünü, sonunda ona elinde bundan sonra sınırsız olduğu kanıtlanan bir ayrıcalık vererek bitirdi.

Thoreau'dan daha gerçek bir Amerikalı yoktu. Ülkesine ve durumuna olan tercihi gerçekti ve İngiliz ve Avrupa görgü ve zevklerine olan nefreti neredeyse küçümsemeye varıyordu. Londra çevrelerinden toplanan haberleri veya _bon mots_'ları sabırsızlıkla dinliyordu;
ve medeni olmaya çalışsa da, bu anekdotlar onu yordu. Adamlar
hepsi birbirlerini taklit ediyorlardı ve küçük bir kalıp üzerinde. Neden
olabildiğince
uzakta yaşayıp, her biri kendi başına bir adam olamıyorlar? Aradığı şey en enerjik doğaydı; ve Oregon'a gitmek istiyordu,
Londra'ya değil. "Büyük Britanya'nın her yerinde," diye yazdı günlüğüne, "Romalıların, cenaze küllerinin,
kamplarının, yollarının, meskenlerinin izleri keşfedildi. Ama en azından Yeni İngiltere,
herhangi bir Roma harabesine dayanmıyor. Evlerimizin temellerini eski bir medeniyetin külleri üzerine
kurmak zorunda değiliz. "

Ancak, köleliğin kaldırılması, gümrük vergilerinin kaldırılması, neredeyse hükümetin kaldırılması için mücadele eden idealist biri olarak, söylemeye gerek yok ki, kendisini gerçek siyasette temsil edilmeyen biri olarak bulmanın yanı sıra, neredeyse her reformcu sınıfına eşit derecede karşı çıktı. Yine de Kölelik Karşıtı partiye tekdüze saygısını gösterdi. Kişisel olarak tanıdığı bir adamı olağanüstü bir saygıyla onurlandırdı. Yüzbaşı John Brown için ilk dostça söz söylenmeden önce, Concord'daki çoğu eve, John Brown'ın durumu ve karakteri hakkında pazar akşamı halka açık bir salonda konuşacağını bildiren bildiriler gönderdi ve herkesi davet etti. Cumhuriyetçi Komite, Kölelik Karşıtı Komite, ona bunun erken ve tavsiye edilmeyen bir şey olduğunu bildirdi. Şöyle cevap verdi: "Size tavsiye için değil, konuşacağımı duyurmak için gönderdim." Salon, her partiden insanla erken bir saatte doldu ve samimi Kahramanın övgüsü herkes tarafından saygıyla, birçoğu tarafından da kendilerini
şaşırtan bir sempatiyle duyuldu.

Plotinus'un bedeninden utandığı söylendi ve bunun için çok
muhtemelen iyi bir nedeni vardı, bedeni kötü bir hizmetçiydi ve soyut zekaya sahip insanların başına sıklıkla geldiği gibi maddi dünyayla başa çıkmada becerikli değildi. Ancak Bay Thoreau
çok uyumlu ve kullanışlı bir bedenle donatılmıştı. Kısa boylu, sağlam yapılı, açık tenli, güçlü, ciddi mavi gözleri ve ciddi bir görünümü vardı, yüzü son yıllarda sakalla kaplıydı. Duyuları keskindi, yapısı sıkı ve dayanıklıydı, elleri güçlü ve alet kullanımında becerikliydi. Ve beden ve zihin açısından harika bir zindelik vardı. On altı çubuğu, bir başkasının çubuk ve zincirle ölçebileceğinden daha doğru bir şekilde adımlayabiliyordu. Geceleri ormanda yolunu ayaklarıyla, gözlerinden daha iyi bulabildiğini söyledi. Bir ağacın ölçüsünü gözleriyle çok iyi tahmin edebilirdi; bir buzağının veya bir domuzun ağırlığını bir satıcı gibi tahmin edebilirdi. Bir sepet veya daha fazla gevşek kalem içeren bir kutudan, her kavramada sadece bir düzine kalemi yeterince hızlı bir şekilde elleriyle alabilirdi. İyi bir yüzücü, koşucu, patenci, kayıkçıydı ve muhtemelen bir günlük yolculukta çoğu vatandaşı geride bırakırdı. Ve bedenin zihinle ilişkisi hala belirttiğimizden daha iyiydi. Bacaklarının attığı her adımı istediğini söyledi. Yürüyüşünün uzunluğu, yazısının uzunluğunu eşit olarak oluşturuyordu. Evde kapalıysa hiç yazmıyordu. Scott'ın romanında dokumacının kızı olan Rose Flammock'un babasında övdüğü gibi güçlü bir sağduyusu vardı, bir metre çubuğuna benziyordu, dowla'ları ve bebek bezlerini ölçerken, aynı şekilde altın goblen ve kumaşı da ölçebilirdi. Her zaman yeni bir kaynağı vardı. Orman ağaçları dikerken ve yarım
kupa meşe palamudu topladığımda, bunların yalnızca küçük bir kısmının sağlam olacağını söyledi ve onları incelemeye ve sağlam olanları seçmeye başladı. Ancak bunu bulmak zaman aldı, "Bence hepsini suya koyarsanız, iyi olanlar batar" dedi; bu deneyi başarıyla denedik. Bir bahçe, bir ev veya bir ahır planlayabilirdi; bir "Pasifik Keşif Seferi"ne liderlik edebilecek kadar yetenekli olurdu; en ciddi özel veya kamusal konularda sağduyulu tavsiyelerde bulunabilirdi.

Günübirlik yaşardı, hafızasının onu yorup mahcup etmediği bir hayat yaşardı. Dün size yeni bir teklif getirdiyse, bugün size daha az devrimci olmayan bir teklif daha getirirdi. Çok çalışkan bir adamdı ve
tüm son derece organize insanlar gibi zamanına çok değer veriyordu, şehirdeki tek boş zaman adamı gibi görünüyordu, her zaman iyi şeyler vaat eden herhangi bir geziye veya geç saatlere kadar süren sohbetlere hazırdı. Keskin duyusu günlük ihtiyat kurallarıyla asla durdurulmadı, ancak
her zaman yeni duruma hazırdı. En basit
yiyecekleri sever ve kullanırdı, yine de biri sebze diyeti önerdiğinde Thoreau tüm
diyetleri çok önemsiz bir konu olarak düşünür ve "bizon vuran adam
Graham House'da pansiyona giden adamdan daha iyi yaşar" derdi. Şöyle derdi: "Demiryolunun yakınında uyuyabilir ve asla rahatsız edilmezsiniz:
Doğa hangi seslerin dikkate değer olduğunu çok iyi bilir ve
demiryolu düdüğünü duymamaya karar vermiştir. Ancak şeyler dindar
zihne saygı gösterir ve zihinsel bir coşku asla kesintiye uğramaz." Başına defalarca gelen bir şeyi fark etti, uzaktan nadir bir bitki aldıktan sonra, hemen kendi mekanlarında da aynısını bulacaktı. Ve sadece iyi oyuncuların başına gelen o şanslar onun başına da geldi. Bir gün, Kızılderili ok uçlarının
nerede bulunabileceğini soran bir yabancıyla yürürken, "Her yerde" diye cevap verdi ve öne eğilerek anında yerden bir tane aldı. Mount
Washington'da, Tuckerman's Ravine'de Thoreau kötü bir düşüş geçirdi ve
ayağını burktu. Düşüşünden kalkarken,
ilk kez _Arnica mollis_ yapraklarını gördü.

Sağlam elleri, keskin algıları ve
güçlü iradesiyle silahlanmış güçlü sağduyusu, henüz basit ve gizli hayatında parlayan üstünlüğü açıklayamıyor. Şunu da eklemeliyim ki, onda nadir bir insan sınıfına özgü mükemmel bir bilgelik vardı ve bu ona maddi dünyayı bir araç ve sembol olarak gösteriyordu. Bazen şairlere yazılarının süsü olarak hizmet eden, rastgele ve kesintiye uğramış bir ışık veren bu keşif, onda uyumayan bir
içgörüydü; ve mizacındaki herhangi bir kusur veya engel onu
bulandırırsa, o göksel vizyona itaatsiz değildi. Gençliğinde bir gün, "Diğer dünya benim tüm sanatımdır: Kalemlerim başkasını
çizmeyecek; çakım başkasını
kesmeyecek; onu bir araç olarak kullanmıyorum." Bu, onun fikirlerini,
sohbetini, çalışmalarını, işini ve yaşam tarzını yöneten ilham perisi ve dehaydı. Bu onu insanlar hakkında
araştırıcı bir yargıç yaptı. İlk bakışta arkadaşını ölçüyordu
ve kültürün bazı ince özelliklerine duyarsız olsa da,
çok iyi bir şekilde onun ağırlığını ve kalibresini bildirebiliyordu. Ve bu, bazen konuşmasının verdiği
deha izlenimini yaratıyordu.

Konuyu bir bakışta anlıyor ve konuştuğu kişilerin sınırlarını
ve yoksulluğunu görüyordu, böylece hiçbir şey bu korkunç gözlerden
gizli görünmüyordu. Duyarlı genç adamların bir anda, aradıkları adamın, onlara yapmaları gereken her şeyi söyleyebilecek olan adamın bu olduğuna inandıklarını defalarca gördüm. Onlarla olan ilişkisi asla şefkatli değildi, ama
üstün, didaktikti, -onların küçük yollarını küçümseyerek- çok yavaş bir şekilde
toplumunun vaadini kabul ediyordu veya hiç kabul etmiyordu,
onların evlerinde veya hatta kendi evinde. "Onlarla yürümez miydi?"
Bilmedi. Onun için yürüyüşünden daha önemli hiçbir şey yoktu;
yoldaşlara harcayabileceği yürüyüşleri yoktu. Saygılı
partilerden ona ziyaretler teklif edildi, ama o reddetti. Hayranlık duyan arkadaşları onu kendi masraflarıyla
Sarı Taş Nehri'ne, Batı Hint Adaları'na, Güney Amerika'ya taşımayı teklif ettiler. Fakat hiçbir şey onun retlerinden daha ciddi veya daha düşünülebilir olmasa da, bunlar oldukça yeni ilişkilerde, o züppe Brummel'in, kendisine arabasını duşta teklif eden beyefendiye verdiği cevabı hatırlatıyor: "Peki _sen_ nereye gideceksin, o zaman?" - ve arkadaşlarının hatırlayabildiği, tüm savunmaları
yıkıp geçen, suçlayıcı sessizlikler ve ne kadar araştırıcı ve karşı konulamaz konuşmalar!

Bay Thoreau, dehasını, memleketinin tarlalarına, tepelerine ve sularına öylesine büyük bir sevgiyle adamıştı ki, bunları tüm okuyan Amerikalılara ve denizin ötesindeki insanlara tanıtıp ilginç hale getirdi. Kıyılarında doğduğu ve öldüğü nehri, kaynaklarından Merrimack ile birleştiği yere kadar biliyordu. Uzun yıllar boyunca, günün ve gecenin her saatinde, yaz ve kış gözlemleri yapmıştı. Massachusetts Eyaleti tarafından atanan Su Komiserlerinin son araştırmasının sonucuna, birkaç yıl önce yaptığı özel deneylerle ulaşmıştı. Yatakta, kıyılarda veya üzerindeki havada meydana gelen her gerçek; balıklar ve yumurtlamaları ve yuvaları, tavırları, yiyecekleri; yılda bir kez belirli bir akşam havayı dolduran ve balıklar tarafından o kadar açgözlülükle ısırılan ki birçoğu açlıktan ölen gölge sinekleri; nehir sığlıklarındaki küçük taşların konik yığınları, bunlardan biri bazen bir arabayı bile dolduracak kadar büyüktü; bu yığınlar küçük balıkların devasa yuvalarıydı; derede sık sık bulunan kuşlar, balıkçıl, ördek, sheldrake, dalgıç kuşu, balık kartalı; kıyılardaki yılan, misk sıçanı, su samuru, dağ sıçanı ve tilki; Kaplumbağa, kurbağa, hyla ve cırcır böceği, kıyıları seslendiren, hepsi onun tarafından biliniyordu ve sanki kasabalılar ve
diğer yaratıklar; bu yüzden bunlardan birinin kendi başına herhangi bir anlatısında, ve daha da fazlasında bir inç cetvelindeki boyutlarında, veya iskeletinin sergilenmesinde veya
bir sincap veya brendi içindeki bir kuş örneğinde bir saçmalık veya şiddet hissediyordu. Nehrin davranışlarından, kendisi yasal bir yaratık olarak, ancak yine de kesinlikle ve her zaman gözlemlenen bir gerçeğe göre bahsetmeyi severdi. Nehri bildiği gibi, bu bölgedeki göletleri de biliyordu.

Kullandığı silahlardan biri, diğer araştırmacılar için mikroskoptan veya alkol alıcısından daha önemli olan, kendisinde hoşgörüyle büyüyen, ancak en ciddi ifadede görünen bir hevesti, yani kendi kasabasını ve mahallesini doğal gözlem için en gözde merkez olarak övmekti. Massachusetts Florası'nın Amerika'nın neredeyse tüm önemli bitkilerini kapsadığını belirtti: meşelerin çoğu, söğütlerin çoğu, en iyi çamlar, dişbudak, akçaağaç, kayın, fındıklar. Kane'in "Arctic Voyage" kitabını ödünç aldığı bir arkadaşına, "kaydedilen olayların çoğunun Concord'da da gözlemlenebileceği" notuyla geri verdi. Altı aydan sonra beş dakikalık bir gün veya aynı anda gerçekleşen gün doğumu ve gün batımı için Pole'a biraz kıskanç görünüyordu: Annursnuc'un ona asla sunmadığı muhteşem bir gerçek. Yürüyüşlerinden birinde kırmızı kar buldu ve bana Concord'da _Victoria regia_'yı bulmayı umduğunu söyledi. Yerli bitkilerin avukatıydı ve ithal bitkilere göre yabani otları tercih ediyordu, tıpkı Kızılderililerin medeni insanlara tercih etmesi gibi. Komşusunun söğüt fasulyelerinin kendi fasulyelerinden daha fazla büyüdüğünü memnuniyetle fark etti. "Şu yabani otlara bakın," dedi, "bunlar ilkbahar ve yaz boyunca bir milyon çiftçi tarafından çapalandı ve yine de
egemen oldular ve şimdi tüm patikalarda, meralarda, tarlalarda ve bahçelerde muzaffer bir şekilde ortaya çıktılar, canlılıkları o kadar fazla. Onlara da aşağılık isimlerle hakaret ettik, -- Domuz otu, Pelin otu, Yıldız otu, Shad-Blossom gibi." O, "Onların da cesur isimleri var, -- Ambrosia, Stellaria, Amelanchia, Amarant, vb." diyor.

Bence her şeyi Concord meridyenine bağlama isteği, diğer boylamları veya enlemleri bilmemekten veya küçümsemekten kaynaklanmıyordu, daha ziyade tüm yerlerin kayıtsızlığına ve her biri için en iyi yerin
kendisinin durduğu yer olduğuna dair inancının şakacı bir ifadesiydi. Bunu bir keresinde şu şekilde ifade etmişti: "Ayaklarınızın altındaki bu küf parçası, bu dünyadaki veya herhangi bir dünyadaki herhangi bir şeyden
daha tatlı değilse, sizden hiçbir şey
umulamayacağını düşünüyorum."

Bilimdeki tüm engelleri aşmak için kullandığı diğer silah ise
sabırdı. Üzerinde durduğu kayanın bir parçası olarak hareketsiz oturmayı biliyordu, ta ki kendisinden uzaklaşan kuş, sürüngen, balık geri dönene ve alışkanlıklarına geri dönene, hatta merakla hareket edene,
yanına gelip onu izleyene kadar.

Onunla yürümek bir zevk ve ayrıcalıktı. Ülkeyi bir tilki veya kuş gibi biliyordu ve kendi
yollarından özgürce geçiyordu. Karda veya yerdeki her izi ve kendisinden önce bu yolu
hangi yaratığın geçtiğini biliyordu. Kişi böyle bir rehbere
aşağılıkça boyun eğmeliydi ve ödülü büyüktü. Kolunun altında bitkileri preslemek için eski bir müzik kitabı taşıyordu; cebinde günlüğü ve kalemi, kuşlar için bir dürbün, mikroskop, çakı ve sicim vardı. Hasır
şapka, sağlam ayakkabılar, güçlü gri pantolonlar giyiyordu, çalı meşelerine ve smilax'a meydan okuyordu ve bir şahin veya sincap yuvası için bir ağaca tırmanıyordu. Su bitkileri için havuza giriyordu ve güçlü bacakları zırhının önemsiz bir parçası değildi. Bahsettiğim gün Menyanthes'i aradı, geniş havuzun karşısında fark etti ve çiçekleri incelediğinde beş gündür çiçek açtığına karar verdi. Göğüs cebinden günlüğünü çıkardı ve o gün çiçek açması gereken tüm bitkilerin isimlerini okudu, bu bitkilerin notlarının vadesi geldiğinde bir bankacı olarak hesabını tuttu. Cypripedium yarına kadar vadesi
dolmayacaktı. Düşündü ki, bu bataklıkta bir transtan uyanırsa,
bitkilerden yılın hangi zamanı olduğunu iki gün içinde söyleyebilirdi. Kızılkuyruk etrafta uçuyordu ve hemen ardından, parlak kırmızısı, cüretkar bakışlının gözünü silmesiyle sonuçlanan ve Thoreau'nun,
ses kısıklığından kurtulmuş bir tangaranınkine benzettiği, ince, berrak notaları olan güzel ispinozlar. Hemen ardından, gece ötleğeninin, hiç tanımadığı, on iki yıldır aradığı, her gördüğünde bir ağaca veya çalıya dalma eyleminde olan ve aramanın boşuna olduğu bir kuş, gece ve gündüz fark etmeden şarkı söyleyen tek kuş, adını verdiği bir nota duydu. Ona, onu bulup ayırt etmekte dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde hayatın ona gösterecek başka bir şeyinin kalmayacağını söyledim. Dedi ki, "Boşuna aradığın şeyi hayatının yarısı boyunca,
bir gün akşam yemeğinde tüm aileyle karşılaşırsın. Onu bir rüya gibi ararsın ve onu bulur bulmaz avı olursun."

Çiçeğe veya kuşa olan ilgisi zihninin derinliklerinde yatardı,
Doğa ile bağlantılıydı ve Doğanın anlamı onun tarafından asla tanımlanmaya çalışılmamıştı. Gözlemlerinin bir anısını
Doğa Tarihi Derneği'ne
sunmazdı. "Neden sunayım ki?
Açıklamayı zihnimdeki bağlantılarından ayırmak, onu artık benim için gerçek veya değerli kılmazdı: ve ona ait olanı da istemezler." Gözlem
gücü ek duyulara işaret ediyor gibiydi.
Mikroskopla
gördü, kulak trompetiyle
duydu ve hafızası gördüğü ve duyduğu her şeyin
fotoğrafik bir kaydıydı. Ve yine de hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki, önemli olan gerçek değil, gerçeğin zihniniz üzerindeki
izlenimi veya etkisidir. Her gerçek, zihninde ihtişamla yatıyordu,
bütünün düzeninin ve güzelliğinin bir tipi.

Doğa Tarihi konusundaki kararlılığı organikti. Bazen kendini bir tazı veya panter gibi hissettiğini itiraf etti ve eğer Kızılderililer arasında doğmuş olsaydı,
bir vahşi avcı olurdu. Fakat Massachusetts
kültürü tarafından kısıtlanmış olarak, oyunu bu yumuşak botanik ve
balık bilimi biçiminde oynadı. Hayvanlarla olan yakınlığı, Thomas Fuller'ın apiolog Butler hakkında kaydettiği şeyi, "ya o arılara bir şeyler söylemişti ya da arılar ona söylemişti." Yılanlar bacağının etrafına dolandı; balıklar eline doğru yüzdü ve onları sudan çıkardı;
dağ sıçanını kuyruğundan tutarak deliğinden çıkardı ve tilkileri avcılardan korudu. Doğa bilimcimiz mükemmel bir
yüceliğe sahipti; hiçbir sırrı yoktu: sizi balıkçılın
yaşadığı yere, hatta en değerli botanik bataklığına götürürdü,--muhtemelen
onu bir daha asla bulamayacağınızı bilerek, yine de risk almaya istekliydi.

Hiçbir kolej ona diploma veya profesörlük kürsüsü teklif etmedi; hiçbir
akademi ona ilgili sekreteri, kaşifi veya hatta
üyesi yapmadı. Bu bilginler onun varlığının hicvinden
korktular mı. Yine de Doğanın sırrı ve dehası hakkında çok az kişi
sahipti, hiçbiri daha büyük ve dinsel bir sentezde değildi. Çünkü
hiçbir adamın veya insan topluluğunun görüşlerine karşı zerre kadar saygısı yoktu, sadece gerçeğin kendisine saygı duyuyordu; ve her yerde doktorlar arasında bir nezaket eğilimi keşfettikçe, bu onları itibarsızlaştırdı. Kasabalılar tarafından saygı ve hayranlıkla karşılanmaya başlandı, çünkü başlangıçta onu sadece bir tuhaflık olarak tanıyorlardı. Onu bir arazi ölçümcüsü olarak işe alan çiftçiler, kısa süre sonra onun nadir doğruluğunu ve becerisini, toprakları, ağaçlar, kuşlar, Kızılderili kalıntıları ve benzeri konulardaki bilgisini keşfettiler, bu da ona her çiftçiye kendi çiftliği hakkında daha önce bildiğinden daha fazlasını anlatma olanağı verdi; böylece Bay Thoreau'nun topraklarında kendisinden daha fazla hakkı varmış gibi hissetmeye başladı. Ayrıca, tüm insanlara yerel bir otoriteyle hitap eden karakterin üstünlüğünü de hissettiler. Concord'da Kızılderili kalıntıları bol miktarda bulunur; ok uçları, taş keskiler, havanlar ve çanak çömlek parçaları; ve nehir kıyısında, vahşilerin sık sık ziyaret ettiği noktaları büyük istiridye kabukları ve kül yığınları işaretler. Bunlar ve Kızılderiliyle ilgili her durum onun gözünde önemliydi. Maine'e yaptığı ziyaretler esas olarak Kızılderili sevgisi içindi. Kabuk kanonun yapımını görmenin ve
akıntılarda yönetimini denemenin verdiği memnuniyete sahipti. Taş ok ucunun yapımını merak ediyordu ve son günlerinde Rocky Dağları'na doğru yola çıkan bir genci, kendisine "Bunu öğrenmek için Kaliforniya'ya gitmeye değer" diyebilecek bir Kızılderili bulması için görevlendirdi. Bazen, küçük bir Penobscot Kızılderili grubu Concord'u ziyaret eder ve yazın birkaç hafta boyunca çadırlarını nehir kıyısına kurardı. En iyileriyle tanışmaktan geri kalmadı; ancak Kızılderililere soru sormanın kunduz ve tavşanlara din dersi vermek gibi olduğunu çok iyi biliyordu. Maine'e yaptığı son ziyaretinde, birkaç hafta boyunca kendisine rehberlik eden Oldtown'dan zeki bir Kızılderili olan Joseph Polis'ten büyük memnuniyet duydu.

Her türlü doğal olguyla eşit derecede ilgileniyordu. Algısının derinliği Doğa'nın her yerinde yasanın benzerliğini buldu ve tek bir olgudan evrensel yasayı bu kadar hızlı çıkaran hiçbir deha tanımıyorum. O bir bölümün bilgiçlerinden biri değildi. Gözü güzelliğe, kulağı ise müziğe açıktı. Bunları nadir durumlarda değil, gittiği her yerde buluyordu. Müziğin en iyisinin tek notalarda olduğunu düşünüyordu; ve telgraf telinin uğultusunda şiirsel bir ima buluyordu. Şiiri iyi ya da kötü olabilirdi; şüphesiz lirik bir yeteneğe ve teknik bir beceriye ihtiyacı vardı; ancak şiirin kaynağı ruhsal algısındaydı. İyi bir okuyucu ve eleştirmendi ve şiir hakkındaki yargısı onun temelindeydi. Herhangi bir kompozisyonda şiirsel öğenin varlığı veya yokluğu konusunda aldatılamazdı ve buna olan susuzluğu onu ihmalkar ve belki de yüzeysel zarafetlere karşı küçümseyici yaptı. Birçok narin ritmin yanından geçerdi, ama bir ciltteki her canlı kıtayı veya dizeyi algılardı ve düzyazıda eşit bir şiirsel çekiciliğin nerede bulunacağını çok iyi bilirdi. Manevi güzelliğe o kadar hayrandı ki, karşılaştırmada tüm gerçek yazılı şiirleri çok hafif bir saygıyla karşıladı. Aiskhylos ve Pindar'a hayrandı; ama,
birisi onları övdüğünde, "Aiskhylos ve Yunanlılar, Apollon ve Orpheus'u betimlerken, hiç şarkı söylemediler veya iyi bir şarkı söylemediler. Ağaçları hareket ettirmemelilerdi, bunun yerine tanrılara, tüm eski fikirlerini kafalarından çıkarıp yenilerini getirecek bir ilahi söylemeliydiler." Kendi dizeleri genellikle kaba ve kusurludur. Altın henüz saflaşmamıştır, cüruf ve kabadır. Kekik ve mercanköşk henüz bal değildir. Ama eğer lirik incelik ve teknik değerler istiyorsa, şiirsel bir mizaca sahip değilse,
dehasının yeteneğinden daha iyi olduğu nedensel düşüncesinden asla yoksun kalmaz. Hayal gücünün insan yaşamının yükselmesi ve tesellisi için değerini biliyordu ve her düşünceyi bir
sembolün içine atmayı severdi. Anlattığınız gerçek hiçbir değere sahip değildir, sadece izlenimdir.
Bu nedenle varlığı şiirseldi, her zaman zihninin sırlarını daha derinlemesine bilme merakını uyandırırdı. Birçok çekincesi, kendisinde hala kutsal olanı
dinsiz gözlere gösterme isteksizliği vardı ve deneyiminin üzerine şiirsel bir
perde atmayı çok iyi biliyordu. "Walden"ın tüm okuyucuları onun hayal kırıklıklarının efsanevi kaydını hatırlayacaktır:--

"Uzun zaman önce bir tazı, bir doru at ve bir kumru kaybettim ve hala
onların izindeyim. Onlar hakkında konuştuğum birçok gezgin var,
izlerini ve hangi çağrılara cevap verdiklerini anlatıyorum. Tazıyı ve atın ayak seslerini duyan ve hatta kumruyu bir bulutun arkasında kaybolduğunu gören
bir veya iki kişiyle tanıştım; ve sanki kendileri kaybetmişler gibi onları geri almak için endişeli görünüyorlardı."
[_Walden_, s. 20.]

Bilmeceleri okunmaya değerdi ve itiraf ediyorum ki, eğer herhangi bir
zamanda ifadeyi anlamazsam, yine de haklıdır. Onun gerçeğinin zenginliği o kadar büyüktü ki, kelimeleri boş yere kullanmaya değmezdi. "Sempati" başlıklı şiiri, stoacılığın üçlü çeliğinin altındaki şefkati ve canlandırabileceği entelektüel inceliği ortaya koyar. "Duman" üzerine yazdığı klasik şiir Simonides'i çağrıştırır, ancak Simonides'in herhangi bir şiirinden daha iyidir. Biyografisi dizelerindedir. Alışkanlık haline gelmiş düşüncesi tüm şiirlerini sebeplerin sebebine bir ilahi yapar,

"Ben duyarım, ki sadece kulakları vardı,
Ve görürüm, ki sadece gözleri vardı;
Ben anlar yaşarım, ki sadece yıllar yaşadı,
Ve gerçeği ayırt ederim, ki sadece öğrenmenin bilgisini bilirim."

Ve bu dini dizelerde daha da fazlası:--

"Şimdi esas olarak doğum saatim,
Ve sadece şimdi hayatımın en güzel zamanı;
Söylenmemiş aşktan şüphe etmeyeceğim,
Onu değerim veya ihtiyacım satın almadı,
Beni gençken baştan çıkaran ve yaşlıyken baştan çıkaran,
Ve beni bu akşama getirdi."

Yazılarında kiliseler veya din adamlarıyla ilgili olarak bir miktar
aşırı yorum yaparken, nadir, şefkatli ve mutlak bir dine sahip bir kişiydi, eylem veya düşünceyle herhangi bir küfürden
müstağni bir kişiydi. Elbette, orijinal düşüncesine ve yaşamına ait olan aynı izolasyon onu toplumsal dini biçimlerden
kopurdu. Bu ne kınanacak ne de pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Aristoteles uzun zaman önce bunu şöyle açıklamıştı: "Erdem bakımından diğer vatandaşlarını
geçen kişi artık şehrin bir parçası değildir. Onların yasası onun için değildir,
çünkü o kendi yasasıdır."

Thoreau samimiyetin kendisiydi ve kutsal yaşamıyla peygamberlerin etik yasalara olan inançlarını güçlendirebilirdi. Bir kenara atılmayı reddeden olumlu bir
deneyimdi. En derin ve katı sohbeti
yapabilen bir hakikat konuşmacısıydı; herhangi bir ruhun yaralarına
bir hekimdi; bir arkadaş, sadece dostluğun sırrını bilmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisine itirafçı ve peygamber olarak başvuran birkaç kişi tarafından neredeyse tapılan ve zihninin ve yüce kalbinin derin değerini bilen. Din veya bir tür bağlılık olmadan
hiçbir büyük şeyin başarılamayacağını düşünüyordu: ve bağnaz mezhepçinin bunu aklında tutması gerektiğini düşünüyordu.

Erdemleri, elbette, bazen aşırılıklara ulaşıyordu. Bu istekli münzeviyi istediğinden bile daha yalnız kılan, herkesin kesin gerçeğe olan amansız talebine kadar
izlemek kolaydı. Kendisi mükemmel bir dürüstlüğe sahip olduğundan, başkalarından daha azını talep etmiyordu. Suçtan iğreniyordu ve hiçbir dünyevi başarı bunu örtemezdi. Saygın ve müreffeh kişilerdeki tembelliği dilencilerde olduğu kadar kolayca ve eşit bir şekilde
tespit ediyordu. O kadar tehlikeli bir açık sözlülük vardı ki hayranları ona "o korkunç Thoreau" diyorlardı, sanki sessizken konuşuyormuş ve ayrıldığında hala oradaymış gibi. Bence idealinin ciddiyeti onu sağlıklı bir insan toplumu yeterliliğinden mahrum bıraktı. Bir gerçekçinin şeyleri görünüşlerinin tersi olarak bulma alışkanlığı onu her ifadeyi bir paradoksa koymaya yöneltti. Bir tür
antagonizm alışkanlığı daha önceki yazılarını çirkinleştirdi, - daha sonraki yazılarında henüz tam olarak aşamadığı bir retorik hilesi, bariz bir kelimeyi ikame edip onun tam zıttını düşünmesi. Vahşi dağları ve kış ormanlarını ev havası için övdü, kar ve buzda boğuculuk buldu ve vahşi doğayı Roma ve Paris'e benzediği için övdü. "O kadar kuruydu ki ıslak diyebilirsiniz. "

Anı büyütme, Doğanın tüm yasalarını
gözünüzün önündeki tek bir nesnede veya tek bir kombinasyonda okuma eğilimi, elbette filozofun kimlik algısını
paylaşmayanlar için komiktir. Ona göre
büyüklük diye bir şey yoktu. Gölet küçük bir okyanustu;
Atlantik ise büyük bir Walden Göletiydi. Her dakika gerçeğini
kozmik yasalara atfediyordu. Adil olmayı amaçlasa da,
günümüzün biliminin tamamlanmışlık iddiasında bulunduğuna dair kesin bir kronik varsayım tarafından rahatsız edilmiş gibiydi ve _savans_'ın belirli bir botanik çeşidi ayırt etmeyi ihmal ettiğini, tohumları
tanımlamayı veya çanak yapraklarını saymayı
başaramadığı yeni öğrenmişti. "Yani," diye cevapladık, "aptal kafalılar Concord'da doğmadı; ama kim söyledi ki? Londra'da,
Paris'te veya Roma'da doğmuş olmak onların tarif edilemez talihsizliğiydi; ama zavallılar, ellerinden geleni yaptılar,
Bateman'ın Göleti'ni, Dokuz Dönümlük Köşe'yi,
veya Becky-Stow'un Bataklığı'nı hiç görmediklerini göz önünde bulundurarak. Ayrıca, dünyaya ne için gönderildin,
bu gözlemi eklemekten başka?"

Dehası sadece tefekkür olsaydı, hayatına uygundu,
ama enerjisi ve pratik yeteneğiyle büyük girişim ve komuta için doğmuş gibiydi; ve onun nadir eylem güçlerinin
kaybına o kadar üzülüyorum ki,
hiç hırsı olmamasını onda bir kusur olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bunu isteyerek, tüm Amerika için mühendislik yapmak yerine, bir yaban mersini partisinin kaptanıydı. Fasulye dövmek,
bu günlerde imparatorlukları dövmenin sonuna kadar iyidir; ama eğer, yılların
sonunda, hala sadece fasulyeyse!

Ancak bu zaaflar, gerçek veya görünür,
çok güçlü ve bilge bir ruhun durmadan büyümesiyle hızla kayboluyordu ve bu ruh yenilgilerini yeni zaferlerle
sildi. Doğayı incelemesi onun için sürekli bir süstü ve arkadaşlarına dünyayı onun gözlerinden görme ve onun maceralar. Her türlü ilgiye
sahiptiler.

Kendine ait birçok zarafeti vardı, geleneksel zarafetle alay ederken.
Bu yüzden kendi adımlarının sesini,
çakıl taşlarının sesini duymaya dayanamıyordu; ve bu yüzden asla isteyerek yolda yürümezdi,
ancak çimenlerde, dağlarda ve ormanlarda yürürdü. Duyuları keskindi,
ve geceleri her meskenin bir mezbaha gibi
kötü hava verdiğini fark etti. Meliotanın saf kokusunu severdi. Bazı bitkilere özel bir saygıyla, ve hepsinden önemlisi,
su zambaklarına,-sonra, gentian'a, _Mikania scondens_'a,
"sonsuz yaşam"a ve her yıl, Temmuz ortasında çiçek açtığında ziyaret ettiği bir ıhlamur ağacına değer verirdi. Kokunun,
görüntüden daha
kehanetvari bir sorgulama olduğunu,-daha kehanetvari ve
güvenilir olduğunu düşünürdü. Koku, elbette, diğer duyulardan gizleneni açığa çıkarır. Bununla topraksılığı algıladı. Yankılardan hoşlanırdı
ve duyduğu neredeyse tek akraba sesler olduğunu söylerdi. Doğayı o kadar çok severdi, onun yalnızlığında o kadar mutluydu ki
şehirleri ve onların
insan ve onun meskeni ile
inceliklerinin ve hünerlerinin yaptığı üzücü işi çok kıskanırdı.

Balta her zaman ormanını yok ediyordu. "Tanrıya şükür," dedi, "bulutları kesemezler!" "Bu lifli beyaz boyayla
mavi zemine her türlü figür çizilmiş."

Yayımlanmamış el yazmalarından alınmış birkaç cümleyi, sadece düşünce ve duygularının kayıtları olarak değil, aynı zamanda betimleme güçleri ve edebi mükemmellikleri için ekliyorum.

"Bazı dolaylı kanıtlar çok güçlüdür, sütte bir alabalık
bulduğunuzda olduğu gibi."

"Çapa yumuşak bir balıktır ve haşlanmış kahverengi kağıt tuzlanmış gibidir."

"Genç, aya bir köprü inşa etmek için malzemelerini bir araya getirir,
ya da, belki de, yeryüzünde bir saray veya tapınak, ve sonunda
orta yaşlı adam onlarla bir odunluk inşa etmeye karar verir."

"Çekirge vınlıyor."

"Şeytanın iğneleri Fındık Çayırı deresi boyunca zikzaklar çiziyor."

"Şeker, sağlıklı kulağa ses kadar damağa tatlı gelmez. "

"Üzerime birkaç köknar dalı koydum ve yapraklarının zengin tuz çıtırtısı
kulağa hardal gibi geliyordu, sayısız
alayın çıtırtısı. Ölü ağaçlar ateşi sever."

"Mavi kuş sırtında gökyüzünü taşır."

"Tanager sanki yaprakları tutuşturacakmış gibi yeşil yaprakların arasından uçar."

"Pusula görüşüm için bir at kılı istersem, ahıra gitmeliyim; ama keskin gözleriyle saç kuşu yola gider."

"Ölümsüz su, yüzeyselliğe kadar canlı."

"Ateş en katlanılabilir üçüncü taraftır."

"Doğa saf yapraklar için eğrelti otlarını yarattı, o çizgide neler yapabileceğini göstermek için."

"Hiçbir ağaç kayın kadar güzel bir gövdeye ve güzel bir ayak bileğine sahip değildir."

"Bu güzel gökkuşağı renkleri, karanlık nehrimizin dibindeki çamura gömülü tatlı su istiridyesinin kabuğuna nasıl girdi?"

"Bebeğin ayakkabılarının ikinci ayak olduğu zamanlar zordur."

"Biz, özgürlük verdiğimiz adamlarımıza sıkı sıkıya bağlıyız."

"Korkudan daha çok korkulacak bir şey yoktur. Ateizm, Tanrı'nın kendisi için bile nispeten popüler olabilir."

"Unutabileceğiniz şeylerin ne önemi var? Biraz düşünce
tüm dünyaya bir mezarcıdır."

"Karakterin tohum zamanı olmamış olanlardan düşünce hasadı nasıl beklenebilir?"

"Sadece bronz bir yüzü beklentilere sunabilen kişiye hediyeler verilebilir."

"Eritilmeyi istiyorum. Siz sadece metallerden onları
eriten ateşe karşı hassas olmalarını isteyebilirsiniz. Başka hiçbir şeye karşı hassas olamazlar."

Botanikçilerin bildiği, bizim yaz bitkimizle aynı cinsten olan, "Yaşam-Sonsuz" adlı bir çiçek var, buna benzer bir _Gnaphalium_,
Tirol dağlarının en ulaşılmaz uçurumlarında yetişir,
dağ keçisi neredeyse cesaret edemez ve avcı,
güzelliği ve aşkıyla (çünkü İsviçreli kızlar tarafından çok değerlidir)
baştan çıkarılıp toplamak için uçurumlara tırmanır ve bazen
elinde çiçekle
ayakta ölü bulunur. Botanikçiler tarafından _Gnaphalium leontopodium_ olarak adlandırılır, ancak İsviçreliler tarafından _Asil Saflık_ anlamına gelen _Edelweisse_ olarak adlandırılır. Thoreau bana, kendisine ait olan bu bitkiyi toplama umuduyla yaşıyormuş gibi geldi. Çalışmalarının ilerlediği ölçek o kadar büyüktü ki
uzun ömürlülük gerektiriyordu ve biz ani
kayboluşuna daha az hazırlıklı olan. Ülke henüz ne kadar büyük bir
oğlunu kaybettiğini bilmiyor. Başka hiç kimsenin bitiremeyeceği
kırık görevinin ortasında bırakması bir yaralanma gibi görünüyor, bu kadar asil bir ruha bir tür
hakaret, henüz akranlarına gerçekte ne olduğu gösterilmeden önce Doğa'dan ayrılması. Ama
en azından o, memnun. Ruhu en asil toplum için yaratılmıştı;
kısa bir yaşamda bu dünyanın yeteneklerini tüketmişti;
bilginin olduğu her yerde, erdemin olduğu her yerde, güzelliğin olduğu her yerde bir yuva bulacaktır.

BİR YAZ GÜNÜ.

Şafak vakti, taze ışıkta, neşeyle
Balıkçılar yüklü ağlarını çektiler;
Kıyı pembe mor parlıyordu ve deniz
Menekşe çizgileriyle kaplıydı,
Ve, gün doğumuyla pembe, birçok gölgeli yelken
Güneyde uzanıyordu, uyuyan koyu aydınlatıyordu,
Ve batıda, beyaz ay, hareketsiz ve soluk,
Günün önünde soldu.

Her yerde sessizlik vardı. Yükselen gelgit
Yavaşça her koyu ve küçük koyu doldurdu:
Müzikal bir alçak fısıltı, çoğaldı,
Duydun ve hepsi bu.

Şafakta bulut yoktu,--ama güneş yükseldikçe,
Beyaz sütunlar, gök gürültüsü gibi, muhteşem, gökyüzünde
Yüzdüler ve durdular, güneşin berrak ateşinde yığılmış,
Görkemli bir topluluk.

Kıyı boyunca burundan buruna gizlice,
Garip serap titrek bir şekilde ilerledi,
Birçok büyülü değişim ve harikulade biçimde,
Güneşin altında zonklayarak. Öğle vakti rüzgar çıktı, cam gibi denizi süpürdü
Aniden dalgalanmaya, bulutlara karşı itişe
Zorlu bir omuz, istikrarlı bir şekilde toplayarak,
Onları kalabalıklar halinde önlerine sürdü,

Tüm batı karanlık ve mürekkep siyahı olana kadar
Seviye altındaki suyu karıştırdı,
Ve rüzgar bulutu yukarı savruldu, hayalet gibi bir çıkıntı,
Birçok yırtık çelenk içinde.

Sonra aniden gök gürültüsü kükredi, büyük bir çınlama
Muhteşem, kırılıp yuvarlanan;
Ve rüzgar aşağı daldı, öfkeli bir omurga gibi
Denizi yararak püskürttü,

Ve yağmuru getirdi, kara ve denizi süpürdü.
Ve sonra kargaşa oldu! Şimşek, keskin ve keskin,
Gök gürültüsü, rüzgar, yağmur, - muazzam bir sevinç
Aradaki cennet ve dünya!

Ve okyanus yüksek sesle şarkı söyledi, -büyük bir koro--
Alt tonda söylenen ciddi bir müzik
Her iki yandan kırılan dalgaların,
Yalnız küçük ada,

Fırtınasında olduğu kadar sakinliğinde de neşeli,
Elinin çukurunda tutulan,
Yüreğim ve ruhumla Tanrı'nın büyük ilahisine katıldım,
Adsız bir mutlulukla heyecanlandım.

Çok geçmeden rüzgarı yatıştırdı,-yaz fırtınası çok geçmeden öldü;
Parçalanmış bulutlar doğuya doğru gitti, yavaşça sürüklenerek;
Alçak güneşten yağmur saçağı bir kenara süpürüldü,
Pembe parıltısında parlak,

Ve geniş bir ihtişam tüm gökyüzünden aktı
Kara ve denizin üzerinde yumuşak, lezzetli bir kızarma,
Gri kayalara hafifçe, şefkatle dokunan,
Geçici bir kızarıklık.

Sıcak, hoş kokulu esintiler uzak diyarlardan geliyordu,
Çam ormanlarının baharatıyla, yeni biçilmiş saman nefesiyle,
Millerce dalga ve deniz kokularının üzerinden serin ve tatsız,
Yüzümüze dolu dolu esiyordu.

Yavaş yavaş solan tatlı ışık, ve huzurla
Sessiz yıldızlar çıktı, birer birer,--
Kutsal alacakaranlık sessizce derinleşti,
Yaz günü bitmişti.

Saatlerinin verdiği o saf zevk,
Düşünerek, minnettar zihnimde bu düşünce canlandı,
Her şeyi gökte izleyen Tanrı,
Sabırlı gözlerle ve nazik,

Gördü ve memnun oldu, belki de, bir çocuğu
Küçük kuşlar gibi mutlu olmaya cesaret etti,
Çocuklarına böyle günler verdiği için,
Sözcüklerin ötesinde sevinçle,--

Cesaret etti, O'na kaygısız gözleri kaldırdı
İbadet ve dua olan minnettarlıkla,
Şarkı söyle ve her yeni sürprizle sevin
Dünyasını o kadar güzel yaptı ki!

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR

_Ravenshoe_. "Geoffry Hamlyn"in Yazarı HENRY KINGSLEY tarafından.
Boston: Ticknor & Fields.

Bu roman, olayların ve karakterlerin etrafımızda olup biten günlük hayattan alındığı ve ilgi kaynaklarının ayaklarımızın altında yatan dünyanın eylemlerinde, mücadelelerinde ve acılarında arandığı, uzaydaki mesafeden veya zamandaki uzaklıktan kaynaklanan idealleştirici çekiciliğin bir kenara bırakıldığı, son yıllarda en çok tercih edilen sınıfa aittir. Disraeli,
Bulwer, Dickens, Thackeray, Trollope, Bayan Bronte, Bayan Gaskell, Bayan
Muloch ve Bayan Evans'ın romanları, tarz, işleyiş ve ruh açısından çok farklı olsalar da, hepsi bu genel bölüm altına girer.
Bu sınıftaki kurgusal kompozisyonların kendilerine özgü zorlukları vardır, ancak elde edildiğinde başarı orantılı olarak
büyüktür; ve insandaki sempatik unsurdan,
okurlarının ilgisini çekebilirler, ancak olay örgüsü olasılık dışı ve
karakterleri doğal olmayabilir. "Ravenshoe"nun sahnesi
İngiltere'de geçer, zaman şimdidir ve erkekler ve kadınlar
Chiswick'teki bir çiçek fuarında veya
Epsom'daki bir yarış pistinde bir Derby gününde görülebilecek türdendir. Konu ustaca, ani ve şaşırtıcı olaylarla dolu, ancak çok olasılık dışı; ancak hikaye o kadar hızlı ve canlı bir akışla akıyor ki okuyucu eleştiri için asla yeterince uzun süre duramıyor ve ancak kitabı elinden bırakıp geçtiği yeri hatırladığında gerçek hayatın yoluna asla konmayan basamak taşlarıyla sona erdiğini söylemek için zaman buluyor. Karakterler çeşitli, en büyük ruhla çizilmiş, ancak hepsi doğal değil. Örneğin Lord Saltire, yazarın açıkça çok emek verdiği bir portre; ancak onda gördüğümüz unsurlar, yaşayan ve nefes alan herhangi bir insanda asla bir araya gelemeyecek, gelemeyecek türden. Father Mackworth ayrıntılı bir şekilde çizilmiş, ancak taslak canlılık ve birlik istemiyor. Adelaide ve Ellen, esasen aynı tipi sunar, konum ve koşulların farklılığıyla ve ikincisinde fanatik bir dinsel öğenin aşılanmasıyla değişir. Kahraman Charles Ravenshoe iyi tasarlanmış ve tutarlı bir şekilde taşınmıştır; ve aynı şey Cuthbert için de söylenebilir. Ancak kitaptaki en iyi karakter yaşlı Leydi Ascot'tur. Oldukça özgündür,
ve yine de oldukça doğaldır; ve tuhaflıklarının bazılarının hayattan alındığını tahmin ediyoruz.

Manzara tasvirleri hayranlık uyandırıcıdır, o kadar hayranlık uyandırıcıdır ki
yazarın bunları biraz fazla sık tanıtmasını mazur görüyoruz. Açıkça, Doğa'yı erkeksi ve sağlıklı bir sevgiyle seven az sayıdaki kişiden biridir; dış dünya, istilacı kaygılara karşı bir sığınak veya yaralı bir ruh için bir merhem olarak aranmaz, ancak güneş ışığında, esintinin oyununda ve dalgaların dansında neşeli, kalıcı ve tatmin edici bir arkadaşlık bulur. Manzara İngiliz ve Güney İngilizidir: yazarın resimleri hayal gücünden değil, hafızadan çizilmiştir. Ve kitabın tüm tonu ve ruhu tamamen İngiliz'dir. İngiliz yaşamının, karakterinin ve tavırlarının günümüzdeki en iyi yönlerini temsil eder. İngiltere'deki erkekler ve kadınlarda en cömert, kahramanca, şefkatli ve gerçek olan her şey burada görülebilir ve kurgunun kullanma hakkı olduğundan daha fazla iltifat edici renklerle çizilmemiştir. Yazarın bizi ahıra ve kulübeye fazla taşıdığını düşünüyoruz; ancak bunun da İngiliz olduğunu söylememize gerek yok. Ancak bu büyüleyici kitabın en büyük cazibesi olarak gördüğümüz şeyden henüz bahsetmedik ve bu, içinde bulduğumuz
sağlıklı ton ve ciddi amaç kombinasyonudur. Daha sağlıklı bir kitap
hiç okumadık. Ciddi amaç, aşırılık veya savurganlıkla birlikte gelebilir; ancak "Ravenshoe"da
hastalıklı, alaycı, mızmız, münzevi hiçbir şey yoktur.
Kitabın doktrini, dünyayı mümkün olan her şekilde iyileştirme konusunda kararlı bir amaçla dünyadaki tüm iyi şeylerin makul bir şekilde tadını çıkarmaktır. Son yıllarda İngiltere'de çıkan ve merhum Dr. Arnold'un yaşamının ve çalışmalarının etkisini gösteren birçok kitaptan biridir. Etkisi bakımından Bay Kingsley'nin Devonshire'ının rüzgarlı yamaçlarından birinde dörtnala koşmak kadar ilham vericidir.

Kısacası, yapı ve biçimin tüm kusurlarının harikulade miktarda enerji, cana yakınlık, tazelik, şiirsel duygu ve ahlaki yücelikle telafi edildiği keyifli bir kitap. Ve ayrıca, bizce, hiç kimse
kendi kendine yazarı görmek ve tanımak istediğini söylemeden okuyamaz. Yeni romanlar yazmak için uzun süre yaşasın!

_Vanity Fair._ Ciltler I.-V. New York: Louis H. Stephens,
Proprietors Yayıncısı.

Amerikalı, doğası gereği neşeye uyumsuz, hatta buna kesinlikle karşı olduğu düşünülür. Bu varsayımın makul bir temeli yoktur ve yabancı bunu aksiyomatik bir gerçek olarak
benimsediği için kolayca mazur görülebilir. Yoğun hesaplama ve huzursuz emek ilk başta Amerikan yaşamının büyük unsurları gibi görünür; neşe görünüşe göre dışlanmıştır, çünkü denklemlerinin gereksiz üyeleri cebirci tarafından ortadan kaldırılmıştır. Eğlence Amerikalı için yeterince pratik değildir ve karlı projelerinden hiçbirine hizmet etmez; boş kahkahalara yol açar ve onun öngördüğü
huzursuz endüstri kariyerine karşı gelir ve onun faydacı ruhu bunun da ortadan kaldırıldığını düşünür. Eğlenceleri
çabasına benzer. Çalışmaya iş için ayırdığı saatleri ayırırsa, önce kaderler dikkatini çeker ve sonra felsefe veya etik: daha hafif konulara kendini teslim edemez. Horace'ında "_Dulce est desipere in loco_"yu okuduğunda, en azından çok nadiren "_in loco_" olduğu yorumuyla birlikte bu öneriyi kabul eder. Trajediler okur ve belki de bir tane yazar; ancak
komedileri etkilemez ve gürültülü bir burlesk veya yan sallamalı bir Noel pantomimiyle hiçbir sempati duyamaz. Eğlence için tiyatroya giden kardeşleri de aynı görüştedir ve sahne ışıklarının arkasında duranlar da öyledir. Bu nedenle, her
geçerli komedyene karşılık Amerika, çok iyi trajik aktörlerden oluşan bir grup üretebilir.

Amerikalı bu ciddi karakteri hem yurtdışında hem de
yurt içinde giymeye meyillidir. Seyahat ederken acele etmeye ve sanki zamanla keskin pazarlıklar yapıyormuş gibi
meraklı şehirleri incelemeye meyillidir. Onu tüm insanların en iyi kozmopoliti yapan
harika uyum gücüne rağmen, başka bir milliyeti benimsemesinde asla tam olarak mükemmel değildir ve genellikle onun neşeli ilkesini tam olarak takdir etmekten
uzak kalır. Fransa'ya göç ederse,
kısa sürede kurbağalarla ziyafet çeker ve Parisliler kadar doğru bir aksanla konuşur,
ama Fransızların neşeli _kayıtsızlığını_
tam olarak benimseyemez; İngiltere'ye giderse, yönteme bayılır, homurdanmayı ve eski birayı
içmeyi öğrenir, ancak İngilizlerin eğlendiği özgür, kaba
alaycılığa - "saman"a - alışamaz; Çin'e giderse, körilerle yaşar ve adını bir deve tüyü kalemle yazar,
ama tüm Doğu _tuhaflıkları_ onu
tam anlamıyla eğlendirmeyi başaramaz. Nereye giderse gitsin,
aralarında bulunduğu insanların dış yaşamına hemen ve kolayca uyum sağlar,--oysa
kendi içinde her zaman soğuk, sert bir bireysellik saklıdır;
eğlendirilmesi gerektiğinde sık sık öfkelenir ve
karşılıklı cevap vermesi gerektiğinde kızgınlıkla karşılık verir. Yine de Amerikalı özünde kasvetli değildir. Varlığının derinliklerinde bir yerlerde bahşedilmiş bir tür kasvetli neşeye sahiptir. Ancak bu tuhaf ve ciddidir ve kuru kibirlerle doludur. Parlayan zekâdan veya hoş mizahtan çok alaycılığa eğilimlidir. Kendisi direnişe geçebilecek şeyleri ezecek kadar saldırıda ağır olmadıkça, ağır bir darbeye neden olabilecek bir acılık olması muhtemeldir. Şakadan kişiliklere ve suçlamalara geçer. Bu açılardan Amerikan karakterinin genel tavrıyla uyumludur. Zekânın hafifliği ve mizahın hoşluğu ilk başta amaçsız görünür; önemsizdirler ve en belirgin şekilde mevcut olduklarında bile, Macbeth'in cadılarla karşılaşması gibi, kendilerini havaya dönüştürürler ve içinde kaybolurlar. Fakat alaycılık ve alaycılığın doğrudan uygulanması, bir şeyi hemen etkiler; bunların seyri, mermininki gibi hızlı ve bulanık olabilir, ancak belirli bir sonu vardır; ateşlenir ve görünmez bir şekilde veya en fazla karanlık bir nokta gibi süpürülür, ancak uzaktaki hedefin çarpması ve titremesi, atışın bir şeyler ifade ettiğini gösterir. Bunlar
pratiktir ve Amerikalı bunları anlar; sadece zekâ ve mizah açısından, belki de kendisine
mitsel olarak yapmayı teklif ettiği, artık yapılacak iş kalmadığında tadını çıkarmayı teklif ettiği ve genellikle kendisinden bile daha meşgul ve tembelliğe ve aptallığa daha az hoşgörülü biri tarafından
-Ebedi Salonların büyük Şampanyacısı Ölüm tarafından--karşılandığı o boş zaman mevsimi geldiğinde bunları araştıracaktır.

Amerikan zekâsı ve mizahının bir başka özelliği daha vardır: bunlar
geçici ve keskindir, matbaacının tuzaklarından ustalıkla kaçarlar. Amerika, hicivcilerinin veya mizahçılarının büyük İngiliz ve Avrupa grupları gibi bir sınıf
oluşturduğuyla övünemez, ancak yine de edebiyatı en parlak zekânın ve en cana yakın, gerçek mizahın bulunabileceği birçok ciltle zenginleştirilmiştir. Ancak, bunlar nadiren
geçtiği kitapların ana özellikleridir; büyük, çok önemli bir zincire bağlı değillerdir, fakat onun altında yatan küçük ipliklere dokunmuşlardır; kör veya dikkatsiz okuyucu bunları kolayca gözden kaçırabilir, kaçırdığı hazinelerden şüphelenmeden sona geçebilir; ve Amerikalılar gibi ters bir şekilde pratik bir halk arasında bu tür nitelikler aramayan yabancı, onların olası varlığını tamamen görmezden gelmeye meyilli olacaktır. Yine, yazarlar birinci sınıf insanlarsa, onların doğuşu sahip oldukları en saf Amerikan özelliğidir. Düşünce ve kültür tarzları, bu zamana ve topraklara ait oldukları kadar başka zamanlara ve topraklara da ait olduklarını gösterir. Kraliçe Anne'nin zamanındaki _edebiyatçılar_ arasında kendilerini evlerinde hissederlerdi, çünkü onların arkadaşlığı, etten kemikten olmasa bile, ruhen böyle insanlarla olmuştur. Bu nedenle önyargılılar ve algıları insanların ve eserlerinin gerçek karakterini gösteren daha ince özellikleri hemen fark edemeyenler, burada yeni hiçbir şey olmadığını, toprağa özgü hiçbir şey olmadığını, yalnızca Eski Dünya'nın bir uzantısı olduğunu söyleme eğilimindedirler; bunlar, dikkatlice beslenmezse, nakil acılarından kısa sürede yok olacak olan egzotik şeylerdir. Bir parça sürüklenen odun, en deneyimsiz gözü bir akıntının gittiği yöne dair uyardığı gibi, herhangi bir dönemin hafif, geçici _broşürleri_ de düşüncesinin eğilimine dair açık bir ipucu verir. Kütüphaneci ve tarihçi gazetelerin ve broşürlerin değerini bilir, çünkü bunlarda büyük kitapların ve hacimli kayıtların içermediği şeyler bulunabilir. Pasquinades, karikatürler ve komedi veya hiciv parçalarından, büyük yazarların eserlerinin aktarmayı başaramadığı herhangi bir dönemin popüler mizahı hakkında bir fikir çıkarılabilir. Bunlar kendiliğinden ve çalışılmamış, halihazırda kurulmuş olan ve korunması gereken itibara ve henüz kazanılabilecek olana bakılmaksızın; çünkü bilinmeyen kaynaklardan gelirler ve yalnızca kendi
uğruna ve kendi canlılıklarıyla var olurlar. Bu nedenle, herhangi bir halkın veya neslin ruhunu inceleyenlere güvenilir yardımcılardır.

Bu açıdan Amerikan mizahı kötü temsil edilmiştir. Komik
yayınlar yalnızca nadir aralıklarla ortaya çıkmıştır ve komik dergiler
kısa sürede aptallığa veya kabalığa dönüşmüştür. Ancak bu,
malzeme eksikliğinden değil, uygun bir editörlük yeteneğinden ve
akıllıca şeyler
düşünenlerin bunları not edip siyah beyaz olarak
yayınlama alışkanlığının veya isteğinin olmamasından kaynaklanmıştır. "Vanity Fair" ilk çıktığında, onda ulusal neşe ruhumuzu temsil edebilecek bir derginin tohumunu gördüğümüzü
düşünmüştük ve bunu kısaca söyleme fırsatını bulduk.
Hayal kırıklığına uğramadık. Haftalık sayılarda halihazırda yayımlanmış olan beş cilt, şeflerin kendilerine ve kamuoyuna prospektüslerinde sundukları dürüst amaca sadık kalmış ve özünde Hawthorne ve Lowell, Holmes ve Saxe'ın neşesi ve hicviyle bağlantılı olan zekâ ve mizahın adil temsilcileridir, ancak elbette henüz aynı incelik ve parlaklıkla geliştirilmemiştir. Bu sayfalarda çok sayıda gerçek, içten eğlence ve keskin, iğneleyici alaycılık var; ayrıca yüzlerce akıllıca çizilmiş ve temiz kesilmiş resim var. Bunlardan daha iyisi, bir yanlışla mücadele edilmesi, bir hatanın düzeltilmesi gerektiğinde sonuçlardan ve kişilerden korkmamaktır. Ve bu Ölçü Taşı, kınamasında tarafsız olduğu kadar sağlamdı; arkadaşlarının hatalarına karşı kör olmadı veya düşmanlarının mükemmelliklerini taklit etmelerini emretmekte yavaş olmadı; sezgileri daha az hızlı olan diğerleri cezalandırılacak bir şey görmediğinde, son Yönetim için "bir akrep kırbacı" vardı ve memurlar görevlerinin diğer kısımlarını _per contra_ iyi yaptıkları için, bu günlerin resmi kabahatlerini azarlamaktan çekinmedi. İnancına göre, bir yanlış
bir doğruya dönüştürülemez, tersine ona dönüştürülmelidir; tedavisi açık ve mümkün olan kötülüğe karşı hiçbir hoşgörüsü yoktur ve çekingenlerin konuşmaya bile cesaret edemediği konuları cesurca ve sert bir şekilde ele alır.

Elbette, "Vanity Fair" için her şeyin akıllıca olduğu iddia edilemez. En parlak zekâ bile bazı sıkıcı şeyler söylemek zorundadır ve komik bir dergi, sütunlarına bazı sıkıcı neşe girişimlerinin
kaybolmasına izin vermekten kendini alamaz. Bu dizide en kaotik ve anlamsız paragrafları ve hatta bazılarının kendi mükemmel incelik standardının altına düştüğünü gösterebiliriz; ancak sayfalarında bir _çift anlamlılık_ veya bir konuşma bozukluğuyla karşılaştığımızı hiç hatırlamıyoruz. Şefine (geçerken söyleyebileceğimiz gibi, yazıları sık sık "Atlantic"te yayınlanan bir beyefendidir) makalesinin asla "_aşağılık kaba adamlar_ seviyesine inmesine izin vermemesini tavsiye etmeliyiz; ve "Vanity Fair" için uzun ömür ve refah dilerken onu sadece bazı ufak tefek zevk ihlalleri nedeniyle kınamak zorunda olduğumuz için mutluyuz, mütevazılık veya nezakete aykırı bir suç için değil. Kütüphaneye ve oturma odasına alınmayı hak ediyor.

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN SON AMERİKAN YAYINLARI.

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde Nisan, Mayıs ve Haziran 1861'de verilen Dil Bilimi üzerine dersler. Max Miller, M.A., Oxford All-Souls College Üyesi, Fransa Enstitüsü'nün Muhabir Üyesi. İkinci Londra Baskısından,
gözden geçirilmiş. New York. C. Scribner. 12 ay. sayfa 416. 1,50 $.

Savaş Baladları. No. I. Capitol'e Yürüyüş. No. II. Sumter. Augustine J.H. Duganne tarafından. Resimli. New
York. John Robins. 4 to. kağıt, her sayı, 12 sayfa, 25 cts.

Sefiller. Victor Hugo tarafından. İlk Baskı. Fantine. 2 cilt. New
York. F.W. Christen. Paris. Pagnerre. 8 cilt. sayfa 355, 376. 3,00 $.

Richmond'da Savaş Esiri Olan Alfred Ely'nin Günlüğü. Editör:
Charles Lanman. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 359. 1,00 $.

Kızılderili İzcisi; veya, Sınırda Yaşam. Gustave
Aimard tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8. cilt, s. 202.
50 cts.

Euchre Oyununun Hukuku ve Uygulaması. Bir
Profesör tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 16 ay. s. 134. 50
cts.

Doğu Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler. Bir Girişle,
Kilise Tarihi Çalışmaları Üzerine. Arthur Penrhyn Stanley,
D.D., Oxford Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Regius Profesörü ve
Christ Church Kanonu tarafından. İkinci Londra Baskısından,
gözden geçirilmiş. New York. Charles Scribner. 8. cilt, s. 551. 2,50 $.

Özgürlük İçin Şarkı Sözleri ve Diğer Şiirler. Kıta Kulübü'nün Himayesinde. New York. G.W. Carleton. 16 ay. sayfa xvi.,
243. 1,00 $.

C.S.A. ve Bull Run Muharebesi. Bir İngiliz
Arkadaşına Mektup. J.G. Barnard, ABD Mühendisler Binbaşısı,
Tuğgeneral ve Baş Mühendis, Potomac Ordusu. Beş
Haritayla. New York. D. Van Nostrand. 8 cilt. sayfa 136. 1,50 $.

Artemus Ward, Kitabı. Birçok Komik İllüstrasyonla. New York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa 264. 1,00 $.

Bir Hayatın Sırrı. Bir Kadının İntikamının Hikayesi. Bayan Henry Wood,
"East Lynne" vb.'nin Yazarı. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8 cilt. s. 144. 1,00 $.

Paul Ferroll Karısını Neden Öldürdü. "Paul Ferroll" Yazarı Tarafından. New
York. G. W. Carleton. 12 ay. kağıt, s. 235. 50 cts.

Sefiller. Fantine. Bir Roman. Victor Hugo Tarafından.
Charles E. Wilbour'un
Orijinal Fransızcasından Çevirildi. New York. G.W. Carleton.
8 cilt. s. 171. 1,00 $.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı.
F.O.C. Darley ve John Gilbert'in
Çizimleri'nden Resimlenmiştir. Barnaby Rudge. Üç
Ciltte. New York. Sheldon & Co. 16 ay. s. 315, 315, 310. 2,25 $.

İngilizce Etimoloji Sözlüğü. Hensleigh Wedgwood, M.A., merhum
Cr. Coll. Cam. Cilt I. (A-D.) Üyesi Notlar ve Ekler ile
George P. Marsh. New York. Sheldon & Co. 4to. s. 247. 2,00 $.

Concord Fight. S.R. Bartlett. Concord. Albert
Stacy. 16mo. s. 34. 25 cts.

First Lessons in Mechanics; with Practical Applications. Designed for
the Use of Schools. W.E. Worthen. New York. D. Appleton &
Co. 16mo. s. 192. 50 cts.

"Denemeler ve İncelemeler"e Cevaplar. Rev. E.M. Goulburn, D.D.;
Rev. H.J. Rose, B.D.; Rev. C.A. Heurtley, D.D.; Rev. W. J. Irons,
D.D.; Rev. G. Rorison, M.A.; Rev. A.W. Haddan, B.D.; Rev.
Chr. Wordsworth, D.D. Oxford Lord Piskoposu'nun Önsözüyle ve Radcliffe Observer ve Oxford Üniversitesi Jeolojisi Okuyucusu'ndan Mektuplar. New York. D. Appleton &
Co. 12 ay. s. 438. 1,25 $.

İki Prima Donna. Gerçek Yaşamın Romanı. George Augustus
Sala. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt, s. 78. 25
ct.

Çalınan Maske; veya Gizemli Para Kutusu. Wilkie
Collins. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8 cilt, sayfa 78.
25 cts.

Francis Bacon, Baron of Verulam, Viscount St. Albans ve
Lord High Chancellor of England'ın Eserleri. Cambridge Trinity College'dan James Spedding, M.A.; Cambridge Trinity College'dan Robert Leslie Ellis, M.A.; ve Cambridge Trinity College'dan Douglas Denon Heath, Barrister-at-Law, Cambridge Trinity College'dan
Mezun Üye tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Cilt IV. Boston. Brown. & Taggard. 12 ay. sayfa 483. 1,50 $.

John Doe ve Richard Roe; or, Episodes of Life in New York. Edward S. Gould, "Abridgment of Alison's Europe" vb.'nin Yazarı. New York. G. W. Carleton. 12 ay. sayfa 312. 1,00 $.

Kuzey Amerika Eyaletleri ve İngiliz Eyaletlerinin Av Balıkları. Barnwell tarafından. New York. G. W. Carleton. 12 ay. sayfa 324. 1,25 $.

Home, and other Poems. A. H. Caughey tarafından. New York. G. W. Carleton. 16 ay. sayfa 82. 50 cts.

Among the Pines; or, South in Secession-Time. Edmund Kirke tarafından. New York. J.R. Gilmore. 12 ay. sayfa 310. 1,00 $.

The Morfesons. Elizabeth Stoddard tarafından. New York. G. W. Carleton.
12 ay. sayfa 259. 1,00 $.

Oriental Harems and Scenery. Princess Belgiojoso'nun Fransızcasından çevrilmiştir. New York. G. W. Carleton. 12 ay. s. 422. 1,25 $.

Love's Labor Won. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. Philadelphia.
T. B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 383. 1,25 $.

The Flirt; or, Passages in the Life of a Fashionable Young Lady. Yazarı
Mrs. Grey, "The Gambler's Wife", vb. Philadelphia.
T. E. Peterson & Brothers. 8 ciltlik kağıt, s. 216. 50 cts.

Deniz Kuvvetleri Ders Kitabı ve Sözlüğü, ABD Donanması'nın Midshipmen'lerinin Kullanımı İçin. Komutan B. J. Tatten, ABD Donanması. Yeni
Baskı, revize edildi. New York. D. Van Nostrand. 12 ay. s. 449. 2,50 $.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin Hayatı. İki Kitapta. Donald MacLeod, "Pynnshurst" vb.'nin Yazarı. New York. D. & J. Sadlier &Co. 12 ay. sayfa 430.
$1.25.

Ayrılığın Yükselişi, İlerlemesi ve Çöküşünün Taslakları; İsyancılar Arasında
Kişisel Maceraların Anlatımıyla. W. G. Brownlow, "Knoxville Whig"in
Editörü. Philadelphia. G. W. Childs. 12 ay.
sayfa 458. $1.00.

Sefiller. Cosette. Bir Roman. Victor Hugo.
Orijinal Fransızca'dan çevrilmiştir, Charles E. Wilbour. New York. G. W. Carleton. 8 cilt.
cilt, sayfa 164. 50 cts.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, The Atlantic Monthly, Cilt. 10, No. 58,
Ağustos, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, AUGUST 1862 ***

***** This file should be named 9876.txt or 9876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9876/

Produced by Joshua Hutchinson, Bob Blair, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
