*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 16, July 16, 1870
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 16, July 16, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 16, July 16, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9877]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 16, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon Cilt I. No. 16.]

CUMARTESİ, 16 TEMMUZ 1870.

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,
ORPHEUS C. KERR.

* * * * *

[Sayfa Notu: Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın.]

* * * * *

Yeni Romanlar.

Sadece Bir Kız. Almanca'dan Bir Aşk Romanı, Bayan A.L. WISTER. 12 ay, bez,
2$.

Aşağıya Bağlı; ya da Hayat ve Olasılıkları. ANNA M. FITCH tarafından. Bir Roman.
2 ay, ince bez, 1,50 dolar.

Henry Courtland; ya da, Bir Çiftçi Ne Yapabilir. A.J. CLINE tarafından. 12 ay, ince
bez, 1,75 dolar.

Carlino. Bir Roman. "Dr. Antonio" Yazarı Tarafından Resimli. 8vo, kağıt
kapak, 50 sent.

Rougegorge ve Diğer Kısa Hikayeler. H.P. SPOFFORD, ALICE CARY, LUCY H.
HOOPER, JANE G. AUSTIN, A.L. WISTER, vb. tarafından. Ön Sayfa ile. 8vo, kağıt,
50 sent.

--> Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti olmadan,
fiyat alındığında,

J.B. LIPPINCOTT & CO., Yayıncılar,
715 ve 717 Market St., Philadelphia,
Ve 449 Broome Street, New York.

* * * * *

CONANT'S

PATENTLİ CİLT MAKİNALARI
"PUNCHINELLO" İÇİN,

cilt için kağıdı korumak amacıyla,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street, New York City.

* * * * *

HARRISON BRADFORD & CO.'S
ÇELİK KALEMLER.

Bu Kalemler, piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen herhangi bir Kalemden
daha iş amaçlarına uygun oldukları için özel olarak dikkat çekilmektedir. Banka ve Ofis kullanımı için

"505", "22" ve "Anti-Korozif"

öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilciler.

* * * * *
DEMİR YOLU.

TRENLER DEPOLARDAN AYRILIYOR

Chambers Caddesi'nin dibinde

ve

Yirmi Üçüncü Cadde'nin dibinde,

AŞAĞIDAKİ GİBİ:

Express Trenleri Chambers Caddesi'nden sabah 8'de, sabah 10'da, akşam 5:30'da ve akşam 7:00'de (her gün) kalkıyor; 23. Cadde'den sabah 7:45'te, sabah 9:45'te ve akşam 5:15'te ve akşam 6:45'te (her gün) kalkıyor. Yeni ve geliştirilmiş Salon Vagonları
sabah 10'a eşlik edecek. Buffalo'ya giden tren, Hornellsville'de Cleveland ve Galion'a giden muhteşem Yataklı Vagonlarla bağlantı kuracak. Yataklı Vagonlar, Susquehanna'dan Buffalo'ya giden sabah 8:00 trenine, New York'tan Buffalo'ya giden akşam 5:30 trenine ve New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye giden akşam 7:00 trenine eşlik edecek. Bir Emigrant treni her gün akşam 7:30'da kalkıyor.

PORT JERVIS VE WAY İÇİN, *11:30 ve 16:30, (Yirmi Üçüncü Cadde, *11:15 ve 16:15)

MIDDLETOWN VE WAY İÇİN, akşam 3:30'da, (Yirmi Üçüncü Cadde, 15:15); ve sadece pazar günleri, sabah 8:30 (Twenty-third Street, akşam 8:15)

GREYCOURT AND WAY İÇİN, *8:30'da, (Twenty-third Street, sabah 8:15)

NEWBURGH AND WAY İÇİN, sabah 8:00'de, akşam 3:30 ve akşam 4:30'da (Twenty-third
Street sabah 7:45, akşam 3:15 ve akşam 4:15)

SUFERN AND WAY İÇİN, akşam 5:00 ve akşam 6:00 (Twenty-third Street, akşam 4:45
ve akşam 5:45) Theatre Train, *11:30 (Twenty-third Street, *11 P.M.)

PATERSON VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Deposundan, sabah 6:45, 10:15 ve
11:45'te; *1:45 3:45, 5:15 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 6:45, 10:15; 12 M.; *1:45, 4:00, 5:15 ve 6:45 P.M.

HACKENSACK VE HILLSDALE İÇİN, Twenty-third Street Deposundan sabah 8:45 ve
11:45'te; 7:15 $ 3:45, 5:15 $, 5:45 ve 6:45 $, Chambers Street Deposundan sabah 9:00'da; 12:00 M.; 2:15, 4:00 $5:15, 6:00 ve 6:45
ÖĞLEDEN SONRA

PIERMONT, MONSEY VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Depot'tan, 08:45'te; 12:45, {3:15 4:15, 4:46 ve {18:15 ÖS ve yalnızca Cumartesileri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09:00'da; 13:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {18:30 ÖS yalnızca Cumartesileri, {12:00 gece yarısı. Geçiş biletleri ve Drawing-Room ve Sleeping
Vagonlarındaki daireler için biletler alınabilir ve Bagajların Kontrolü ve Transferi için emirler şuraya bırakılabilir:

241, 529 ve 957 Broadway.
205 Chambers Street.
Cor. 125th Street ve Third Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Street'in dibi ve Twenty-third Street'in dibi, New York.
3 Exchange Place.
Long Dock Depot, Jersey City,
Ve başlıca Otellerdeki Acenteler

WM. R. BARR,
_Genel Yolcu Acentesi._

L. D. RUCKER,
_Genel Müdür._

* Günlük. $ Yalnızca Hackensack için. { Yalnızca Piermont için.

2 Mayıs 1870.

* * * * *

YENİ ROMANLAR,

YAYIMLAYAN

HARPER & BROTHERS,

NEW YORK.

SERT ZORUNLULUK. F.W. ROBINSON, "Poor Humanity", "Mattie: a
Stray", "For Her Sake", "Carry's Confession", "No Man's Friend", &c. 8vo,
Kağıt, 50 sent.

GWENDOLINE'S HARVEST. "Carlyon's Year", "One of the
Family", "Found Dead", "At Sırtında Bir Dilenci", &c. 8vo, Kağıt, 25 sent.

KENDİNİZİ ONUN YERİNE KOYUN. CHARLES READE, "Hard Cash", "Griffith Gaunt", vb., vb.'nin Yazarı. YAZARIN İLK SAYFALARINDAN.

"Put Yourself in His Place"in HARPER'S OCTAVO BASKISI. Diğer hiçbir Amerikan baskısında bulunmayan karakteristik Vignette'ler dahil olmak üzere tüm
Resimlerle birlikte. Kağıt 75 sent; BEZ CİLTLİ, 1,25 $.

"Put Yourself in His Place"in HARPER'S DUODECIMO BASKISI. Charles Reade'in Romanlarının Boston Ev Baskısıyla uyumlu ve o baskıyla uyumlu Yeşil-Fas İngiliz Beziyle ciltlenmiş. Resimli. Fiyat
1,00 $.

--> "PUT YOURSELF IN HIS PLACE"in HARPER'S TÜM BASKILARI Resimlidir.

BULLHAMPTON VAKFI. ANTHONY TROLLOPE tarafından, "The Bertrams", "Castle Richmond", "Framley Parsonage", "Orley Farm", "Small House at
Allington", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt, 1,25$; Bez, 1,75$.

MISS VAN KORTLAND. Amerikan Toplumunun Bir Romanı. "My
Daughter Elinor"un Yazarı. 8vo, Kağıt, 1,00$.

BENEATH THE WHEELS. "Olive Varcoe", &c.'nin Yazarı. 8vo, Kağıt,
50 sent.

ŞAŞKIN; ya da, Michael Brand's Wrong. JULIA GODDARD tarafından, "Joyce
Dormer's Story", "The Search for the Gral", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt,
75 sent.

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. AN OLD BOY tarafından. Yeni Baskı. Arthur Hughes ve Sidney Prior Hall'un sayısız
ilüstrasyonuyla. 8vo, Kağıt,
50 sent.

DEBENHAM'IN YEMİNİ. AMELIA B. EDWARDS tarafından, "Barbara's History",
"Half a Million of Money", "Miss Carew", &c., &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo,
Kağıt, 75 sent.

CESUR BİR KADIN. "John Halifax, Gentleman", &c.'nin Yazarı. Resimli. 8vo, Kağıt, 1,00 $; Bez, 1,50 $.

--> HARPER & BROTHERS, FİYATI ALDIĞINDA, YUKARIDAKİ ESERLERDEN HERHANGİ BİRİNİ,
POSTASI ÖN ÖDEMELİ OLARAK, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HERHANGİ BİR YERİNE
GÖNDERECEKTİR.

* * * * *

FORST & AVERELL

Buhar, Litografi ve Harf Baskı

YAZICILAR,

KABARTICILAR, OYMACILAR VE ETİKET ÜRETİCİLERİ.

Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur.

23 Platt Street ve
[P.O. Box 2845.] 20-22 Gold Street,

NEW YORK.

* * * * *

DIBBLEEANIA,

VE

Japonica Suyu,

SAÇ İÇİN.

Kepek, Saç Dökülmesi ve Diğerlerinin Giderilmesi için

halka sunulan en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler.

Danışma için şu adrese başvurun:

WILLIAM DIBBLEE'S,

Kadın Kuaförü ve Peruk Üreticisi.

854 BROADWAY, N.Y. City.

* * * * *

FOLEY'S
GOLD PENS.

EN İYİSİ VE EN UCUZU.

256 BROADWAY.

* * * * *

ALBANY ve TROY'a 2$.

Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, 31 Mayıs'ta başlayarak
Vestry St. İskelesi'nden 08:45'te ve Otuz Dördüncü St.'den 09:00'da ayrılacak ve
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown feribotla), Cozzens, West Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore'a varacak. Günlük teknelerle bağlantılı geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren, Albany'ye varışta Sharon Springs'e hareket edecektir. New York'tan ve Cherry Valley'e gidiş ücreti 4,25 dolardır. Steamboat Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecektir.

* * * * *

NEW YORK TÜCCARLARI

Hayat Sigortası Şirketi

OF,

Ofis, 257 BROADWAY

NEW YORK EYALETİ KANUNLARI ALTINDA DÜZENLENMİŞTİR.

Her türlü Hayat ve Vakıf Poliçesini Karşılıklı Sistem üzerinden, seyahat ve meslek kısıtlaması olmaksızın, ek ücret ödemeden her yerde ikamet etmeye izin veren şekilde düzenler.

Primler yıllık, altı aylık veya üç aylık olarak nakit olarak ödenebilir.

Tüm Poliçeler devredilemez niteliktedir ve Şirketin
kârına katılır.

Temettüler, Katkı planına göre yıllık olarak yapılır.

Prim Oranlarını ve Hayat Sigortası konusuyla ilgili bilgileri içeren broşürler, Şirketin veya herhangi bir
Acentesinin ofisinden alınabilir.

Bu Şirketi Acente sıfatıyla temsil etmek isteyen taraflar
lütfen New York Ofisine başvursunlar.

WILLIAM T. PHIPPS,

_Başkan_.

A. D. HOLLY, _Sekreter_.

O. S. PAINE, M. D. _Adli Tabip_.

HENRY HILTON, _Danışman_.

C. H. KING, M. D. _Asst-Med. Ex._

Her Acente New York Ofisi ile doğrudan iletişim halindedir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN.

BÖLÜM X.--(_Devam_.)

Bumsteadville'deki Gölet, otoyola yeterince yakındır ve
sonraki yoldan kolayca ulaşılabilir ve eğer bir yaz pansiyonunun reklamında
bahsedilirse, mevsiminde yıkanmak ve flört etmek için oraya gelen moda ördekleri nedeniyle Lake Duckingham olarak adlandırılırdı. Temmuz güneşi sakin aynasını kehribar ve altın tonlarına çevirdiğinde,
ince sivrisinek kenarı boyunca Hum, tatlı Hum diye şarkı söyler;
ve Sonbahar ağaçlara rengarenk üniformasını astığında, camsı yüzey bir sis çıkarır ve buradan bir eliyle buz, diğer eliyle alev saçan bir hayalet yükselir ve Üşüme ve Ateş saçar. Bu pitoresk su birikintisinin yanında alacakaranlıkta gezinen İncilci, aniden bir kadın sesinin takırtısını duydu ve bir anda MONTGOMERY ve MAGNOLIA PENDRAGON ile yüz yüze geldi.

"Burası, bir hanımın yürüyüşü için soğuk ve kurbağa benzeri bir yer, Bayan PENDRAGON," dedi, konuşurken içeri giren nemli havayı nötrleştirmek için aceleyle bir bronşiyal troşe yuttu. "Umarım galoşlarınızı giydiniz."

"Kız kardeşim beni buraya getiriyor," diye açıkladı kardeş, "böylece sürekli benimle konuşması, diğer insanların başlarını ağrıtmasın."

"İnanıyorum," diye devam etti Rahip OCTAVIUS, onlarla birlikte yavaşça yürürken, "İnanıyorum ki, Bay PENDRAGON, kız kardeşiniz sizden öğrendiğiniz, söylediğiniz veya yaptığınız her şeyi öğreniyor?"

"Her şeyi," diye onayladı genç adam, çok bitkin görünüyordu. "O
dakikada ortalama bir soru soruyor."

"Sonuç olarak," diye devam etti Bay SIMPSON, "size EDWIN DROOD'dan, sizin aranızda önemli bir olayda geçen
editörlük sözleri için bir tür özür dilemenizi tavsiye ettiğimi biliyor mu?" Konuşurken kız kardeşine baktı ve bu fırsatı, üşümemek için bir
kinin tozu yutmak için kullandı.

"Kardeşim, efendim," dedi MAGNOLIA, "çünkü, tıpkı Lezbiyen Alcaeus gibi,
memleketi Midilli'nin özgürlüğü için savaşırken,
memleketi Güney'e sempati duymuş, Bay DROOD tarafından, hain PITTACUS'un bile utanacağı bir cömertlikten yoksun olarak
muamele edildiğini görüyor."

"Ama buna rağmen," diye karşılık verdi İncil yazarı, onun sözlerinden çok şey öğrenerek,
"bu talihsiz yanlış anlaşılmanın erkekçe açıklanması ve bir uzlaşmanın
sağlanması hepimiz için daha iyi olmaz mıydı?"

"AESCHYLUS, haksız yere taciz edildikten sonra Areopagus'a açıklama yaptı mı?" diye sordu genç kız öğrenci hevesle. "Yoksa, daha ziyade, AMEINIAS önyargılı Yankee yargıçlarına Salamis'te savaştığını hatırlatana kadar
asil bir şekilde sessiz kalmayı mı tercih etti?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı İncil yazarı, soluk soluğa, "sadece şunu demek istedim--"

"Kardeşimi savunuyorum," diye devam etti MAGNOLIA, tutkuyla, "tıpkı SOPHOCLES'in
Antigone'sinde olduğu gibi, ELECTRA da ORESTES'i savunuyor; ve PYLADES olmasa bile, Pylopidae'nin meskeninde hala bir dostu
olacaktır."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Rahip Bay SIMPSON, "bu korkunç bir durum."

"Size itiraf edebilirim, efendim," dedi MONTGOMERY, parmaklarını geçici olarak kulaklarından çekerek, "Bayan POTTS'a DROOD'a duyduğum kadar hayranlığım var."

"Ona hayranlık duyuyor," diye kız kardeşinin aklına geldi, "Sardisli ALCMAN'ın MEGALOSTRATA'ya hayran olması gibi; ve bir Yankee ile nişanlandığında, başka bir SAPPHO'nun Androslu başka bir CERCOLAS'a evlilik yoluyla kurban edildiğini görüyor."

"Bay PENDRAGON," diye soluk soluğa konuştu İncil yazarı, "bu tutkudan vazgeçmelisiniz. Saksı başka biriyle nişanlı ve sizin başka birinin gelini için bu tür duyguları ifade etmeniz, o evlenene kadar
gerekmez. Kız kardeşiniz olarak güzel bir şekilde--"

"Ben deha olarak MYRTIS olmadığımı iddia ediyorum," diye devam etti MAGNOLIA, alçakgönüllülükle. "Ben bir ERINNA, bir AMYTE, bir PRAXILLA veya bir NOSSIS değilim; fakat içimdeki
entelektüel olarak iğrenç olan her şey, PISOS'u Bay DROOD'da bulan PHILODEMUS olmayan kardeşimin bu muamelesiyle harekete geçiyor; ve
bazen, başka bir SIMONIDES gibi, onunla birlikte SCOPAS'ın bu misafirperver olmayan Kuzey evinden, daha cömert bir DIOSCURI'nin sığınağına uçabileceğimi hissediyorum. Eski evimizin mikrokozmosundan geldiğimiz mevcut makrokozmosta, kardeşim ısrarla
iftira ediliyor, hatta eğer bir yargıçsam, SINDAS'ın kaydettiği gibi, ANACREON'un kaderiyle karşılaşabilir; ancak, onun durumunda, boğulma bir üzüm çekirdeğiyle değil, bir karanfil tarafından gerçekleştirilecektir."

"Pekala, pekala," dedi Rahip OCTAVIUS, zayıf bir sesle, "kendi iyiliğin için, en azından EDWIN DROOD ile bir uzlaşmanın ortasında buluşmanı bekleyeceğim, Bay PENDRAGON. İlk adımı onun atmasını sağlayacağım."

"Cömert ve sevgili öğretmen!" diye haykırdı MONTGOMERY, "Seni rehberim olarak
göstererek her şeyi yaparım."

"Rehberini pişmanlıkla takip et, kardeş," diye haykırdı kız kardeşi, acıklı bir şekilde,
"ve onda yumuşayan bir POLYNICUS bulacaksın. Başkalarına karşı ne hissedersek hissedelim," diye ekledi, ayrılırken güçsüzleşmiş İncilci'nin elini yakalayıp öperek, "sen her zaman bizim seçilmiş, güvenilir ve tek PSYCHOPOMPOS[A] olacaksın."

Zonklayan başını iki eliyle tutarak, güçsüzce eve doğru yürürken, bitkin İncilci Bay BUMSTEAD'in penceresinden akan ışığı fark etti; ve ani bir dürtüyle, pansiyona girdi ve hemen Ritüel orgçunun odalarına çıktı. BUMSTEAD, sadık şemsiyesini kolunun altında tutarak ateşin önündeki halının üzerinde uyuyordu, Bay SIMPSON boş yere kapıyı çaldıktan sonra kapıyı açtı; ve İncilci, kendisine hitap edildiğinde uyuyan kişinin nasıl çılgınca ayağa kalktığını, şemsiyeyle ona boşuna bir hamle yaptığını, masanın üzerindeki sürahiden uzun ve dik dik bir yudum aldığını ve şöminenin üzerindeki boş bir limonlu çay kadehinin yanındaki bir tabaktan aceleyle birkaç karanfil yediğini asla unutamazdı. "Neden, sadece ben," diye açıkladı Rahip OCTAVIUS, kendisine
bakılan bakışlardan biraz endişelenmişti.

"Oturun, dostlarım," dedi BAY BUMSTEAD kısık bir sesle; kendisi de yakındaki bir kömür kovasının üzerine oturdu, hatırı sayılır bir şiddetle. "Beni
sürüngenlerle ilgili korkunç bir rüyadan uyandırdığınız için mutluyum. Sanırım
sizi eve götürmemi istiyorsunuz, efendim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı İncil yazarı. "Aslında, Bay BUMSTEAD, bu iki genç adam arasında bir
uzlaşma sağlamak için can atıyorum.
Barışalım."

"Eğer yemek yemek istiyorsanız," diye gözlemledi diğeri, oldukça belirsiz bir şekilde,
"neden kavga konuşmaları olduğunda balık tutmaya gitmiyorsunuz, efendim! Böyle bir yol, siz de kabul edersiniz ki, eşi benzeri olmayan bir yol değildir."

"İnanıyorum," dedi Bay. SIMPSON, "genç PENDRAGON hakkında olumlu bir görüşe sahip olmadığınızı" öne sürerek, "önermeyi reddetti!"

Masanın üzerindeki bir kitaba uzanıp, çeşitli havadan başarısızlıklardan sonra,
onu kavrayan Bay BUMSTEAD cevap verdi: "Bu benim Günlüğüm, beyler; artık hayatta olmadığımda, bir anı olarak Bayan STOWE'a sunulacak. Siz, iki din adamı olduğunuz için, bunu okumak istemezsiniz. İşte bu odadaki parti toplantısı gecesi giriş yazım. Şimdi Lish'n: 'Yarım pash
On.--MONTGOMERIE PENDRAGONS'un Demokrat duygularını ve Cumhuriyetçi
Talep'e oy verme konusundaki belirgin isteksizliklerini göz önünde bulundurarak, onların herhangi bir suç işleyebileceklerine inanıyorum. İki yeğenimi öldürürlerse, bu hiç de sıra dışı bir şey olmaz. Az önce yeğenlerimi uyurken görmek, PENDRAGONS'un yataklarına yılan koymadığından emin olmak için geldim.' Thash _bir_ giriş," diye devam etti Bay BUMSTEAD,
bir anlığına durup halının üzerinde sürünen hayali bir yaratığa ateş küreğiyle vurmak için. "İşte bir tane daha, karanfillerden sonra ertesi sabah yazılmış: 'Yeğenlerim bu sabah birlikte New York'a gittiler.
Montgomeries'e karşı uyardığımda güldüler ve
görmediklerini söylediler. Ancak hala çok huzursuzum ve
içlerindeki sürüngenleri öldürmek için aceleyle çizmelerimi çıkardım. Bu
yükseklik için nasıl?" Bay BUMSTEAD bir anlığına uykuya daldı ve sonra ekledi:
"Bunun üzerine 'J. BUMSTEAD' adının yazıldığını görüyorum. _O_ kim?--Ah! Ben
kendimi' yazdım."

"Pekala, peki," diye yorumladı hafifçe şaşkın İncilci, "benim özel görüşleriniz ne olursa olsun, sizden, kamu yararına ve herkesin iyiliği için, Bay DROOD'u Bay PENDRAGON'a karşı yumuşatmanızı rica ediyorum, tıpkı Bay PENDRAGON'u Bay DROOD'a karşı yumuşattığım gibi. Siz ve ben bu aptalca kavgaya son vermeliyiz."

"Öyle." dedi Bay BUMSTEAD, aniden onaylayarak, zahmetle ayağa kalkıp misafirine veda etti ve kapının tokmağını ararken şemsiyeyi başının üstünde açtı. "Sen ve ben bu dört genç adamı barıştırmalıyız. Tamam, efendim. Sabah biraz soda iç ve iyi olacaksın, efendim."

Bu görüşmeden sonraki üçüncü gün, Bay BUMSTEAD, Bay SIMPSON'ı, şapkasında ve tüm ceplerinde telaşla aradıktan sonra sonunda kollarından birini bulduğu şu notla karşıladı: "_Sevgili_ JACK: 'Rahipler
Messieurs SIMPSON' dediğiniz o iyi adamla benim hakkımda yaptığınız konuşmayı duyduğuma çok sevindim ve PENDRAGON ile benim aramda bir barışma
isteğini memnuniyetle yerine getireceğim. PENDRAGON'u Noel arifesinde, sadece üçümüzün bir arada olacağı akşam yemeğine davet edin ve el sıkışalım. Sonsuza dek, sevgili karanfil JACK, saygılarımla, EDWIN DROOD."

"Sizce Bay PENDRAGON kabul edecek mi?" dedi İncilci.

Bay BUMSTEAD karanlık bir şekilde başını salladı, el sıkıştı, Bayan SIMPSON için büyük bir koltuğa eğildi ve büyük bir ihtişamla çekildi.

[Dipnot A: The Adapter, duygusal Magnolian okul kızlarının sağır erkek arkadaşlarıyla görüşürken her zaman iyi İngilizce hariç her şeyi eğitimle ilgili olarak konuştuğunu veya yazdığını kanıtlamak için dönemin herhangi bir Güneyli kadın romanına güvenle atıfta bulunur.]

BÖLÜM XI.

BİR RESİM VE BİR PARSEL.

New York, Broadway'in en örnek odalı, yangın sigortalı ve ekspres vagonlu kısmının arkasında Nassau adında saygıdeğer bir sokak uzanıyor;
burada mimari o kadar iğrenç bir görünüme sahip bir canavar ki nefret edilmek için kiralanması yeterli oluyor ve daha fazla yetişkin adam dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla hiçbir şey satın almadan ayakkabı mağazalarına ve gömlek mağazalarına bakıyor. Bu şirin caddenin alt ucuna yakın bir yerde, ölü bir saatin tabutu olan ahşap bir çan kulesini yukarı kaldıran ve tamamen eski moda bir kır kilisesi gibi görünen Postane yükselir. Kilise, yıllar önce şehirdeki kuzenlerini görmek için şehre gelmiş ve kahverengi taş havalarından dolayı cesareti kırılmış, çok moralsiz bir şekilde gölgeli bir yola çekilmiş ve orada zarafetini yitirmiş bir şekilde Yoksullar Evi ile tren istasyonu arasında bir tür dağınıklığa düşmüştür. Bu şaşırtıcı yapıya, ürkütücü dış cephesine bir anlığına bile olsa bakmak için çok fazla aceleyle ulaşmak ve gölgesinin cazibesine pek de uymayan bir hızla oradan uzaklaşmak, görünüşe göre, gün boyunca dar sokaktan aşağı yukarı akın eden binlerce kişinin iki büyük ve seçkin nesnesidir. Hepsi birbirine bitişik ama bir tanesi olan, umutsuz dış görünüşleriyle şaşırtıcı derecede birbirine benzeyen ve vahşi görünümlü, küskün yaşlı adamlar tarafından yönetilen yaklaşık yirmi kadar çizme dükkanı, her yıl en azından bir müşteri için boşuna dava açıyor gibi görünüyor; ve bir delinin Postaneye giderken veya oradan satın almak isteyeceği şeylerin satışı için diğer birçok melankolik in, ilk alıcıyı umutsuzca bekliyor gibi görünüyor. Ayrıca, korkunç elmalar, aşağılayıcı kravatlar ve kullanışsız cep tarakları gibi ilginç posta eşyalarını satan açık hava satıcılarının sonu yok; Muhtemelen, sokaktaki sıradan bir _alışkan_ın hayatında bir kez bir pazarlık için başvurduğu sağlıksız bir uşak görülebilir, ancak genel mallarının hiçbir canlı gözlemci tarafından dört şiline satıldığı görülmemiştir. Yine de, yalnızca gazetelerin yapabileceği insan saflığına bir hakaret olarak, Nassau'da karlarıyla sürekli olarak seçkin şehir merkezindeki köşe arsaları satın alan kunduracı ve elma kadınları olduğu basılı olarak ilan edilmiştir; ve bundan, sokaktaki diğer işlerin de inanılmaz derecede iyi gittiği çıkarımı yapılabilirse, belki de insanların iş postalarına giderken gizlice yeni giysilerini, meyvelerini ve tuvalet malzemelerini koyma ve teoriyi inatla çürüten duyulara olan tüm dünyevi güvenlerini bir anda terk etme gibi yerleşik bir alışkanlığa sahip olduklarına daha fazla ikna olmak akıllıca olacaktır. Nassau caddesinin sonundan yaklaşık olarak yarı yolda, şehrin Amerikalılar'ın yönetimi altında olduğu uzak günlerde mütevazı konutlar olan, ancak şu anda yalnızca birkaç kat hukuk bürosu olan bir sıra ev bulunuyor. Bunların kime ait olduğu bilinmiyor; çünkü bu olağanüstü antik otoyoldaki gayrimenkul sahipleri, diğer herhangi bir sokaktaki sahipler gibi, halk arasında asla anılmıyor; ancak bunlar, belki de acele ettirilmiş ve küflü davalarda defalarca yuvarlanmış ve sonunda soyguncu Hukuk tarafından masraflar için işgal edilmiş gibi görünen, eski, kasvetli, umutsuz görünümlü yığınlardır. Aralık ayında karanlık, sisli bir öğleden sonra, düşen tuğla kardeşliklerinin en pislerinden biri, saatin erken karanlığının gerektirdiği gaz lambalarının, burada ve orada bulanık bir pencere camından loş bir şekilde parıldamasıyla, özellikle kasvetli bir görünüm sergiliyordu. Ev, daha önceki günlerinin dar sokak kapısını, koridorunu ve dik merdivenini hâlâ koruyordu; ayrıca, eski tarzda, güzel tek kahverengi taştan bir "çöküş" vardı; ön eğimi boyunca, sanki başlangıçta bir şablon plakasıyla yapılmış gibi, solgun beyaz blok harflerle, garip bir yazı vardı:

S--T--1860--X.

Bu ilginç efsane, apartmanın çeşitli deneyimlerinin tatlılarına mı yoksa acılarına mı atıfta bulunuyordu; 1860'ta idam cezasına çarptırılmak mı, 1860'ta idam cezasına çarptırılmak mı, yoksa 1860'ta idam cezasına çarptırılmak mı, yoksa 1860'ta idam cezasına çarptırılmak mı anlamına geldiği, her sabah Gowanus'tan gelip yukarıdaki hukuk bürosunu işgal eden ve söz konusu sıkıcı, kışlık öğleden sonra, şömine ateşinin önünde düşünceli bir şekilde oturan Bay DIBBLE'ın kafasını meşgul etmedi. İki mürekkep lekeli masası,
harfli senet kutularının bulunduğu rafları, koyun derisi içinde hukuk kitaplarının bulunduğu cam vitrini ve
odanın ortasındaki vellum kaplı okuma masasıyla bu ofis son derece gösterişsizdi. Ziyaretçiye verdiği acil ders şuydu: Şimdi eski usul bir Anayasa Avukatının Ofisindesiniz, Beyefendi; ve eğer Kesin Boşanma istiyorsanız,
Hiçbir Nedenle,
Hiçbir Eyalette Alınmış; Hiçbir Reklam Yok; Hiçbir Ücret Yok; tanıklarınız için belirli bir gazete mabedine gitmelisiniz ve
başka bir hukukçuya başvurmalısınız. Bu kurumda, beyefendi, siz tedbirinizi bir alıkoyma ücreti şeklinde bıraktıktan sonra, size
sizin kadar dayanacak bir takım elbise veririz. Kendimize göre ceplerinizi keseriz,
ama dayanabileceğiniz kadar öfke veririz. Eğer bir
serseriyseniz, takım elbise sizin için iç çekmelerden yoksun kalmayacaktır; zayıfsanız,
bu israfınızı daha da artıracaktır.

Bay DIBBLE'ın bu ofisteki olağan arkadaşı, genellikle ikinci masada yazan ve dolayısıyla başka bir masa tanımına sahip olan katibi BLADAMS'dı. Eskiden bir politikacıydı - Bay WILLIAM ADAMS olarak tanınıyordu - bu katip New York'ta bir göreve talip olmuştu ve
aynısını elde etmek için servetini cömertçe harcamıştı. Ancak adı, serveti için fazlaydı. Kamuoyunun saflığı, WILLIAM ADAMS'ın birkaç yıl önce İrlanda'dan geldiği ve aynı adı taşıyan sonraki adayın soyundan geldiğini iddia ettiği aileyi kurmak için geldiği iddiasına karşı çıktı; ve parasının sonunu harcadığı bir seçimden sonra, O'GLOORAL adında oldukça iyi bir karakter lehine "sayıldı". Böylece, bir Peerage tarafından yönetilen herhangi bir
etkisiz monarşiyle muhteşem bir şekilde tezat oluşturan bir Cumhuriyetin siyasi dehasını anlamak pratik olarak öğretildi, kendi yönetici sınıfını
Dümen'e arayan Bay WILLIAM ADAMS, yoksul bir şekilde sade BILL ADAMS'a ve kuru mallar muhasebeciliğine düştü; ve sonunda, dünyadaki her kuruşu harcama ve dünyada kırışıklıklardan başka hiçbir şey elde etme deneyiminin ona yasal ve neredeyse doğaüstü bir şekilde hukuk yazarlığı için yeterli göründüğü Bay DIBBLE tarafından BLADAMS'a ve bir kopyacı olarak işe dönüştürüldü. BLADAMS yaklaşık
kırk yaşındaydı, ancak çok daha yaşlı görünüyordu: sol gözünde hafif bir
allık, sivilceli pembe bir yüz ve başının üstünde
dairesel bir gelişmemiş mülk parçası.

"Herhangi bir haber?" Bay DIBBLE, bir zamanlar güçlü olan Amerikan ırkının bu üyesi ofise girerken ve hala kapının kenarını tutarken sordu.

"Az önce caddenin karşısında Bay DROOD'u gördüm," diye cevap verdi.

"Ve ne dedi, BLADAMS?"

"O da beni caddenin karşısında görecekti; ve işte burada,"
diye karşılık verdi katip, odaya doğru ilerlerken.

"Ah, sevgili Bay EDWIN, sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Bay DIBBLE, ayağa kalkıp yeni geleni selamlamak için
arkasını döndü. "Ateşin yanına oturun; ve bir zamanlar beyefendi olan Bay BLADAMS'ın varlığına aldırmayın."

"Teşekkür ederim, ihtiyar, bilmiyorum ama sizinle bir kadeh kaldıracağım,"
dedi EDWIN, bir sandalyeyi kabul edip şapkasını ve paltosunu bir kenara atarak.

"Benimle akşam yemeği yemek için tam zamanında geldin," diye devam etti avukat. "Üç güveç ve bira kupası için
bir restorana göndereceğim. Görüyorsun ya, Bay BLADAMS'ı bize katılmaya davet etmeliyiz; çünkü o bir zamanlar iyi bir adamdı ve
istirahat için dışarı gönderilmekten hoşlanmayabilirdi, ancak istiridye alması istendiğinde."

"Genellikle ikram ettiğiniz küçük siyah istiridyelerdense, mazur görülmeyi tercih ederim," diye homurdandı Bay BLADAMS, sanki böyle bir çift kabuklu misafirperverliğin cezasını
ödemiş gibi, istemsizce elini karnına koyarak.

"Bu sefer eyer taşları sipariş et," oldu işvereninin pervasızca cevabı. "Bay EDWIN o kadar nadiren misafirimiz oluyor ki
prenslik yapmalıyız. Onlara, BLADAMS'lara, bol miktarda kraker göndermelerini söyleyeceksin ve
garsonlardan güveçleri getirirken parmaklarını güveçlerden uzak tutmalarını isteyeceksin. Garsonların, parmaklarının uçlarını çorba ve güveçte taşıma alışkanlıklarından dolayı, tırnaklarının zamanında
kaynatıldığını gördüm."

Ziyafeti sipariş etmek için ayrılan görevli, Bay DIBBLE dikkatini
topunu cebinden çıkarıp
şöminenin üzerinde pratik yapan Bay E. DROOD'a çevirdi.

"Sanırım yine Bumsteadville'e gidiyorsunuz, Bay EDWIN ve
oradaki güzel vesayetim için bir mesajım olup olmadığını görmek için uğradınız."

"İşte bilet," diye onayladı EDWIN, şık bir sinek yakalama hareketi yaparak.

"Orada olmak için sabırsızlanıyorsun, elbette?" diye onayladı Bay DIBBLE,
eğer kareliğe bu kadar bağlı olmasaydı,
bir tür kurnazlık girişimi olarak kabul edilebilirdi.

"Sanırım Saksı beni bekliyor," diye esnedi genç adam.

"Orada bitki mi tutuyorsunuz, Bay EDWIN?"

"Bütün bunlar sıradan bir bitki, Bay DIBBLE."

"Ama bir saksıdan bahsettiniz."

EDWIN ayaklarını ateşe doğru uzattı ve Bayan POTTS'tan bahsettiğini açıkladı. "Onu gördüğünüzde size PENDRAGONS hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Pendragons nedir?" diye sordu avukat, merakla.

"Bir tanesi okul arkadaşı. Biraz tarz sahibi bir kız."

"Hayır," dedi Bay DIBBLE, "söylemedi.--Ama işte BLADAMS geliyor."

(_Devam Edecek_.)

* * * * *

TARIM KÖŞEMİZ.

"ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER" HATIRLATMASI.

İntihal suçlamasından kaçınmak için yukarıdakileri,
aşağıdaki istatistiklerin başlığı olarak benimsemeye karar verdim.

Birçok kişi tarım konusuyla ilgilendi; özellikle bunlar arasında "kendi kendini yetiştirmiş" adam ve yurtdışında bulunan masumlar sayılabilir. Konuya ciddi bir şekilde saldırmayı ve PUNCHINELLO okuyucularının önüne saçlarını (eğer havuç rengindeyse) diken diken edecek ve kesinlikle meraklarını giderecek bilgiler koymayı öneriyorum. Tarıma saldırmanın birkaç yolu vardır. 1.
Bilimsel olarak (ama sonra büyük yalan söylemeye başlamanız muhtemeldir.) 2.
Teolojik olarak (ve iyi konumlanmış bir çiftlikte çok miktarda teoloji öğrenilebilir, çünkü "taşlarda vaazlar" bulmuyor muyuz?) 3.
Esprili olarak (yukarıda adı geçen "kendini yetiştirmiş" adamın buna doğru ilerlediği yol budur) ve 4.
Pratik olarak (bence o masumun buna ulaştığı yoldur.) Şimdi, savaş sırasında Dry Tortugas'ta kaleler inşa ederken, gözetmenim bana bir kalenin her taraftan saldırıya uğradığında en kolay şekilde alınabileceğini söyledi, bu yüzden her taraftan tarıma yönelmeye karar verdim. Bu nedenle, açıklamalarımın Bilimsel-teolojik-esprili-pratik bir anlamda yapıldığı düşünülebilir.

Toprakların tanımını gelecek bir zamana erteleyerek, öncelikle

MISIR konusunu açıklığa kavuşturmaya devam ediyorum.

Bu sebzenin beş çeşidi vardır: sert mısır, yumuşak mısır,
tavuk mısırı, patlamış mısır ve Hint mısırı. Çok faydalı bir üretimdir,
çünkü çok sayıda gezgin kişiye iş imkanı sağlar,
kimileri bıçakla, kimileri yıkayarak,
kimileri de sıvayla toprağı alttan işlemenin kendine özgü yolları vardır. Bu sebze genellikle erken ekilir,
(ayakkabıcıların ekimde tekel olması) ve ilginçtir ki,
ürün ne kadar büyükse, sahibi o kadar az sever. Yağmurlu hava
bu sebze için iyidir, çünkü nemli bir gün onu çok hızlı şişirir.
Derin bir toprak gerektirir, çünkü en azından bir ayak olmadan mısır yetiştiremezsiniz,
ancak iki ayak muhtemelen çok daha büyük bir ürün verecektir.

Sert mısır için en iyi işlem, onu bir baltayla alttan işlemektir,
ancak biraz dikkatli soyma iyidir; Yumuşak mısır bazen eşleştirmeyi kendisi yapar, ancak akıllıca değildir. Yumuşak mısır bazen tatlı mısır olarak adlandırılır, "zorlukların faydaları tatlıdır" ilkesine dayanarak. Horozlar tarafından yetiştirilen bu sebzenin çeşidine tavuk mısırı denir, ancak
hiçbir çiftçi bunun nedenini söyleyemez, çünkü hiçbir tavuğun ayakkabıyla hiçbir ilgisi olmamıştır, belki de "shoo-fly" hariç. Yaşlı bir kız tarafından yetiştirilen mısıra saygısızca patlamış mısır denir. Hint mısırının beyaz mısırdan neden farklı olduğunu henüz keşfedemedim. Aynı
koşullar altında gelişir ve aynı türde bakım gerektirir ve
renk hariç, beyazdan ayırt edilemez. Muhtemelen RED CLOUD, uygun şekilde röportaj yapılmış olsaydı, bize farkı söyleyebilirdi.

Bilimsel olarak, mısır _footibus'ta tümör_; teolojik olarak, 
"mahkum" bir rahatsızlıktır; mizahi olarak, mısır ekmeden ayağınızı
dikemezsiniz; pratikte, herkes üzerine basar.

ÇOK.

* * * * *

DEMİR YOLLARI YÖNETİCİLERİNE.

PUNCHINELLO, genel olarak demir yolu yöneticilerinin,
ama özellikle Morris ve Essex Demiryolu Şirketi'nin Başkanı ve Yöneticilerinin dikkatini, kendi kendine uzayan uzantılara sahip yeni Patentli, Taşınabilir, Katlanabilir, Üç Ayaklı Vinç'ine davet ediyor. Bu
makinenin uygulanabileceği amaçlar saymakla bitmez ama özellikle, Newark'ta durmak için iki katı ücret ödemeyi reddeden ve hatta bazen söz konusu adil ücreti ödemedikleri için
kovulmaya itiraz eden, az önce bahsedilen ağır tren yolcularını kaldırmak ve vagonlardan çıkarmak için oldukça yararlı olduğu görülecektir.

Uygulamada bu makine hem basit hem de eksiksizdir.
Ayrıca rafine, yükseltici, simetrik ve iffetlidir.
Bir demiryolu kondüktörü, onu uygun şekilde ayarlayarak, inatçı bir yolcuyu kolayca kaldırabilir ve onu vagonun pencerelerinden birinden dışarı fırlatabilir,
(söz konusu pencere böyle bir çıkışa izin verecek kadar büyükse)
Morris ve Essex'in tatmin edici bir şekilde tuzlanmış ürünleriyle
dolu, miasmatik tuz çayırlarının herhangi bir seçilmiş havuzuna, göletine, bataklığına veya başka bir tür bataklığa.

Pinguid ve yolcuları reddetmek için eski zorbalık, kandırma ve "yumuşak testereleme" yöntemiyle yapılan son deneyler tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Morris ve Essex R.R.'nin bir kondüktörü ve iki frencisinin birleşik güçleri, Şişman Adamlar Kulübü'nün bir üyesinde, o kişinin belirgin bir kısmını işgal ettiği arabadan atılması için oldukça yetersiz kaldı. Obez adam, biletinin delinmesini reddetti ve yol görevlilerine gelip kafasına yumruk atmaları için meydan okudu. PUNCHINELLO'NUN icadı, toplumsal kütiküldeki bu tür kabarcıkların atılması için özel olarak tasarlanmıştır.

Sadece demir yolu yöneticilerinin kullanımı ve yararına olması amaçlandığından,
başvurularına sırasıyla Dört Dolar eklenmediği sürece, inatçı yolculara bununla ilgili daha fazla ayrıntı verilmeyecektir - PUNCHINELLO'NUN nükteli, plastik, rakipsiz, aralıklı, haftalık
yayınının bir yıllık aboneliğinin düzenlenmiş fiyatı. Ancak, söz konusu patentin Morris ve Essex Demiryolu dizini tarafından satın alınmaması durumunda, PUNCHINELLO
o zaman makineyi yoğunlaştırarak, boyutunu o kadar küçültecektir ki, bir yolcu yelek cebinde kolayca taşıyabilecek ve gerektiğinde küstah bir kondüktörü çizmelerinden çıkarmaya hazır olacaktır; veya, fırsat çıkarsa, şirketin otokratik Başkanının derhal görevden alınması için.

* * * * *

YEREL.

Şehrin doğu bölgelerinde birkaç gün önce meydana gelen bir depremi keşfeden girişimci muhabir, sol çizmesinden orada bir yuva
yaratan devasa bir anakondayı çıkarmak için bir yılan oynatıcısı tutmak zorunda kalmıştır.

[İllüstrasyon: TAKİP EDEN.-Muhtemel Bir Karşılık.

"AMAN TANRIM, ARABELLA! DİKKATLİ OL--AYAĞIN BEYEFENDİ TRENİNE BASMIŞSIN!"

"PEKİ, BU SAÇMA TRENLER HER ZAMAN AYAKLARININ ALTINA GEÇTİĞİNDE, KİMSE BUNA NASIL ENGEL OLABİLİR?"]

* * * * *

KADIN BEYEFENDİ.

DÖNEMİN HÜZÜNLÜ BİR BALADI.

Belirli bir güzel genç kız,
Zihni ilerlemeye odaklanmış,
Reformcuların çoğunlukla gittiği yola
tahammül edemiyordu. Kazanmak istediği haklar,
SUSAN A.'nın beklediği,
Ama yine de kaybetmeyecekti
Cinsiyetinin yumuşaklığını.

Eğer bir istasyonda
Arabalar boşuna beklemiş olsaydı,
Yürümeyecekti,
Ve talihsiz trene "lanet olsun".

"Erkeklerle eşit olurum," dedi, "eğer kadınlar yapabiliyorsa;
Ama yine de
Bir kadın beyefendi olmalıyım.

Bundan sonra
Kibar ve nazik olmaya çalışacağım;
Ve tüm beyefendilere
Bana davrandıkları gibi davranacağım."

Bir sabah, bir durakta,
STEWART'IN mağazasına gitti--
Genç bir adam kısa süre sonra içeri girdi,
Ve kapının yanına oturdu.

Sonra, adama doğru eğilerek,
Yolcular bakarken,
Gülümseyerek, "İyi beyefendi,
Ücretinizi geri çevirebilir miyim?" dedi.

Genç adam geriye doğru irkildi
Sanki vurulmuş gibi.
"Bu dolar banknotu mu?
Sanırım istemem!" dedi.

Zavallı kız mahcup bir şekilde oturuyordu,
Herkes
Şüphelenmeye başlarken
Bu kadın beyefendiden.

Bir sabah, aceleyle eve giderken,
Yağmur yağdı--üzgünlüğüne,
Ve tam önünde
Islanan genç bir adam yürüyordu.

Hemen yanına geldi,
Ve nadir görülen bir nezaketle,
"Yağmur yağıyor, efendim;
Büyük şemsiyemi paylaşır mısınız?" dedi.

Genç adam kenara sıçradı,
Akan bir musluğun altında;
Giysilerinden akan su
Alabalıklar için bir dere gibi akıyordu.

Eli saatindeydi
El çırptı ve bağırdı, "Durma!
Sadece devam et, diyorum,
Yoksa bir 'polis' çağırırım!"

Bu tür şeyleri denedi
Böyle birçok durumda;
Ama her karşılaştığında
Korkunç bir rezalet.

Sonunda dedi ki, "Oh, ho!
Planım işe yaramıyor;
Nezaket gösterdiğimde
Her zaman tacize uğruyorum.

Kadın nezaketinin
Erkekler tarafından istendiği gün henüz gelmedi;
Benim için daha fazlası yok!"

Doğrudan SUSAN A.'yı aradı,
Ve kibirli klanına katıldı
Ve artık
Bir kadın beyefendisi olmaya çalışmadı.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Başkanı olduğunuz "Amerikan Evrensel Koruma Derneği" Komitesi tarafından, Güney Denizi'ndeki Chickadiddle Adaları sakinleriyle karıncayiyen ticareti yapmaya çalışan tüccarlarımızın çıkarları için koruma sağlamak amacıyla, Sayın Dışişleri Bakanımızı çağırmak üzere atandığımdan, görüşmede gerçekleşenlerin aşağıdaki özetini sunmaktan onur duyuyorum:

Bay FISH'i, havanın alışılmadık sıcaklığı ve New York'taki özel arkadaşı Sayın C. ANDERSON DANA'nın kendisine ilettiği bir dizi yeni iltifatı okumak nedeniyle kısmen bitkin bir halde buldum.

Üç zenci kadın, bazen duygularının mahremiyetinin onu sürüklediği çok dar odadaki atmosferin hareketini hızlandırmaya çalışarak, palmiye yapraklı yelpazeleriyle etrafında duruyordu. Ben içeri girdiğimde bir kanepeye uzanmıştı, ama hemen ayağa kalktı ve bana oturmam için işaret etti. Rahat görünen, tıkış tıkış bir mobilya parçasına daha yeni oturmuştum ki, ceketimin eteklerindeki bölgede bir batma hissi beni inanılmaz bir hızla dikine dönmeye yöneltti,
ve aşağı baktığımda, sandalyenin minderinden dışarı çıkan bir iğne ucunu gördüm.
Sekreter ciddiyetini kaybetmedi,
ama "küçük _contretemps_" dediği şey için çok içtenlikle özür diledi.
Acı hissi konuşmamda biraz gevşek olmama neden oldu, bu yüzden
ilk başta yapmaya meyilli olduğum
bir Başbakanın ihtişamına yönelik o saygıyla kelimelerimi seçemedim.
Başvurumu mükemmel bir sakinlikle dinledi, ta ki
PUNCHINELLO'nun adını anana kadar. Bu noktada hafifçe kızardı, alt dudağını ısırdı ve
açıkça bir sıkıntıyla haykırdı:

"Ne! Bir gazetenin editörü benden "pullu" bir adam olarak bahsetmeye ve politikamı ulusun kahkahalarına boğmaya mı cüret etti?"

"Affedersiniz, Sayın Bakan," diye araya girdim, toplayabildiğim tüm nezaket ve nezaketle, "ama sanırım Sayın PUNCHINELLO bu tanımı bu kadar yüce bir kişiye uygularken."

"Ateş ve saçmalık, efendim! Beni aptal mı sanıyorsunuz?"

Elimi sol tarafımdaki beşinci kaburganın yakınına bastırdım ve
ciddi bir şekilde yapmadığımı belirttim.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye ekledi büyük adam heyecanlı bir tonda. "Böyle bir yerden gelen hiçbir uygulamayı kabul edemem."

"Ama Bay PUNCHINELLO'nun 'pullu' sıfatıyla neyi kastettiğini açıklamama izin verir misiniz? Bu, sizin yüce ofisinizin sorumlu görevlerini yönetmek üzere atanan bir memurun bunu 'Terazi' - Adalet' olmadan tarafsızca yapamayacağını söylemesinin kendine özgü bir yoluydu.

"Saçmalık!" diye bağırdı huysuz ihtiyar uskumru; ve şimdi kendimi '"küstah" hissetmeye başladım.

"Ama kabul etmelisiniz ki, Sayın Bakan, Bay PUNCHINELLO'nun saçmalıklarında
çok fazla mantık var. O, çılgınlığı uçtuğu gibi vurur ve yine de
tüm aptalları vuramaması çok yazık."

"Bu sözün doğruluğundan etkilendim, seni buraya
göndermesi gerçeğinden," diye cevap verdi, son derece alaycı bir tavır ve tonla. Bu benim için yeterliydi, bu yüzden
eldivenlerimi çıkardım (mecazi anlamda) ve ona doğru yürüdüm.

"Yaşlı adam!" dedim, "Mutlu bir yuvanın sessizliğinden alınıp buraya yerleştirildin, seçkin Başkanımızın eylemiyle değil, gizemli bir İlahi Takdirin takdiriyle. 'Skewdunk'ta bu haberi duyduklarında dua toplantıları düzenlediler ve birçoğu
henüz dua etmeyi bırakmadı. Ama sadece geçen hafta, size söyleyeyim, Deacon
DRYASDUST, General GRANT'ın babasına şöyle yazmış: 'JESSE, ihtiyar,
artık o saygıdeğer porgy için dua etmenin bir faydası yok; o daha da kötü
ve hiç olmadı ve LYSSES'i de beraberinde dibe sürükleyecek.' Nazik yaşlı adam Deacon'a şöyle yazmış: 'Öyle, GILL, turşu soslu somonun turşu somonu olmadığı kadar kesin.' Ve şimdi, Sayın Sekreter, konuya geliyorum. Yaşlı GILL DRYASDUST ve JESSE GRANT sizin hakkınızda ne düşünüyorsa,
halk da onu düşünüyor; ve PUNCHINELLO ara sıra size bir ok attığında, eğlenceye daldırılmış ve hicivle kanatlandırılmış, bunu somurtkan bir acı veya kinle değil, umut ve hayırseverlikle dolu bir kalple yapar ve sizin duyabileceğiniz şekilde Amerika Birleşik Devletleri halkına şunu söyler: 'Sevgili dostlarım, kardeş FISH için dua etmeye devam edin ve bazıları onu 'pullu' bir adam olarak gördüğü için onu terk etmeyin.'" 

Bu karışık uyarı ve açıklamayı böylece bitirdikten sonra, halının üzerinde işlenmiş figüre tek bir gözyaşı damlattım ve kasvetli bir şekilde daireden ayrıldım. 

Ertesi sabah, kaldığım yerdeki masanın üzerinde Dışişleri Bakanlığı'nın damgasını taşıyan ve şu ifadelerle yazılmış bir mektup buldum: 

Sayın Beyefendi: Bu Bakanlıktan, Küba sularında ABD Filosu'na komuta eden Amiral POOR'a, ticaret kurmakla uğraşan Amerikalı tüccarlara da Güney Denizi Chickadiddle Adaları sakinleriyle
karıncayiyenler, şu anda bulunduğu yerde kalmasıyla tutarlı her koruma.

Çok Saygılarımla,

HAMILTON BALIK.

Hepsi saygıyla sunulmuştur.

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

DÜZEN, SÜRÜNGENLER.--SOLUCANLAR.

Solucanlar omurgasız hayvanlardır; başka bir deyişle, omurgaları yoktur,
ancak yine de bazıları--örneğin dikenli tırtıllar--dikenlerle

dolu. Teksas'ta yedi fit uzunluğundaki bir tavuk yılanına solucan derler; ancak Rosse Teleskobu'na bir
opera-cam demek de aynı derecede makul olurdu.

Sıradan solucan, türün en talihsiz çeşididir.
Gagalar her zaman peşindedir ve genellikle sabahın erken saatlerinde nemli çayır çimenlerinde
perdue yatarken alınır. Solucanlar alabalık için iyi bir yemdir, ancak nazik teknelerin yüksekten uçanları onları kazmayı
infra dig olarak düşünürler. Bir kancaya takıldığında, bir bükücüdeymiş gibi
canlıdırlar ve bu durumda bir dereye veya havuza atılırsa, balıklar onları doğal Larvaları ile karıştırmaya eğilimlidir. Balıkçı tarafından sıvı elementten hızla çekildiğinde, bazen üzerlerinde tek bir damla su ve bazen de -daha nadir de olsa- iki Solungaç ile çıkarlar. Kancanın onları acıtıp acıtmadığı veya
sadece kıvranana kadar gıdıklayıp gıdıklamadığı sorusu, fizyologların
çözemediği düğümlü sorunlardan biridir. Şair COWPER'ın solucana karşı bir şefkati vardı. Aynı şekilde IZAAK WALTON da, "sanki onu seviyormuşsunuz gibi"
şişelenmesini öneriyordu.

Beşikten mezara kadar ve hatta mezara bırakıldıktan sonra bile, bedenlerimiz solucanlarla istila edilmeye müsaittir. Gerçekten var olan trichina spiralis vardır, ancak Alman domuz kasapları hikayeyi bir "domuz yalanı" olarak nitelemektedir; sıradan bağırsak solucanı, Beslenme Kanalı'nda yılan balığı gibi eğlenir; ve iki çeşidi olan
tenya solucanı, bunlardan biri insan midesinde dolambaçlı
anlamlılıklarını sergilerken, diğeri Washington'daki hükümet bürolarında. İnsanlığın soğuk etinden beslenen solucan, sürüngenlerin en önemsizi olmasına rağmen, Tanrısal bir özelliğe sahiptir. Kişilere saygı duymaz ve kraliyet mahzenindeki bir kemiği POTTER'S Field'daki kemikle aynı şekilde seçer. Tüm etler onun için aynıdır - karbolik asitle
doymadığı sürece. Tüm canlıların çoğaldığı söylenir - yaratılış süreci
çağlar önce sona ermiştir; ancak kurtçuklar olarak bilinen solucanların bir darbeyle
yaratılabileceği kesindir. Tüm solucansı kabilelerin en iğrenç olanı, asla ölmeyen solucanın bir tür tedarikçisi olan Still Solucanı'dır - Doğal Tarih'te hiç tanımlanmamış başka bir kürenin sürüngeni. Medeni insan tarafından yenilebilir olarak tanınan tek solucan İtalya'da üretilir ve kaba bir şekilde solucanlı-soğuk olarak bilinir. Konu daha fazla genişletilmeye müsaittir,
ancak onu toprağa gömdükten sonra, burada kesiyoruz.

* * * * *

ŞÜPHELİ İNGİLİZCE.

Şehir gazetelerinden birinin Paris yazışmalarında şu kısa, ancak biraz muğlak ifade yer almaktadır:

"Vahşi bir karakterin başka bir cinayeti bildirildi."

İlk bakışta, vahşice öldürülen kişinin kim olduğunu merak etmeye meyilliyiz.
Ancak, düşünüldüğünde, belirli bir karakterin işaret edilmediği, yalnızca vahşi olarak belirlenmiş bir cinayetin olduğu sonucuna varmak mümkündür.

Bu, gazete muhabirlerinin bazı cinayetleri vahşi olarak nitelendirmelerinin bir yoludur, muhtemelen bunları herkesin bildiği gibi sık sık meydana gelen iyi huylu cinayetlerden ayırmak için.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAYIMIN KÖYDEN GÖRÜNÜMÜ.

_Çiftçinin Karısı. (Sanatçımızı Nüfus Sayımı Görevlisi sanıyor.)_ "BURAYA BAKIN BEY, EĞER BENİM VE BABAMIN _DUYULARINI_ ALMAK İÇİN GELDİYSENİZ, BULL-DORG'U TER YER'E YEDİRİRİM!"]

* * * * *

BATI ADLANDIRMASI.

Tarih çalışmasına yakın olan şey, isimlerin kökenidir ve bunda harika bir hayranlık vardır. Aşağıdaki kısa ifadeler, bir ismin ne kadar önemsiz bir olaydan türetilebileceğini gösterecektir - özellikle de bir Batı ismi.

1831'den önce, Chicago'nun şu anda bulunduğu yerde, Madison ve Dearborn caddelerinin köşesindeki
yerin altına çakılmış bir Kızılderili direğinden başka bir şey yoktu. Mevcut postane bu yeri işaretler ve eski ismi anar. 1740 yılı civarında, Michigan yatılı okuluna bağlı maceraperest genç hanımlardan oluşan bir grup, devasa bir sal üzerinde
göle rastladı. Şimdi kristal sularını göle
akan berrak derede yıkandıktan sonra, LONGJON olarak bilinen kötü bir şefin ayrılan hizmetçilerden
She-cargo olarak bahsetmesiyle geri dönmeye başladılar. Bu yüzden isim. Şehrin isminin kökenine dair başka bir versiyon daha vardır, buna göre, UNG KELL TOE BEE adında iyi bir Kızılderili, bir keresinde akşam yemeği için bir kümes hayvanı kurban etmek üzereyken, cinayet niyetinden pişman olmuş
ve aç kalmaya karar vermiş ve kuşu uçururken, "Hadi kızım! Dünyada sana ve bana yetecek kadar yer var." diye haykırmıştır. Ancak, ilk hikaye en iyi şekilde doğrulanmıştır.

Michigan, artık iyi bilindiği gibi, yalnızca
şimdiki Detroit şehrinin yerinde yaşayan ve çalışan ve sonunda Kızılderililer tarafından kurban edilen
İrlandalı Katolik rahip Peder MIKE EGAN'ın adının bozulmuş halidir.

Iowa, yalnızca 1835'te Amerika Birleşik Devletleri Genel Araştırmacısı'nın o bölgedeki tüm çeyrek kesitli direklere yazılmasını emrettiği sembolik I.O.A. harflerinin uyumlu bir uyarlamasıdır. Baş harfler, serbestçe çevrildiğinde "gir ve kazan" anlamına gelen, bilinen Latince özdeyiş _Idoneus omnium audaces_ anlamına geliyordu. Bazı göçmenler, yol boyunca kabalistik yazıyı gördüler ve baş harfleri eyaletleri için bir isim haline getirdiler. Mutlu bir düşünceydi.

Wisconsin'in başkenti, şimdiki adını, MCFARLAND'ın oraya yerleşmesinden yüzlerce yıl önce höyük inşa edenlerin zamanında meydana gelen ilginç bir durumdan almıştır. Bir mimar, bir kadının hayatını, kendi hayatını riske atarak, vahşi bir ayı saldırısından kurtarmıştı. Bu, kadının kocasını çok kıskanç yapmıştı. Höyük inşasından eve döndüğünde ve ne yapıldığını öğrendiğinde, malasını keskinleştirdi ve mutluluğunu yok eden şeye yöneldi. Bir şifacı, onun anlık çılgınlığını fark ederek, onunla boğuştu ve onu fırlattı ve komşularına, "Çılgın! Buz tut!" diye bağırdı. Kafasına buz uygulandı ve hayırseverinin hayatı kurtarıldı. O zamandan beri, yer Madison olarak anılıyor. Milwaukee, adını yaya WESTON'ın seçkin bir kırmızı selefinden almıştır. Bu muazzam yürüyüşçü, melodik yerel dilinde "MILE-WALKEE" olarak adlandırıldı - çünkü, eğitmeni HOR. SCREELEY'in sonsuz zevkine göre - dört dakikada bir mil yol katedebiliyordu, kırılmadan. Superior isminin kökeni oldukça belirsizdi ve çözüm ancak en ısrarcı ve sabırlı soruşturmaya
verdi. CHARLEVOIX bile bundan bahsetmiyor. Gölün Güneybatı kıyısında yaşayan Chippewa'ların eskiden şimdikinden daha sefil olduğu anlaşılıyor - kadınlar daha perişan ve pappoose'lar daha çok Hıçkırıklıydı; ve CARVER geldiğinde batı ucuna yakın bir yerde bir yardım çorba evi kurdu. Dilenci cesurlar zencefilli kurabiye renkli yavrularıyla akın ettiler ve aylarca kuruluşun başında bırakılan hayırsever satıcı bir fıçı başında durup toplanan binlerce kişiye her gün "Çorba! İşte buradasınız!" diye bağırdı. Bu cahil yerliler tarafından benimsendi ve bozuldu ve sonunda Superior oldu.

Kenosha'nın Batı'daki "Keno" oyunundan sonra isimlendirildiğini veya Winnipeg'in keyifli cribbage oyunundan türediğini söylemeye gerek yok.

Selma isminin kökeni, kötü şöhretli bir köle pazarı olduğunu hatırlayan tüm düşünceli okuyucular için açık olacaktır.

Michillimackinac bir Kızılderili ismidir ve kışın ortasında iki küçük Pottawattomie arasındaki dokunaklı bir
diyalogdan türemiştir. Bir bebek
akşam yemeği yemediği için aç olduğundan şikayet ederken,
diğeri sakince, "Benim-soğuk-anne-seni-açığa-çıkarırım." diye cevap verdi.
Çocukça iyilikseverlik o kadar harikaydı ki
ifadeyi ölümsüz kıldı ve tamamı Michigan'daki bir ilçenin adı oldu.
Ancak son yıllarda, bu saygısız nesil
son birkaç heceyi keserek ifadenin uyumunu bozdu ve
etkileyici ahlaki değerini tamamen feda etti.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN EVLİLİK.

SERT EŞ. "ŞİMDİ, JOHN. SAAT ÜÇTE SOROSIS'LE ÖĞLE YEMEĞİ YEMEM GEREKİYOR. VE BÖYLECE BEŞTE SENİ ALANA KADAR
SENİ BEBEĞLE MEYDANDA
YI BIRAKTIM. "]

* * * * *

HIRAM GREEN, SARATOGA.

OTELLER-MODALAR-KAYNAK SUYU-VE KULÜP EVİ.

Herkesin 3 katlı bir sandık dolusu mağazayı ve Kaliforniya elmaslarının güzel bir çeşidini saklayıp bir su içme yerine
koşabildiği mevsim.

Bir ailenin saygıdeğer reisi bütün kış boyunca işleriyle uğraşır ve
yaz geldiğinde karısı ve ahbapları Niagary, Longbranch, Saratogy veya başka bir yere yığılırlar ve orada Vali'nin dana derisi cüzdanının para için ağlamasına neden olurlar, en şanlı tavırlarıyla
öfkelenirler.

Saratogy'de duruyorum, sanki dünyanın en güzel çiçeklerinin tatlı
güneşinde güneşleniyorum.

PUNCHINELLO'nun kamışçıları Sezonun nasıl açıldığını anlamak için
burada, ülkesine 4 yıl boyunca
Din Adamı olarak hizmet etmiş yaşlı bir Devlet Adamı'nın düşüncelerini ve gözlemlerini kağıda dökmesine izin verin.

Sezon oldukça cesaret verici bir şekilde açılıyor.

Bildiğim kadarıyla bundan daha iyi olabilecek tek açılış, Coney Iland'da bir
midye pişirme etkinliğinde midye açmaktı.

Burada otel sahipleri için midye yemek gibi bir şey.

Bir kişi bir midyenin etini yaladığında kabuğunu atar.

Aynı şey a-4-sed Otel Sahibi için de geçerlidir. Sınırının dana derisi cebinden tüm tatlı eti yaladığında, boş kabuğa artık ihtiyacı kalmaz ve sonuç olarak onu Wall Street'in topal bir ördeği dışarı
atması gibi canlı bir şekilde dışarı atar.

Buradaki en büyük evler Congris ve Union'dır.

Bu kurumlar _terry fermer_ için, NOER'S Ark ve Grate East'in ticarete olan şey olduğu şeydir.

Bu meyhaneler, devasa oldukları için devasa bord faturaları talep ederek devasalıklarını korurlar. Bir nefeste on sent ve hapşırıkta on beş sent, herhangi bir sıradan Kongre üyesi ayakta kalabilir; ancak tahta bir kürdan size Yirmi beş sente ve temiz bir peçete yarım dolara mal olduğunda, iyi ve şişman bir viski bölgesinde Gelir Memuru olarak bir randevu için bir ziyaretçi boyutu.

Kongrede oldukça fazla insan var.

Bu bina, ücretli tarikatların dışarı çıktığı meydanlarla çevrilidir,
aşırı giysiler içinde ve sahte saçlarının altında eğilip titreyerek, tıpkı bir İrlandalının tuğla dolu bir kazanın altında olduğu gibi.

Bu eğilmiş duruşta elleri aşağı sarkmıştır ve doğal tarihte görülen, dik durmaya çalışan bir Kanguru resmi, bize Greshun virajı denen şeyi verir.

Güzel çan, ön ayakları yarıya kadar sarkmış bir şekilde, karşıt tarikatlardan bir grup züppe Tommynoodles tarafından hayranlıkla izlenecek bir duruş sergilediğinde, bu eski mahkemenin görüşü, Greshun virajı yerine Kanguru virajı olarak adlandırılması gerektiğidir.

Yaşlı kadınların da gençlerin de oldukça muhteşem koşum takımları taktığını fark ettim. Dün akşam şık bir House heer'in önünden geçiyordum
ve kurdeleler, satenler vb. ile sabitlenmiş eski bir kadın gördüm.
Bir cam fabrikasının reklamına benziyordu, çünkü
küçük bir cam elmas yığınıyla kaplıydı.

Kucağında bir pudel moru tutuyordu. Başında gevşek bir gece şapkası vardı
bundan bukleler ve tükürük bukleleri sallanıyordu, bir sürü balık solucanı gibi
bir yem kutusunun üstünden sürünüyordu.

Sanırım o dönemin yaşlı kadınıydı ve hiç şüphe yok.

Burada Springs'e gidip galonlarca Kongre suyunu içmek modadır - Kongre suyu olarak adlandırılır çünkü sabahleyin, bir Kongre üyesinin saçındaki düğümleri çözer, şampuanlı bir akşam yemeğinin ardından ve oradaki herhangi bir Hancı, kendileri de birkaç hastalığa yakalanmış olsalar bile, "Saratogy sularının hayat suları" olduğunu ve "icat edilmiş her hastalığın kesin tedavisi" olduğunu söyleyecektir.

Kendi gözlemlerime göre, bir kişinin Saratogy maden suyunun tadını çıkarması yaklaşık 3 gün sürer. İlk gün eski, ıslak bir fıçıdan çıkan suyun tadına benzer.

İkinci gün, eski, küflü bir domuz fıçısından çıkan tuzlu suya benzer.

Üçüncü gün, New York rıhtımının yakınındaki Deniz suyuna benzer. Daha sonra, bimebye'ye kadar gelişmeye başlar, onu da Cin ve Tansy olarak bırakırım.

Buradaki tüm Kaynaklar iyi bir şekilde desteklenir. Neredeyse Drinkin' Saloons'daki barlar kadar.

High Rock Kaynağı birinci sınıf bir meraktır.

High Rock suyunun aktığı
gibi şaşırtıcı şeyler üreten bir taş ocağından iyi ve rahat bir gelir elde edilebilir.

Bu yaz tatil beldesinin _en_ ​​iyi_ kurumlarından biri Mister MORRISSEY'S
Club-house'dur.

Sayın JOHN, Washington, D.C.'deki Kongre Salonları'ndan daha çok, Saratogy'deki Kongre toplamalarında başarılıdır.

Diğer üyeler Washington'da yüksek topuklu ayakkabılarını giyip başka bir eyaletin yönetimi hakkında tartışırken, JOHN'un sesi duyulmaz.

"Tura gelirse ben kazanırım, tura gelirse sen kaybedersin" şeklindeki

kamuoyunun çirkin sorusunu tartışırken,

JOHN Saratogy'deki en belagatli adamdır.

Eğer herhangi bir birey benim söylediklerime inanmıyorsa, Bay M.'ye karşı gelsin,
ve deneyiminin ürününün "Jersey sivrisineği gibi ısıracağını ve
Kayıt Memuru HACKETT'in cümlelerinden biri gibi sokacağını" anlayacaktır.

Eşimin ikinci kuzeni burada yaşadığı için, ara sıra
yaz güneşi altında kapıda onu ziyarete geleceğim.

Ben de bir ziyaretçi olarak burayı seviyorum--Bayan G'nin kuzeninin evinde, ama o eksantrikliği yüzünden, bazen ben etraftayken akşam yemeği yemiyor ve
genellikle karanlıkta dışarı çıktığımda kapıyı kilitliyor.

Bazen ben orada olmasaydım ailesinin de doyasıya eğleneceğini düşünüyorum.

Yine de, bu onların dikkati, benim değil.

İçimdeki nawin' sensashun akşam yemeği saatini duyuruyor.
Kapatmalıyım.

NAPOLEON'un _Plebiscotum_'un geldiğini duyduğunda söylediği gibi:

"_Rest a cat in pase, Hunc e doreo_" ki bu bir kürk dilidir.

Ewers,

HIRAM GEEEN, Esq.

_Lait Gustise of the Peece_.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_Bach_.--Bir evlilik teklifi yapılmadan önce en az iki hafta flört
etmelidir.

Bir nişan iki ila beş günden uzun sürmemelidir;
belirsiz süreli bir evlilik.

Boşanmayla ilgili sorularınızı bir sonraki yazımızda yanıtlayacağız.

_X.Y.Z_.--JACK, JOHN isminin yaygın kısaltmasıdır.

_R_.--Bir adamın çok sayıda küçük çocuğu (sahipsiz) varsa, ona gofret demek çok
zayıf mı olur?

_Cevap_.--Çocuklar erkek mi yoksa kız mı?

_Cris Pin_.--Çinlilerin ayakkabı üreticisi olarak hiç ayırt edildiklerini bilmiyoruz. Ancak, çok
kaygan bir halk oldukları bilindiğinden, terlik yapımında
üstün olmaları mümkündür.

_Makarna_.--Geçtiğimiz birkaç yıldır parklarımızı canlandıran tuhaf küçük kuşların
yersiz bir şekilde İngiliz serçeleri olarak adlandırıldığını varsaymakta haklısınız. Alman oldukları, herhangi bir Kurtçuk türüne göre Solucan Diyetini tercih etmelerinden açıkça anlaşılıyor.

_Kanadalı_ bize üç soru soruyor.--1. Kanada keşfedildiğinde MACDONALD'lar kimdi? 2. CARTIER'ler kimdi? 3d. Ontario Hükümeti Liberal bir Hükümet midir?

_Cevaplar_.--1. İsim İtalyancadır; ailenin kurucusu MACRINUS DIONALDI'dir (CARTIER ile birlikte gelmiştir)--MACDONALD'ın
siyasi nüfuzuyla yozlaşmıştır.--2. JACQUES CARTIER Kanada'nın
keşfidir, ancak şu anki CARTIER onunla
akraba değildir.--3d. Ontario Hükümeti ile bağlantılı olarak "Liberal" terimi,
sadece bir mecazdır, çünkü işletmede hiçbir liberallik yoktur,
ve bu işletme ucuz bir planla SANDFIELD MACDONALD tarafından "yönetilmektedir".

_A.B.C_. _Sun_ editörünün, Baylar
A.T. STEWART, RIDLEY ve bu şehrin diğer önde gelen tüccarlarına yönelik
hakaret aracı haline gelmesine nasıl izin verdiğini soruyor. Bu
soruya, Güneş'teki lekelerin teleskopik araştırmalarımızı
şaşırtacak kadar sayı ve büyüklükte arttığını söylüyoruz. Ancak, bu durumda bir öneri, _Sun_ sütunlarının, meteorik hapşırıklarını
boşalttığı kuruluşların hiçbirinin reklamlarıyla
aydınlatılmamış olması gerçeğiyle sağlanıyor. Ve bu, "makineyi çalıştıran" DAN PHOEBUS'un hindistan cevizindeki gazetecilik nezaketinin eksikliğini açıklayabilir.

* * * * *

"GENÇ'İN GECE DÜŞÜNCELERİ."

_Standard_ başyazıları.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇİMLENMEYE GİTTİ."

_Edwin. (Soruyu sorar_.) "SEVGİLİ ANGELINA, SÖYLER MİSİN, SÖYLER MİSİN--"

_Çiftçi. (Başını kaldırır_.) "ÇAYIMI ÇAYIRDAN AL, İKİNİZ--SÖYLER MİSİN?"]

* * * * *

HABERLEŞME BÜROMUZ.

Herkesin bildiği gibi, PUNCHINELLO insan ırkına karşı kesinlikle iyilikle parlıyor ve onun tarafsız ve özverili cömertliğinin bir başka kanıtı daha sergilenmek üzere. PUNCHINELLO, iyi görevlendirilmiş bir New York muhabiri olmadığı için dönemin ülke editörünün (eğlenceli _sui generis_) yetersiz sütunlarını çokça gösterilen "New York Mektubumuz.--Kendi Muhabirimizden" başlığı altında doldurmak zorunda kaldığı sefil materyali fark ettiğinde acı çekti. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, daha önce hiç yayınlanmadığına inanılan aşağıdaki ilginç ve önemli New York haberleri ücretsiz olarak sağlandı ve gazetenin geri kalanına uygulanan telif hakkı cömertçe bu özel sütundan kaldırıldı. PUNCHINELLO, New York Muhabirleri'nin mektuplarını süsleyen muhteşem ve gösterişli "fantezi yazı" ihtişamıyla mektuplarını süslemeye uygun olmadığını, gereken alçakgönüllülükle kabul etmek zorunda kalır, ancak aşağıdaki maddelerin, bu son derece bilgili ve süslü beyefendilerin verdiği ifadelerin çoğundan sonsuz derecede daha doğru olduğundan emindir. Ve New York şehriyle ilgili güncel ifadelere böyle bir karşılaştırmalı doğruluk öğesi aşılayarak, PUNCHINELLO görevini yapmış olmanın gururlu memnuniyetini yaşar.

_Maddeler_.--HUGH HASTINGS ile THEODORE TILTON arasındaki son tatsızlık, ilkinin başının uçurulduğu ve ikincisinin her iki bacağının da vurulduğu bir obüs düellosuyla doruğa ulaşmıştır.

Son zamanlarda bildirilen BEETHOVEN Yüzüncü Yıl Jübile'sinin bir efsane olduğu gerçeği sızdırılmıştır. New York'ta tarif edildiği gibi bir bina yok ve hiçbir konser yapılmadı. Yerel
gazetelerdeki haberler, üfledikleri müzisyenlerin maaşını alan ahlaksız Bohemler tarafından yazıldı.

New York polisi bilindiği gibi verimsizdir. Genellikle kaldırımda sarhoş bir şekilde yatarlar ve her akşam onları toplamak için 623 araba gönderilir.

HORACE GREELEY, Red Stocking Base Ball Nine'a katıldı.

* * * * *

ORKESTRADAN BİR NOT.

Ben bir müzisyenim. BOOTH'S'daki orkestranın yirmi dörtte birini oluşturuyorum. Her gece davul çalıyorum. Bu kadarını, dertlerimi anlatacağım bir
retorik için sadık hizmetkarı olduğum sevgili halka
tanıtım olarak söylüyorum. Adı geçen tiyatronun içine giren herkes, muhtemelen, melodi manipülatörlerinin hapsedildiği
kapalı alanın tuhaf yapısını veya daha doğrusu yerini fark etmiştir. BOOTH'S Theatre'ın mimarının hangi sebep veya kışkırtmaya sahip olduğunu bilmiyorum, ancak müzisyenlere karşı korkunç bir kin beslediği kesin. Şeytani el orglarıyla dikkati dağılmış veya beceriksiz hata listeleri tarafından kontrolden çıkarılmış olabilir, ancak neden nefretine değerli ve zararsız sanatçıları dahil etsin? Bir BORGIA'nın intikamı, bu mimarınkinden daha korkunç veya zalimce değildi. Orkestrayı sahnenin o kadar altına yerleştirdi ki, zavallı müzisyenler sahnenin hiçbir kısmını göremiyor.

Olağandışı derecede uzun birinin, aynı derecede uzun bir sanatçının zirvesini ara sıra görebileceğinden korkarak, sahnenin ön tarafını, sarkan bir Table Rock gibi, adanmış orkestra başlarının üzerine çıkardı. Ve orada, bir sıra insan Stoughton şişesi gibi oturuyoruz, gözlerimiz var, ancak canlandırılan oyunları görmüyoruz.
İğreniyorum. Buna deli oluyorum. Bu, "bizi alt etmenin" bir yoludur,
bu aşağılıkçadır.

Bilmek istediğim şey, HAMLET'in
ölümünü görmediğimde, onun ölümünden nasıl bir tatmin duyabilirim?
Nasıl sessizce oturup seyircilerin Binbaşı WELLINGTON DE BOOTS için kasılmalara girmesini izleyebilirim,
hiçbir şekilde şakanın amacını göremezken?

Ne yazık ki! Benim için kasılmalar yok! İki haftadır her gece
Huguenot, zorba HECTOR'u öldürdü ve ben onun kaçma şekline dair mutlu (hayır, mutlu değil) bir cehalet içindeyim.
Dayanılmaz bir şekilde
gitti ve alçakgönüllülükle halkın, Bay BERGH'in veya hayırsever duygularla dolu birinin o acı çeken beden için bir şeyler yapacağına inanıyorum - BOOTH'UN orkestrası.

ACI ÇEKEN.

* * * * *

New York'ta günde 353 kişi koleradan ölüyor. Altı göçmen gemisi bu sabah geldi, gemilerinde 374 çiçek hastalığı, 685 kolera ve 897 sarı humma vakası vardı. Ancak henüz bir alarm
hissedilmedi.

* * * * *

GÜÇLÜ BİR MODERN JEHU.

Gazetelerden Bayan GEORGE FRANCIS TRAIN'in Newport'ta muhteşem bir dörtlü sürüş yaptığını öğreniyoruz.

Bay GEORGE FRANCIS TRAIN de yıllardır dörtlü sürüş yapıyor ve atlarının isimleri Fenianism, Buncombe, GEORGE FRANCIS TRAIN ve Blatheremskite.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEASONABLE.

TÜYLÜ TIRTIL TARZI BAŞLIK.]

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon: 'O']

Kesinlikle Bay WATTS PHILLIPS kendini bir oyun yazarı olarak hayal ettiğinde bir hata yaptı. Muhtemelen, iyi bilinen anne tarafından büyükbabasının şiirsel yeteneğinden küçük bir pay almış olabilir - "Çocuklar İçin İlahi ve Ahlaki Şarkılar"ın yazarı, ancak ağabeyi Bay WENDELL PHILLIPS'i bu kadar popüler bir Reformcu yapan seçkin histrionik türden hiçbir belirti göstermedi. Yine de, oyun yazmaya kararlı olsaydı, kendini Dr. WATTS'IN şiirlerinin daha sessiz ve evcil olanlarını dramatize etmekle sınırlamalıydı. "Küçük çalışkan arı" -örneğin- Bay PHILLIPS bu kadar basit bir konuyla uğraşmaya tenezzül etmiş olsaydı, oldukça hoş bir beş perdelik dramaya dönüştürülebilirdi. Ama hayır, savaşlara, Sepoylara, St. BARTHOLOMEW Kasaplarına, dans eden kızlara ve diğer şeylere kendini kaptırmalı. Sonuçları ne olursa olsun sansasyonel oyunlar yazacak. Bu yüzden _Not Guilty, The Huguenot_ ve benzeri yürek parçalayıcı gösterilerden acı çekmeye zorlanıyoruz. BOOTH'S Theatre'da az önce uzun bir ölümle ölen _Huguenot_, yazarın ağırlaştırılmış bir dramatik kabahatidir, çünkü üç perdeye sıkıştırılabilecekken, keyfi olarak beş perdeye uzatılmıştır. Eski özdeyiş olan "_De mortuis nil desperandum nisi prius_" (Latincemi henüz tamamen unutmadım) ile sıkı bir uyum, artık mutlu bir şekilde öldüğüne göre, onu kötüye kullanmaktan kaçınmamı gerektirirdi; ancak, başka bir atasözünün de dediği gibi, "Yasa zorunluluk bilmez" ve bu nedenle istediğimi yapabilirim. İşte, Bay PHILLIPS'in diğer dramlarından herhangi birine tanıklık etmek üzere olanlara bir uyarı olarak mezardan çıkarılan cesedi. Tarafsız halkın benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, eğer tüm Huguenot'lar Bay WATTS PHILLIPS'in özel _Huguenot'u_ kadar sıkıcıysa, St. BARTHOLOMEW katliamı, Protestan kökenli olmayan çok acı çeken vatandaşlarının çok doğal ve takdire şayan bir öfkesinin hoş bir tezahürüydü. PERDE I.--_Sahne, Paris'in dış mahallelerindeki bir meyhane_. RENE, _Huguenot, rahatsız
bir tahta bankta uyuyormuş gibi yapıyor. Sarhoş bir
kötü adam güzel bir çingeneye hakaret ediyor_. RENE _kalkıp onu öldürüyor,
ve uygun bir uçurumdan düşerek takipçilerinden kaçıyor.
Perde_.

Bay WALLER. (_Sahne arkasında kendi kendine konuşuyor_.) "Yarın uyumak için rahat bir bankım olacak, eğer MACGONIGLE'IN kanepesini almak zorunda kalırsam. Yirmi dakika boyunca o meşhur tahta bankta yatmak zorunda kalırsam
bir daha RENE oynamam!"

KOMİK ADAM. (_HARPER'IN "_Çekmecesi_'ni okuduğuna inanılan) "WATTS PHILLIPS'in yaşlı Dr. WATTS'ın torunu olduğunu
biliyorsun. İşte sana bir soyağacı
şakası. TOM'un babası DICK'in oğluysa, DICK'in TOM'la ne alakası var?"

EŞLİK EDEN ARKADAŞ. "Yeğen? yeğen? kaynana?--Vazgeçtim!"

KOMİK ADAM. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Eh, öyle--Söz veriyorum ki cevabı unuttum
ama birinci sınıf bir cevap. Ofiste indirdim,
neyse!"

2. PERDE--_Sahne, bir Düşes'in oturma odasının içi. RENE girer
_Pencereden_.

RENE. "Bir adamı öldürdüm ve kovalanıyorum. Beni kurtarın!"

DÜŞES. (_Kenara_.) "Belki de etkili bir politikacıdır ve oğlumun Sokak Departmanında bir ofis
almasını sağlayabilir." RENE'ye.--"Efendim, sizi
kurtaracağım. Perdenin arkasına geçin." (_Sarhoş askerlerden oluşan bir kalabalık girer_.)

BİRİNCİ ASKER. "Majestelerinin oğlu az önce öldürüldü. Katilin
bacaklarını perdenin arkasında görüyorum."

DÜŞES. "Onu alamazsın, çünkü onu kurtarmaya söz verdim. Çık dışarı,
hepiniz. Gel buraya, katil herif. Seni bu seferlik kurtardım, ama bir daha yapmayacağım. İşte seni yakalamaya gelen memur." (_O yakalandı. Perde_.)

BİRİNCİ ELEŞTİREL KİŞİ. "Nasıl buldun?"

İKİNCİ ELEŞTİREL KİŞİ. "Birliklerin olması gerektiği gibi sabitlendiğini pek sanmıyorum ama manzara güzel ve WALLER o kadar da kötü değil."

KOMİK KİŞİ. "Şimdi tahmin edemeyeceğiniz bir şaka daha. Küçük dört yaşında bir çocuk, 'Babamla annemin kız kardeşim olmayan bir kızı var.' dedi. Peki, çocukla ne alakası vardı?"

EŞLİK EDEN ARKADAŞ. (_Boşuna bir polis memuru arıyor ama
Hiçbiri_ bulamıyor.) "Bilmiyorum, eminim."

KOMİK KİŞİ. "Bırak artık, tamam mı? Neden, kız kardeşiydi; çocuk yalan söyledi, görüyorsun ya. Ha! ha! ha!"

III.PERDE.--_Sahne, RENE'nin hapsedildiği bir hapishanenin dışı. Bir
suç ortağı içeri girip onu ateşe veriyor_. RENE _kaçıyor. Perde_.

GENÇ KADIN. "Pa, eğer sürekli uyumayı ve
bana tek kelime bile söylememeyi düşünüyorsan neden buraya geldin."

PA. "Çünkü canım, uyuyamama sorunum var. Morfin
bana yardımcı olmuyor ama WATTS PHILLIPS yardımcı oluyor. Doktorum bana benimki gibi durumlarda
her zaman PHILLIPS'İN oyunlarından birini reçete ettiğini söylüyor."

KOMİK KİŞİ. "Şimdi bir tane daha. Bu seni gıdıklayacak, çünkü
birinci sınıf. "Çekmece"yi okumalı ve anekdotları hatırlamalısın,
böylece insanlarla birlikteyken tekrar edebilirsin. Söylediğim tüm güzel şeyleri
bu şekilde ortaya çıkarıyorum. O! bu sana
soracağım soruydu. Bir adam dedi ki, 'Annem ve babam yok, ama bu--'"

EŞLİK EDEN ARKADAŞ. (_Büyük bir telaşla_.) "Affedersiniz, ama
bir kutunun içinde konuşmam gereken bir arkadaş görüyorum." (_Sinekler_.)

KOMİK KİŞİ. "Önemli değil, buraya ilk geldiğinde görevliye
söylerim."

IV. PERDE--RENE _keşiş kılığında_ keşfedilir.

RENE. "Adaletin tazıları beni takip ediyor. Bu yüzden onların yolundan ayrılmayacağım
ta ki Düşes'in güzel yeğenini görene kadar. Kuzenini
öldürdüğümü öğrendiğinde beni sevmiş olmalı." _Perde_.

SEYİRCİLERİN YARISI. "Gerçekten de tüm sahne bu mu?"

DİĞER YARISI. "Çok şükür! gerçekten öyle."

V. PERDE--_Sahne, Düşes'in sarayı._ RENE _ve_ SEVİMLİ_ YEĞENİ girer.

RENE. "Adaletin tazıları kapının hemen dışında beni bekliyor.
Benimle uç, sevgilim!" (_DÜŞES_ girer.)

DÜŞES. "Kendimi biraz olsun tanıyorsam o uçmaz.
Kızım, bu adam oğlumu öldürdü ve ben onu adalete teslim edeceğim."
(_MAHKEME HEKİMİ_ girer.)

MAHKEME HEKİMİ. "Majesteleri yanılıyor. Doğru, oğlunuz bir veya iki ay ölü kaldı, ancak dört düzine şişe "Evrensel Saç İyileştirici ve Tüberküloz Tedavisi"nin akıllıca uygulanmasıyla iyileşti. İşte
geldi."

DÜŞES. "O! Bacakları biraz zayıf olsa da oğlum. RENE,
Seni affediyorum. Eğer istersen kızla evlen. Tanrı sizi korusun, çocuklarım."
_Perde_.

İLK GÖREVLİ. "Birisi gelip insanları uyandırsın. Uyandırmazsan,
burada oturup bütün gece horlayacaklar"

İKİNCİ GÖREVLİ. "Hayır, uyanmayacaklar. Uyanacaklar, oyun bitti artık."

Ve olay onun haklı olduğunu kanıtlıyor. Seyirci yavaşça ve ağzı açık bir şekilde
ayağa kalkıyor, uykulu uykulu kapıdan dışarı çıkıyor ve yanlış sahnelere
girerek her türlü yanlış yere
taşınıyor. Filipinli tiyatronun uyku verici etkisi o kadar güçlü ki, ortalama seyirci ancak oyun bittikten saatler sonra
yeterince uyanık hale geliyor ve Bay WALLER ve Bayan MOLLENHAUER'in
oynama fırsatı bulabilecekleri ve halkın biraz ilgi gösterebileceği
bir tiyatroda sahneye yeniden çıkmamış olmalarına dair anlaşılır bir pişmanlık
duyuyor.

MATADOR.

* * * * *

KİRLİ PARA.

Baylar BROCKWAY, bira üreticileri, son zamanlarda bira işiyle bağlantılı gelir pullarını "temizlemenin" uygunsuzluğu nedeniyle yasal işleme tabi tutuldular, onları tekrar kullanmak amacıyla.

Bir bakış açısına göre, söz konusu davada bir zorluk varmış gibi görünüyor. Milyonlarca insan günlük olarak güzel para pullarımızı kirletmekle ve "tekrar tekrar kullanmakla" meşgul ve yine de
hiç kimse bu şeytani eylem için "yetiştirilmedi".

* * * * *

YATIRIMCI İÇİN İLGİNÇ.

Limanlar Departmanı tarafından mucitlerin önerilerini duymak için haftalık toplantılar düzenleniyor. Elbette, ikincisinin İskeleleri tarafından yargılanmaya istekli olması bekleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BU İKİ RESİM ARASINDAKİ FARK.

BU BİR PARTİYE HAZIRLANAN GENÇ BİR ADAM.

VE BU BİR GENÇ ADAMA HAZIRLANAN BİR PARTİ.]

* * * * *

TOPLUM, VB.

Başka hiçbir şey olmadığında, ağır
Bayağı ve dışarıdaki barbarca
foliolar için küçük Korkunç olan New York muhabirlerinin mektuplarını okumak oldukça hoş bir eğlencedir. Tabiri caizse
Froth Körfezi'nin kıyısında durup, "Bizimkilerin" benzersiz
yükselişlerini ve dalışlarını büyük bir ilgiyle izleriz. Bu yazarlardan biri Boston'daki bir gazetenin okuyucularına "New York'ta çok fazla iş yeteneği var" ve "New York'ta modaya uygun sosyete denen çok fazla şey var" der. _Katı parçalarda_ bilgelik vardır. Bu tür gerçeklerin State Caddesi'nde ciddi bir şekilde ifade edilmesi ve Beacon Caddesi'nde dolandırılması son derece önemlidir. "Bizimki", hatırlanacağı üzere, "Toplumun Tonu"ndan bahsediyor ve talihsiz şehrimizde "Dikkat çekecek kadar genel, kaba, görgüsüz bir iş yapma biçimi var. Şoförün küstahça isteklerine aldırmazsanız, şüphesiz sizi lanetleyecektir." "Telgraf operatörü mesajınızı alır ve size yankesiciymişsiniz gibi
göz atar." Şimdi, Bay PUNCHINELLO kendisini
küfürbaz ve gürültücü bir korsanın savunucusu olarak sunmuyor, ancak aktif ve hareketli kariyeri boyunca kaldırımdaki o hizmetçilerle çeşitli görüşmelerde bulunduğunu ve
hiçbir zaman
kötü niyetlilerin hiçbiri tarafından kesinlikle lanetlenmediğini söylemek istiyor.
Daha dün, bu gelgit garsonlarından birine,
taşıt yardımının istenmediğini ima etme fırsatı buldu.
Reddedilenlerin gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı ve ek bir ikna edici olarak, "Bagajlar
Parçalandı!" diye ekledi. Bay PUNCHINELLO, beklenmedik bir yöndeki samimiyetten memnun oldu.

"Muhabirimiz" ayrıca atlı arabalardaki kadınların eski zamanlardaki şikayetleri konusunda da bilgilendirildi. "New York'lu bir hanımın kendisine verilen bir koltuğa en ufak bir karşılık vermesi dünyada en nadir görülen şeydir. Koltuğa sanki bu onun hakkıymış gibi oturur
_ve içeri girdiğinde orada bulunmasının küstahlığı nedeniyle beyefendiye küçümseyici bir bakış atar_." diye beyan eder.

PUNCHINELLO daha şanslıydı. Oturanlar tarafından sıkıştırılmış ve şemsiyelerle yumruklanmıştır; belagatli burnu, Cadde'deki seyahatlerinde sık sık dolu olan pis samanla rencide edilmiştir, ta ki şehir merkezine gidip gelmek için yeni bir
yöntemimiz olabileceğini hararetle umut edene kadar; _düşmek_
hoş değildir; ama o şimdiye kadar hiç _solmamıştır_.

Ah, hayır. Bir beyefendinin bir beyefendilik davranışını takdir ettiğini göstermek için önünde diz çökmesini istemez. Bay PUNCHINELLO, eski okuldan ve birkaç kolej ve üniversiteden bir beyefendi olarak, bir baş sallama ve bir gülümseme veya "Teşekkür ederim" ile oldukça
memnun olur. Ve birini veya diğerini alacağından oldukça emindir. Madamın diğer erkeklere onları kızdırmak için verdiği solgun bakışla asla karşılaşmaz. Ama yazık ki "bizim" şanssız muhabirimiz için!

PUNCHINELLO, Fort Laramie'de dedikleri gibi, "içi boş tellere mesaj üfleyen" beyefendilerle sık sık görüşme fırsatı bulmuştur, ancak bir yankesici olarak
görüldüğünü inkar ediyor. Gülümseyen yüzüne bakın ve herhangi bir telgraf operatörü
onun başka adamların
elindeki fişleri karıştırdığına inanacak kadar yavaş olabilir mi diye sorun.

* * * * *

TİCARİ DÜZENLEME

Amerika Okyanus Ticareti neden bir galerinin korkuluklarını andırıyor? Çünkü, şu anda, sadece Balast Ticareti.

* * * * *

"BÖYLECE KUYRUĞU VAR."

Bir gazete yazarı, Dubuque'li bir vatandaşın son zamanlarda
bir kuyruk geliştirdiğini söylüyor. Buna inanmıyoruz; ancak hikayenin yazarının kendisinin bir
söylemci olduğu tartışmasız bir konu.

KİTAP İLANI.

ANTONIA. Bir Roman. GEORGE SAND tarafından. Boston: ROBERTS BROTHERS.

Madame DUDEVANT'ın yazılarının popülaritesi artık zirvede ve
mevcut cilt, Baylar ROBERTS tarafından zaten çok iyi ortaya konanlara çok hoş bir ektir. Bayan VIRGINIA VAUGHAN tarafından mükemmel
deyimsel İngilizceye çevrilmiştir.

ŞİİRLER. DANTE GABRIEL ROSSETTI tarafından. Boston: ROBERTS BROTHERS.

Şair olarak halk için nispeten yeni olan Bay D. G. ROSSETTI, dergi edebiyatına yaptığı katkılarda şiirsel ateşini zaman zaman o kadar çok göstermiştir ki, bunların kitap biçiminde yeniden üretilmesini hak etmiştir ve bu, Baylar ROBERTS tarafından çok zevkli bir şekilde yapılmıştır.

"The Men who Advertise" (bkz. PUNCHINELLO
No. 13) bildirimimizdeki bir hata nedeniyle, bu yararlı cildin yayıncılarının adı, Baylar G.P.
ROWELL & Co., çıkarılmıştır.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

Teklif ve Büyük Stok

BROCHE GRENADINES,

Yard başına 12-1/2 sent, yakın zamanda 25 sente satıldı.

Broche Grenadine

Yard başına 20 sent, 30 sentten düşürüldü.

_ÜÇ KASA_.

Siyah Zemin Grenadines,

İşlemeli, İpek Buketli, EKSTRA ZENGİN, yarda başına 50
sent, değeri 1$.

İKİ KASA

Çizgili Japon İpekleri,
Ekstra ağır, yarda başına sadece 1$.

BİR KUTU MUHTEŞEM VE ŞIK
KUŞAK KURDELELERİ.

En son Paris renklerinde, Elbiseler ve Şapkacılık
amaçları için
Crepe de Chene'den Seçkin Bir Çeşit.

BÜYÜK İNDİRİMLER

Çorap, Baskılı Jaconet, Organdi.
Perkal, vb. stoklarında yapılacaktır.

BROADWAY,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. STEWART & Co.

YENİLİKLERLE

büyük ölçüde yenilendi.

İpek, Giyim Eşyaları

Keten, Çim ve Organdi
ELBİSELERİ stokları.

Hanımlar ve Çocuklar
Hazır Giyim ve İç Çamaşırı.
Lama Dantel Şallar, Ceketler, vb.

BROADWAY,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokak.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

Aldım ve açtım

4 Kasa Ekstra Kalite
Siyah Demir Grenadin,
Fiyat yarda başına 75 sent, yukarı. Ayrıca,

2 Kasa
Renkli Demir Grenadin,
yarda başına 50 sent, yukarı.

2 Kasa
Renkli Süsleme Satenleri,
Tüm nadir renk tonlarında.

1 Kasa Ekstra Zengin
Kuşak Kurdeleleri, Kravatlar, Başlık Kurdeleleri,
VB., VB.,

BROADWAY,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokak.

* * * * *

Olağanüstü Fırsatlar.

A. T. Stewart & Co. Maliyetinin Yarısından Az Fiyata Teklif Edin,

Paris ve Yerli İpek,
Barege, Organdie ve Tül
ELBİSELER,

ÇOK AZ YARALANMIŞ,

Sokak veya Gece Giyimine Uygun.

Yukarıdakiler, Broadway ve 9. Cadde köşesinin yanındaki
İkinci kat bölümünde sergilenecektir.

BROADWAY,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

PUNCHINELLO.

Bu Resimli Mizah ve Hiciv Haftalık Gazetenin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. Basın ve Birlik'in her Eyalet ve Bölgesindeki Kamuoyu, bunu Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış en iyi gazete olarak onaylamaktadır.

İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR.

Bir yıllık abonelik, (200$ prim ile) 400$
" " altı ay, (primsiz) 200
" " üç ay, " " 100
Tek kopyalar ücretsiz postalanır, 10

Aşağıdaki zarif L. PRANG & CO'S CHROMOS primlerini abonelikler için şu şekilde sunuyoruz:

Bir yıllık kağıt kopyası ve

"The Awakening" (Bir Yavru Köpek.) Yarım krom. Boyut 8 3-8 x
11 1-8 (2,00$ resim) 4,00$

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri:

Wild Roses. 12-1/8 x 9.

Dead Game. 11-1/8 x 8-5/8.

Paskalya Sabahı 6-3/4 x 10-1/4 5,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00 dolarlık kromolardan biri:

Tavuk Grubu; Ördek Yavrusu Grubu; Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8.

Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14.

Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13.

Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12 6,50 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00 dolarlık kromolardan biri:

Sorunlu Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki Arkadaş. (Köpek ve
Çocuk.) Her biri 13 x 16-1/4.

İlkbahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8

Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2, 7,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50 dolarlık kromolardan biri:

Çilekler ve Sepetler.

Kirazlar ve Sepetler.

Frenk Üzümü. Her biri 13x18.

Fırtınada Atlar. 22-1/4 x 15-1/4.

Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2, 8,00 dolara

Bir yıllık kağıt kopyası ve

Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, 9,00 dolara 9,00 dolar

Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10 dolarlık kromolardan biri:

Kaliforniya'da gün batımı. (Bierstadt.) 18-1/8 x 12

Paskalya Sabahı. 14 x 21.

Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8.

Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromolar) 15-1/2 x 10-1/2,
(eşlik edenler, ikisi için 10,00 $ fiyat), 10,00 $'a.

Havaleler P.0. Siparişleri, Taslaklar veya Banka Çekleri ile New York'ta veya Kayıtlı mektuplarla yapılmalıdır. Aksi belirtilmediği takdirde kağıt ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir.

Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere peşin ödenir; para alındığında CHROMOS'lar _ücretsiz_ olarak postalanacaktır.

CANVASSER'LAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecek. Özel
şartlar için Şirkete başvurun.

Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. Posta pulu alındığında, 
canvasse yapmak veya kulüp kurmak isteyen herkese bir örnek kopya gönderilecektir.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P.O. Box 2783.

No. 83 Nassau Street, New York.

* * * * *

PUNCHINELLO.

[RESİM: BİR 'LONGSHORE ADAM'ININ DÜŞÜNCELERİ.

"CONEY ADASI'NDA DİĞER SU YERLERİNİN ÇOĞUNDAN DAHA AZ KISITLAMA OLSA DA, BAŞINIZI BİR AN İÇİN GÖRÜNMEZDEN ÇIKARIRSANIZ, AYAKLARINIZ BİR ÇAMUR SARAYININ TEMELİ OLMA TEHLİKESİ ALTINDADIR."]

* * * * *

PRANG'IN CHROMOS'LARI, tüm dünyadaki Sanat ve Kitapçılarda satılan Yağlıboya Tablolara olan yakın benzerlikleri nedeniyle takdir edilmektedir.

PRANG'IN EN SON CHROMOS'LARI: "Umut Çiçekleri", "Hafıza Çiçekleri".
Pul alındığında resimli kataloglar ücretsiz gönderilir.

L. PRANG & CO. , Boston

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Matbaası."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ MATBAACILARI,

BOŞ DEFTER Üreticileri,
KIRSATÇILAR Toptan ve Perakende,
LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Baskıcılar,
BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar,
KART Üreticileri,
ZARF Üreticileri,
İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST.,
73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLAR. --> Hepsi aynı tesiste ve
sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

GAZETE SATICILARINA.

PUNCHINELLO'S MONTHLY.

Haziran Ayının Haftalık Sayıları,

Güzel Bir Kapakla Kaplanmış,

Artık hazır. Fiyatı Elli Sent.

TİCARET

AMERICAN NEWS COMPANY tarafından sağlanmıştır,

Artık sipariş almaya hazırlar.

* * * * *

New York Standard.

Günlük Sabah Gazetesi.

TÜM HABERLERİ İÇERİR

Tek Kopyalar, İKİ SENT.
Abonelik Fiyatı, Yılda 6 Dolar.

Pazar günleri hariç her sabah,

34 PARK ROW adresinde, JOHN RUSSELL YOUNG tarafından yayınlanır.

* * * * *

Bowling Green Tasarruf Bankası,

33 BROADWAY,

NEW-YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

_On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın yatırılması kabul edilecektir._

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ YATIRIMLARDA FAİZ

Her ayın birinde başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_.

REEVES E. SELMES, _Sekreter_.

WALTER ROCHE,)
EDWARD HOGAN,) _Başkan Yardımcıları_.

* * * * *

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR

ŞU ADRESE GÖNDERİLMELİDİR

J. NICKINSON,

ODA NO. 4,

NO. 83 Nassau Caddesi.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

Yeni Burlesque Dizisi,

Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır,

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN,

11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir.

Sırt arkadaşı tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı,
mükemmel
resimlerle

1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, TICKNOR'S FIELDS,
NEW JERSEY.

2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi"
göründüğü gibi çekilmiştir, aynı sayıda da bulunacaktır.

_Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten posta yoluyla,
ücretsiz,) On Sent.

Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium, 4$.

Bu yeni seriyi içeren makaleyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan makaleyi almak için
şimdi abone olmalı, haftalık olarak düzenli olarak alınmasını sağlamalıdır.

PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak, ALTMIŞ SENT alındığında, görmek isteyen herkese göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

P. O. Box 2783. 83 Nassau. St., New York.

* * * * *

Geo. W. Wheat, Matbaacı, No. 8 Spruce Street.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, Cilt 1, No. 16, 16 Temmuz 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 16, 1870 ***

***** This file should be named 9877.txt or 9877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9877/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
