*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amateur Gentleman
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9879
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amateur Gentleman, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amateur Gentleman

Author: Jeffery Farnol

Illustrator: Herman Pfeifer

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9879]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 27, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Robert Prince ve Project Gutenberg Online Distribulted Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMATÖR BEYEFENDİ

JEFFERY FARNOL

"GENİŞ OTOYOL" YAZARI

RESİMLERİYLE

HERMAN PFEIFER

"DAHA ZOR YOLU" SEÇMİŞ OLAN BABAMA, SADECE BİR ADAMIN AYAKLARIYLA GİDİLEBİLEN BİR YOL

İÇERİK

BÖLÜM

I Barnabas'ın Babasını, Olabildiğince Görev bilinciyle
Yerletir.

II İpek Keseler, Domuzların Kulakları, Adamlar ve Beyefendiler Hakkında Pek Çok Hoş Olmayan
Meselenin Olduğu Bölüm.

III Barnabas'ın Londra Şehri'ne Nasıl Yola Çıktığı.

IV Barnabas'ın Bir Kitap Satıcısıyla Nasıl Aşık Olduğu ve "Paha Biçilmez Wollum"u Nasıl Satın Aldığı.

V Tarihçinin Kaliteli Bir Hanımefendiyi Tanıtmayı Uygun Gördüğü;
ve Barnabas'ın Harika Bir Şişe Yeşili Paltoyu Nasıl Yırttığını Anlattığı.

VI Siyah Kirpiklerin Büyülenmesi; ve Kader Danteli Mendil


VII Eğilme Sanatı İçin Çeşitli Kurallar ve Maksimler
Bulunabilir.

VIII Kaptanın Kolu, Bo'sun'un Bacağı ve "Belisarius" Yetmiş Dört Hakkında.

IX Diğer Konuların yanı sıra Bir Çiftin Erdemleri ve Babaların Sapkınlığıyla İlgilenir.

X Gezici Bir Konuşmayı Anlatır.

XI Yumrukların Sıkıldığı; ve Barışın Havarisi Olan Bencil Bir Adam Hakkında.

XII. Kısa Olduğu İçin Okuyucunun

Nazik Onayını Alabilecek Olan Yabancının Hikayesi.

XIII. Barnabas'ın Bir İtirafta Bulunduğu Bölüm.

XIV. Crotona'lı Milo'nun Düğmeleri Hakkında.

XV. Sabırlı Okuyucunun
Şımarık Şapkalı Beyefendi Hakkında Bir Şeyler Öğrenebileceği Bölüm.

XVI. Barnabas'ın Karaktersiz Biriyle İlişki Kurduğu Bölüm.

XVII. Barnabas'ın Kaliteli Bir Kişiyle Birlikteliğini Ayrıldığı Bölüm.

XVIII. Barnabas'ın Oakshott'ın Ahırına Nasıl Geldiği.

XIX. Barnabas'ın Leydi Cleone'yle İkinci Kez Nasıl Konuştuğunu Anlatan Bölüm.

XX. Bir Deli Olan Billy Button'ın Kehaneti Hakkında.

XXI. Barnabas'ın Bir Görev Üstlendiği Bölüm.

XXII. Okuyucunun Eski Bir Parmak Direğiyle Tanıştığı Bölüm.

XXIII Barnabas Hayatını Nasıl Kurtardı - Çünkü Korkmuştu.

XXIV Tenterden'daki "Beyaz Aslan" Hakkında Bir Şey Anlatır.

XXV Arabacının Hikayesi Hakkında.

XXVI Bir Uşağın - ve Bir Adamın - Görevleri Hakkında.

XXVII Barnabas'ın Binilmez Bir Atı Nasıl Satın Aldığı - ve Bindiği Hakkında.

XXVIII Diğer Şeylerin yanı sıra, Bir Beyefendinin - Barutlu
Bacakları Hakkında.

XXIX Ronald Barrymaine'in Talihsizliklerinden Bir Şey Anlatır.

XXX Ronald Barrymaine'in Seçimini Yaptığı.

XXXI İntikamcılığın Kötülüklerinden Bazılarını Anlatır.

XXXII Grenadiers'ın Merhum Çavuş Richard Roe Hakkında; ve Daha Fazlası
Bay Shrig'in Küçük Okuyucusu Hakkında.

XXXIII Babaların Görevi Hakkında; daha fazla Özellikle
Viskont'un "Romalı"sı.

XXXIV Muhafızlardan Yüzbaşı Slingsby'nin Şansı Üzerine.

XXXV Barnabas'ın Jasper Gaunt'la Nasıl Tanıştığı ve Sonuçları.

XXXVI Okuyucunun Atlaması Tavsiye Edilen Etik Bir Tartışma Üzerine.

XXXVII Bo'sun'un Aşk ve Belirtileri Üzerine Söylevleri.

XXXVIII Barnabas'ın Bir Duvara Nasıl Tırmandığı.

XXXIX Sabırlı Okuyucunun Neredeyse İnsan
Düşesle Tanıştığı.

XL Bahçe Şenliğindeki Çeşitli Olayları Anlatan.

XLI Barnabas'ın Okuyucuyu Hiç Şaşırtmayabilecek Şaşırtıcı Bir Keşif Yaptığı.

XLII Bir Parmak Direğinden Daha Fazla Bahsedildiği.

XLIII Barnabas'ın Bir Bahse Girdiği ve Bir Uyarı Aldığı.

XLIV Pudralı Beyefendinin Bacaklarının Sıkıntıları.

XLV Barnabas'ın Düşes'ten Nasıl Tavsiye İstediği.

XLVI Genel Olarak Küçük Şeylerle ve Özellikle Bir Çakıl Taşıyla İlgilenen.

XLVII Barnabas'ın Erkekliğini Nasıl Bulduğu. XLVIII "Terör", Şimdiye Kadar "Dört Bacak" Olarak Bilinen,
Yeni Adını Haklı Çıkarır.

XLIX Biraz Önemli Olduğu İçin Sonuç Olarak Kısadır.

L Ronald Barrymaine Aklından Geçenleri Söyler.

LI Bay Shrig'in Davasının Nasıl ve Neden Bozulduğu Anlatılır.

LII Bir Kahvaltı, Bir Romalı Ebeveyn ve Bir Öpücük.

LIII Beyefendinin Engelli Koşusu Hakkında Bazı Anlatımlar Bulunur.

LIV Başlıca Bir Mektupla İlgilenir.

LV Oakshott'ın Ahırında Yaşanan Çeşitli Olayları Anlatır.

LVI Gölgelerin Toplanması.

LVII Şüphe Üzerine Bir Parantez Bölümü Olmasına Rağmen
İlgi Çekici Olmasa da Çok Kısadır.

LVIII Vikont Devenham'ın Kendisine Bir Vikontes Bulması.

LIX Barnabas'ın Şapkasını Nasıl Kaybettiğini Anlatır.

LX Bir Uzlaşmadan Bahseder.

LXI Barnabas'ın Zaferine Nasıl Gittiğini Anlatır.

LXII Barnabas'ın Her Şeye Rağmen Nasıl Zafer Kazandığını Anlatır.

LXIII Barnabas'ın Bir Saatin Tıkırtısını Nasıl Duyduğunu Anlatır.

LXIV Pişmanlığın Dehşetlerinden Bir Şey Gösterir.

LXV Barnabas'ın Uşağını Nasıl Terk Ettiğini Anlatır.

LXVI Bay Shrig'in Çıkardığı Bazı Sonuçlardan Bahseder.

LXVII Dünyanın En Kötü Yeri Hakkında Bazı Açıklamalar Verir.

LXVIII Bay Bimby'nin Misafirinin Kimliği Hakkında.

LXIX Barnabas'ın Nasıl Bir Bağırış ve Çığlık Attığını Anlatır.

LXX Barnabas'ın Başka Bir Irkı Nasıl Atlattığını Anlatır.

LXXI Barnabas'ın Deliliğinde Daha Zor Yolu Nasıl Seçtiğini Anlatır.

LXXII Ronald Barrymaine'in Hesabını Nasıl Düzelttiğini Anlatır.

LXXIII Üç Uyanışı Anlatır.

LXXIV Düşesin Nasıl Karar Verdiğini ve Barnabas'ın da Aynısını Yaptığını Anlatır.

LXXV Barnabas'ın Neden Kahvaltısını Unuttuğunu Anlatır.

LXXVI Vizkontun Nasıl Bir Kadeh Kaldırmayı Teklif Ettiğini Anlatır.

LXXVII Barnabas'ın Eve Nasıl Döndüğünü ve Bir Kitap Satıcısının
Tavsiyesini Aldığını Anlatır.

LXXVIII Barnabas'ın Tekrar Eve Nasıl Döndüğünü ve Dördüncü Kez Nasıl Uyandığını Anlatır.

RESİMLER

Barnabas kaşlarını çattı, mektubu aniden öfkeyle yırttı ve Cleone'un da kaşlarını çattığını
görmek için başını kaldırdı.

"Adam Jack, orada yattığın için gurur duymalısın."

"Ah, efendim, sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi ve ayağa kalktı.

"Geçmeme izin verin, sizi uyarıyorum!" Bir dakika boyunca göz göze geldiler.

"Ama bu bir cinayet - kesin cinayet!" diye haykırdı Bay Dalton.

Sir Mortimer durakladı ve aniden bir hareketle gülü ceketinden çekip
fırlattı.

"Yani beni bir at veya köpek satın alır gibi mi satın almak istediniz, efendim?"

Sir Mortimer birden ayağa kalktı ve ağır bir
binici kamçısı yakaladı.

Barnabas acele eden kalabalığın arasında bir yüz gördü

BÖLÜM I

BABNABAS'IN BABASINI DEVİRDİĞİ,
GÖREVİNE BAĞLI OLARAK

İngiltere'nin eski şampiyonu ve "Coursing Hound"un sahibi John Barty, sandalyesinde oturmuş, gözleri hala beş dakika önce ayrılan avukatın ardından kapanan kapıya dönüktü ve gözleri kocaman ve boştu ve ağzı (genellikle sert ve kapalı dudaklı) açıktı, bunun farkına varınca
kapattı ve kocaman yumruğunu alnına geçirdi.

"Barnabas," dedi yavaşça, "Uyuyordum ve rüya mı görüyorum, Barnabas?"

"Hayır, baba!"

"Ama--yedi--bin--libre. Yedi--bin--libreydi, değil mi, Barnabas?"

"Evet, baba!"

"Yedi--bin--sen--! Hayır! İnanamıyorum, elveda Barnabas."

"Ben de inanamıyorum, baba," dedi Barnabas, hâlâ önündeki masayı
dağılmış kağıtlara bakıyordu.

"Ben de inanmaya çalışmayacağım, Barnabas."

"Ve yine de--işte burada, hepsi siyah beyaz yazılmış ve Bay Crabtree'nin ne dediğini duydun mu?"

"Ah,--duydum, ama Crabtree'nin hepsi sadece bir avukat--her ne kadar
iyi bir avukat olsa da, her zaman dürüst ve bana karşı dürüst olmuştur--en azından onu henüz John Barty'yi kandırmaya çalışırken yakalamadım--ve gözün görmediği şey kalbin üzülmesine sebep olmaz,
Elveda Barnabas, ve işte buradasın. Ama yedi bin sterlin biraz fazla geliyor - birkaç bin sterlin düşürmüş olsaydı daha kolay alabilirdim Barnabas, ama, şu anki haliyle - hayır, Barnabas!"

"Bu büyük bir servet!" dedi Barnabas aynı bastırılmış tonda ve gözleri hala dikkatli bir şekilde.

"Şans," diye tekrarladı baba, "şans - kaburgalarıma bir tane getirdi - alçak, Barnabas, alçak! - nefesimi kesti ve iplere tutunuyorum, evlat. Aman Tanrım, beni koru! Amcan Tom'un açlıktan ölmekten kendini koruyabileceğini hiç düşünmemiştim, bir servet kazanmaktan bahsetmiyorum bile! Kaçak kardeşim Tom--zavallı Tom bir göçmen gemisinde yelken açtı (ki bu, yelken açmak için alışılmadık derecede kötü bir gemidir--bunu duydum, Barnabas) ve şimdi, giderken ve tüm o serveti yaparken--Jamaiky'de--sebzesizce uzaklara gittiğini düşünüyorum."

"Ve şanslı bir tahmin, baba--!"

"Hadi, Barnabas," diye haykırdı babası, parmaklarını büyük, kare, tıraşlı çenesinde ileri geri tırmalamaya başlayarak, "neden tartışıyorsun? Amcan Tom bir çiftçiydi--peki! Bir adam neden çiftçidir--çünkü bir şeyler
ekiyor, ve bir adam sebzeden başka ne ekebilir ki? O yüzden
Barnabas, sebzeler diyorum ve ben sebzelere uyuyorum, şimdi ve bundan sonra. Yedi bin sterlin, hepsi Jamaik'te yapılmış -sebzesiz- ve işte buradasınız!"

Burada John Barty durakladı ve çenesini baş parmağıyla işaret parmağı arasına alıp oğlunun cevabını bekleyerek oturdu, ama onu sessiz bulunca, hemen devam etti:

"Şimdi beni şaşırtan ve beni iki katına çıkaran şey -kardeşim Tom neden tüm bu parayı senin gibi genç bir başparmağa bıraksın, Barnabas? Seni, sadece bir kez gördüğü ve o zamanlar bir bebek (ve yaşına göre büyük) olan, mübarek annenin kollarında,
Barnabas, küçük pembe yumruklarınla ​​tekmeler atıp, meydan okuyordun,
her zamanki gibi Ring'in içinde veya dışında. Ah, Barnabas!"
babası başını sallayarak içini çekti, "sen gelecek vaat eden bir bebektin, aynı zamanda gelecek vaat eden bir veda; ben ve Natty Bell senin için büyük umutlar besliyorduk, Barnabas; eğer ben ve Natty Bell tarafından yönetilseydin, Ödül Yüzüğü'nde hepimizi gururlandırabilirdin. 'Fancy' için biçilmiş kaftandın. Aman Tanrım! Hatta zamanla İngiltere Şampiyonu bile olabilirdin--sen otuz yıl önce Dartford'da Savaşan Quaker'ı yendiğimde olduğum şeyin aynısısın."

"Ama görüyorsun ya, baba--"

"Bu yüzden ben ve Natty Bell seni ele aldık--oyunu hepimiz öğrendik--ve tüm İngiltere'de benim ve Natty Bell kadar Asil Sanat hakkında bu kadar çok şey bilen bir dövüşçü yok."

"Ama baba--"

"Eğer sadece doğal yeteneklerini takip etseydin, Barnabas, bence sen bugün İngiltere Şampiyonu olabilirdin, Markisses, Lords ve Earls seninle el sıkışmaktan gurur duyardı--eğer sadece Natty Bell ve ben tarafından yönetilseydin, senden hayal kırıklığına uğradım, Barnabas--ve Natty Bell de öyle."

"Üzgünüm, baba--ama sana söylediğim gibi--"

"Yine de Barnabas, olmayacak olan, değildir--ve olan, vardır. Bazıları
benim ve Natty Bell gibi
doğal bir 'Fancy' sevgisiyle ve oyuna karşı bir yetenekle
doğar--ve bazıları da senin gibi
kitap okuma ve kitapları şifreleme sevgisiyle: ama bir okuyucu ve bir yazar
genelde bunda zorlanır ve fakir ölür--ki bu, her şeyden önce,
tamamen doğaldır--ve işte buradasın!"

Burada John Barty dirseğinin dibindeki bira kupasını almak için durakladı
ve köpüğü üflemek için dudaklarını büzdü, ama o anda,
oğlunun konuşmak üzere olduğunu fark ederek, hemen birayı tadına bakmadan bıraktı ve devam etti:

"Senin okuman ve yazmanla kavga ettiğimden değil, Barnabas, hayır, ve
neden? Çünkü okumak ve yazmak ara sıra işe yarayabilir ve bu benim annenize verdiğim bir sözdü. Anneniz hayattayken, Barnabas, benim için tüm hesaplarımı tutardı. Aynı şekilde bana kendi adımı John için büyük G ve Barty için büyük B ile yazmayı öğretti ve öldüğünde, Barnabas (bebek olduğun için hatırlamıyorsun), ama öldüğünde, evlat! O kadar kaybolmuştum ki, o kadar bitkin ve çaresizdim ki, tüm mücadele benden
silinmişti ve süngeri
tamamen kusmamış olmam bir mucize. Ah! ve Natty Bell olmasaydı muhtemelen bunu yapmalıydım."

"Evet, baba--"

"Hiçbir adamın Natty Bell'den daha iyi bir arkadaşı olmamıştır--Ah! evet, ama onu Şampiyona'dan
dövdüm ve bu da o sırada kalbini
kırmaya çok yakındı, Barnabas; ama--o gün ona ringden dışarı taşırken dediğim gibi--doksan yedinci raundun sonundaydı, görüyorsun ya, Barnabas--'olması gereken, Natty Bell,' dedim,
'olmayan da değil. "Ben İngiltere Şampiyonu olmam gerektiği için," diyorum, "ve sen ve ben şimdi ve bundan sonra arkadaş olmamız gerektiği için," diyorum, "ve iyi arkadaş olduk, biliyorsun, Barnabas." 

"Gerçekten de öyle, baba," dedi Barnabas, babasının gevezeliğini engellemek için bir başka boşuna girişimde bulunarak. 

"Ama annen, Barnabas, annen, Tanrı onun tatlı ruhuna huzur versin! - annen benim gibi değildi - hayır, Natty Bell de - o benim ve benim gibilerin çok üstündeydi - harika bir bilgindi, ve öldüğünde, Barnabas -" burada eski şampiyonun sesi belirsizleşti ve sabit bakışları titredi - zımparalanmış zemini - kirişli tavanı aradı - duvardan aşağı doğru dolandı ve sonunda Şöminenin üzerinde asılı duran çan ağızlı blunderbuss, "öldüğünde," diye devam etti, "bana okuma ve şifreyi nasıl öğreteceğinize dair söz verdirdi ve size de öğrettim, çünkü söz sözdür, Barnabas ve işte buradasınız."

"Bunun için hem ona hem de size asla yeterince minnettar olamam!" dedi, çenesini eline dayamış bir şekilde oturan ve açık kafesten geniş beyaz yolun çiçek açan çalıların arasında kıvrılarak uzak bir tepenin alnının üzerinden kaybolana kadar giderek daraldığı yere bakan Barnabas. "Benim eğitime olan inancımla değil, Barnabas, bildiğin gibi," diye devam etti babası, "ama bu yüzden
seni okula gönderdiler, bu yüzden ben ve Natty Bell sessizce oturup
seni kitaplarında izledik. Bazen seni okurken sırtını eğmiş veya yumruğunu bir kalemin etrafında sıkmış gördüğümde, Barnabas, neden--zorlandım, Barnabas, zorlandım,
inkar etmeyeceğim--Ama Natty Bell beni istediği gibi düşündü ve
bu yüzden--neden--işte buradasın."

Babası Barnabas'a hiç görmediği annesinden nadiren bahsederdi, bu nadir durumlarda John Barty'nin derin sesi daha kısık bir tona bürünürdü ve genellikle çok sabit olan mavi gözleri, kendilerini
uzaktaki bir nesneye sabitleyene kadar uzaklaşırdı. Böylece şimdi oturdu, dirsek koltuğuna yaslandı, şöminenin üzerindeki zilli blunderbuss'a hayranlıkla bakarken, oğlu çenesini yumruk yapmış bir şekilde, yolun alçaldığı ve tepenin üzerinden kaybolduğu yere bakıyordu - Londra'ya ve ötesindeki büyük dünyaya doğru ilerliyordu.

"O öldü, Barnabas - sadece yirmi bir yıl önce - Maidstone'a gömüldü, senin doğduğun yer. Yirmi bir yıl oldukça uzun bir süre, evlat, ama
hafıza daha uzun ve daha derin, - ve zamandan daha güçlü, her şeyden daha güçlü ve biliyorum ki onun hatırası benimle birlikte olacak - yol boyunca - gördün mü evlat: ve işte Barnabas," dedi John Barty bakışlarını oğlunun yüzüne indirerek, "işte Barnabas, işte buradasın."

"Evet, baba!" Barnabas başını salladı, hala yola odaklanmıştı.

"Ve şimdi amcan Tom'a geliyorum - ve ondan bahsetmişken - Barnabas
oğlum, - bütün bu parayla ne yapacaksın?"

Barnabas pencereden döndü ve babasının gözleriyle karşılaştı. "Bunu yap," diye başladı, "ilk önce neden--"

"Çünkü," diye devam etti babası, "'White Hart'ı satın alabiliriz--Sevenoaks'ın diğer tarafı--bu konuda söz sahibi olmak için çok gençsin--hala tüm para senin, Barnabas--'White Hart'a ne diyorsun?"

"Çok güzel bir ev!" diye başını salladı Barnabas, yola bir kez daha gizlice baktı--"ama--"

"Kesinlikle 'Running Horse' var," dedi babası, "Brighton Yolu'nda Purley'nin hemen ötesinde--bir araba evi, bolca müşterisi var, 'Running Horse' hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen hangisini seçersen seç, baba, ama--"

"Sonra Shooter's Hill'de 'Sun in the Sands' var--güzel bir han ve küçümsenecek bir şey değil, Barnabas--onu alabiliriz."

"Nasıl istersen, baba, sadece--"

"Her ne kadar Croydon'daki 'Greyhound'un sahip olunabilecek
rahat bir ev olacağını sık sık düşünmüş olsam da."

"Hangisini seçersen seç, baba, benim için hepsi bir olacak!"

"İyi çocuk!" diye başını salladı John, "her şeyi Natty Bell'e ve bana bırakabilirsin."

"Evet," dedi Barnabas, ayağa kalkıp masanın karşısındaki babasına doğru,
"görüyorsun ya, gitmeye niyetliyim, efendim."

"Eh?" diye haykırdı babası, dik dik bakarak--"git--nereye?"

"Londra'ya!"

"Londra mı? Ve Londra'da ne istersin ki--senin gibi bir delikanlı mı?"

"Yirmi iki oldum, baba!"

"Ve yirmi iki yaşında bir delikanlı Londra'da ne ister ki? Sen
Londra'yı rahat bırak, Barnabas. Gerçekten Londra! Londra'dan ne istersin ki?"

"Beyefendi olmayı öğren."

"A--ne?" Konuşurken, John Barty sandalyesinden kalktı,
gözleri kocaman, ağzı tamamen şaşkınlıkla açıktı. Ancak,
oğlunun bakışıyla karşılaştığında, ifadesi yavaşça
şaşkınlıktan küçümsemeye, küçümsemeden giderek artan alaycılığa ve
alaycılıktan kara öfkeye dönüştü. John Barty çok uzun boylu, geniş ve iri yarı bir adamdı, ama yine de masanın karşısında birbirlerine bakarken Barnabas'a bakmak zorundaydı. Ve böyle göz göze dururken,
aralarındaki benzerlik belirgindi. Her biri aynı
yenilmez çeneye, aynı kare kaşlara ve çekici gözlere, aynı
kasvetli çene çıkıntısına sahipti; ama tüm benzerlikler orada sona eriyordu. Barnabas'ta
başın yüksek duruşu, dolgun,
iyice açılmış gri gözün yumuşak parlaklığı, hassas burun deliklerinin kıvrımı,
sert, biçimli ağzın tatlılığı--hepsi onun için sadece belirsiz bir anı olan
annenin mirasıydı. Ama şimdi John Barty oğluna kaşlarını çatarken, Barnabas da babasına kaşlarını çattı ve çenesinin
eklenen kasveti, yukarıdaki ağzın tatlılığını dengeledi.

"Barnabas," dedi babası sonunda, "bir--beyefendi mi dedin,
Barnabas?"

"Evet."

"Ne--sen?" Burada John Barty'nin kaşları çatılmış hali aniden kayboldu ve
büyük göğsünü genişleterek başını geriye attı ve kahkahalarla
kükredi. Barnabas yumruklarını sıktı ve ağzı tatlılığından bir şeyler
kaybetti ve gözleri kıvrılan kirpiklerinin arasından parladı,
babası kahkahalar atarken ve kahkahalar atarken,
yer tekrar çınlayana kadar,
ki bu da Barnabas'ı herhangi bir darbenin yapabileceğinden daha keskin bir şekilde acıttı.

Ama şimdi kahkahasını attıktan sonra, John Barty tekrar kaşlarını çattı
her zamankinden daha koyu ve iki elini masaya koyup,
büyük, kare çenesi öne doğru çıkık ve
derin gözleri parıldayan yarıklara daralmış Barnabas'a doğru eğildi--şimdiye kadar birçok adamı korkutan "dövüşen yüz".

"Demek bir beyefendi olmak istiyorsun--hey?"

"Evet."

"Kafanda delirmiş değilsin, değil mi, Barnabas?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, baba."

"Bu servet o zaman--beynini döndürmüş, işte bu."

Barnabas gülümsedi ve başını salladı.

"Dinle, baba," dedi, "hayatımın her zaman hayali ve tutkusu durumumu iyileştirmek, dünyada daha yüksek bir yer için çabalamaktı - bir beyefendi olmak. Bu yüzden senin ve Natty Bell'in istediği gibi boksör olmayı reddettim, bu yüzden çalıştım ve çalıştım - ah! tahmin ettiğinden çok daha fazla - ama bugüne kadar hayalimin gerçekleşeceğini ummaya bile cesaret edemedim - ama şimdi -"

"Şimdi Londra'ya gidip beyefendi olmak istiyorsun - hey?"

"Evet. "

"Bunların hepsi aptalca bir kitap okumanın sonucu! Neden, Tanrım! Sen
ben veya şuradaki--blunderbuss'tan daha fazla beyefendi olamazsın.
Ve neden? Çünkü bir beyefendi, doğuştan beyefendi olmalı ve
babası ondan önce ve _babası_ ondan önce. Sen, Barnabas, sen
İngiltere Şampiyonu'nun oğlu olarak doğdun ve bu çoğu çocuk için
yeterli olmalı; ama kafan aptalca fikirler ve çılgın hayallerle dolu ve yasal baban olarak onları tekrar çıkarmak benim görevim, Barnabas oğlum." Bunu söyleyen John Barty ceketini ve geğirme boyun atkısını çıkardı ve gömleğinin kollarını güçlü ön kollarının üzerine sıvadı, Barnabas'a da aynısını yapmasını işaret etti.

"Bir babanın görevi çok ciddi bir şeydir, Barnabas," diye devam etti yavaşça, "ve kafan (söylediğim gibi) çılgın fikirlerle dolu olduğundan, iyi niyetli bir babanın yapması gerektiği gibi onları tekrar yumruklamaya çalışacağım, bu yüzden masayı yoldan kaldırmama yardım et ve ceketini ve boyun atkını da al."

Böyle bir zamanda babasıyla tartışmanın tamamen boşuna olduğunu gayet iyi bilen Barnabas itaatkar bir şekilde masayı geri koymaya yardım etti, böylece
zemini temiz bıraktı, bunu yaptıktan sonra, o da ceketini ve boyun atkısını çıkardı ve kollarını sıvadı, babası onu keskin bir şekilde değerlendiren
gözlerle izliyordu.

"İyi soyuyorsun, Barnabas," diye başını salladı. "Bir dövüşçü gibi soyuyorsun,
temiz bir kolun ve iyi bir omuz açıklığın var, aynı şekilde bacakların da temiz ve düz, ama cildin kadınsı, Barnabas,
kadınsı ve kasların kitaplarla yumuşacık. Öyleyse, evlat!--hazır mısın? O zaman gel."

Böylece, daha fazla oyalanmadan ayak ayak, çıplak silah ve uyanık gözle birbirlerine baktılar. Bir an dikkatle dövüştüler,
sonra John Barty Barnabas'ı bir açıklığa doğru kandırdı, aynı anda yumruğu fırladı ve Barnabas yerde uzunluğunu ölçtü.

"Ah--bunu biliyordum!" John, Barnabas'ın ayağa kalkmasına yardım ederken kederle iç çekti, "ve bu sadece bir aşk dokunuşuydu, tabiri caizse,--kitap okumanın sonucu bu."

"Beni tekrar dene," dedi Barnabas.

"Bir dahaki sefere daha zor olacak!" dedi babası.

"İstediğin kadar sert!" diye başını salladı Barnabas.

Bir kez daha hızlı hareket eden ayakların hafif adımları geldi, bir kez daha John
Barty kurnazca kandırdı--bir kez daha yumruğu fırladı, ama bu sefer
hedefini ıskaladı, çünkü darbeden kaçan Barnabas Babasının kaburgalarına iki
şimşek çaktı ve bir mantar kadar hafif ve neşeli bir şekilde tekrar dans etti.

"Ayağa kalk ve dövüş, evlat!" diye homurdandı babası, "ayaklarını dik tut--asla bir Fransız dans
hocası gibi ayak parmaklarının üzerinde zıplama."

"Baba, Natty Bell, bildiğin gibi, bunun
daha hızlı bir yöntem olduğunu düşünüyor," burada Barnabas babasının kaburgalarına iki kez vurdu, "ve gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum," dedi, eski şampiyonun geri dönmesinden ustaca kaçarak.

"Daha hızlı, ha?" diye alay etti babası ve bu sözlerle birlikte yumruğu geldi--Barnabas'ın kulağının yanından zararsızca vızıldayarak geçti--"bunu kanıtlayacağız."

"Yeterince yemedik mi?" diye sordu Barnabas, yumruklarını indirerek.

"Yeter mi? Neden henüz başlamadık, evlat."

"O zaman ne kadar devam edeceğiz?"

"Ne kadar?" diye tekrarladı John, kaşlarını çatarak; "neden--bu sana bağlı,
Barnabas."

"Peki ya ben, baba?"

"Hala Londra'ya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette."

"O zaman sen daha iyisini düşünene kadar devam edeceğiz--ya da sen beni yere serene kadar, Barnabas, evlat."

"O zaman, baba, seni ne kadar çabuk yere serersem o kadar iyi!"

"Ne?" diye haykırdı John Barty, dik dik bakarak, "Yani demek istiyorsun--yapabileceğini mi düşünüyorsun?--ben?--sen?"

"Evet," diye başını salladı Barnabas.

"Zavallı oğlum!" diye iç çekti babası, "kafan epeyce çıldırmış, kesinlikle, ama John Barty'yi çivilerinden sökebileceğini düşünüyorsan, yap,
ve işte buradasın."

"Yapacağım," dedi Barnabas, "ama mümkün olduğunca nazikçe."

Ve şimdi sessizce ona doğru yürüdüler, kasvetli bir sessizlik sadece
hızlı adımlar ve ayakların sürüklenmesi ve darbelerin boğuk sesiyle bozuluyordu. Çenesi kararlı, yılmaz ve gözleri sakin John Barty,
şampiyonların yumruğunun gücü karşısında yere serildiği günlerdeki gibi;
Barnabas, daha uzun, daha zayıf, ama gençliğin verdiği üstün özgüvenle dolu. Dahası, bu sanatta iki eski ustanın günlük öğrencisi olmamış; ve şimdi babasının tüm
zanaatini ve kurnazlığını, Natty Bell'in
yıldırımsal kesinliğiyle destekleyerek ortaya koyuyordu. John Barty, zorlu mücadelelerinin hepsinde, gülümsediğinde en tehlikeli olarak kabul edilmişti ve şimdi gülümsüyordu.
Barnabas iki kez duvara doğru sendeledi ve yanağında çirkin bir leke vardı, ancak vurup savuşturduklarında ve aldatmaca yaptıklarında,
Bu çevik gözlü, çevik ayaklı Barnabas da gülümsüyordu. Böylece, birbirlerine gülümserken ve birbirlerine vururken, aralarındaki benzerlik her zamankinden daha belirgindi, sadece Barnabas'ın gülümsemesi
gençliğin gülümsemesiydi, neşeli, coşkulu, yenilmez. Deneyimli Yaş'ın kısa ve sert bir şekilde güldüğünü ve Gençliği yere sermek için
içeri girdiğini fark ederek - sonra bir ayak hücumu, soluk soluğa bir tıslama, vahşi darbelerin şoku geldi ve tüm İngiltere'nin yenilmemiş eski şampiyonu John Barty kollarını kaldırdı, odanın bir ucundan diğer ucuna sendeledi ve bir gürültüyle yere yığıldı.

Bir an Barnabas kocaman açılmış gözlerle, soluk soluğa durdu, sonra ellerini uzatarak ona doğru koştu, ama o anda kapı ardına kadar açıldı ve Natty Bell aralarında durdu, bir eli Barnabas'ın emekleyen göğsünde, diğeri yere düşen eski şampiyona doğru uzanmıştı.

"Adam Jack," diye haykırdı, garip bir şekilde melodik sesiyle. "Ah, John!--John Barty, sen her zamanki gibi değirmen koylarının kralıydın,
işte elim, sık. Tanrım, John, oğlumuzdan ne kadar da
bir usta yarattık. Senden daha güçlü ve benden daha hızlı. Jack Bey, en iyi günlerimizde yaptığımız
her zamanki kadar tatlı, temiz, güzel bir vuruştu, John. Jack Bey, orada yatıp, senin _senin_
saldırını bile sol eliyle durdurabilen ve sağ eliyle seni alt edebilen bir oğlun olduğunu bilmekle gurur duymalısın, John,
herkesin gördüğü kadar temiz ve narin. Jack Bey, Tanrı onu korusun ve
işte elim, John."

Böylece, yerde otururken, John Barty ciddiyetle Natty Bell'in ona uzattığı
elini sıktı, bunu yaptıktan sonra döndü ve oğluna daha önce hiç görmemiş gibi baktı.

"Neden, Barnabas!" dedi; sonra, tüm ağırlığına rağmen çevik bir şekilde ayağa fırladı ve şömineye gelip piposunu aldı ve Barnabas'a bakarak
doldurmaya başladı.

"Baba," dedi Barnabas, elini uzatarak, ama biraz çekinerek de olsa, "Baba!"

John Barty dudaklarını sessiz bir düdük gibi büzdü ve piposunu
doldurmaya devam etti.

"Baba," dedi Barnabas tekrar, "Bunu yaptım - olabildiğince nazikçe."
Pipo şöminenin üzerinde paramparça oldu ve Barnabas parmaklarının babasının güçlü
kavrayışına yakalandığını hissetti.

"Neden, Barnabas, evlat, şaşkına döndüm; beni
çiğnediğimden düşüren çok fazla adam yok ve buna alışkın değilim, Barnabas, evlat,
ama temiz bir darbeydi, Natty Bell'in dediği gibi ve neden--seninle gurur duyuyorum, Barnabas, ve--işte buradasın."

"Gerçek savaşçılar gibi konuştun!" dedi Natty Bell, her birinin omzuna elini koyarak, "ve John, bu çocuğu,
bizim bu Barnabas'ı, İngiltere Şampiyonu olarak göreceğiz." John kaşlarını çattı ve
başını salladı.

"Hayır," dedi, "Barnabas asla Şampiyon olmayacak, Natty Bell--bugün Ring'te ona karşı koyabilecek bir dövüşçü yok,
ama asla Şampiyon olmayacak ve buna inanabilirsin, Natty Bell.
Ve bana nedenini sorarsan," dedi, şömine rafındaki desteden başka bir pipo seçmek için dönerek, "sana söylerim çünkü Londra'ya gidip kendini bir beyefendiye dönüştürmeyi tercih ediyor."

"Londra," diye haykırdı Natty Bell, "bir beyefendi--bizim Barnabas--ne?"

"Bekle ve dinle, Natty Bell," dedi eski şampiyon, yeni piposunu doldurmaya başlayarak.

"Dinliyorum, John. "

"O zaman, amcası, kaçak kardeşim Tom'u bilmelisin - Tom'un bir göçmen gemisinde yelken açtığını hatırlayacaksın - iyi, Natty
Bell, Tom aldı ve öldü ve buradaki oğlumuz için bir servet bıraktı."

"Bir servet, John! - ne kadar?"

"Yedi-bin-pound," dedi John, her kelimeden sonra ağır ağır başını sallayarak, "yedi-bin-pound, Natty Bell, ve işte buradasın."

Natty Bell ağzını açtı, kapattı, ellerini ceplerine soktu ve kısa bir kil pipo çıkardı.

"Adam Jack," dedi pipoyu doldurmaya başlarken, ama bakışları dalgındı, "bir beyefendi hakkında bir şey söylediğini duydum mu?"

"Natty Bell, duydun; bizim oğlan bir beyefendi olma fikrini kafasına koymuştu ve ben de onu tekrar alt etmeye çalışıyordum ama durum böyle. Natty Bell, kendimden korkuyorum," ve John Barty yakışıklı başını salladı ve ağır ağır içini çekti.

"O zaman, John, üçümüz oturalım ve bu konuyu konuşalım."

BÖLÜM II

İPEK ÇANTALAR, DOMUZ KULAKLARI, ERKEKLER VE BEYLERLE İLGİLİ ÇOK HOŞ OLMAYAN KONULAR VAR

Natty Bell zayıf bir adamdı, ama göründüğünden daha büyüktü ve
uzunluğu inanılmaz derecede uzundu, çok hızlı, parlak bir çift gözü ve her an gülümsemeye dönüşmeye hazır geniş, neşeli bir ağzı vardı.
Ama şimdi yeterince ciddiydi ve John'dan Barnabas'a bakarken gözlerinde bir sıkıntı vardı, Barnabas aralarında oturuyordu, sandalyesini
ocağın yanına çekmişti, boş şömineye bakıyordu.

"Ve sen bana söyle, John," dedi, piposu çalar çalmaz iyi
indi,--"Barnabas'ımızın bir beyefendi gibi görünmeyi kafasına koyduğunu söylüyorsun, öyle mi?"

"Ah!" diye başını salladı John. Bunun üzerine Natty Bell bacak bacak üstüne attı ve
sandalyesinde geriye yaslanarak kendi kendine şarkı söylemeye başladı, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi:

"Bristol'dan gerçek bir Britanyalı, yalan söylemeye meraklı,
İngiltere Şampiyonu, adı Tom Cribb;"

"Ah! ve sen de bana Barnabas'ımızın bir servete kavuştuğunu söylüyorsun."

"Yedi--bin--pound."

"Hımm!" dedi Natty Bell,--"oldukça büyük bir meblağ, John."

"Hadi, tüm dövüşçüler,
Ve boks notaları koyun, efendiler,
Bazı kanlı değirmenleri anlatırken,
Bizim zamanımızda savaşlar oldu, efendiler."

"Evet, böyle bir meblağla çok şey yapılabilir, John."

"Ama bir domuzun kulağından ipek kese yapamaz, Natty Bell,--ne de senden, benden--ne de buradaki Barnabas'tan bir beyefendi."

"Örneğin," diye devam etti Natty Bell, "örneğin, John:

"Boks erkeksi bir oyun olduğundan,
Ve Britanya'nın eğlencesi olduğundan,
Boks yaparak ünümüzü
'diğer tüm uluslardan daha yükseğe çıkaracağız."

"Dediğim gibi, John, genç ve gelecek vaat eden bir hayat yedi yüz bin pounddan çok daha az bir miktarla mahvedilebilir ve tamamen yok edilebilir."

"Ah!" diye başını salladı John, "ama bir domuzun kulağı ipek kese değildir, Natty Bell, hayır, asla olamaz."

"Doğru, John; ama, her şeyden önce, ipek kese boşsa pek işe yaramaz - önemli olan içindeki altındır."

"Ama ipek kese her zaman ve her zaman ipek kesedir - boş olsun ya da olmasın, Natty Bell."

"Ve bir adam her zaman bir adamdır, John, ki bir beyefendi çoğu zaman değildir."

"Ama kesinlikle," dedi Barnabas ilk kez konuşarak, "bir beyefendi her ikisidir."

"Hayır - asla, oğlum!" diye haykırdı John, çenesini tekrar hırıldamaya başlayarak. "Bir adam her zaman bir adamdır--benim ve senin gibi, ve Natty Bell, ve bir beyefendi bir beyefendidir--Sir George Annersley--yukarıdaki büyük evde."

"Ama--" diye başladı Barnabas.

"Şimdi, Barnabas"--diye itiraz etti babası, çenesini her zamankinden daha sert
bir şekilde törpüleyerek--"neden tartışıyorsun--eğer tartışmaya gidiyorsan--"

"İpek keselere ve domuzların kulaklarına geri dönüyoruz," diye ekledi Natty Bell.

"Ve inanıyorum ki," dedi Barnabas, boş şömineye kaşlarını çatarak,
"eminim ki, nezaket doğuştan değil, kalıtımsal içgüdüden kaynaklanır."

"Hey?" dedi babası, gözlerinin ucuyla ona bakarak--"sakin ol, Barnabas, oğlum--zaman ver--ne dedin?"

"İçgüdüsel olarak, baba. "

"İçgüdü!" diye tekrarladı John Barty, büyük bir duman bulutu üfleyerek--
"içgüdü, 'kediler için de iyidir, Barnabas, köpekler için de; ama
kediler için doğal olan ve köpekler için de doğal olmayan şey bizim için de doğal değildir! Hayır,
insanların içgüdüsüne sahip olamazsın,--hiçbir şekilde, Barnabas,
oğlum. Ve, daha önce de söylediğim gibi, bir beyefendi doğal olarak bir beyefendi olarak doğar ve
önünde 'kedi'si ve önünde 'büyük-kedi'si,
arkasında ve arkasında--"

"Adem'e mi?" diye sordu Barnabas; "şimdi, eğer öyleyse, soru şu--Adem bir beyefendi miydi?"

"Tanrım, Barnabas!" diye haykırdı John Barty, sitemkar bir bakışla--
"Adem'i neden içeri çekiyorsun? Zavallı ihtiyar Adem'i rahat bırakıyorsun, oğlum. Gerçekten de Adem! Adem'in bununla ne ilgisi var?"

"Her şey, hepimiz onun soyundan geliyoruz, en azından İncil öyle diyor. Lordlar ve Avam Kamarası, Lordlar ve Köylüler, hepsi Adem'in çocuklarıdır;
Hadi bakalım baba, Adam bir beyefendi miydi, Evet mi Hayır mı?"

John Barty tavana kaşlarını çatarak baktı, yere kaşlarını çatarak baktı ve
sonunda konuştu:

"Buna ne diyorsun, Natty Bell?"

"Neden, demeliyim ki, John--hım!"

"Lütfen neşeli genç bir kömür taşıyıcısını duymadın mı,
Hungerford'da kömür taşırdı,
Babalarını büyük bir beceri ve ustalıkla kullanırdı,
Her değirmeni kazanırdı, beyefendi, ve her gözünü morartırdı."

"Ha!--demeliyim ki, John, Adam'ın
dolaşma alışkanlığı vardı--yani, nasıl desem--serbest ve rahat, havadar bir şekilde,
incir yaprakları ve benzeri şeylerle, John--demeliyim ki, beyefendi olmak için hiçbir çağrısı yoktu, çünkü terzi yoktu."

"Terziler!" diye haykırdı John, dik dik bakarak. "Tanrım! ve terzilerin bununla ne ilgisi var, Natty Bell?"

"Düşündüğünden çok daha fazlası, John; her şey, John, çünkü
terziler meslek olarak
icat edilmiş beyefendilerdi, John. Yani,
Barnabas bir beyefendi olmayı denemek istiyorsa--öncelikle
modaya uygun giyinmeli."

"Bu çok doğru," dedi Barnabas başını sallayarak.

"Yine de," diye devam etti Natty Bell, "eğer sen dünyanın en iyi giyinen, en yakışıklı, en güçlü, en cesur, en zeki, en
şerefli adamı olsan bile--bu seni bir beyefendi yapmaz. Sana söylüyorum, Barnabas, eğer aralarına girip onlardan biri olmaya çalışırsan, bir gün seni bulurlar ve sana beyefendice sırtlarını dönerler."

"Ah," diye başını salladı John, "ve sana iyi davran, evlat, çünkü eğer kendini bir beyefendiye dönüştürmeye çalışırsan, neden, Tanrım, Barnabas! - sen sadece bir tür amitoor atardamar olursun, evlat."

"O zaman," dedi Barnabas, sandalyesinden kalkıp kararlı adımlarla kapıya doğru yürürken, "o zaman, bu hukuk işi hallolur ve para bana gelir gelmez, Amatör bir Beyefendi olacağım."

III. BÖLÜM

BARNABAS'IN LONDRA ŞEHRİNE NASIL YOL ALDIĞI

Barnabas'ın dünyaya adım attığı, yaklaşık üç hafta sonra, muhteşem bir sabahtı; binlerce ot, çiçek ve olgunlaşan meyveler; kuşların
şarkısıyla
mutlu bir sabah. Ve henüz çok erken olduğu için, çiğ hala
ağırdı, çimenlerde parıldıyordu, çalılıklarda parıldıyordu ve
her yaprağı ve dalı alevli bir kolyeyle süsledi. Ve tüm bunların ortasında,
sabah kadar taze ve güneş kadar genç, Barnabas geldi,
"Coursing Hound"un kapısını arkasından kapatarak, taş basamaklardan hafifçe
atladı ve sırtını antik hana dönerek,
Londra ve Geleceğin uzandığı o tepeye doğru yola koyuldu.
Yine de -sadece biraz yol kat etmişken- aniden durdu ve
tekrar geri döndü. Ve hanın önünde böyle durarak gözlerini devasa çapraz kirişlerine, eğik alınlıklarına, parıldayan kafes sıralarına ve sonra kapının üstünde sallanan büyük tabelaya doğru gezdirdi - bu eski tabelada, üzerinde hava şartlarından etkilenmiş, bacakları soluk ve kuyruğu solmuş bir tazının, yaygın bir rapora göre bir tavşan olduğu düşünülen sisli bir bulanıklığı takip ettiği görülüyordu. Ama bakışları en sık belirli bir pencereye dönüyordu, açık kafesinin arkasında babasının uyuduğunu biliyordu ve gözleri birdenbire sabaha ait olmayan
parıltılı bir parlaklıkla doldu ve bir adım öne çıktı, tepelerin ötesinde onu bekleyen o harikalar ve harikalarla karşılaşmak için yola çıkmadan önce babasının elini bir kez daha tutmak istiyordu - Londra'ya doğru. Şimdi, tereddüt ederek dururken, adını yumuşakça söyleyen bir ses duydu ve etrafına ve yukarı baktığında, boynu çıplak ve başı dağınık, yukarıdaki yatak odasının penceresinden uzağa doğru eğilmiş Natty Bell'i gördü.

"Ah, Barnabas, evlat!" dedi başını sallayarak - "Öyleyse bizi terk edeceksin,
öyle mi?"

"Evet!" dedi Barnabas.

"Ve her zamanki gibi yeni kıyafetlerinle giyinmişsin!--biraz geri çekil de sana bir bakayım."

"Nasıllar, Natty Bell?" diye sordu Barnabas sesinde bir endişe tınısıyla--"Tenderden terzisi bana bunların en son kesim ve moda olduğunu söyledi--sen ne düşünüyorsun, Natty Bell?"

"Hımm!" dedi eski boksör, çenesini eline dayamış bir şekilde Barnabas'a bakarak.
"Ha! Bunlar çok iyi kıyafetler, Barnabas, evet gerçekten; tam da olması gereken--ülke için."

"Ülke!--Bunları Londra için yaptırdım, Natty Bell."

"Londra için, Barnabas--hımm!"

"'Hımm' derken neyi kastediyorsun, Natty Bell?"

"Neden--şimdi bak--bu iyi ve mantıklı bir ceket, inkar etmeyeceğim,
Barnabas; aynı şekilde pantolon da işe yarıyor--ama sadece bir
ceket ve pantolon olduğu için, neden--yeterince per-lite değiller. Çünkü Londra dünyasında, per-lite dünyasında, Barnabas, giysiler bir adamı sıcak tutacak giysiler değildir--onlar sanat eserleridir; kırsalda bir adam onları
giyiyor ve hepsini unutuyor--per-lite dünyasında onları kendisi için
giydiriyor ve hatırlıyor. Kırsalda bir adam giysilerini giyiyor,
per-lite dünyasında giysileri onu giyiyor, ah! ve bunlar genellikle onun hakkındaki en
perlite şeydir!"

"Sanırım," diye içini çekti Barnabas, "bir adamın giysileri çok önemlidir--moda dünyasında?"

"Önemli! Onlar moda dünyasının en önemli parçasıdır, evlat. Şimdi Bay Brummell var - ona 'Beau' diyorlar - tam olarak bir Lord Nelson değil, İngiltere Şampiyonu da değil, hiçbir şey yapmadı, iyi, kötü veya kayıtsız - ama kıyafetlerini nasıl giyeceğini biliyor - sonuç olarak o gerçekten çok ünlü bir beyefendi - per-lite dünyasında, Barnabas." Burada bir sessizlik oldu, Barnabas hana bakarken ve Natty Bell ona bakıyordu. "Elbette, eski 'Hound' pek de iyi bir yer değil, evlat--kaliteli bir beyefendinin yolunu değiştirip arayacağı türden bir han değil, belki de--ama Londra'da daha kötü yerler var, Barnabas, ben orada doğdum ve biliyorum. Hadi, hadi!
sevgili evlat, asla başını öne eğme--gençliğin hayalleri olmalı duydum;
o yüzden kendi yoluna git, Barnabas. Yumruklarınla ​​bir ustasın, John ve benim sayemde--ve sadece bir beyefendi olmaya
kalp vermeseydin İngiltere Şampiyonu olabilirdin. Hadi, hadi evlat!
Kent'te Oyun'un iki yaşlı horozu olduğunu unutma,
seni düşünecek ve senden bahsedecek, Barnabas, ve başına gelmeseydin ne olabileceğin--Ah, hadi, bırak öyle kalsın. Ama
nereye gidersen git ve nereye gelirsen gel ol--sen hala bizim oğlumuzsun, ve bu yüzden, Barnabas, bunu al, eski
Natty Bell'in anısına tak--sabit--yakala!" Ve, bu kelimeyle birlikte,
büyük gümüş saatini yere attı.

"Neden, Natty Bell!" diye haykırdı Barnabas, sesi çok kısık bir şekilde.
"Sevgili yaşlı Natty--bunu kaldıramam!"

"Ah, ama sen kaldırabilirsin--yirmi bir yıl önce bana hediye edilmişti,
Barnabas, Bexley Heath'te Ruffian'ı yendiğim zaman."

"Ama kaldıramam--kaldıramadım," dedi Barnabas tekrar, elindeki geniş yüzlü, ağır saate bakarak, bunun uzun zamandır Natty Bell'in en değerli
eşyası olduğunu biliyordu. "Ay, ama yapabilirsin, evlat--yapmalısın--sana sunabileceğim tek şey bu ve ara sıra beni hatırlamana yardımcı olabilir, o yüzden al! al! Ve,
Barnabas, Londra'da iyi bir beyefendi olmaktan yorulduğunda, neden--buraya, eski 'Tazı'ya geri dön ve sadece bir adam olmaktan memnun ol. Elveda evlat; elveda!" derken, Natty Bell başını salladı, başını içeri çekti ve Barnabas'ı elindeki ağır saatle kapalı kafese bakmaya bıraktı.

Böylece, bir süre sonra Barnabas onu cebine koydu ve "Akın Eden Tazı"ya sırtını dönerek, hayallerindeki Londra'nın ötesindeki tepeye
tırmanmaya başladı. Bu yüzden giderken gözlerini tepenin zirvesine doğru kaldırdı ve adımları hafifledi,
gözleri parladı, çünkü Macera onu bekliyordu; Hayat uzaktan ona işaret ediyordu; havada sihir vardı. Böylece Barnabas
tepeye doğru beklenti ve gençliğin ihtişamı olan kadere olan kör güvenle yürüdü.

Ah, Gençliğin Ruhu, korkusuz gözlerine her şey hayret verici gelir; ah, cesur, güçlü Gençliğin Ruhu, tehlikeler
sadece gülümsenecek önemsiz şeylerdir ve ölümün kendisi sadece bir maceradır; sana,
başarısızlık bilinmediğinden, her şey mümkündür ve sen,
muhtemelen, dünyayı futbol topun yapabilir, yıldızlarla hokkabazlık yapabilir,
ve hatta ülkene özgü ev yapımına rağmen İyi Bir Beyefendi olabilirsin--ve
yine de--

Ama genç Barnabas'a gelince, yolunda neşeyle ilerlerken,
gerçekten de Gençliğin Ruhu olabilirdi--başı dik, gözleri dans ediyor,
yüreği adımları kadar hafif, bakışları daima önündeki uzaklığa odaklanmış,
çünkü sonunda yola çıkmıştı ve her adım onu
rüyasının gerçekleşmesine biraz daha yaklaştırıyordu.

"Tonbridge'de arabaya binerdi," diye düşündü, ya da belki bir fayton kiralayıp bir beyefendi gibi Londra'ya giderdi. Bir beyefendi! ve işte
herhangi bir çiftçi çocuğu gibi ıslık çalıyordu. Neyse ki yol bu erken saatte 
ıssızdı, ama Barnabas başını kendine
suçlarcasına salladı ve bir süre daha ıslık çalmadı.

Ama şimdi, tepenin zirvesine ulaştığında, durdu ve
geriye bakmak için döndü. Altında, yeni doğan güneşin düz ışınlarında birçok
kanatlı penceresiyle göz kırpan eski han vardı; ve şimdi, birdenbire, bu yükseklikten aşağı baktığında, bir şekilde
küçülmüş, daha fazla hava şartlarından etkilenmiş ve yıpranmış gibi göründü--gerçekten
hiçbir zaman bu kadar küçük ve çirkin görünmemişti.
Gerçekten de, "Coursing Hound"u bir İngiliz hanının olması gerekenin tam bir örneği olarak görmeye alışmıştı--ama şimdi! Barnabas
içini çekti--bu onun için yeni bir şeydi. "Değişiklik gerçekten eski handa mıydı, yoksa kendisinde miydi?" diye merak etti. Bunun üzerine tekrar iç çekti ve
dönerek, tepeden aşağı indi. Ama şimdi, yürürken adımları yavaşladı
ve başı düştü. "Handaki bozukluk muydu yoksa
paranın insanı bu kadar çabuk değiştirebilmesi mümkün mü?" diye merak etti. Ve hemen
cebindeki paralar şıngırdadı ve "evet, evet!" diye şakıdı, bu yüzden
Barnabas üçüncü kez iç çekti ve başı daha da aşağı düştü.

Peki, zengin olduğu için babasına daha iyi bir
han satın alacaktı - İngiltere'nin en iyisi. Daha iyi bir han! Ve "Coursing Hound"
hatırlayabildiğinden beri onun eviydi. Daha iyi bir han! Burada
Barnabas dördüncü kez iç çekti ve tepeden aşağı inerken adımları her zamankinden daha ağırdı.

BÖLÜM IV

BARNABAS'IN BİR KİTAP SEYYAR SAHİBİYLE NASIL KARŞILAŞTIĞI VE
"PAHA BİÇİLEMEZ BİR WOLLUM"

"Dikkat et, genç efendi, asla ölme! Ve tarla kuşları ve
sığır kuşları da çok ilham verici bir şekilde şarkı söylerken - Tanrım beni sev!"

Barnabas suçlulukla irkildi ve başını kaldırarak döndüğünde,
yakın bir kilometre taşına tünemiş, ayaklarının dibinde çok büyük bir
çanta, elinde çok büyük bir ekmek ve peynir parçası ve
dizinin üzerinde açık bir kitap olan çok küçük bir adam gördü.

"Şu tarla kuşunu dinle," dedi adam, elindeki bıçakla yukarıyı işaret ederek.

"Ee?" dedi Barnabas, belki de biraz kibirli bir şekilde.

"Sizin için müzik var; işte. Hiçbir tarla kuşu duymam ama
beni Londra'ya geri götürür -- Lime'us'a, Giles's Rents'e, Nehrin aşağısına."

"Lütfen, neden?" diye sordu Barnabas, hala biraz kibirli bir şekilde.

"Çünkü çok farklı; ne çok fazla j'y var, ne de müzik
Giles's Rents'te, Nehrin aşağısına."

"Oldukça tatsız bir yer!" dedi Barnabas.

"Hoş değil, genç beyefendi. Öyle demeliyim --dünyanın en kötü yeri--ama o mübarek tarla kuşunu dinle; senin için bir ses var;
büyük M ile müzik var; ve ben onları pişirirken ve yerken okudum."

"Kim yapıyor?"

"Nobs yapıyor--iyi--beyler--ah, ve hanımlar da!"

"O zaman onlara daha çok yazık."

"Neden, ben öyle diyorum genç bey, ama, görüyorsunuz, sığır eti ve koyun eti, ördekler
ve tavuk ve benzeri, günümüzde Nobs'larınız için yeterince iyi değil, oh
hayır! Tarla kuşlarını iştahla, Fransız hortolonlarını da açgözlülükle ve ara sıra bir kurbağa bacağı atılarak yemeliler--ama, elbette, bir kurbağa bacağı en iyi zamanlarda bile fazla etli değildir. Oh, hepsi doğru, genç bey; hepsi burada, bu paha biçilmez
yaprakta yazılı." Burada kitabı dizinin üzerine vurdu.
"Görüyorsunuz ya, Nitelik söz konusu olduğunda önemli olan niteliktir--nicelik değil. Lezzet, onların sürekli ihtiyaç duyduğu veya diyebileceğiniz gibi, arzuladığı gibidir;
etlerinde, içeceklerinde ve her şeyden önce kitaplarında lezzet;
ve sizi görüyorum, kitap satıyorum ve biliyorum."

"Ne tür bir lezzet?" diye sordu Barnabas, bir adım daha yaklaşarak,
ama biraz ağırbaşlı bir şekilde.

"Neden, av eti tadı, kesinlikle, genç beyefendi; yüksek bir lezzet--ah!
Ne kadar yüksekse o kadar iyi. Özellikle kitaplarda. Şimdi," diye devam etti Chapman, okuduğu kitabı kaldırarak. "İşte hiçbir yerde veya hiçbir şekilde
eklenemeyecek bir kitap--ne Latince ne Yunanca,
ne Farsça, hayır, ne de Hintçe. Bir yumurtanın etinden daha fazla bilgi içeren bir kitap. Kaliteli bir kişi tarafından yazılmış,
bu nedenle yüceltici bir kitap; içinde güzel, kalın harflerle yazılmış--ah! ve
tahta baskılar--resimler ve gravürler, hiçbir yerde ve hiçbir şekilde yenilemeyecek sanat eserleri; Çin'de, Asya'da veya Afrika'da değil, bu nedenle
herhangi bir fiyatın üstünde ve ötesinde bir kitap."

"Hangi kitap bu?" diye sordu Barnabas, kibirini unutarak
ve Chapman'ın yanına gelerek.

"Bu bir kitap," dedi Chapman; "hayır, bu, dünyaya çıkan her genç beyefendinin, uyurken veya uyanıkken yanında bulundurması gereken
kitap."

"Ama ne hakkında?" diye sordu Barnabas biraz sabırsızlıkla.

"Neden, her şey," diye cevapladı Chapman; "ve biliyorum çünkü okudum--nadiren yaptığım bir şey."

"Başlık ne?"

"Başlık, genç beyefendi; işte! kendiniz okuyun."

Ve Chapman bu sözlerle kitabı başlık sayfasından açtı ve Barnabas okudu:

ETİKET İPUÇLARI,

YA DA

KALİTELİ BİR KİŞİNİN BEYNİ GİBİ DAVRANIŞIN TAM SANATI.

"Bu Kaliteli Kişiyi fark edeceksiniz, değil mi?" dedi Chapman.

"Tuhaf!" dedi Barnabas.

"Hiçbiri!" diye karşılık verdi Chapman. "Tanrım, beni sev! Herkes
sadece okuyarak ve bu paha biçilmez kitabı içtenlikle sindirerek
beyefendi olabilir; hepsi burada basılı olarak ve güzel, kalın puntolarla yazılmış, istediğiniz gibi basabilirsiniz. Eğer horryscope'umun gerektirdiği gibi olmasaydı, bir papaz olmam ve kitap satmam ve yollarda dolaşmam gerekmeseydi, buradaki mübarek ciltte basılı talimatları ve ayrıca güzel büyük puntolarla ve tahta baskıları izleyerek, onların arasında en iyi beyefendilerden biri olabilirdim."

"Bu kesinlikle çok dikkat çekici!" dedi Barnabas.

"Ah!" Papaz başını salladı, "şimdiye kadarki en dikkat çekici kitap!--Bakın--sizin için resimler--bakın!" ve sayfaları çevirmeye başladı, bunu yaparken resimlerin konusunu söylüyordu.

"Bir beyefendi arabada yürüyüşe çıkıyor. Çorba içen beyefendi!
Bir beyefendi hanımın elini öpüyor. Hanımla dans eden beyefendi--dikkat edin
bacaklarına, sizin için--zarifliğine! Bu atlardan birinde bir beyefendi biniyor. Beyefendi 've'leri ditto ile sallıyor - şu küçük parmağın horozuna bakın, olur mu!
Beyefendi fırfır yiyor - hayır, trüf, ki bu bir sebzedir, tüm domuzlar gibi
nadiren düşkündür. Beyefendi fırfırlı bir gömlek ve bir çift dar pantolonla hanımın 'sağlığını' teklif ediyor. Beyefendi eğiliyor."

"Ve bacakları da bununla ilgili olarak dikkat çekici derecede sert!" diye başını salladı Barnabas.

"Bacakları sert!" diye bağırdı Chapman sitemle. "Tanrı seni korusun, genç beyefendi! Bundan daha sert bacaklı çok kişi gördüm."

"Peki kitap ne kadar?"

Chapman uzun boylu genç figüre, ciddi genç yüze, derin ve ciddi gözlere kurnazca bir bakış attı ve elinin arkasına öksürdü.

"Peki, genç beyefendi," dedi, mavi gökyüzüne düşünceli bir şekilde bakarak - "sen sen olduğuna göre ve başka hiç kimse olmadığına göre - ve bana kuşların şarkılarının havada dolduğu böyle güzel bir sabahta - sadece - diyelim ki - on şilin alacağız: sekiz diyelim, yedi ve altı diyelim - beş diyelim - beş şilin yapalım, üstelik fiyatı da çok ucuz."

Barnabas tereddüt etti ve Chapman bir veya iki şilin daha indirmek üzereyken Barnabas konuştu.

"O zaman sen de bir beyefendi olmayı öğrenmeyi düşünmüyor musun?"

"Ey Tanrım seni seviyorum--hayır!"

"O zaman ben satın alırım," dedi Barnabas ve hemen
beş şilin verdi. Kitabı cebine kaydırarak gitmek için döndü,
ama yine durakladı ve Chapman'a omzunun üzerinden seslendi.

"Bir beyefendi olmak istemez misin?" diye sordu.

Chapman yine gözlerinin ucuyla ona baktı ve
yine elinin arkasına öksürdü.

"Eh," diye itiraf etti, "yapmalıyım ya da yapmamalıyım. Elbette bir düşese eğilmek, ya da bir kontun kızını dört at ve birkaç uşakla bir arabaya bindirmek, hatta bir markusla oturup bir Fransız hortolon'u yemek (hiç görmediğim için tadını bilmiyorum ama kulağa umut verici geliyor); evet, o kısım bana çok yakışırdı; ama bunun bir de diğer kısmı var, anlıyor musun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir beyefendinin yaşaması gereken çok şey var - işte onun onuru, anlıyor musun."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Barnabas.

"Örneğin, bir beyefendinin bir hendekte oturup bir parça ekmek ve peynir yemesi pek beklenemez; haysiyeti buna izin vermez, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Barnabas.

"Hiçbir zaman bir hanın mutfağında teneke bir kapta evde yapılmış bira içmez."

"Eğer çok susamış olsaydı içebilirdi," diye düşünmeye cesaret etti Barnabas.
Ama Chapman bu fikri keşfetti.

"Çünkü," dedi, "bir beyefendinin onuru onu han mutfaklarının üstüne çıkarır
ve teneke kaplardan üstün kılar. Şimdi teneke kaplar benim en büyük zaafımdır, özellikle de içlerinde iyi bira varsa. Ve
sonra ve son olarak," dedi Chapman, bıçağının düz kısmına bir parça peynir koyarak, "son olarak giysileri var
ve bir yerde okuduğum gibi, 'giysiler adamı' -çok iyi-- onurla boğar ve beyefendin olur!"

"Hımm," dedi Barnabas, derin bir düşünceyle.

"Ve bir beyefendinin kıyafetleri onun için bir dert ve endişe dünyasıdır,
ve zamanının çoğunu alır, yürüyüş pantolonları, binicilik pantolonları ve dans pantolonları; dik kesilmiş ceketleri ve düşük ceketleri; çiçekli saten yelekleri; çizmeleriyle, eldivenleriyle, kravatlarıyla ve atlarıyla, neden,
Tanrım seni korusun, günlerini bir takım elbiseden çıkıp diğerine geçerek geçiriyor. Ve bu kıyafet kısmına asla katlanamıyorum, çünkü ben kolay bir hayatı sevenlerdenim."

"Ve senin hayatın da bu kadar kolay mı?" diye sordu Barnabas, Chapman'ın çok küçük olan
büyük çantasına bakarak.

"Elbette, orası daha kolay," diye itiraf etti Chapman, kulağını kaşıyarak ve kaşlarını çatarak; "ama sonra," ve burada kaşları tekrar açıldı,
"Başımı ağrıtacak tek bir takım elbisem var,
ki, gördüğünüz gibi yıpranmış oldukları için, beni hiç rahatsız etmiyorlar. "

"O zaman olduğun gibi olmaktan memnun musun?"

"Peki," diye cevapladı Chapman cebindeki beş şilini şıngırdatarak, "Ben kadere homurdanan, hatta talihe homurdanan biri değilim."

"O zaman," dedi Barnabas, "sana günaydın diliyorum."

"Günaydın, genç beyefendi ve şimdi hatırla, eğer bir gün bir beyefendi olmak istersen - bu oldukça kolaydır - yapman gereken tek şey o paha biçilmez kitaptaki talimatları okumak - onları işaretlemek - öğrenmek ve içsel olarak sindirmek ve daha farkına varmadan bir beyefendi olacaksın."

Şimdi bunun üzerine Barnabas gülümsedi, çok hoş bir gülümseme ve gençlikle ışıldayan bir şekilde, Chapman'ın sıkışmış yüz hatları saf iyi arkadaşlık için yumuşadı ve o an için "paha biçilmez" için daha az ücret talep etmeyi diledi. wollum," Barnabas gülümseyerek döndü ve
Londra'ya doğru yürüdü.

BÖLÜM V

TARİHÇİNİN KALİTELİ BİR KADINI TANITMAYI UYGUN GÖRDÜĞÜ; VE
BARNABAS'IN HARİKA BİR ŞİŞE YEŞİLİ PERDESİ NASIL YIRTILDIGINI DAHA FAZLA ANLATAN

Bir süre sonra Barnabas, bir tepenin üzerinden yukarı çıkan dar bir patika olan
bir tepenin üzerinden geçen ve
tırmanışı taçlandıran bir ormanda kaybolan bir ormana geldi; titrek yeşil alacakaranlıkla dolu gölgeli vadilerin olduğu; geniş açıklıkların
yapraklı kemerlerin altından uzandığı ve bir derenin
söğüt ve söğütlerin gölgesinde çağlayarak aktığı; Barnabas'ın çocukluğundan beri bildiği bir orman. Bu nedenle, elini stile koydu, hafifçe atladı,
ormanın içinden geçip ilerideki ana yola katılmak istiyordu.
Bunu tamamen şans eseri yaptı ve hiç düşünmeden dolambaçlı yolu takip etti.

Şimdi Barnabas yoldan devam etseydi bu hikaye ne kadar farklı olabilirdi ve kariyeri ne kadar da farklı olabilirdi! Ama, öyle oldu ki, Şans, Kader, Kader veya ne derseniz deyin,
Barnabas stile atladı ve dolambaçlı yolda ıslık çalarak ilerledi ve ıslık çalarak ormanın yeşil alacakaranlığına daldı ve hala ıslık çalarak aniden geniş ve çimenli bir açıklığa, yeşil ve altın rengi güneş ışığıyla sıçradı ve sonra birdenbire durdu ve orada sessizce, dilsizce, dudaklarının arasında nefesini tutarak durdu.

Yan tarafına uzanmıştı - çimenlerin üzerinde tam uzunluktaydı ve dağınık saçları çimenlerde bir ihtişam oluşturuyordu, altın bir yele. Bu ipek
perdenin altında, biraz çatılmış koyu kaşlar gördü - canlı bir ağız ve kaşları gibi kalın ve koyu kirpikler, yanaklarının solgunluğuna kıvrılıyordu.

Barnabas hareketsiz duruyordu, gözleri zarifçe mahmuzlanmış topuğu olan küçük cilalı binicilik çizmesinden, dizden yuvarlak kalçaya kadar şehvetle şişen, ince bir bele tatlı bir şekilde gömülen, ancak yine de göğsünün yuvarlak güzelliğine yükselen zarif çizgiyi takip etmek için kayıyordu.

Böylece Barnabas ayağa kalktı ve baktı ve baktı ve baktı ve iç çekti ve
yakın bir adım gizlice yaklaştı ve tekrar durdu, çünkü işte yapraklı perde aniden açıldı ve Barnabas iki çizme gördü -büyük çizmelerdi ama zarif bir şekildeydi- güçlü adımlarla yürüyen ve ustaca dikilen çizmeler; zarif, parlak ve betopanlı Hessen çizmeleri. Daha yukarı baktığında, şişe yeşili, yüksek yakalı, dar ve gümüş düğmeli bir ceket gördü; giyenin geniş göğsünü, güçlü omuzlarını ve kıvrak belini daha da belirginleştirmeye yarayan bir ceket. Gerçekten de gerçekten harika bir ceket (en azından, Barnabas böyle düşündü) ve o anda, ilk kez,
kendi giysilerinin ne kadar beceriksiz ve kötü tasarlanmış olduğunun farkına vardı; Natty Bell'in yeterince nazik olmadıklarını söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlamıştı; ve çizmelerine gelince--burunları künt, kalın tabanlı
ve ağır--onlar için kesinlikle kızardı. Burada,
paltoyu giyenin bir yüze sahip olduğu aklına geldi ve
ona göre baktı. Gördüğü yüz yakışıklıydı, gözleri koyu,
çenesi kare ve dolgun dudaklıydı. Az önce gözler aşağı indirildi, çünkü
sahibi, aralarında uzanmış yatan
onu rahatça düşünerek dalmış gibi duruyordu; ve bakışları savunmasız güzelliğinin üzerinde
bir o yana bir bu yana gezinirken, gözlerinde bir parıltı belirdi ve
dolgun dudaklar yavaş bir gülümsemeyle aralandı, Barnabas karanlık bir şekilde kaşlarını çattı,
ve yanakları onun çok ihanetkar alışkanlığı yüzünden kızardı.

"Efendim!" dedi dişlerini şıklatarak.

Sonra, çok yavaşça ve isteksizce, beyefendi gözlerini kaldırdı ve
ona baktı.

"Ve lütfen," dedi umursamazca, "lütfen siz kimsiniz?"

Barnabas onun ses tonuyla daha da öfkelendi ve bu nedenle daha nazik oldu.

"Efendim, bu -izin verin söyleyeyim--sizi ilgilendirmiyor."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi diğeri, "ve sana iyi günler diliyorum; gidebilirsin, dostum, bu hanımla tanışıyorum; benim bakımımda oldukça güvende."

"Bundan, efendim, şüphe etmek için alçakgönüllülükle izin istiyorum," dedi Barnabas, nezaketi artarak.

"Neden--seni küstah herif!"

Barnabas gülümsedi.

"Hadi, kendini çıkar!" dedi beyefendi, kaşlarını çatarak, "Ben bu hanımla
ilgileneceğim."

"Affedersiniz! Ama sanmıyorum."

Beyefendi, aniden daralan göz kapaklarının ardından Barnabas'a baktı ve
yumuşak bir şekilde güldü ve Barnabas onun kahkahasının kaşlarını çatmasından daha kötü olduğunu düşündü.

"Ha! Gitmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Dünyadaki tüm alçakgönüllülükle söylüyorum, efendim."

"Neden, lanet olası, karışan köylü! Seni dövmem mi gerekiyor?"

Şimdi "yokel" acıtıyordu, çünkü Barnabas küt burunlu çizmelerini hatırladı,
bu yüzden dudakları aniden sertleşerek gülümsedi ve nezaketi neredeyse saldırganlaştı.

"Beni dövün, efendim!" diye tekrarladı, "aslında neredeyse korkmaya
cüret ediyorum ki
yapmalısınız." Fakat beyefendinin bakışları bir kez daha düşmüş kıza
kaybolmuştu ve gözlerindeki ışıltı geri gelmişti.

"Pah!" dedi, hala kararlı bir şekilde, "eğer peşinde olduğun şey onun kesesiyse--işte,
benimkini al ve bizi rahat bırak." Konuşurken kesesini Barnabas'a doğru fırlattı ve kıza doğru uzun bir adım attı. Fakat aynı anda Barnabas da öne doğru yürüdü ve daha yakın olduğu için
önce ona ulaştı ve üzerinden atlayarak, böylece
birbirlerinden bir ayak uzakta yüz yüze geldiler. Bir an öylece durdular
birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, sonra tek kelime etmeden hızla ve aniden kapanıp tutuştular.

Beyefendi çok çevikti ve normalden daha güçlüydü, Barnabas da öyleydi, ama beyefendinin yakışıklı yüzü kara bir öfkeyle çarpılmıştı, Barnabas ise gülümsüyordu ve aralarındaki tek fark bu gibiydi
göğüs göğüse, bazen güneş ışığında, bazen gölgede, ama her zaman kasvetli bir şekilde sessiz bir şekilde mücadele ederken.

Böylece, sabahın ihtişamı içinde, ileri geri, ileri geri sendeleyerek ve sendeleyerek, genç çimenleri çiğneyerek, zorlanarak, soluk soluğa, sallanarak --biri kaşlarını çatmış ve kararlı, diğeri gülümsüyordu
ve kasvetliydi.

Birdenbire şişe yeşili palto, giyen kişi serbest kalırken yırtıldı ve yırtıldı; bir darbe sesi duyuldu ve Barnabas sendeleyerek
yüzünde kanla geri çekildi--sendeledi, diyorum ve o anda, rakibi
hücum ederken, vahşi ve kısa bir şekilde güldü ve hafifçe
bir kenara çekildi ve çenesinin altına, biraz yana doğru temiz ve doğru bir şekilde vurdu.

Beyefendinin yumrukları genişçe açıldı, topuklarının üzerinde döndü,
yüzünün üstüne düştü ve hareketsiz kaldı.

Hâlâ gülümseyerek, Barnabas'a baktı, sonra ciddileşti.

"Gerçekten," dedi, "böylesine harika bir paltoyu mahvetmek gerçekten büyük bir yazıktı."

Böylece arkasını döndü ve tüm bunların farkında olmadan
nedeni olan, yine de yattığı yere gelince, birdenbire durdu, çünkü ona duruşunun değişmiş gibi geldi; alışkanlığı daha terbiyeli olmuştu,
ve yine de, saçlarıyla tezat oluşturan o koyu renkli kirpikler, o gölgeli kirpikler hala yanağında kıvrılıyordu. Bu nedenle, hemen ardından Barnabas eğildi ve onu kollarında kaldırarak ormanın içinden, yeşil gölgelerin arasında gizlenmiş dostu derenin şarkı söyleyerek yoluna devam ettiği loş girintilere doğru götürdü. Ve bir süre sonra beyefendi kıpırdandı ve oturdu ve yırtık ceketini görünce
kötü bir şekilde küfür etti ve çantasına rastlayıp cebine koydu,
ve böylece yoluna devam etti ve sabahın ihtişamıyla
karşılaştırıldığında kaşları daha da koyu görünüyordu.

VI. BÖLÜM

SİYAH KİRPİKLERİN BÜYÜSÜ VE KADER DANTELLİ BİR
MENDİLİNİN

Barnabas'ın ona bakmadığı, kucaklamasında
sıcak ve teslim olmuş bir şekilde yattığı sırada, tam tersine,
gözlerini ısrarla takip ettiği yapraklı patikaya dikmiş bir şekilde yürüdüğü anlaşılsın,
yine de, birden fazla kez, gözlerinin açıldığı ve onu izlediği
ansızın gelen bir hisse kapılmıştı, bu nedenle, bir
süre sonra, onun güzelliğine aşağı doğru bir bakış atması,
sadece yanaklarında kıvrılan gölgeli kirpikleri görmesi gerekiyordu,
elbette doğal olarak. Ve şimdi bunların gerçekten de sıradan kirpikler olmadığını keşfetmeye başladı (her ne kadar bu konuda deneyiminin çok az olduğu kesin olsa da), ancak onlara ne kadar uzun süre
baktıysa bunların, toplamda ve her bakımdan dünyadaki en çekingen ve baştan çıkarıcı kirpikler olduğundan o kadar emin oldu. Sonra, yine ağzı vardı - sıcak kırmızı, dolgun dudaklı ve yukarıdaki narin burun delikleri gibi hassas; tatlı kıvrımlara sahip bir ağız;
bir ağız, diye düşündü, sağlam ve gururlu ya da duruma göre harika bir şekilde hassaslaşabilir, kızıl bir büyülenme ağzı;
mutlu bir ölümlü için olabilecek bir ağız--burada bizim Barnabas bir ağaca
rastlayarak yaklaştı ve o andan itibaren bakışlarını tekrar patikaya çevirdi. Böylece, güçlü kolları ve emin adımlarla, onu ormanın büyülü alacakaranlığında, dereye ulaşana kadar taşıdı. Ve
eğilen söğütlerin yapraklı bir çardak oluşturduğu yere gelince onu oraya yatırdı,
sonra dönüp dereye indi ve
boyun atkısını çıkarıp onu berrak, serin suda ıslatmaya başladı.

Ve işte! Aynı anda, kıvrık kirpikler aniden kalktı,
ve gölgelerinin altında iki göz dışarı baktı - derin, yumuşak ve
koyu mavi, bir hizmetçinin gözleri - bazen açık sözlü ve saf, bazen utangaç bir şekilde
tedirgin, ama her zaman ve her zaman büyücülükle dolu. Ve dua edin
tüm bu güzel dünyada bir hizmetçinin gözlerinin, boynu çıplak ve buklelerinde güneş olan genç Alcides'ten daha uygun ne olabilir ki, derede boyun atkısını ıslatmak için diz çökmüş?

Bu nedenle, yatarken, o da ona baktı, tıpkı onun ilk önce ona baktığı gibi, yüzünü bu kadar genç ve yakışıklı bulduğu için memnundu, omuzlarının genişliğini, uzuvlarının zarif duruşunu, erkeksi güç ve gizli kudret havasını fark etti, ancak cinsiyeti, yalnızlığı ve bir erkek olması nedeniyle de şüphe ediyordu; böylece biraz kızararak, biraz iç çekerek, biraz korkarak, onun dönmesini bekleyerek yatıyordu. Doğru, şimdiye kadar neredeyse saygılı davranmıştı, ancak yer çok ıssızdı. Ve yine de--

Barnabas döndü ve kıyıya doğru yürüdü. Ve tüm bunlardan nasıl haberdar olabilirdi ki, elinde damlayan boyun atkısı ile onun üzerinde dururken, çok hareketsiz yatan ona bakarken, ve kirpikleri yanaklarının solgunluğuna karşı çok koyu göründüğü için ona çok acıyarak? Onun yanında dizlerinin üzerine çökerken kalbinin beyaz göğsünde nasıl sıçradığını nasıl bilebilirdi? Bu yüzden ona daha da yaklaştı ve damlayan boyun atkısını kaldırdı. Ama o anda (ıslanmak istemeyen) iç çekti, beyaz göz kapakları titredi ve doğrulup, sanki o ana kadar onu hiç görmemiş gibi ona baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, akan boyun atkısından uzaklaşarak. "Sen kimsin? Neden buradayım?--ne oldu?"

Barnabas tereddüt etti, birincisi bu ani soru selinden bunaldığı için, ikincisi de nadiren düşünmeden konuştuğu için; bu yüzden onu sessiz bulduğunda, ona tekrar sordu--

"Neredeyim?"

"Annersley Ormanı'ndayım, hanımefendi."

"Ah, evet, hatırlıyorum, atım kaçtı."

"Bu yüzden seni buraya, dereye getirdim. "

"Neden?"

"Yaralandın; Seni kanarken ve baygın buldum."

"Kanama!" Ve hemen zarif bir dantel mendil çıktı.

"İşte," dedi Barnabas, "kaşının üstünde," ve
kafasının karında çok küçük bir kan damlası olduğunu gösterdi.

"Ve sen beni buldun, efendim?"

"Geniş Glade'deki yarık meşenin altında, orada."

"Buradan çok uzakta, efendim!"

"Sen ağır değilsin!" diye açıkladı Barnabas, belki biraz beceriksizce,
çünkü bu sözlere sessiz kaldı ve kaşının üstündeki kesiğe daha iyi dokunabilmek için başını eğdi; ayrıca yanaklarındaki renk de koyulaştı.

"Hanımefendi," dedi Barnabas, "yanlış kaş."

"O zaman neden bana nerede incindiğimi söylemiyorsun?" diye iç çekti. Cevap olarak,
bir anlık tereddütten sonra, Barnabas uzandı ve onu el,
mendil ve her şey, çok nazikçe kesiğin üzerine koydu, ama
kesikler arasında
çok zavallı bir şey olduğundan emin olmak için.

"İşte," dedi tekrar, "ama gerçekten çok önemsiz."

"Gerçekten, efendim, korkunç derecede acıtıyor!" diye karşılık verdi ve sözlerini doğrulamak için
mendilini gösterdi, üzerinde minik, canlı bir leke olan karın.

"O zaman belki," diye cesaret etti Barnabas, "belki de bununla yıkasam daha iyi olur!" ve ıslak mendilini kaldırdı.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı, "kendi yaraların için sakla - yanağında bir kesik var."

"Bir kesik!" diye tekrarladı Barnabas - beyefendinin mühür
yüzüğünü düşünerek.

"Evet, bir kesik, efendim," diye tekrarladı ve uzun kirpiklerinin altından ona gizlice baktı; "Atınız da kaçtı mı acaba?"

Barnabas yine sessiz kaldı, bu sefer nasıl cevap vereceğini bilmiyordu - bu yüzden yaralı yanağını ovuşturmaya başladı, o da onu izliyordu - ve bir süre sonra konuştu.

"Efendim," dedi, "o yanlış yanak."

"O zaman bu da çok önemsiz olmalı," dedi Barnabas gülümseyerek.

"Acıyor mu size, efendim?"

"Teşekkür ederim, hayır."

"Yine de kanıyor! Atınız olmadığını söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu,
gözlerden tamamen habersiz.

"Hayır, benim atım değildi."

"Neden, öyleyse, lütfen, nasıl oldu?"

"Oldu mu, hanımefendi? - neden, sanırım - kendimi çizdim," diye karşılık verdi Barnabas, boynundaki mendili sıkmaya başlayarak.

"Kendini çizdin. Ah! Elbette!" dedi ve Barnabas boynundaki suyu sıkmaya devam ederken sessiz kaldı.

"Lütfen," diye sordu aniden, "kendinizi sık sık kaşır mısınız--kanayana kadar?--bu kesinlikle çok rahatsız edici bir alışkanlık." Şimdi aniden yukarı bakan Barnabas, tüm ciddi ağzına rağmen gözlerinin harikulade bir şekilde
parladığını gördü ve şüphelendi.--"Biliyor muydu? Görmüş müydü?" diye merak etti.

"Yine de, efendim--teşekkürlerimi size borçluyum--"

"Ne için?" diye sordu hemen.

"Neden--ne için--"

"Sizi buraya getirdiğim için mi?" diye önerdi, boynundakini tekrar sıkmaya başlayarak.

"Evet; inanın bana fazlasıyla minnettarım---"

"Ne için, hanımefendi?" diye sordu tekrar, şimdi ona bakarak.

"Ne için--nezaketiniz için, efendim."

"Lütfen, nasıl nazik davrandım?--boyun atkımı reddettin."

Sonuçta, kesinlikle oldukça tatsız bir insandı, diye düşündü,
inatçı bir şekilde doğrudan bakışları ve saçma bir şekilde kaba soru sorma tarzıyla--ve soruları cevaplamaktan nefret ediyordu.

"Efendim," dedi, gamzeli çenesi her zamankinden biraz daha yukarıda,
"benimle uğraştığınız ya da
boyun atkınızı suyla mahvettiğiniz için çok yazık."

"Kırıldığınızı düşündüm, anlıyor musunuz--"

"Ah, efendim, sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi ve ayağa kalktı ve
gerçekten de son düşüşüne ve alışkanlığının engelleyici kıvrımlarına rağmen
hayranlık uyandıran bir zarafet ve onurla ayağa kalktı;
ve şimdi Barnabas onun düşündüğünden daha uzun olduğunu gördü.

"Beni hayal kırıklığına uğratın!" diye tekrarladı Barnabas, o da ayağa kalkarak; "bu sözler
haksız. "

Bir an için başını geriye atmış, gözlerini küçümseyerek
baş çevirmiş bir şekilde durdu ve Barnabas çenesindeki gamzeyi ilk kez o zaman fark etti ve onu hala çok net bir şekilde gözlemliyordu ki, onun kibrinin tekrar kaybolduğunu ve gözlerinin ona baktığını fark etti, yarı gülüyor, yarı utangaç ve tabii ki tamamen büyüleyici.

"Evet, öyle olduğunu biliyorum," diye itiraf etti, "ama ah! Lütfen
bir kadının atından düşmeden incinmeyeceğine inanmayın,
ama çok fazla kanamaz." Şimdi konuşurken uzaktaki bir saat çalmaya başladı ve o vuruşları saymaya başladı, mesafeyle yumuşak ve olgun.

"Dokuz!" diye haykırdı bir trajedi havasıyla--"o zaman kahvaltıya geç kalacağım ve
aç olacağım--ve aman Tanrım!"

"Şimdi ne olacak, hanımefendi?"

"Saçlarım! Her şey bitti--bakın!"

"Ben seninle tanıştığımdan beri bunu yapıyorum," diye itiraf etti Barnabas.

"Ah, yaptın mı! Öyleyse neden bana bundan bahsetmedin--ve neredeyse tüm
tokalarımı kaybettim--ve--aman Tanrım! ne düşünecekler?"

"Elbette dünyadaki en güzel saç,"
dedi Barnabas. Zaten onu parlak bir ipe bükmekle meşguldü,
ama burada bu parlak halenin altından ona bakmak için durdu,
ve ağzında iki toka vardı.

"Ah!" dedi yine çok düşünceli bir şekilde ve sonra "Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, sanki tokaların üzerinden ve etrafından konuşuyormuş gibi.

"Evet," dedi Barnabas, sabit gözlerle; ve hemen
kıvrılan kirpikler tekrar aşağı inerken, hünerli beyaz parmaklarıyla ipi bir taç haline getirmeye başladı.

"Korkarım dayanmayacak," dedi, başını çekingen bir şekilde sallayarak, "ama neyse ki gidecek çok yolum yok."

"Ne kadar uzağa?" diye sordu Barnabas.

"Annersley Evi'ne, efendim."

"Evet," dedi Barnabas, "o çok yakın - oradaki açıklık
parka doğru gidiyor."

"Annersley'i tanıyor musunuz, efendim?"

Barnabas tereddüt etti ve soruyu aklından geçirdikten sonra
başını salladı.

"Biliyorum," diye cevapladı.

"Sir George Annersley'i tanıyor musunuz?"

Barnabas yine tereddüt etti. Aslında Sir
George'u, oralarda "büyük ev" olarak adlandırılan yer hakkında bildiği kadar biliyordu, yani onu bir veya iki kez görmüştü -uzakta. Ama
bunu ona itiraf etmek asla doğru olmazdı, şimdi büyücü gözlerle ona bakıyordu ve konuşmasını bekliyordu. Bu yüzden
Barnabas başını salladı ve yeterince havadar bir şekilde cevap verdi:

"Tam olarak tanışmıyoruz, hanımefendi."

Dün olsa bu hileyi küçümserdi; ama bugün
kesesinde para vardı; Londra onu umutla kollarıyla bekliyordu, hava bile imkansızın somut bir gerçeğe dönüşebileceği, hayallerin gerçeğe dönüşebileceği bir sihirle doluydu; kendisi, sıcak genç kadınlığının tüm mükemmelliğiyle kıvrak ve güçlü bir şekilde önünde dururken, onu uyurken ve uyanıkken rahatsız eden o hayallerin tam da timsali değil miydi? Gerçekten. Dolayısıyla, havadaki bu sihirle bir sonraki kavşakta veya ara sokakta Sir George Annersley ile karşılaşıp orada kalıcı bir dostluk kuramazdı - gerçekten, çünkü bugün her şey mümkündü. Bu arada hanımım binicilik kıyafetinin kıvrımlarını toplamıştı ve yine de yapraklı patikaya dönerken şöyle dedi:

"Uzaklara mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Londra'ya."

"Orada çok arkadaşınız var mı?"

"Hiçbiri, henüz yok, hanımefendi."

Bundan sonra sessizce yürüdüler, o gözlerini engellere dikmişti, o ise önündeki genç vücudun güzelliği dışında her şeye yenik düştü - gururlu baş duruşu, kalçaların sallanışı, küçük ve ince ayağın sağlam duruşu - tüm bunları gördü ve hayran oldu, yine de (dikkat edin) yüzünde şişe yeşili paltolu beyefendinin hatlarını çarpıtan ifadeden eser yoktu - gerçi bizim Barnabas en iyi ihtimalle amatördü - Natty Bell'in de dediği gibi. Böylece sonunda, mesafe nedeniyle küçük de olsa, ötesinde ağaçların sallanan yeşilliğinin üzerinde yükselen yumuşak bir tepenin üzerine kurulmuş asil bir evin olduğu kadersel açıklığa ulaştı. Burada hanımım durakladı; açıklığa doğru baktı, açıklığa doğru baktı ve sonunda ona baktı. Ve gözleri bir hizmetçinin gözleriydi, utangaç,
yaramaz, çekingen, meydan okuyan.

"Efendim," dedi utangaç, çekingen bir şekilde -ama hala meydan okuyan gözlerle-
"efendim, size teşekkür etmeliyim. Size teşekkür ediyorum -bu zavallı dudakların
anlatabileceğinden daha fazla. Minnettarlığımı kanıtlamak için yapabileceğim bir şey varsa,
sizin-sadece-söylemeniz yeterli."

"Yapın," diye kekeledi Barnabas. "Yapın--gerçekten--hayır."

Meydan okuyan gözler şimdi gizlenmişti, ama dudaklar
harika bir şekilde baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrılmıştı. Barnabas yumruklarını
sıktı.

"Görüyorum efendim, yanağınız kanamayı bıraktı, neredeyse iyi.
Sanırım - yaraları iyileşmeyecek başkaları da var - çok yakında - ve aramızda kalsın efendim, memnunum - memnunum! Hoşça kalın! Ve Londra'da hak ettiğiniz kadar çok arkadaş bulmanız dileğiyle." Bunu söyledikten sonra döndü ve ormanlık alanda yürümeye devam etti.

Ve Barnabas kısa bir iç çekti ve o da dönerek Londra'ya doğru yürüdü.

Şimdi çok kısa bir mesafe kat ettikten sonra, hanımım omzunun üzerinden geriye bakmalı, sonra, uygun bir çalılık tarafından gizlenerek, güçlü, zarif ama asla arkasına bakmayan
adamın salınarak ilerlemesini izlemek için ayağa kalktı.

"Kimdi o?" diye merak etti. "Neydi o? Giysilerine bakılırsa bir bekçi ile bir çiftçi arasında bir şey olabilirdi."

Ah! Zavallı Barnabas! Elbette sesi alçak ve modüle edilmişti ve
sözcükleri iyi seçilmişti--kimdi o, neydi? Ve hiç arkadaşının olmadığı
Londra'ya gidiyordu. Ve hiç ismini söylememişti,
daha da kötüsü, ismini sormamıştı! Burada hanımım kaşlarını çattı,
çünkü böyle bir kayıtsızlık onun deneyiminde tamamen yeniydi. Ama devam etti
uzun bacaklı Barnabas, tamamen bilinçsiz, güneş ışığı ve
gölgede, neşeli ve özgür adımlarla--ve hala (Ah! Barnabas)
hiç arkasına bakmadan. Bu nedenle, hanımımın kaşları daha da belirginleşti,
ve ayağını bilinçsiz sırtına vurdu; sonra birdenbire
kaş çatma aniden bir gülümsemeyle kayboldu ve içgüdüsel olarak
daha da siper aldı, çünkü Barnabas durmuştu.

"Ah, gerçekten de, efendim!" diye alay etti, yapraklı paravanın arkasında güvende,
başını bilinçsiz sırtına doğru salladı; "yani aslında
daha iyisini düşündün, öyle mi?"

Burada Barnabas döndü.

"Gerçekten, efendim, sadece adını öğrenmek için bile geri dönme zahmetine gireceksin, değil mi? Ya da belki de -aslında, ne tür bir
alçakgönüllülük. Ama, sevgili efendim, çok geç kaldın; oh, evet, gerçekten de öylesin! 'çünkü istediği zaman istemeyen, istediği zaman hayır diyecektir.'
Çok geç kaldığınızı söylemekten üzüntü duyuyorum -çok çok geç! Günaydın,
Efendi Shill-I-shall-I." Ve bu kelimeyle döndü, sonra aceleyle göğsünden belli bir dantel mendil çıkardı ve onu çok akıllıca bir
çalının dikenleri arasına koydu ve böylece
yaprakların arasında hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VII

BURADA EĞİLME SANATI İÇİN ÇEŞİTLİ KURALLAR VE ÖĞRETİLER BULUNABİLİR

"Şimdi, Tanrı aşkına!" dedi Barnabas, birdenbire durarak, "ben unutkan bir aptalım! Ona asla eğilmedim!" Bu nedenle, bu kadar ciddi bir ihmali
düzeltmek aklına gelince, hızla döndü ve
tekrar geri döndü ve böylece, hemen
diken çalılığından dalgalanan dantel mendili gördü ve narin danteli doğal olarak isteksiz dikenlerden büyük bir özen ve zahmetle
çıkardıktan sonra, merhum sahibini aramaya başladı.
Ama ne yaparsa yapsın, çabaları sonuçsuz kaldı--Annersley
Ormanı kendisi dışında boştu. Gerçekle tatmin olduktan sonra,
Barnabas tekrar iç çekti, mendili cebine koydu ve
bir kez daha yoluna koyuldu. Ama şimdi, giderken, ona teşekkür ettiğindeki
tuhaf katılığını hatırlaması gerekiyordu; sadece hatırlamakla bile
her yeri ateş bastı ve dahası, eğilmeyi bile unutmuştu! Ama orada
yine de, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi eğilebileceğinden emin miydi?
Matematikte olduğu gibi, eğilme için de şüphesiz bazı kurallar ve ilkeler vardı - eğilirken gözlemlenmesi gereken çeşitli hareketler vardı ve Barnabas bunları tamamen bilmediğini itiraf etti.
Peki, bir eğilme neydi? Bunun üzerine, cebindeki kitabı düşünerek, onu çıkardı ve belirli bir sayfayı açarak, "dik bacaklı beyefendiyi" yeni ve büyülenmiş bir ilgiyle incelemeye başladı.
Şimdi bu beyefendinin karşısında, yani karşı sayfada,
şu kelimeleri okudu:--

"EĞİLME SANATI."

"Nasıl, ne zaman ve kime eğileceğini bilmek, başlı başına bir sanattır. Eğilmek, gerçekten de, çok önemli bir
başarıdır,--bu, 'Kibar Dünya'nın 'Açıl Susam'ıdır. Bu nedenle, zarif bir şekilde eğilmek, bir beyefendi tavrının en önemli kısmı olarak kabul edilebilir."

"Hımm!" dedi Barnabas, buna kaşlarını çatarak; ve yine de,
başlık sayfasına göre, bunlar bir "Kaliteli Kişi"nin sözleriydi.

"Zarif bir şekilde eğilmek için,"--Kaliteli Kişi
- gevezelik etmeye devam etti,--"ayaklar öncelikle dansın ilk pozisyonunda olduğu gibi yerleştirilmelidir."

Barnabas, hala kaşlarını çatarak iç çekti.

"Sol el havadar bir şekilde kaldırılmalı ve
göğsün üzerine konulmalı, parmaklar zarif bir şekilde açık tutulmalıdır.
Baş şimdi öne eğilmiştir, vücut kalçalardan kolayca takip eder, sağ el aynı anda
havada zarif bir şekilde sallanır.
Ayrıca, yüz hatlarının ifadesinin mümkün olduğunca
etkileyici bir hava alması çok gereklidir.
Yay derinliği, selamlanan kişinin rütbesine göre ayarlanmalıdır."

Ve iki sayfa daha böyle devam eder.

Barnabas iç çekti ve umutsuzca başını salladı.

"Ah!" dedi, "bu koşullar altında belki de denemeyi
unutmuş olmam iyi oldu. Bunu oldukça
utanç verici bir şekilde becermişim gibi görünüyor. Bu kadar basit bir şeyin
bu kadar karmaşık bir şeye dönüşebileceğini kim düşünebilirdi ki!" Bunu söyledikten sonra kitabı kapattı ve
onu tekrar cebine koydu ve böylece çok küçük bir avuç narin dantel ve patiska olduğunu fark etti ve çıkardı ve ona baktığında, yine o minik lekeyi gördü, orada burun deliklerine hafif ve çok tatlı bir koku geliyordu.

"Acaba," dedi kendi kendine. "Acaba kimdi - adını sorabilirdim ama aptalım, onu bile unuttum!"

Burada Barnabas iç çekti ve iç çekerek mendili cebine sakladı.

"Ve yine de," diye devam etti, "bana adını söyleseydi, benimkini duyurmak zorunda kalırdım ve -Barnabas Barty--hum! nedense
bu konuda geniş araziler veya şövalye ataları hakkında hiçbir ima yok; hayır,
Barty asla işe yaramaz." Burada Barnabas çok düşünceli oldu. "Mortimer kulağa daha hoş geliyor," dedi bir süre sonra, "ya da Mandeville.
Sonra Neville, Desborough ve Ravenswood var--hepsi çok güzel isimler, ama hiçbiri tam olarak uygun görünmüyor. Yine de
şüphesiz bir isme sahip olmalıyım!" Ve Barnabas her zamankinden daha düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. Birdenbire durdu ve elini uyluğuna
vurdu.

"Elbette annemin adı--Beverley; evet, mükemmel bir isim,
ve onun adı olduğu için, başka herhangi birinden daha çok hakkım var.
Bu yüzden Beverley olacak--Barnabas Beverley--güzel!" Burada Barnabas
durdu ve şapkasını gölgesine doğru çok ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Bay Beverley," dedi, "sizi selamlıyorum, çok alçakgönüllü itaatkar hizmetkarınız, Bay Beverley, efendim, Tanrı sizi korusun!" Bunun üzerine şapkasını tekrar taktı ve salınan yürüyüşüne başladı.

"Öyleyse," dedi, "o nokta halledildiğine göre, geriye yayın inceliklerini öğrenmek kalıyor." Bunu söyledikten sonra, bir kez daha "paha biçilmez wollum"a başvurdu ve gözleri "Kaliteli Kişi"nin değerli talimatları üzerindeyken, sabahın ihtişamı içinde yürümeye devam etti. "

Şimdi, giderken, aniden yukarı bakma şansına erişince, bir kapı direği gördü.
Çok eski bir kapı direğiydi bu - yıpranmış ve yılların etkisiyle ağırlaşmış, dik açıdan çok uzağa doğru eğilmiş, harap bir kapı direği. Ve
Bakışları buna yönelince, Barnabas aniden durdu, kitabı göğsüne bastırdı ve şapkasını zarif bir hareketle kaldırarak, en azından bir Arşidük veya ülkenin en güzel hanımıymış gibi
o buruşuk ve solmuş tahta parçasına eğildi.

"Ha! Thor ve Odin adına, bütün bunlar ne?" diye bağırdı arkasından bir ses.
"Şeytan olan bütün bunlar ne?"

Barnabas hızla arkasını döndüğünde, kurbağalı bir cübbe ve ipler giymiş, yıpranmış, kısa boylu, geniş omuzlu bir birey gördü, çizmeli bacaklarını genişçe açmış, ona yakışıklı, bronz tenli bir yüzle, yuvarlak mavi gözlerle bakıyordu; elinde geniş kenarlı bir şapka tutuyordu - Barnabas diğerinin dirseğinden gittiğini fark etti.

"Aman Tanrım!" dedi, mavi gözleriyle Barnabas'a bakarak. "Rüzgarda ne var? Diyorum ki, ne şeytan, efendim--ha, efendim?"

Barnabas hemen ona gülümsedi ve neredeyse kapı direğine yaptığı kadar alçak bir reverans daha yaptı.

"Efendim," dedi, havada zarifçe dalgalanan bir şekilde, "emrinize amade, çok mütevazı, itaatkar bir hizmetkar."

"Mütevazı, itaatkar bir oyunbozan, efendim!" diye karşılık verdi yeni gelen.
"Pooh, efendim!--Kahretsin diyorum!--Deli misiniz efendim, sanki bir Donanma Amirali veya Nelson'ın kendisiymiş gibi, bir kapı direğine eğilip sürtünerek gitmek
sizin için--deli misiniz yoksa sadece sarhoş musunuz, efendim? Diyorum ki, ne demek istiyorsunuz?"

Barnabas burada şapkasını taktı ve kitabı açtı.

"Açıkça, efendim," diye cevapladı, "bir şeye veya başka bir şeye eğilme arzusuyla aniden yenik düşerek, daha değerli bir şeye ihtiyaç duyduğum için o kapı direğine eğildim; ama şimdi, tam zamanında geldiğinizi görünce,
başka bir tane deneme özgürlüğünü alacağım.
İfademin yeterince ilgi çekici olup olmadığına bakarak bana izin verin" ve Barnabas sözleriyle
önceki kadar ayrıntılı bir şekilde eğildi.

"Beni batırın!" diye haykırdı tek kollu kişi, her zamankinden daha yuvarlak gözlerle, "adam deli--çılgınca, deli gibi bakıyor."

"Hayır, kesinlikle efendim," diye gülümsedi Barnabas, güven verici bir şekilde, "ama
buradaki kitap--ki tamamen yanılmaz olduğunu anladığım--şöyle diyor ki
-eğilmek bir beyefendilik donanımının en önemli öğesidir ve Moda Dünyasında--"

"Moda Dünyasında, efendim, hiç beyefendi kalmadı," diye sözünü kesti dinleyicisi.

"Nasıl, efendim--?"

"Hayır diyorum, efendim, hiç kimse. Diyorum ki, kahretsin, efendim--"

"Ama efendim--"

"Moda dünyasında beyefendi diye bir şey yok diyorum--hepsi
günümüzde
serseri Bucks, lanetli Korintliler ve kıymalı Makaroniler, efendim. Moda dünyası--bah, efendim!"

"Ama efendim, Prens'in kendisi değil--"

"Prens, efendim!" Burada tek kollu beyefendi şapkasını çırptı
ve homurdandı, "Prens bir--prens, efendim; ayrıca
sos ve ayakkabı tokaları konusunda bir otorite. Daha ilginç bir şeyden bahsedelim - örneğin kendinizden."

Barnabas eğildi.

"Efendim," dedi, "benim adım Barnabas - Barnabas Beverley."

"Hımm!" dedi diğeri, düşünceli bir şekilde, "Bir Beverley hatırlıyorum - 'Agamemnon'da Hardy'nin teğmeni - ama adını 'l-e-y' ile yazdığından eminim."

"Ben de, efendim," dedi Barnabas.

"Hımm!"

"İkincisi, Londra'ya gidiyorum."

"Londra! Aman Tanrım! İşte onlardan bir tane daha! Londra, tabii ki - peki?"

"Moda Dünyası'nda bir figür olmayı umduğum yer."

"Moda - Yecüc ve Mecüc! - neden boğulmayı denemiyorsunuz. Uzun vadede sizin için daha basit ve daha iyi olacaktır. Londra! Moda! O şapkada,
o cekette, o--"

"Efendim," dedi Barnabas kızararak, "Ben zaten--"

"Moda, ha? Öyleyse, o göğsü neden bir kürtaja sıkıştırmalısın,
tamamen yaka, kuyruk ve düğmelerle, ve nefes almak için çok dar;
patlayacak kadar dar pantolonlara zorla girmelisin ve
ayaklarını cilalı işkencelere
sıkıştırmalısın--"

"Ama, efendim," diye tekrar cesaret etti Barnabas, "kesinlikle Prens'in kendisi hakim modadan sorumludur ve bildiğiniz gibi,
Avrupa'nın Birinci Beyefendisi olduğu söylenir ve--"

"Fiddle-de-dee ve şeytan, efendim!--kim öyle diyor? Bir grup
sürünen yalaka, efendim--genç serseriler ve zorbalardan oluşan bir çete.
Birinci Beyefendi--pish diyorum, efendim! Bah diyorum! Sana
Bucks geldiğinde beyefendilerin modasının geçtiğini söylememiş miydim?
İngiltere'de belki bir veya iki beyefendi dışında
kalmadığını söylüyorum. Bu,
kendini beğenmiş, ödüllü Korintlilerinizin çağı. Londra onlarla
dolu, Brighton'ın rütbesi onlarla
dolu, yine de
bu yalnızlıkları bile kaplıyorlar, kahretsin! Bunlardan birini daha yarım saat önce gördüm,
oradaki bir ormandan topallayarak çıkıyordu. Ah! Cilalı, gülümseyen bir serseri--tehlikeli bir
dolandırıcı! Uykulu sefihlerinizden biri--şanslı kumarbazlarınızdan biri--vicdansız genç serserilerinizden biri,
sizin paranızı kazanmaya, kız kardeşinizi mahvetmeye veya duruma göre sizi vurmaya eşit derecede hazır, ve hepsi de onaylanmış bir nezaketle, efendim; ve tüm bunlara rağmen ve dolayısıyla kraliyet gözünde yükseklerde olduğundan, Moda Dünyası'nda tam bir aslan oldu. Başarılı olur musun, genç beyefendi,
kendini olabildiğince ona benzetmelisin."

"Ve topallıyordu, öyle mi diyorsun?" diye sordu Barnabas, düşünceli bir şekilde.

"Ve ona hakkını ver, beyefendi--aman Tanrım! Ben diyorum ki,
zincirlerle Botany Koyu'na topallayarak gidecek ve benim istediğim olursa orada kalacak."

"Ceketinin rengini fark ettin mi?" diye sordu Barnabas tekrar.

"Evet, yeşildi, beyefendi; ama ne olmuş--onu gördün mü?"

"Gördüğümü sanıyorum, beyefendi," dedi Barnabas, "eğer giydiği yeşil bir ceketse. Lütfen efendim, adı ne olabilir?"

"Adı, efendim, Carnaby--Sir Mortimer Carnaby."

"Sir Mortimer Carnaby!" dedi Barnabas başını sallayarak.

"Ve efendim," dedi muhbiri, çatık kaşlarının altından Barnabas'a bakarak, "Moda Dünyasında bir figür çizmek sizin tutkunuz olduğundan, en iyi yolunuz onu yetiştirmek, mümkün olduğunca topluluğuna katılmak, tavsiyelerine uymak ve altı ay veya daha kısa bir süre içinde, onlardan herhangi biri kadar cilalı, genç bir serseri olacağınızdan şüphem yok. Günaydın, efendim."

Burada tek kollu beyefendi başını salladı ve sahaya girmek için döndü.

"Beyefendi," dedi Barnabas, "bir dakika! Bir Buck'ı tarif edecek kadar nazik davrandığınıza göre, bana sizin tahmininize göre kimin ve neyin beyefendi olduğunu söyler misiniz?"

"Beyefendi mi? Aman Tanrım, efendim! Bunu size söylemem mi gerekiyor? Hayır, ben
değil diyorum--Bo'sun söyleyecek." Bunun üzerine konuşmacı aniden dönüp
sesini yükseltti: "Orada!" diye bağırdı. "Bo'sun'a haber ver--Bo'sun Jerry nerede diyorum?"

Bu sözlerin hemen ardından şaşırtıcı derecede
kısık, derin ve yakınlarda bir kükreme daha geldi.

"Ay, ay, efendim! "İşte buradayım, Kaptan," diye bağırdı ses. "İşte buradayım, efendim, dümenim sert sancakta, dik yelkenler hazır ve her şey
aşağı ve yukarı çekiliyor, ama bu
buradaki süvariler ve bu benim jüri direğim yüzünden havayı bozuyor, ama birkaç virajda
yanına geleceğim."

Şimdi sesin geldiği yöne bakan Barnabas, çitin karşı tarafında yukarı aşağı sallanan bir
baş ve yüz gördü. Kırmızı bir yüzdü, neşeli, iyi huylu bir yüz, kocaman bir çift kaşın altından parıldayan hızlı, parlak gözlerle aydınlanıyordu; geniş iyi doğası kıvrık bıyık ve örgülü saçlardan oluşan güçlü bir çalılıktan yayılan ve üzerinde parlak, sırlı bir şapka olan kare, dürüst bir yüz. Karşılarına gelince, kırmızı yüzünü canlı renkte bir boyun atkıyla silmek için durdu, bunu yaptıktan sonra, camlı şapkanın siperliğine dokundu ve onlardan sadece çit ve hendekle ayrılmış olmasına rağmen, hemen bir kükreme daha kopardı - sanki bir rüzgar fırtınasında Yetmiş Dört'ün ana tepesine selam veriyormuş gibi. "İşte buradayım, Kaptan!" diye bağırdı, "dik yelkenler hazır ve çekili, ama rüzgarımı çekmek zorundayım, görüyorsun ya, şu benim direğim kürkçülere ters gittiği için." Bunları söyledikten sonra, tıpkı ağır bir denizdeki bir gemi gibi, iskeleye doğru bir hamle ve sancak tarafına doğru bir yalpalama ile tekrar ilerledi; Bu yürüyüş tuhaflığı, tam görüş alanına girdiğinde açıklandı, çünkü Barnabas sol bacağının
dizinden gittiğini ve yerine tahta bir bacak takıldığını gördü.

"Bo'sun," dedi Kaptan, boş kolunun bir kanadıyla Barnabas'ı işaret ederek, "Bo'sun--lütfedin, bana bu genç beyefendiye bir beyefendi hakkındaki fikrinizi açıklayarak beni memnun edin--ona Avrupa'nın Birinci Beyefendisi'nin kim olduğunu
söyleyin derim!"

Bo'sun, Barnabas'tan Kaptan'a ve tekrar geriye baktı.

"Saygıdeğer Efendi'nin affına sığınıyorum," dedi, camlı şapkanın siperliğine dokunarak, "ama eminim ki burada hiç kimseye bunun söylenmesine gerek yoktur?"

"Öyle görünüyor, Jerry."

"O zaman, Kaptan--bana laf attığın için sana söyleyeyim--cüretkar ve özgür, tıpkı Avrupa'daki Birinci Beyefendi gibi--ah! ya da başka bir yerde--Lord Nelson ve Sayın Yargıç."

Konuşurken Bo'sun tahta bacağına rağmen çok dik durdu ve
ve şapkasına tekrar dokunduğunda, örgüsü her zamankinden daha
düz ve sert görünüyordu.

"Genç beyefendi," dedi Kaptan, Barnabas'a gözlerinin ucuyla bakarak, "buna ne diyorsun?"

"Neden," diye karşılık verdi Barnabas, "şimdi düşününce, Bo'sun'un haklı olduğuna inanıyorum."

"Efendim," diye başını salladı Kaptan, "Bo'sun genelde öyledir; Bo'sun'um, efendim,
bacakları gibi vidalayıp çıkaracak şekilde tasarladığı bacağı kadar dikkat çekicidir--parçalar halinde efendim--tahta olanı kastediyorum."

"Ama," dedi Barnabas, babasınınki gibi tartışmacı bir şekilde çenesini sıvazlamaya başlayarak, "ama, efendim, ben hala yaşayan beyefendilerden bahsediyordum ve Lord Nelson, ne yazık ki, öldü."

"Bo'sun," dedi Kaptan, "buna ne diyorsun?"

"Neden, Kaptan, genç beyefendinin affını dileyerek, bir yorumda bulunmama izin verin, ya da sizin deyişinizle, gözlemleyin, onun gibi adamlar ölmez, sadece terfi alırlar, tabiri caizse."

"Çok doğru, Jerry," diye başını salladı Kaptan tekrar, "ölürler ama daha yüksek bir hizmete giderler, çok doğru. Ve şimdi, Bo'sun, ekmek!"

"Ay, ay, efendim!" dedi Bo'sun ve Kaptan'ın uzattığı temiz paketi alarak, hemen sırlı şapkanın tepesine bıraktı.

"Bo'sun, et! Genç aptal artık acıkmış olacak, zavallı çocuk!"

"Ay, ay, Kaptan!" Ve et aynı
kabın içine kaybolduğunda, Bo'sun şapkasını geri aldı. Şimdi Barnabas'a dönerek
Kaptan elini uzattı.

"Efendim," dedi, "size hoşça kalın ve müreffeh bir yolculuk diliyorum,
ve kendinizi 'moda' kadar
düşük bir adam olarak bulmanızı dilerim, kahretsin! Ekmek ve et, efendim, sizin gibi Moda Dünyası'nın
dünya olduğunu düşünen
genç bir aptal içindir. Tanrı aşkına, efendim, Gog ve Magog adına diyorum!
Moda tutkusu olan bir oğlum olsaydı, onu
üçgenlere kadar gerdirir ve 'kedi' ile kırbaçla döverdim - yani dokuz kuyruklu
kedi ile, efendim, yani- hayır, yapmazdım, ayrıca-benim-hiç-bir-oğlum-olmadı-o-öldü, efendim--ve-hoşça kalın!"

"Kal," dedi Barnabas, "lütfen bana bu kadar iyi eğitim için kime borçlu olduğumu söyleyin."

"Adım, beyefendi, Chumly--sadece Chumly--U ve M ile yazılıyor, beyefendi; sizin _olmondeley_'lerinizden hiçbiri bana ait değil, beyefendi ve sizden şunu bilmenizi rica ediyorum ki
benim ne bir arma, ne bir arma, ne bir arma var;
ne mavi, ne de gümüş; ne de başıboş, ne de rasgeleyim. Ve sizin samur, ermin,
bar, escalop, siperli fiddle-de-dee veya dencette tarradiddle'larınızdan hiçbirini istemiyorum, beyefendi. Ben Chumly'im, Kaptan John Chumly, sade ve modaya uygun hiçbir cilası olmayan. Sonuç olarak, birçok iyi gemiye, yelkenliye, fırkateyne ve hatta bir Yetmiş Dört'e komuta etmiş olsam da--"

"'Bully-Sawyer,' Trafalgar!" diye ekledi Bo'sun.

"Ben sadece John Chumly'im, bir U ve bir M ile, hala bir
kaptan emekli oluyorum. Şimdi, bir _olmondeley_ ve diğer modaya uygun
bibloları takmış olsaydım, şüphesiz şimdi en azından kibar dünya için bir Tümamiral olurdum--Moda Dünyası çılgınca, efendim, gelip geçici ve saygılı olmaktan bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla, günümüzde Kaliteli Kişiler arasında bir üne kavuşmak istiyorsanız--eğilin, efendim, eğilin
her gün ve her yerde--esnek bir sırtınız olsun, genç beyefendi ve
isminizi olabildiğince gereksiz harflerle yazın. Ve
benim beyefendi fikrime gelince, o, sanırım, bir adamdır--ki naziktir--günaydın diyorum, genç beyefendi." Bitirirken, Yüzbaşı
şapkasını çıkardı, kalan koluyla tekrar taktı ve sonra
aniden uzanıp Barnabas'ın omzuna vurdu.
"Sana doğru bir yol diliyorum, evlat," dedi bir gülümsemeyle,
Barnabas'ın dudaklarını kıvıran kadar genç ve çekici, "adil bir yol ve tüm bu moda aptallıklarını kafandan üfleyecek iyi, temiz bir rüzgar. Elveda!" Bu yüzden başını salladı,
keskin bir şekilde döndü ve yoluna devam etti.

Bunun üzerine Bo'sun başını salladı, camlı şapkayı çıkardı,
içine baktı ve tekrar giydi, döndü ve Barnabas'ın yanında
yürüdü.

BÖLÜM VIII

KAPTANIN KOLU, BOSUN'UN BACAĞI VE "BELISARIUS" HAKKINDA
YETMİŞ DÖRT

"'Bully-Sawyer,' Trafalgar!" diye mırıldandı Bo'sun, yan yana yürürken; "'Bully-Sawyer'dan mı geldin, Yetmiş dört,
elbette, genç beyefendi?"

"Korkarım ki hayır," dedi Barnabas, özür dilercesine.

"'Bully-Sawyer'dan mı geldin, Yetmiş dört, Lord, genç beyefendi! affınıza sığınarak, ama--'eerd o'--neden, o gün o minibüsteydi
düşmanla ilk savaşanlardan biriydi--ama bir kablo uzunluğu kadar
'Zafer'in rüzgarına kadar--Dağcılarla birlikte gelen ilklerden biriydi, oydu. Ve şimdi bana 'eerd o'--Tanrım, efendim!" dedi ve Bo'sun içini çekti ve başını salladı, ta ki sırlı şapkanın pozisyonunu nasıl koruduğuna hayret edene kadar.

"Bana ondan bahsetmeyecek misin, Bo'sun?"

"Sana eski 'Bully-Sawyer'dan bahsedeyim, Yetmiş dört, kesinlikle, efendim, kesinlikle. Ah! Bizim için muhteşem bir gündü, Nelson'ımız için muhteşem bir gün,
ve İngiltere için muhteşem bir gündü--o yirmi bir Ekim--o gün Fransızlar ve İspanyollar'ın zavallı yaşlı 'Bully-Sawyer' için yaptıkları gibi bir gündü, Yetmiş dört, ve onurunun kolu ve benim bacağım, anlıyor musunuz. O gün, onların hattında ilerlerken rüzgar hafifti--iki kol halinde, anlıyor musunuz, efendim--Nelson'ın kolundaydık, hava hattı 'Victory'nin arkasında yaklaşık bir kablo uzunluğundaydı. Devam ettik,
daha da yaklaştık--'Victory', eski 'Bully-Sawyer'
ve 'Temeraire'--ve ara sıra Dağlılar bize atış yapmaya çalışıyorlardı, anlıyor musunuz. Tam önümüzde, büyük bir dört katlı gemi olan 'Santissima Trinidado' vardı, genç beyefendi, onun arkasında 'Beaucenture' ve onun arkasında da sekiz veya dokuz kişiyle birlikte 'Redoutable' vardı. Amiralin en sevdiği 'Düşmanla daha yakından çarpışın' sinyalini vererek yola devam ettik. Ah, genç beyefendi, Nelson'ımızda mesafe yoktu, Tanrı onu korusun! Yaklaştıkça, onların atışları gemimize gelmeye başladı, ama yaşlı 'Bully-Sawyer' hiç aldırış etmedi, hayır, bir top bile. Tanrım! Şimdi, onların hattında ilerlerken onu görebiliyorum; her yelken yukarı çekilmiş, altındaki beyaz güverteler - mürettebatı beline kadar soyulmuş, her göz düşmanda, her adam mevzisinde - bir saat sonra çok farklı görünüyordu. Peki efendim, büyük 'Santissima Trinidado' birdenbire dört kat bordasıyla bize doğru uçtu, bizi baştan kıça doğru taradı ve bu başladı; baş direğimiz bir sürü düşen direk ve üst güverteyle aşağı indi ve güverteler birdenbire, orada burada, çirkin lekelerle
sıçradı. Ama Tanrım! Yaşlı 'Bully-Sawyer' hiç aldırış etmedi ve adamlar hala topların başındaydı ve Sayın Kaptan, sancak subayıyla sohbet ederek aşağı yukarı dolaşıyordu. Sonra düşman gemileri birbiri ardına bize saldırdı, 'Beaucenture', 'San Nicholas' ve 'Redoutable' bizi öldürücü bordalarıyla süpürüp hırpaladılar; hava duman ve alevle dolu gibiydi ve
eski 'Bully-Sawyer' onun içindeydi. Ama yine de önümüzdeki sürüklenen dumanın arasından 'Zafer'i görebiliyorduk ve 'Düşmanla daha yakından çarpış' sinyali uçuyordu ve yine de bekledik ve çok sabırlı bir şekilde bekledik ve düşmana doğru daha da yaklaştık."

"Ve her dakika ateşleri daha da harlanıyordu ve nişanları daha da isabetliydi - mizana-üst-gallant direğimiz aşağı indi ve bizim çeyrek boyunca sarktı; pruvamız uzaklaştı - ama 'Santissima Trinidado' ile 'Beaucenture' arasındaki hattına ulaşana kadar tutunduk ve İspanyol'un izini geçerken, o kadar yakındık ki, seren kollarımız onun yaldızlı
yıldızına değdi, Şerefinin kılıcı parladı, 'Hadi çocuklar!' diye bağırdı,
topları selamlayarak--ve sonra--neden sonra, daha düdüğümü dudaklarımdan çekmeden, o kadar sabırlı, çok sabırlı olan yaşlı 'Bully-Sawyer', taşıdığı her sancak topuyla
sıçradı, büyük İspanyol'un yükselen sancak tarafına
çarptı ve bir an sonra, sol tarafındaki toplar gürledi ve geniş tarafı 'Beaucenture'a çarptığında alev aldı ve yaklaşık beş dakika sonra 'Fougeux'a düştük ve orada yattık, genç beyefendi, ve direğe direğe, namludan namluya, o kadar yakın bir şekilde savaştık ki, toplarının alevleri bizi kararttı ve kavurdu ve yangını söndürmek için her atışta kovalarca su çıkarmak zorunda kaldık. Tanrım! ama zavallı yaşlı 'Bully-Sawyer' o zamanlar köşeye sıkışmıştı, limanda 'Fougeux', sancakta 'Beaucenture' ve bizi arkadan çekiçleyen büyük İspanyol, anlıyor musunuz. Ama orada bizim oğlanlar vardı - onlardan geriye kalanlar - ter kokuyordu, barutla kararmıştı, kan sıçramıştı, silahlarla savaşıyorlardı; ve orada Onurlu Kaptan vardı, bir elinde kılıcı, diğerinde enfiye kutusuyla çeyrek korkuluklara yaslanmıştı - o zamanlar iki eli vardı, anlıyor musunuz, genç bey; ve ben oradaydım, çeyrek toplardan birinin takımını çekiyordum--kısa bir adamdı, görüyorsunuz ya--birdenbire bir tür şok hissettim ve orada sırtüstü yere serildim ve
o çeyrek topun enkazı sol bacağımdaydı, beni güverteye çivilemişti. Orada yatarken, çocuklarımızın kükreme ve gürültünün üstünden tezahürat ettiğini duydum ve hemen, duman biraz dağılınca, İspanyol'un çarptığını gördüm, ama zavallı eski 'Bully-Sawyer'ın da bittiğini gördüm; bir enkaz halindeydi--dumandan kararmış,
ateşten kabarmış, güvertesi kanla kirlenmiş, pruva ve ana direkleri
denize düşmüştü ve sadece mizana direği ayaktaydı. Bütün bunları bir bakışta gördüm--ah! ve daha fazlası--çünkü mizana-üst güvertesi
kapağa doğru temiz bir şekilde vurulmuştu ve sallanıyordu. Ama şimdi, topların titremesi ve geminin yuvarlanmasıyla, aşağı doğru kayarak, giderek daha da yakına, ta ki parçalanmış ucu
topumun enkazında tekrar yukarı çıkana kadar. Ama hemen sonra tekrar bana doğru kaymaya başladığını görüyorum--çok yavaş, görüyor musunuz--santim santim ve
işte sırtımın düzlüğüne sabitlenmiş, onun gelişini izliyorum. 'Bir ayak daha,' diyorum, 've işte Jerry Tucker'ın bir ucu--on inç daha,
bir sekiz inç daha, bir altı inç daha.' Tanrım, genç beyefendi, inledim ve o ezilmiş bacağımı zorladım; ama oradaydım, her zamanki gibi hızlı,
ve güverte--santim santim aşağı iniyordu. Sonra, birdenbire, kendimi
daha nazik bıraktım. Bağırdım, efendim, ve sonra--neden
sonra--onur Kaptan'ı üzerime eğilmiş halde buldum. 'Sen misin, Jerry?' dedi - çünkü barutla kapkara olmuştum, görüyor musun, efendim. 'Sen misin, Jerry?' dedi. 'Ay, ay, efendim,' dedim, 'kesinlikle ben olurum,
ta ki bu direk aşağı kayarak bana yetene kadar.' 'Bunu yapmayacak,' dedi, çenesi çok kare. 'Yapmalı,' dedim ben. 'Hayır,' dedi o. 'Bunu durduracak hiçbir şey yok, efendim,' dedim ben. 'Evet, var,' dedi o. 'Nedir o,' dedim ben. 'Bu,' dedi, 'kapalı dişlerinin arasında, genç beyefendi. Ve sonra, o cehennemsi, katil tahta parçasının altına, Kaptan elini ve kolunu koydu - çıplak elini ve kolunu, efendim!' Tanrı adına! Ben, 'Bırak gelsin, efendim!' derim. 'Ve Bo'sun'umu kaybetmek mi? - beni değil!' der
o. Sonra, efendim, yüzünün beyazlaştığını gördüm - ve daha da beyazlaştı. Elinin ve kolunun kemiklerinin çatırdadığını duydum - bir sürü sopa gibi - ve
üstüme düşüp baygınlık geçirdi, efendim."

"Ama yiğit durduruldu ve hayat bu
benim leşimde tutuldu. Yani--zavallı yaşlı 'Bully-Sawyer',
Yetmiş dört, böyle bitti--onurunun kolunu ve
benim bacağımı kaybetmem böyle oldu, efendim. Ve orada stoklar var ve orada bizim genç beyefendimiz var, istediğiniz kadar serin, gülümseyen ve rahat."

BÖLÜM IX

DİĞER KONULARIN YANINDA, BİR ÇİFT
STOCK'UN ERDEMLERİ VE BABALARIN SAPIKLIĞIYLA İLGİLİDİR

Önlerinde bir kilise vardı, küçük bir kilise, yaşlılıktan grileşmiş ve yaşlılık gibi yalnız. Aşağıdaki vadide dağınık evlere doğru uzanan tepeden aşağı doğru kıvrılan yoldan epeyce uzakta duruyordu.

Bu kilisenin etrafında bir mezarlık vardı, yeşil höyükleri ve eğik mezar taşlarının üzerine büyük kare kule sessiz bir
kutsama gibi koruyucu bir gölge düşürüyordu. Burası kırsal bir mezarlıktı, şehirlerin karmaşasından ve gürültüsünden çok uzaktaydı ve bu nedenle uyumak için iyi bir yerdi.

Etrafına alçak bir taş duvar çekilmişti ve duvarda hava şartlarından
yıpranmış bir veranda ve kapının yanında ayaklıklar vardı ve ayaklıkların içinde, elleri ceplerinde ve sırtı duvara dayalı, genç bir beyefendi oturuyordu.

Gerçekten de yalnız bir figürdü, çizmeleri, parlak ve cilalı, ayaklıkların bacak deliklerinden
yeterince çaresizce geçirilmişti, sanki her geçenin dikkatini çekiyormuş gibi. Uzundu ve aynı çaresiz çizmelerden
şapka bandındaki parlak gümüş tokasına kadar her şey _point-de-vice_'dı.

Şimdi giysilerinin zarafetini ve tembel duruşunun modaya uygun uyuşukluğunu gözlemleyen Barnabas, onu hemen mükemmel bir beyefendi olarak tanıdı ve hemen kendi kırsal kesimden kalma giysileri ve beceriksiz çizmeleri aklına geldi ve onu vurdu. Yalnız tutuklu, garip ve son derece onursuz durumundan hiç de rahatsız görünmüyordu, aslında, yaklaştıkça Barnabas onun kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duyabiliyordu. Ancak, onların yaklaştığını duyduğunda, başını kaldırdı ve tokalı şapkanın siperliğinin altından, dünyadaki en neşeli mavi gözlerden biriyle onları gözlemledi.

"Aha, Jerry!" diye haykırdı, "Benim aşağılanmamda bana zafer kazandıracak kimi getiriyorsun? Yazıklar olsun, Jerry! Bu, sevgi dolu ve şefkatli bir Bo'sun'un, masum çocukluğumun Bo'sun'unun eylemi mi? Ah, beni
ve beni yarala!"

"Neden, efendim," diye cevapladı Bo'sun, bıyıklarının arasından gülümseyerek,
"bu sadece sizin gibi genç bir generalman, Lonnon'a gidiyor,
Usta Horatio."

Tokalı şapkanın umursamazca tırmıklanmış halinin altındaki yüz
soluk ve yakışıklıydı ve çalışılmış beyefendi yorgunluğuna rağmen, gözler tek kelimeyle hızlı ve gençti ve tamamen
sahteydi.

Şimdi, birbirlerine bakarken, göz göze - neşeli mavi ve kararlı gri - aniden, yapmacıksız bir şekilde, sanki içgüdüyle çekilmiş gibi,
elleri uzandı ve sıcak ve sıkı bir şekilde birleşti ve o anda, biri modaya uygun rehavetini, diğeri ise kır kıyafetlerini ve küt burunlu çizmelerini unuttu, çünkü Gençlik Ruhu aralarında duruyordu ve gülümseme gülümsemeye karşılık verdi.

"Ve böylece Londra'ya gidiyorsunuz, efendim; lütfen, oraya
gitmek için aceleniz var mı?"

"Özellikle değil," diye karşılık verdi Barnabas. "O zaman benden daha avantajlısın, çünkü ben, efendim. Ama ben burada oturuyorum, vicdan uğruna bir şehit. Şimdi, efendim, eğer çok aceleniz yoksa ve bir şehitle birlikte seyahat etmeyi düşünüyorsanız, bu bilbolardan kurtulur kurtulmaz birlikte yola çıkarız. Ne dersiniz?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladı Barnabas.

"O zaman efendim, lütfen oturun. Size hisse senetlerini teklif etmekten utanıyorum, ama
çimenler şeytanca nemli ve ıslak ve bir sandalye var -ki bu çok doğal tabii; ama lütfen Bo'sun, neşeli yaşlı bir köpek gibi anahtarı çıkarıp beni dışarı çıkarana kadar bir yerde oturun."

"Bo'sun, beyefendinin beklediğini anlayacaksın ve bu konuda ben de öyleyim. Anahtar, Jerry, anahtar."

"Afınızı rica ediyorum, beyler," diye başladı Bo'sun, sancak tarafındaki bıyığından tutarak, "ama emir emirdir ve size söylemem gerekiyordu, Efendi Horatio, efendim, çünkü ilk önce kahvaltı için bir dilim soğuk dana eti vardı!"

"Sığır eti!" diye haykırdı tutuklu, şapkanın tepesine vurarak.

"Sonra bir füme dil--" diye devam etti Bo'sun.

"Dil!" diye iç çekti tutuklu, Barnabas'a dönerek. "Duydunuz mu, efendim, doğal olmayan babam ve amcam,
ben burada otururken, bacaklarım çok rahatsız edici bir açıda ve içimdeki adam bir davul kadar boşken, sığır eti dilimleri ve füme dillerle uğraşıyorlar; ah, lanet olsun!"

"Bir çift soğuk tavuk," diye devam etti Bo'sun amansızca; "bir biled 'am--"

"Yeter, Jerry, yeter, yoksa evlat sevgisini ve şefkatini unutup
onlara kalpsiz oburlar diye
sövmeyeyim."

"Ve," diye devam etti Bo'sun, hala bıyıklarıyla meşgul ve
gözleri dalgın--"ve ben de şimdi
stoklarından çıkmakta özgür olduğunu söylerdim--"

"Aha, Jerry! O zaman en Romalı baba bile yumuşayabilir.
Anahtarı
çık, Jerry! Aman Tanrım! Şu sığır etini buradan kesinlikle tadabilirim;
beni aç, Jerry, böylece Romalı ebeveyne, amcaya ve sığır etine--son olarak ama en önemlisi, Jerry-- saygılarımı sunmak için acele edebilirim"

"Her zaman," diye ekledi Bo'sun, bıyığını son kez kıvırarak, "daha iyi düşünmek için zamanın olduğunu, görüyorsun ya, ve
fikrini değiştirirsen, Efendim Horatio."

Barnabas kulaklarını dikti; bir lord ve ayaklarında! saçma!
ve yine de bunlar kesinlikle bir lordun çizmeleri, giysileri ve şapkasıydı.

"Fikrimi değiştir, Jerry!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "imkansız; bilirsin ki
ben asla fikrimi değiştirmem. Ne! Bir sürü sığır eti ve dil, hatta bir çift soğuk kümes hayvanı için özgürlüğümü feda edeyim--"

"Soğuk safradan bahsetmiyorum bile, Efendim Horatio, efendim."

"Hayır, Jerry, tüm Romalı ebeveynler, sığır eti dilimleri,
zorba amcalar ve İngiltere'deki soğuk jambonlar için değil. Beni daha fazla kışkırtma, Jerry;
Bo'sun, avaunt ve beni melankoliye ve boşluğa bırak."

"O zaman," dedi Bo'sun, sırlı şapkayı çıkarıp
içinden Kaptan'ın et paketlerini çıkararak, "size bu eti, Efendim Horatio, sığır eti ve ekmek, Efendim, vermem gerekirdi."

"Kaptan'dan yemin ederim, ha, Jerry?"

"Ay, ay, Lordum, Kaptan'ın şerefine."

"Şimdi Tanrı onu şefkatli yaşlı bir disiplinci olduğu için kutsasın, ha, Bo'sun?"

"Bunu söylemek için yalvarıyorum, amin, Efendi Horatio, efendim."

"Amcamda kesinlikle Roma'ya ait hiçbir şey yok." Bunu söyledikten sonra,
Lord Hazretleri, paketleri açtı ve parmaklarını çatal olarak kullanarak,
yiyecekleri büyük bir iştahla yemeye başladı.

"Sanırım bahsettiğiniz bir dil vardı, Jerry," diye sordu
aniden.

"Ay, efendim, aynı şekilde soğuk safralı bir am."

Lord Hazretleri kederli bir şekilde iç çekti.

"Ve yine de," dedi, iki ekmek parçasının arasına bir dilim dana eti büyük bir özen ve nezaketle sıkıştırarak, "insanın görkemli ayrıcalığı olan özgürlüğü satacak kadar cimri kim olabilir ki
(ve bunun hoş olmayan bir ifade olmadığını fark etmenizi rica ediyorum, efendim) kim, talep ediyorum, bunu bayağı bir tütsülenmiş dil için feda eder?"

"Güzel, soğuk safrayı unutmayalım, Efendim Horatio. Ve
şimdi, izninizle, köye doğru uzaklaşacağım,
sizi bu genç beyefendiyle konuşmaya ve
yiyecekleri gemiye almaya bırakacağım, ta ki Kaptan'ın emirlerini tekrar yanaşana kadar, Efendi
Horatio." Bunu söyledikten sonra, Bo'sun camlı şapkaya dokundu,
etrafta dolandı ve
yuvarlanarak köye doğru yola koyuldu.

"Efendim," dedi Lord Hazretleri, hızla kaybolan ekmek ve et yığınının üzerinden Barnabas'a tuhaf bir şekilde bakarak, "siz hiç - belki de - ayaklara oturmaya çağrıldınız mı?"

"Şimdiye kadar hiç," diye cevapladı Barnabas gülümseyerek.

"O zaman, efendim, ayakların erdemleri olduğunu size bildireyim.
Bir sandalyenin daha rahat ve kesinlikle daha onurlu olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak bana ayaklara düşünce için verin, derin meditasyon için
onlar gibisi yoktur. İncil'de, inanıyorum ki, kişinin
kendi dolabının inzivasını araması gerektiği söylenir, ancak inanın bana, derin
düşünceler için
ayakkabılar gibisi yoktur. Görüyorsunuz ya, zavallı bir şeytanın
başka yapacak bir şeyi yoktur, bu yüzden tefekkür eder."

"Ve dua edin," diye sordu Barnabas, "sizi bu düşünce yerinde oturmaya
neden olan nedir?"

"Üç şey, efendim, yani evlilik, bir at yarışı ve bir baba.
Üç çok ciddi konu, efendim ve sonuncusu hepsinden daha ciddi.
Çünkü şunu bilmelisiniz ki, diyebilirim ki--kutsanmış mıyım? Evet, kesinlikle,
özde Romalı olan, sözünün eri bir baba olarak kutsanmış, efendim. Şimdi sözünün eri bir adam, özellikle bir baba, çok
karmaşık bir kutsama olabilir. Babalardan bahsederken, genel olarak, efendim, fark etmiş olabilirsiniz ki, onlar en mantıksız varlık sınıfıdır ve en azından
zorlayıcı olan bir otoriteyi kendilerine atfetmekten hoşlanırlar; babam özellikle öyledir--çünkü, sanırım daha önce de ima ettiğim gibi, o cehennem gibi bir Romalı."

"Gerçekten de," diye gülümsedi Barnabas, "en iyi babalar, sonuçta, sadece
insandır."

"Aha!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "işte deneyim konuşuyor. Ve yine de, efendim,
bu insan babaların hepsi, benim deyimimle, babaların, yeterince--ha--"

"Kendi akıllarını bilmek için," dedi Barnabas.

"Kesinlikle," Lord Hazretleri başını salladı. "Sonuç olarak, Romalı babam ve ben
kavga ettik -sayın Romalı babam ve ben sık sık kavga ederiz--ama bu
sabah, efendim, ne yazık ki kahvaltıdan önceydi." Burada Lord Hazretleri büyük bir iştahla ve zevkle bir lokma ekmek ve et kaptı, Barnabas ise oturmuş, gözleri dalgın, vadiye bakıyordu.

"Lütfen," dedi aniden, ama bakışları hala çok uzaktayken,
"Sir Mortimer Carnaby adında biriyle tanışmış olma ihtimaliniz var mı?"

"Tanıdık," diye bağırdı Lord Hazretleri, ağzı doluyken.
"Ah, Aman Tanrım efendim, _olan_ herkes Sir
Mortimer Carnaby'yi tanır."

"Ah!" dedi Barnabas düşünceli bir şekilde, "o zaman muhtemelen onu tanıyorsunuz."

"O bana dostluğuyla şeref veriyor."

"Hımm!" dedi Barnabas.

Burada Lord Hazretleri hızla ve hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Efendim," diye karşılık verdi, çok saygın bir onur çabasıyla,
stoklara ve ekmek ve et kamburuna rağmen, "Efendim, şunu da eklememe izin verin, onun dostluğundan
gurur duyuyorum."

"Ve lütfen," diye sordu Barnabas, gözlerini aniden arkadaşının yüzüne çevirerek, "ondan hoşlanıyor musunuz?"

"Ondan hoşlanıyor musunuz, efendim!"

"Ya da ona güvenin!" diye ısrar etti Barnabas, kararlı gözlerle.

"Ona güvenin, efendim," diye tekrarladı Lord Hazretleri, bakışları kaymaya başlayarak,
"ona güvenin!" Burada, ekmek ve etten geriye ne kaldığını görme şansına erişince, hemen bir lokma daha aldı ve konuştuğunda, bunun sonucunda biraz
boğuk bir tondaydı. "Ona güvenmek mi? Aman Tanrım, efendim,
çizme diğer bacakta, çünkü seninle benim aramda, ona
soğuk bir bin borcum var, zaten!"

"Moda dünyasında büyük bir figür, anladığım kadarıyla," dedi
Barnabas.

"Londra'daki en hayranlık duyulan Buck, efendim," diye başını salladı Lord Hazretleri,
"en gösterişli, en çok aranan,
Kraliyetin kendisinin bir iyilik arkadaşı, efendim, Korintlilerin Korintlisi. "

"Yani," dedi Barnabas, gözleri yine uzaklara dikilmiş halde,
"Prens'in kişisel bir dostu mu?"

"Ayrıcalıklı azınlıktan biri," diye başını salladı Lord Hazretleri, "ve ondan bahsederken,
bizi onurlu Romalıma geri getiriyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Barnabas, bakışları bir kez daha uzaklara dikilmiş halde.

"Çünkü, efendim, babalara özgü o mantıksızlıkla,
dostum Carnaby'ye karşı şiddetli bir antipati besledi, ancak bildiğim kadarıyla,
dostum Carnaby ile hiç tanışmadı. Bu sabah, efendim, babam beni kütüphaneye çağırdı. 'Horatio,' dedi en Romalı tavrıyla, bana asla Horatio demezdi, ta ki bana babaların ilahi hakkını vermek üzere olana kadar, 'Horatio,' dedi, 'evlenecek
kadar yaşlısın.' 'Gerçekten de, çok korkuyorum efendim,' dedim. 'O zaman,' dedi,
bir baykuş kadar ciddi bir şekilde, 'neden buraya yerleşip evlenmiyorsun?' Burada, 'sizinle benim aramızda, efendim, uzun zaman önce evlenmeye karar verdiğim, ama kendi zamanımda, anlaşılsın diye,' çok hoş bir kişinin adını verdi. 'Efendim,' dedim, 'inan bana, bu sabah gelip meseleyi onunla hallederim, ancak 'Moonraker'ı (benim atlarımdan biri, anlayacaksınız efendim) Sir Mortimer Carnaby'nin 'Clasher'ına karşı yarıştıracağım ve boynumu kırarsam, söz konusu hanımı hayal kırıklığına uğratabilir, hatta kalbini kırabilir.' 'Horatio,' dedi Romalım -her zamankinden daha Romalı- 'spor eğilimlerini ve özellikle Londra'da oluşturduğun tanıdık çevreni şiddetle kınıyorum.' 'Kara 
Bucks ve lanetli Korintliler!' diye hırladı amcam, Yüzbaşı, boş kolunu bana doğru sallayarak. 'Bundan, beyler, derinden pişmanım,' dedim, nazik bir dinginliği koruyarak, 'ama eşleşme yapıldı ve bir adam
Londra'da yaşarken bir tanıdık çevresi edinmeli.'
'O zaman,' dedi onurlu Romalım, babalara özgü o mantıksızlıkla, 'Londra'da yaşama ve at yarışına gelince, vazgeç.' 'Tamamen imkansız, efendim,' dedim, sakin ve kararlı bir şekilde, 'eşleşme yapıldı ve White'da usulüne uygun olarak kaydedildi ve eğer
benim kadar
şık spor takımına aşina olsaydınız, anlardınız.' 'Pish, oğlum,' dedi Romalım--babaların gençliğini dişlerine geçirdiği böyle zamanlarda yaptıkları bir numaradır, bunu muhtemelen kendiniz de fark etmişsinizdir, efendim--'Pish, oğlum,' dedi,
'Biliyorum, biliyorum, Londra'da yaşadım!' 'Doğru, efendim,' dedim, 'ama
senin zamanından beri her şey değişti, adetlerin kravatlı peruklarınla ​​birlikte ortadan kalktı ve geniş etekli paltoların ve tokalı ayakkabıların kadar eski'--bu değerli amcam Yüzbaşı'ya sinsi bir laf atışıydı, efendim. 'Ha!' diye bağırıyor, boş kolunu bana doğru tekrar sallayarak, 've
gülünç stoklarınız ve dar pantolonlarınızla kendinizden güzel figür başları yaratmışsınız,' ve gerçekten de," dedi Lord Hazretleri, hapsedilmiş bacaklarının yan görünümünü yakalamak için eğilerek, "çok
mükemmel bir uyum sağlıyorlar, sanırım siz de katılacaksınız."

"Harika!" diye iç çekti Barnabas, onları kıskanç gözlerle inceleyerek.

"Şey, efendim," diye devam etti Lord Hazretleri, "uzun ve kısa olanı şuydu ki--saygıdeğer Romalım, kendisini duruma uygun bir 'ilahi hak' durumuna
getirdikten sonra, yarışı bırakıp Londra'da daha az zaman ve para harcamazsam, beni stoklara sokacağına yemin ediyor.
'O zaman, efendim,' diyorum, gülümseyerek ve telaşsız bir şekilde, 'lütfen beni en kısa
zamanda stoklara sokun'; ve o, size söylediğim gibi, sözünün eri bir adam olduğundan, işte buradayım."

"Durumunuza olağanüstü bir metanetle katlandığınızı gördüğüm yerde,"
dedi Barnabas.

"Aman Tanrım, efendim! Başka türlü nasıl katlanabilirdim ki? Kendimi bir tür filozof olarak görüyorum ve bu nedenle, özgürlük ve özgür irade davasında
dayanırken, bağlarımı küçümsüyorum ve dolayısıyla özgürüm.
Yine de, kabul ediyorum, siz ve ben, efendim, bu durum
birinin bacaklarını çok fena şekilde kramp ediyor."

"Şimdi Sir Mortimer Carnaby'ye gelince," diye ısrar etti Barnabas,
"babanız, öyle görünüyor ki, onu ne seviyor ne de ona güveniyor."

"Babam, efendim, bir babadır, dolayısıyla sapkındır. Sir Mortimer
Carnaby benim arkadaşımdır, bu nedenle babam Sir
Mortimer Carnaby ile hiç tanışmamış olsa da, Sir Mortimer Carnaby'ye, Q.E.D.'ye ve diğerlerine ölümcül bir antipati duyar."

"Öte yandan," diye devam etti kararlı bakışlı Barnabas,
"sen - dostun Sir Mortimer Carnaby'ye hayran ol, saygı göster ve onu onurlandır!"

"Ona hayran ol, efendim, kim hayran olmaz ki? Londra'da böyle çok yönlü bir sporcu yok - hayır, İngiltere'de de. Daha geçen hafta, tilbury'siyle çalılıkların ve hendeklerin, çitlerin ve her şeyin üzerinden
geçip gitti ve hiç kıpırdamadı. Islington'da dört rauntta 'Dövüşen Tanner'ı yendi ve tek bir gecelik oyunda Egalite d'Orleans'ın kendisinden on bin pounddan fazla kazandı. Aman Tanrım, efendim! Carnaby dünyadaki
en harika adam!"

"Çok kayıtsız bir boksör olmasına rağmen!" diye ekledi Barnabas.

"İndiff--!" Lord Hazretleri ekmeğinin ve etinin son parçalarını bıraktı ve Barnabas'a kocaman gözlerle hayretle baktı. "Kayıtsız mı dedin?"

"Evet," diye başını salladı Barnabas, "iyi bir boksör
olmak için asla fazla tutkulu."

"Aman, beni al! Sana söylüyorum, İngiltere'de ona
kulaklık veya çıplak yumruklarla karşı koymaya tenezzül eden bir boksör yok!"

"Muhtemelen İngiltere'de ismine değer boksör kalmadığı için," dedi Barnabas.

"Aman Tanrım, efendim! Günümüzde hepimiz boksörüz - Erkeklik Sanatı moda oldu - ve bence çok mükemmel bir moda. Ve izin verin size
neden bahsettiğimi bildiğimi söyleyeyim, Londra'daki en iyi 'milling coves'ların neredeyse hepsiyle boks yaptım ve bu sporda acemi olmadığım düşünülüyor. Gerçekten de 'Fancy' sevgisi bende doğdu, çünkü babam,
efendim--ara sıra Roman olsa da--oyunun büyük bir destekçisiydi ve
'Glorious John Barty' ile
Nathaniel Bell arasındaki büyük mücadeleye tanıklık etti--"

"Dartford'da!" diye ekledi Barnabas.

"Ve Bell dövüşün sonunda yere serildiğinde--"

"Doksan yedinci rauntun ardından!" diye başını salladı Barnabas.

"Babam, efendim, ringe atlayan ve Şampiyonun yumruğunu sıkan ilk kişiydi--ve bunu anlatmaktan gurur duyuyor!"

"Gururlu!" dedi Barnabas, dik dik bakarak.

"Gururlu, efendim--evet, neden olmasın? öyle olmalıydım--herhangi bir adam
olurdu . Neden size söyleyeyim efendim, evde, salonda, amcamın gemisinin Trafalgar'dan geçirdiği
sancak ve büyükbabamın Blenheim'da taşıdığı
küçük kılıç arasında, John Barty'nin o gün taktığı
kemerimiz var."

"Kemeri mi!" diye haykırdı Barnabas, "benim--John Barty'nin kemeri mi?"

"Yani, ne hakkında konuştuğumu bilmem gerektiğini görüyorsunuz. Bu nedenle,
arkadaşım Carnaby gibi haklı olarak kutlanan bir adamı kınadığınızda, doğal olarak yargıda bulunmak için kim olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Ben," diye cevapladı Barnabas, "bu bilimi bana
bahsettiğiniz Nathaniel Bell ve 'Muhteşem John' tarafından öğretilenlerdenim."

"Hey--ne?--ne?" diye haykırdı Lord Hazretleri.

"Onlarla her gün düzenli olarak dövüştüm," diye devam etti Barnabas,
"ve kol kuvvetinin, ayak çevikliğinin ve gerçek bir gözün, sakin,
huzursuz bir mizaçla yönetilmedikçe işe yaramadığını öğrendim, çünkü tutku yargıyı bulandırır ve dövüşte
her şeyde olduğu gibi, uzun vadede sonuç veren yargıdır."

"Şimdi, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Lord Hazretleri, hapsedilmiş bacaklarını huysuzca sallayarak, "eğer burada bağlanmış olarak oturmasaydım ve
bir çift susturucumuz olmasaydı, neden Belki de birbirimizin ölçülerini almak için dostça bir 'gidiş' yapabilirdik; şu an olduğu gibi--"

Ancak bu sırada boğuk bir kükreme duydular ve etrafa bakınca, her zamankinden daha kırmızı yüzlü, savrulup savrulan Bo'sun'un hızla üzerlerine geldiğini ve nefesini
çekerek camsı şapkasını çıkardığını gördüler.

"Ha, Jerry!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "şimdi ne olacak? Eğer şapkanızda yenebilecek başka bir şey varsa, onu çıkarın, çünkü ben hala şeytanca keskin bir kafalıyım."

"Neden, bir şeyim var, Efendim Horatio, ama bunlar ekmek değil, sığır eti değil, yine de safra değil, Lordum--yenemez veya içilemez--ve işte burada!" ve Bo'sun bu sözlerle birlikte ağır bir demir anahtar çıkardı. "Neden, sevgili yaşlı Jerry'im -sevgili Bo'sun'um-"

"Efendim Horatio Efendi tarafından esir alındım -Kaptan tarafından
kendi babanızın burnunun dibinde kaçırıldım, efendim--ya da dediğiniz gibi, düşmanın
topları altında kesildim, Lordum!" Yaşlı denizci bu açıklamayla asma kilidi açtı, üst bacak tahtasını kaldırdı ve
tutsağı serbest bıraktı.

"Ah!--ama bacaklarını tekrar kullanabilmek güzel!" diye haykırdı Lord Hazretleri, söz konusu uzuvları gererek, "ve bu," dedi,
tutkulu gülümsemesiyle Barnabas'a dönerek, "bu da stokların bir başka değeridir--bir çift bacağın ne kadar hoş ve yararlı olabileceğini, bir veya iki saat boyunca çaresizce dik açılarda gerilmiş bir şekilde oturana kadar asla bilemezsiniz." Burada, Bo'sun
anahtarını geri koyup şapkasını geri aldıktan sonra, Lord Hazretleri uzanıp elini tuttu. "Demek John Amca'ydı, öyle mi, Jerry--ne kadar da John Amca'ya benziyor--ha, Jerry?"

"Buradaki buranın vadisine hiç kimse Kaptan gibi
doğmadı--hayır, asla da doğmayacak--hiçbir zaman!" dedi Bo'sun ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Tanrı onu korusun, ha, Jerry?"

"Buna amin, Lordum."

"Ona 'Tanrı onu korusun' dediğimi bildirecek misin, Jerry?"

"Öyle yapacağım, Lordum, ay, ay, Tanrı onu korusun, Efendi Horatio!"

"Şimdi Roma'ma gelince--babam Jerry, ona söyle--şey--"

"O zaman hala Londra'ya doğru yola çıkmaya kararlı mısın, efendim?"

"Kaya gibi, Jerry, kaya gibi!"

"O zaman bana 'elveda' mı diyorsun?"

"Evet, 'elveda,' Jerry, 'Tanrı John Amca'yı korusun,' de ve--şey--babama şunu söyle--ah, ona şimdi ne diyeceksin?--biraz etkileyici bir şey olmalı--tamamen görev bilinciyle ve
her şeyden önce nazikçe onurlu--hum! Ah, evet--ona söyle ki yarışı
kazansam da kaybetsem de, değersiz boynumu kırsam da kırmasam da,
Bamborough Kontu'nun oğlu olduğumu asla unutmayacağım. Ve sana gelince, Jerry, neden, seni her zaman bıyıklarına dokunmama izin vermek için eğilen neşeli yaşlı deniz köpeği olarak hatırlayacağım, o günlerde
biraz daha siyahtılar. Aman Tanrım! Onları nasıl da çektim, Jerry,
o zaman bile bıyıklarına hayrandım, değil mi? Yemin ederim İngiltere'de böyle bir çift daha yok. Elveda, Jerry!" Lord Hazretleri bunu söyledikten sonra
hızla topuklarının üzerinde döndü ve bir iki adım attı,
Barnabas ise yaşlı denizcinin esmer elini sıkmak için durdu; sonra birlikte
tepeden aşağı indiler.

Ve tahta iğnesini önünde dik bir şekilde uzatarak boş ayaklıkların üzerine oturan Bo'sun, onları Londra'ya doğru yürürken izlerken iç çekti, Lord'un oğlu, uzun boylu, ince, zarif, parmak uçlarına kadar bir beyefendi ve sıradan adamın oğlu, ev yapımı olmasına rağmen genç bir tanrı gibi şekillenmişti, ve aralarında, sanki onları birbirine bağlıyormuş gibi, sabah gibi taze, parlak ve genç, neşeli
Gençlik Ruhu yürüyordu.

Şimdi Bo'sun bunlardan herhangi birini gördü mü, kim söyleyebilir, ama yaşlı gözler birçok şey görür. Ve böylece, belki de, hırpalanmış yaşlı savaş adamının dudaklarından kaçan iç çekiş, sadece kendi
kaybolan gençliğinden kaynaklanıyordu - sonuçta gri kafası ve tahta bacağı.

BÖLÜM X

GEZİCİ BİR KONUŞMAYI ANLATAN

"Efendim," dedi Lord Hazretleri, bir süre sessizce yürüdükten sonra,
"Düşüncelisiniz, şeytanca bir mezarsınız!"

"Ve siz," diye karşılık verdi Barnabas, "üç kez iç çektiniz."

"Hayır, öyle mi düşündüm? - öyleyse, dürüst olmak gerekirse, 'Elveda!' demekten nefret ediyorum - ve iki çift susturucu için içtenlikle dilekte bulunuyorum,
çünkü efendim, sizden çok hoşlandım - ama-"

"Ama?" diye sordu Barnabas.

"Bir süredir iki adamın adını anıyorsun - ikisi de şampiyon - 'Fancy'nin süsleri - lekesiz üne sahip büyük dövüşçüler."

"Benim - yani - Natty Bell ve John Barty'den mi bahsediyorsun?"

"Kesinlikle! - onlarla boks yaptığını mı iddia ediyorsun, efendim?"

"Her gün!" diye başını salladı Barnabas.

"İkisiyle de, - anladığım kadarıyla?"

"İkisiyle de. "

"Hımm!"

"Efendim," dedi Barnabas, aniden kibarlaşarak, "sözümden şüphe mi ediyorsunuz?"

"Pekala," diye cevapladı Lord Hazretleri, o tuhaf bakışıyla, "itiraf ediyorum
sadece birini söyleseydiniz daha kolay olurdu, çünkü kesinlikle efendim,
bunların Yumruğun Efendileri olduğunun farkında olmalısınız - Jack Broughton ve Mendoza günlerinden beri en büyükleri."

"Her birinin şampiyon olduğunu biliyorum -ama sanki habersiz melekleri eğlendirmişim gibi görünüyor!--ve ikisiyle de dövüştüm çünkü
birlikte yaşıyorlardı."

"O zaman, efendim," dedi Vizkont, samimi ve aceleci tavrıyla elini uzatarak, "tanrılar tarafından kutsanmışsınız. Sizi tebrik ediyorum ve bu arada, benim susturucu isteğim de artıyor, - ilk fırsatta kesinlikle
onları bana takmalısınız."

"Tam gönüllü olarak, efendim," dedi Barnabas.

"Ama Tanrı beni alsın!" diye haykırdı Vizkont, "Eğer samimi olarak umuyorum ki
arkadaş olacaksak, en azından birbirimizin adını bilmeliyiz. Benimki, efendim, Bellasis, Horatio Bellasis; bana Lord Nelson'dan sonra Horatio adı verildi, bu nedenle arkadaşlarım genellikle bana Tom, Dick veya Harry der, çünkü Lord Hazretlerine olan tüm saygımla,
Horatio çok şeytanca bir isim, değil mi? Lütfen sizinki ne?"

"Barnabas--Beverley. Hizmetinizdeyim."

"Barnabas--hımm! Sizinki de pek iyi değil. Aman Tanrım! Sanırım o da
o kadar kötü. Barnabas!--Hayır, sana Bev diyeceğim, ancak
benim Dick'im olman şartıyla; Ne diyorsun, sevgili Bev?"

"Katılıyorum, Dick," diye cevapladı Barnabas gülümseyerek, bunun üzerine durdular,
ve çok ciddi bir şekilde el sıkıştıktan sonra, her zamankinden daha neşeli bir şekilde devam ettiler.

"Peki," diye sordu Vikont, aniden, "evlilik hakkında ne düşünüyorsun, sevgili Bev?"

"Evlilik mi?" diye tekrarladı Barnabas, dik dik bakarak.

"Evlilik!" Lord Hazretleri, hafif bir şekilde başını salladı, "evlilik, Bev, - evlilik, sevgili dostum?"

"Ben - gerçekten de hiç düşünme fırsatım olmadı."

"Şanslı adam!" diye iç çekti arkadaşı.

"Bu sabaha kadar!" diye ekledi Barnabas, parmakları cebinde küçük, yumuşak, dantelli bir bohçayla karşılaştığında.

"Şanssız adam!" diye iç çekti Vikont, başını sallayarak.
"Demek ki kasvetli hayalet tarafından rahatsız ediliyorsun, öyle mi? Eh, bu aramızdaki ek bir bağ olmalı. Evlilikle kavga ettiğimden değil, dikkat et, Bev; soyut olarak çok mükemmel bir kurumdur,
ama--tekrar dikkat et!--bir erkek evliliği düşünmeye başladığında bu genellikle sonun başlangıcıdır. Ah, sevgili dostum! Birçok parlak ve gelecek vaat eden kariyer evliliğin açgözlü ağzı tarafından mahvedildi--tükendi--koptu--ve--şey--acımasızca yutuldu.
Boks konusunda doğal bir yeteneği olan ve tanıdığım en iyi kırbaçlardan biri olan genç Egerton vardı--antrenörlerimizle Brighton'a gidip geldik ve her iki tarafı da bin dolar için geri döndük ve beni altı yarda farkla geçti--harika bir
her yönüyle sporcu--evlilik yüzünden mahvoldu!
Kırsalda bir yerde gömüldü ve günlerini koca ve baba olmanın sıkıcı uğraşıyla geçiriyor. Ah, beni incit ve yarala! hepsi çok acıklı,
ve yine de"--burada Vizkont tekrar iç çekti--"Devletle
kavga etmiyorum, çünkü evlilik sık sık sıkıntı zamanlarında çok--şey--çok hazır bir yardım olduğunu kanıtlamıştır, Bev."

"Sorun mu?" diye tekrarladı Barnabas.

"Para sıkıntıları, sevgili Bev, maddi tatsızlıklar, borçlar ve
suçlar ve bu tür şeytani şeyler."

"Ama kesinlikle," dedi Barnabas, "hiçbir erkek--hiçbir onurlu erkek evlenip
bir kadını kendi yaptığı borçlarla yüklemez mi?"

Bunun üzerine Vizkont Barnabas'a biraz yan gözle baktı ve
çenesini kaşımaya başladı. "Elbette," diye devam etti, biraz aceleyle,
"ihtiyacım olan tüm paraya sahip olacağım--bir gün ihtiyacım olandan fazla."

"Yani," diye sordu Barnabas, "baban öldüğünde mi?"

Burada Vizkont'un pürüzsüz kaşları aniden bulutlandı.

"Efendim," dedi, "bu olasılıktan bahsetmeyeceğiz. Babam
büyük bir Romalı, kabul ediyorum, ama, seninle benim aramda,--ben--ona şeytanca
seviyorum ve garip bir şekilde, onun Romalı gibi hayatta ve kesem boş olmasını, parasına sahip olmaktan ve onun ölmesini tercih ederim--Kahretsin! Başka bir şeyden konuşalım,--mesela Carnaby'den. "

"Evet," diye başını salladı Barnabas, "arkadaşın Carnaby."

"Peki, o zaman, ilk başta, sanırım sana
ona beş bin pound borcum olduğunu ima ettim?"

"Beş bin! Gerçekten de, hayır, sadece bir taneydi, bana en son bundan bahsettiğinde."

"Öyle miydi? Ama sonra, görüyor musun, Bev, daha önce bu konudan bahsettiğimde, saygıdeğer Romalıma iki mil daha yakındık ve ağaçların
bazen kulakları olur, dolayısıyla ben--şey--onu biraz düşük tuttum, canım
Bev, onu biraz düşük tuttum; ama gerçek şu ki beş ve
emin değilim ama bir yerlerde, yanında bir veya iki tane daha var."

"Babanı bunun sadece bin olduğuna inandırdın, öyle mi?"

"Öyle yaptım, Bev; görüyorsun ya, para onu cehennem gibi Romalı yapıyor gibi görünüyor,
ve ben de son altı aydır biraz tempo tutuyorum. Jerningham'a
bir bin daha var ama bekleyebilir, sonra terzime altı
yüz var, Tanrım onu ​​alsın!"

"Altı yüz!" diye haykırdı Barnabas, dehşet içinde.

"Yine de yedi olmadığına yemin edemem."

"Kesinlikle çok mükemmel bir terzi," diye ekledi Barnabas.

"Aman Tanrım, evet! Ve adam bunu biliyor! Sonra, bakalım, araba yapımcılarına
üç yüz elli daha var, bu ne kadar eder, Bev?"

"Altı bin dokuz yüz elli pound!"

"Çok fazla--tanrım onu ​​alsın! Ve hepsi bu değil, biliyorsun."

"Değil mi?"

"Hayır, Bev, biraz daha tırmıklarsam sana üç veya dört yüz kadar daha kazandırabilirim ama altı bin devam etmek için yeterli, teşekkür ederim!"

"Altı bin pound borçlanılacak bir miktar!" dedi Barnabas.

"Evet," diye cevapladı Vizkont, çenesini tekrar kaşıyarak, "ama,
beni dinle, Bev, daha da kötü olabilir! Arkadaşım Slingsby, geçen yıl tek bir gecede on beş bin dolara kaptırıldı. Ah! Daha da kötü olabilir. Şu anki durumda, Bev, durum şu: Yarışı üç hafta sonra kazanmazsam - kendimi çok destekledim, anlayacaksın - kazanmazsam, evliliğin derin denizi ile yaşlı Jasper Gaunt'un şeytanı arasında kalacağım."

"Peki Jasper Gaunt kim?"

"Ah, nefis masumiyet! Ah, Bev! Londra'ya yeni geldiğin belli.
Gaunt, şehrin bir sonucudur, tuğlaları kadar sert ve karanlık,
kaldırımları kadar çakmak taşı ve sert. Aman Tanrım! Çoğumuz
Jasper Gaunt'u tanıyor - kendi pahasına! Jasper Gaunt kimdir diye soruyorsun; peki, sevgili dostum, Muhafızlardan Slingsby'ye sor, her geçen gün daha da derinleşiyor, zavallı yaşlı Sling! Sor ama fısıldayarak, Almack's'ta,
White's'ta, ya da Brooke's'ta ve Lordum bu, şu ya da bu size ölçülü terimlerle
tam ve özlü bir şekilde anlatacaktır. Bunu hapishanelerdeki zavallı borçlulara, sokaklardaki bitkin emekçilere, solgun yüzlü kadınlara ve yalnız dullara sorun, hepsi size şunu söyleyecektir:
Jasper Gaunt, arkadaşlarının yoksulluğu ve acısıyla geçinen ve zenginleşen
en sert, en acımasız kan emicidir ve--işte buradayız!"

Bunu söyledikten sonra, Lord Hazretleri aniden beklenmedik ve çok dar bir yan yola saptı, orada üç büyük ağacın arkasında gizlenmiş,
küçük bir han veya çit meyhanesi vardı, kapının önünde bir at yalağı ve üzerinde "Benekli İnek" efsanesi olan bir tabela vardı, altındaki dört ayaklının bir tasviri, kesinlikle bir han tabelasını süsleyen en benekli inekti.

"Görünecek pek bir şey yok, sevgili Bev," dedi Vizkont, elini hana doğru sallayarak, "ama bir eski denizci, Bo'sun'un bir
gemi arkadaşı. En azından sana iyi bir kahvaltı ve mükemmel bulacağın bira sözü verebilirim. Ama önce sana
çok küçük bir iblisi, özellikle ufak tefek bir şeytanı göstermek istiyorum; beni takip et,
sevgili dostum."

Böylece, Vizkont, Barnabas'ı dolambaçlı yollarla hanın arkasına,
ve bir avludan, bir kapının ötesinde bir sedyenin olduğu yere,
ve onun ötesinde yine küçük bir tarla veya çayıra götürdü. Şimdi, bu padokta, ağzı açık köylülerden oluşan bir grubun hayran olduğu, Barnabas'ın şimdiye kadar gördüğü en küçük seyis vardı, çünkü deri postacı şapkasının tepesinden küçük çizmelerinin tabanlarına kadar en fazla dört fitten uzun olamazdı.

"İşte orada, Bev, işte!" dedi Vizkont, tuhaf gülümsemesiyle, "en küçük şeytan, çizme giymiş en küçük iblis!"

Küçük seyis, padokta yukarı aşağı güzel bir atı gezdiriyordu, daha doğrusu at seyisi gezdiriyordu, çünkü hayvan çok uzun ve güçlüydü ve çeşitli
sıçramalara, homurdanmalara ve başını sallamalara çok düşkündü, böylece küçük seyis karada yürüdüğü her adımda havada bir adım atıyordu, o zamanlar sarkaç gibi sallanarak en deneyimli seyisin, muhafızın veya arabacının bile kıskanabileceği bir küfür akışı
yayıyordu ve hepsi de genç yaşına rağmen o kadar sert, o kadar kısık ve gırtlaktan geliyordu ki, dinleyen köylüleri çok belirgin bir hayranlık ve hayretle dolduruyordu.

"Ve on dört yaşından bir gün bile büyük olamaz, sevgili Bev," dedi Vizkont, yan taraftaki bir setin hoş kokulu gölgesinde durduklarında, kendinden emin bir şekilde başını sallayarak; "bu onun bu durum için kullandığı sabit sesi ve aramızda kalsın, bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Aman Tanrım! O, üniforma giymiş en dikkat çekici çocuk, en keskin, en
oyuncu. Onu Londra'da yakaladım, yırtık pırtık bir sokak çocuğuydu - cebimi karıştırırken yakaladım, O zamandan beri benimle ve ağırlığınca altını bile olsa ondan ayrılmam."

"Cebini karıştırıyorsun!" dedi Barnabas, "hımm!"

Vizkont biraz rahatsız görünüyordu. "Neden görüyorsun, sevgili dostum," diye açıkladı, "çok--çok--küçüktü, Bev, sefil, solgun yüzlü, titreyen bir atom, bana yırtık bir dirseğin üzerinden bakıp dövülmeyi bekliyordu ve ben onu sevdim çünkü
sümsüklük yapmıyordu ve hapishane için çok önemsizdi, bu yüzden bana
ne kadar aç olduğunu söylediğinde, küçülen, kirli küçük kafasına kelepçe takmayı unuttum
ve a la mode dükkanlarından birinde bir tabak dana eti önerdim. 'Dana eti?'
dedi. 'Evet, dana eti,' dedim, 'bir tane yiyebilir misin?' 'Dana eti?' dedi
yine, 'yiyemez miyim? Neden, bir öküzü bütün olarak yiyebilirim, yiyebilirim!' Bu yüzden
doğal olarak ona oracıkta Crotona'lı Milo adını taktım."

"Ve o zamandan beri hiç cebini çalmaya çalıştı mı?"

"Hayır, Bev; görüyorsun ya, artık hiç aç kalmıyor. Aman Tanrım!" dedi Vikont, Barnabas'ı kolundan tutarak, "Kaplanlarda modayı ben başlattım, Bev. White's ve Brooke's'taki adamların yarısı benim o çok küçük şeytanımı almak için can atıyor; ama o satın alınamaz, rüşvet verilemez veya çalınamaz - çünkü ondan geriye kalanlar sadıktır, Bev - ve şimdi kahvaltıya gel."

Böyle diyerek Vikont, Barnabas'ı avludan hanın belirli bir kanadına veya dalına götürdü, orada derin, gölgeli bir alınlığın altında bir kapı vardı. Yine de burada, bir an durup kendine bakması ve bir fırfırı yatıştırıp şapkasını düzeltmesi gerekiyordu, mandalı kaldırıp, Barnabas'ı mutfağa götürdü.

Gerçekten bir mutfak mı? Evet, ama ne mutfak! Kesinlikle ahşap bu mutfaktakinden daha beyaz, kalay da bu mutfaktakinden daha parlak olmamıştı; kesinlikle hiçbir
taş levha daha sıcak bir kırmızıyla parlamamıştır; kesinlikle hiçbir meşe kaplama daha yumuşak bir parlaklıkla parlamamıştır; kesinlikle hiçbir yiyecek, cilalı büfenin üzerindeki büyük eklemden, çıtır somun ekmek ve sarı peynirle
bir arada olduğundan daha lezzetli görünemez; kesinlikle hiçbir çiçek
penceredeki büyük punç kasesini
taşan ve şöminenin üzerindeki Uncle Toby sürahilerini
dolduranlardan daha güzel açamaz veya daha tatlı kokamaz; kesinlikle hiçbir yerde aynı anda bu mutfaktaki kadar zarif bir düzen ve rahat bir konfor olamaz.

Gerçekten de tarihçi, bu dünyadaki hiçbir mutfakta, meşe masanın ve sandalyelerin ayaklarından bacanın üzerindeki eski ve yıpranmış pala'ya kadar her şeyin bu kadar sürekli göz kırpan, parıldayan, ışıldayan ve parlayan bir saflık halinde olmadığını söylemeye cesaret ediyor,
"Benekli İnek"in aynı mutfağında olduğu gibi. "

Ve yine de--ve yine de! Bu mutfaktaki (veya mutfağın dışındaki) her şeyden daha tatlı, daha beyaz, daha sıcak, daha saf ve çok daha lezzetli olan oydu ki, aniden ayağa kalkmıştı ve şimdi kızaran yanakları ve telaşlı göğsüyle genç Vikont'a utangaç gözlerle bakıyordu;
şapkasındaki kurdelelerden, desenli elbisesinin altından görünen ince, tokalı ayakkabısına kadar tüm zarif zarafet; ve aralarında duran Barnabas, Vikont'un genellikle solgun yanağında bir anlığına onun kızardığını gördü.

"Lordum!" dedi ve durdu.

"Neden, Clemency, sen--sen--her zamankinden daha yakışıklısın!" diye kekeledi Vikont.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; ve arkasını döndüğünde Barnabas, gözlerinde yaşlar olduğunu düşündü.

"Seni şaşırttık mı, Clemency? Affet beni--ama ben--yani,
biz--aç, açgözlüyüz. Eee--bu benim bir arkadaşım--Bay.
Beverley--Hanım Clemency Dare; ve ah, Clemency, hiç
kahvaltı etmedim!"

Ama hala başı öne eğik bir şekilde durduğunu gören Vizkont,
uzun bir tanışıklıktan doğan bir özgürlükle, ama aynı zamanda da bir nezaketle,
öylesine isteksizce sarkan eli tuttu ve yüzünün
kızarmış güzelliğine baktı ve bakarken, yanağına
sürünen büyük bir gözyaşı gördü.

"Neden, Clemency!" diye haykırdı, alaycılığı gitmiş, sesi aniden
yumuşaklaşmıştı, "Clemency--ağlıyorsun, sevgili hizmetçim; ne var?"

Şimdi, onun şaşkınlığını görünce ve bundan dolayı, Barnabas döndü
ve mutfağın diğer ucuna yürüdü ve orada
tesadüfen masanın altında yatan iki nesne gördü ve
eğilip hemen onları aldı. Bunlar kendi başlarına yeterince küçük ve önemsizdi - buruşuk bir kağıt parçası ve
güzel kabartmalı bir ceket düğmesiydi; yine de Barnabas bu sonuncusuna
baktığında, sertçe gülümsedi ve bu şekilde gülümseyerek nesneleri cebine
kaydırdı.

"Hadi ama, Merhamet," diye ısrar etti Vizkont, nazikçe, "ne oldu?"

"Hiçbir şey; gerçekten, hiçbir şey, Lordum."

"Evet, ama var. Gözlerinin ne kadar kırmızı olduğuna bak; güzelliğini
bozuyorlar--"

"Güzellik!" diye haykırdı. "Aman Tanrım; sen bile!"

"Ne? Ne dedim? Güzelsin biliyorsun, Clem ve--"

"Güzellik!" diye tekrar bağırdı ve ona sıkı sıkıya kenetlenmiş elleriyle
ve koyu renk gözleriyle
döndü. "Nefret ediyorum--ah, nefret ediyorum!" ve
sözcüklerle ayağını tutkuyla yere vurdu ve dönüp hızla uzaklaştı,
arkasından kapıyı çarptı.

"Şimdi, ruhum üzerine!" dedi Vizkont, şapkasını çıkarıp
kestane rengi saçlarını düzelterek, "dünyadaki tüm şaşırtıcı, çelişkili
yaratıklar arasında, Bev! Clemency'yi--hum--çok iyi bir zaman tanıdım,
sevgili dostum; ama onu daha önce hiç böyle görmemiştim, merak ediyorum
şeytan--"

Ama bu noktada mutfağın diğer ucundaki bir kapı açıldı
ve bir adam içeri girdi. O da Bo'sun gibi neşeli bakışlı, neşeli tavırlı ve tüylü yüzlüydü; ama tüm benzerlikler burada sona erdi, çünkü Bo'sun dört köşe bir adamken, bu adam yuvarlaktı--yuvarlak kafa, yuvarlak yüz ve yuvarlak gözler. Vizkont'u görünce,
yuvarlak yüzü, bıyıkta kaybolana kadar genişleyen hoş bir gülümsemeyle genişledi ve iki parmağını yuvarlak alnına koyup
bir bacak yaptı.

"Tanrım beni sev, Tanrım, peki sen misin?" diye haykırdı, Vizkont'un uzattığı
eli sıkarak. "Şimdi, o iblis--parmağını baltalayan--kaplanın, Bay Milo'nun bana söylediğine göre, seni tam dokuzda bekleyecektim--ve işte burada neredeyse ona doğru--"

"Doğru, Jack; ama o ve ben babamı hesaba katmadık. Babam benimle aynı fikirde olmama gibi kötü bir zevke sahipti, bu yüzden geç kaldım,
Jack, ve kahvaltısızım, ve arkadaşım Bay Beverley de benim kadar
aç. Bev, sevgili dostum, bu benim çok eski bir arkadaşım--Jack
Truelove, Trafalgar'da amcamın emrinde savaştı."

"Hizmetçi, efendim!" dedi Jack, Barnabas'ı selamlayarak.

"'Belisarius,' Yetmiş dört!" diye gülümsedi Barnabas. "Ay, ay," dedi Jack, yuvarlak başını sallayarak, "zavallı yaşlı
'Bully-Sawyer'--Ama Tanrım, beni sev! Eğer açsan--"

"Şeytanca!" dedi Vizkont, "ama önce, Jack--Clemency'de ne sorun var?"

"Clemency? Neden, yeğenim nerede?"

"Kaçtı, Jack. Onu gözyaşları içinde buldum ve ona
bir düzine kelime bile söylememiştim ki--hey presto! Kaçtı ve gitti."

"Gözyaşları mı, Lordum?--ve o da iç çekti, sanırım. Hadi bakalım--o da iç çekti. Eh, Lordum?"

"Neden, evet, iç çekmiş olabilir, ama--"

"İşte," dedi Jack, yuvarlak başını bilerek çevirerek, "sadece bir
sevgi dokunuşu, Lordum."

"Sevgi!" diye haykırdı Vizkont sertçe.

"Ah, aşk! Yeğen yetiştirmek zor bir iştir ve aşk rüzgarıyla afallamaya çok yatkındır, diyebilirsiniz--ama Tanrım! Bu tamamen doğal bir atardamar. Ah! Annesiz yeğen yetiştirmek hassas bir konudur, beyler--sinirlere gelince, diyemem, hiç yetiştirmedim--ama yeğen--Tanrım! Onlar hakkında bir kitap yazabilirim,
yani, eğer yazabilirsem, ki yazamam; çünkü, size
birçok kez söylediğim gibi, Lordum, ve siz o zaman sadece Bo'sun veya onun Şeref Kaptan'ıyla birlikte buraya bir ziyarette bulunuyorsunuz ve siz--şey--Bay Milo'dan daha büyük değilsiniz, her ne kadar size birçok kez ve sık sık söylediğim gibi, bacaklarınız daha uzun olsa da--çok dikkatli bir adamım, çoğu şeyde, sonuç olarak Burada bu yeğenim gözlemlenmiyor - bu Clem benim güzel havalarda
ve çirkin, yeğenlerin ne tür bir zanaat olduğunu öğrenmeden. Sonuç olarak,
bana ağladığını ve aynı şekilde iç çektiğini söylediğinizde, o zaman size
onun biraz sevgi dolu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve buna güvenebilirsiniz, Lordum."

"Sevgi," diye haykırdı Vizkont tekrar ve bu sefer kaşlarını çatarak;
"şimdi, kime aşık olmalı!"

"Bunu, Lordum, henüz gözlemlemediğim için söyleyemem. Ama şimdi, izninizle, kahvaltı için haberi ileteceğim."

Bunun üzerine "Benekli İnek"in ev sahibi kafesleri açtı ve
avluya derin bir selam gönderdi.

"Ahoy!" "Oliver, Penelope, Bess--kahvaltı ho!--kahvaltı
Viskont--ve arkadaş için. Hepsi o 'im--affını--sana ait olan damat, ne olursa olsun, küçük olsa da asla küçümsenecek bir şey değil, yumruğu kadar diliyle de hazır." diye kükredi.

Buraya iki hizmetçi girdi, ikisi de aceleden biraz kızarmıştı ama ikisinin de gözleri eşit derecede parlaktı, kişilikleri temizdi ve ayakları hafifti, çok
az sonra kar gibi bir örtü serdiler ve üzerine sığır etini, ekmeği, peyniri ve kocaman bir jambonu düzgünce koydular, Vizkont hemen önüne oturdu, bu arada her zamankinden daha neşeli olan denizci ev sahipleri, başparmağıyla onun birçok güzelliğini işaret etti. Ve böylece, misafirlerini karşılıklı otururken görünce, perçemini onlara doğru çekti, onlara bir bacak yaptı ve onları kahvaltılarıyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XI

YUMRUKLARIN SIKIŞTIĞI; VE BARIŞIN HAVARİSİ OLAN BENMERKEZLİ BİR ADAM

Sohbet, kendi başına kutsanmış ve keyifli bir şey olsa da,
bazen yersiz ve tamamen küstahça olabilir. Eğer şarap dilleri gevşetiyorsa, yemek kesinlikle en büyük, en hoş ve
en eksiksiz susturucudur; çünkü açlık kemirirken ve önünde yiyecek varken hangi adam - böyle bir zamanda, dünyanın, bilimin - hatta kendisinin harikalarını tartışmak için kalır?

Böylece, önlerindeki asil yemeğe karşı çok uygun bir saygıyla, iki genç gezginimiz ona sessizce saygılarını sundular - ama yine de anlamlı bir sessizlik. Ancak sonunda her biri
konuştu ve her biri iç çekti.

_Viskont_. "Jambon, sevgili dostum--!"

_Barnabas_. "Sığır eti, sevgili Dick--!"

_Viskont ve Barnabus_. "Sözcüklerle anlatılamayacak kadar kötü."

Bunu söyledikten sonra, sadece ara sıra bıçak ve çatal şakırtılarıyla
bozulan bir sessizliğe geri döndüler.

_Viskont_ (ekmeği keserek). "Aç olmak harika bir şey, sevgili dostum."

_Barnabas_ (maşrapasının ağzına bakarak). "Onu tatmin edecek
bir şeye sahip olduğunda--evet. "

_Viskont_ (birden dalgınlaşarak ve ekmek parçasını parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirerek). "Şimdi--Bayan Clemency,
sevgili Bev; onun hakkında ne düşünüyorsun?"

_Barnabas_ (kendine daha fazla sığır eti alırken). "Onun oldukça
yakışıklı bir kız olduğunu!"

_Viskont_ (ekmek parçasına kaşlarını çatarak). "Hımm! Öyle mi düşünüyorsun?"

_Barnabas_. "Herhangi bir erkek yapardı. Hardal için seni rahatsız ederim, Dick."

_Viskont_. "Evet; sanırım yaparlardı."

_Barnabas_. "Bazıları muhtemelen yapar--özellikle de güzel kadınlara meraklı erkekler."

_Viskont_ (her zamankinden daha da kaşlarını çatarak). "Lütfen, bununla ne demek istiyorsun?"

_Barnabas_. "Arkadaşın Carnaby şüphesiz yapıyor."

_Viskont_ (başlayarak). "Carnaby! Şeytan onu neden
kafana soktu? Carnaby onu hiç görmedi."

_Barnabas_. "Gerçekten de, bunun çok daha muhtemel olduğunu düşünüyorum."

_Viskont_ (bir anda yumruğunda bir parça ekmeği ezerek).
"Carnaby! Ama sana söylüyorum ki o buraya hiç gelmedi--buraya hiç yaklaşmadı."

_Barnabas_. "İşte burada tamamen yanılıyorsun."

_Viskont_ (kendini sandalyesine geri fırlatarak). "Beverley,
şeytan ne demek istiyorsun?"

_Barnabas_. "Yani bu sabah buradaydı."

_Viskont_. "Carnaby? Burada mı? İmkansız! Göklerin altında
böyle düşünmeni sağlayan ne olabilir?"

"Bu," dedi Barnabas ve küçük, buruşuk bir kağıt parçası uzattı.
Viskont kağıdı aldı, baktı ve bıçağı
yere düştü.

"Altmış bin pound!" diye haykırdı ve kocaman açılmış gözlerle buruşuk
kağıda bakarak oturdu. "Altmış bin!" diye tekrarladı. "Altmış mı yoksa altı mı, Bev? Okuyun," dedi ve yırtık kağıdı Barnabas'a doğru uzattı, Barnabas kağıdı alıp şunları okudu:--

--güzel mirasçı Leydi M. ile evliliğinizi kutluyorum, aksi takdirde size, sevgili Sir Mortimer Carnaby, altmış bin poundun kararlaştırılan günde, yani 16 Temmuz'da, ödenmesi gerektiğini en alçakgönüllülükle hatırlatmak isterim,

Alçakgönüllü, itaatkar Hizmetkarınız,

JASPER GAUNT.

"Jasper Gaunt!" diye haykırdı Vizkont. "Altmış bin pound! Zavallı
Carnaby! Altmış bin pound 16 Temmuz'da ödenecek! Şimdi
onbeşincisi, sevgili Bev, yarış günü ve eğer kaybederse,
Carnaby'nin mahvolacağı çok belli, Bev."

"Tabii 'sevimli mirasçı' ile evlenmediği sürece!" diye ekledi Barnabas.

"Hımm!" dedi Vikont, kaşlarını çatarak. "Keşke bu lanet olası
kağıdı hiç görmeseydim, Bev!" ve konuşurken buruşturup
büyük şömineye fırlattı. "Nereden buldun bunu?"

"Şuradaki köşedeydi," diye cevapladı Barnabas. "Bunu da buldum."
Ve masanın üzerine güzelce kabartmalı bir ceket düğmesi koydu.
"Göreceksin ki koparılmış."

"Evet," diye başını salladı Vikont, "kopmuş! Sizce--"

"Sanırım," dedi Barnabas, düğmeyi tekrar cebine koyarken,
"Madam Clemency'nin gözyaşlarının sebebi--"

"Aman Tanrım, Beverley," dedi Vikont, gözlerinde çirkin bir ışıkla,
"eğer bunu düşünseydim--!" ve masanın üzerindeki el yumruk oldu.

"Sanırım, Adam Clemency her adama--ya da hayvana denktir,"
dedi Barnabas ve elini cebinden çıkardı.

Şimdi Vikont'un yumruğu kasılarak açılıp kapanıyordu,
nefesi dişlerinin arasında ıslık çalıyordu, kapıya doğru baktı ve
ayağa fırlayacakmış gibi yaptı; ama o anda bir dikkat
çekici bir şey oldu, çünkü Barnabas elini cebinden çıkardı ve bunu yaparken, beyaz bir şey yere, Vikont'un sandalyesinin hemen yanına düştü. İki adam da gördü ve ikisi de onu almak için eğildi,
ama Vikont daha yakına gelince onu aldı, ona baktı, Barnabas'a bilmiş bir gülümsemeyle baktı, tekrar baktı, bir köşeye işlenmiş belirli baş harfler tarafından durduruldu, başını aniden eğdi, hafif kokusunu içine çekti ve onu Barnabas'a geri verdi, Barnabas da teşekkür ederek onu aldı ve iç cebine koydu, Vikont ise kaşlarını çatarak ona baktı. Fakat Barnabas, tamamen baygın haldeyken, kendine bir dilim daha sığır eti kesmeye devam etti ve Vizkont için de aynısını yapmayı teklif etti.

"Teşekkür ederim--hayır," dedi.

"Ne--bu kadar çabuk mu yaptın?"

"Evet," dedi ve ardından Barnabas'ın bıçak ve
çatal kullanmasını izledi, Barnabas hemen gözüne ilişince gülümsedi.

"Lütfen," dedi Vizkont bir süre sonra, "Lütfen Leydi Cleone Meredith'le tanışıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas. "Hardal için seni rahatsız edeceğim, Dick."

"Leydi Cleone Meredith'le hiç tanıştın mı?"

"Asla," diye cevapladı Barnabas, görme engelli.

Bunun üzerine Vizkont sandalyeden kalktı ve masanın üzerine eğildi.

"Efendim," dedi, "siz tam bir yalancısınız!"

Bunun üzerine Barnabas, ciddi bir şekilde hardalı aldı, sonra sandalyesine yaslanarak, Vizkont'un parlayan gözlerine olabildiğince nazik ve ilgi çekici bir tavırla gülümsedi.

"Lordum," dedi nazikçe, "bunu söyleyenin en büyük yalanı söylediğini söylememe izin verin." Bunu söyledikten sonra Barnabas hardalı bıraktı ve eğildi.

"Bay Beverley," dedi Vizkont, masanın karşısından sakin gözlerle ona bakarak, "yakınlarda bildiğim bir yer var, çok mükemmel bir yer, ağaçlarla gizlenmiş, pürüzsüz, çimenli bir yer - gidelim mi?"

"Ne zaman isterseniz, Lordum," dedi Barnabas ayağa kalkarak.

Hemen birbirlerine eğilip şapkalarını taktıktan sonra, bahçeye çıktılar ve yan yana, belki her zamankinden biraz daha dik ve dik bir şekilde yürüdüler, ta ki bir çite gelene kadar. Burada bir kez daha eğilmek için durmaları gerekiyordu, her biri diğerine yol vermek istiyordu ve usulüne uygun olarak çiti geçtikten sonra, Vizkont'un söylediği gibi, ağaçlarla gölgeli ve dik kıyılar arasında bir derenin aktığı bir yere geldiler. Burada ayrıca, her iki ucunda direklerle desteklenen korkulukları olan küçük bir yaya köprüsü vardı. Vizkont sağ taraftaki direğe şapkasını ve ceketini koydu ve Barnabas da sol tarafa kendikini astı. Sonra, gömlek kollarını sıvayıp bir kez daha eğildiler ve çimenlerin çok düzgün ve düzgün olduğu yere geldiklerinde yumruklarını sıkarak birbirlerine baktılar.

"Bay Beverley," dedi Vizkont, "göğüsleri susturmak için iç çektiğimi hatırlarsınız, ama efendim, bunu daha şanslı sayıyorum, çünkü bana göre, bir adamın yeteneklerini sınamak için çıplak yumruklardan daha iyi bir şey yoktur."

"Lordum," dedi Barnabas, "size hem 'Muhteşem John' hem de Nathaniel Bell ile günlük boks yaptığımı söylediğimde,
sözlerime şüpheyle yaklaştığınızın da farkındasınızdır? Bu nedenle sizi
olabildiğince çabuk ikna etmeye çalışacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Vizkont, mavi gözleri dans ederken, "bu kesinlikle
umduğumdan daha fazlası, sevgili dostum--Ah!
Bay Beverley, hizmetinizdeyim, efendim?"

Ve bir mevsim sonra, Barnabas, soluk soluğa da olsa ve bu arada
kanlı ağzını silerek konuştu.

"Efendim," dedi, "umarım--siz--hiç rahatsız değilsinizdir?" Bunun üzerine
Viskont, yavaşça dirseğine doğru yaklaşıp etrafına
biraz hayret ifadesiyle bakarak, yine de
nefes nefese ve soluk soluğa kalarak cevap verdi:

"Tam tersine, efendim, çok eğleniyorum--kendime devam etme zevkini vereceğim--tam da yer biraz
çekilir çekilmez."

Bu yüzden Barnabas, hala ağzını silerek,
onu ayağa kaldırmaya çalışırken öne çıktı, ama bunu yapamadan, bir ses onu
tuttu.

"Dur!" dedi ses.

Şimdi etrafına bakan Barnabas, küçük ve zayıf bir adam gördü,
eski ve yıpranmış giysileri sadece yüzünün onurunu ve yüksek asaletini vurguluyor gibiydi.

Başı açık bir şekilde onlara doğru ilerledi ve saçları güneş ışığında gümüş beyazı parlıyordu, kaşları koyu olmasına rağmen, aşağıdaki parlayan gözler gibi. Yanağında koyu bir kan lekesi vardı ve dudaklarında, öne doğru gelirken, birinden diğerine bakarken, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve nazik bir gülümseme vardı. "Ve dua edin efendim," diye sordu Vikont, yeşilin üzerine bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturarak, "dua edin, siz kimsiniz?"

"Ben bir barış elçisiyim, genç beyefendi," diye cevapladı yabancı,
"bir bağışlama öğretmeni, ama şüphesiz ki değersiz biri."

"Barış, efendim!" diye haykırdı Vikont, "Tanrım beni al!--ama sen gözlerin gördüğü en savaşçı Barış Elçisisin; bakışlarına bakılırsa, Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonuyla dövüşüyor olabilirsin, biri yere yığılmış, diğeri geliyor--"

"Yani kanıyorum, efendim; gerçekten de sık sık kanıyorum ve
bu benim sevincim, çünkü bu kefaretin kanıdır."

"Kefaretin kanı mı?" dedi Barnabas.

"Dün gece," diye devam etti yabancı, yumuşak sesiyle, "Merhamet ve Evrensel Bağışlama İncili'ni buradan çok da uzak olmayan bir kır panayırında öğretmeye çalıştım ve beni sopalarla ve taşlarla
kovdular; aslında, köylülerimizin bazen çok cahil olduğundan ve Cehalet her zaman zalimdir. Bu yüzden, bugün, katılığım gider gitmez, onlara geri döneceğim, beyler, çünkü Cehaletin bile kulakları vardır."

Bunun üzerine, Vizkont, oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi.

"Efendim," dedi, "alçakgönüllülükle affınızı istiyorum; kesinlikle bu kadar cesur bir
elçi büyük işler yapmalıdır."

"O zaman," dedi yabancı, yaklaşarak, "eğer böyle düşünüyorsanız,
sizin ellerinizi kenetlediğinizi göreyim."

"Ama efendim," dedi Vikont, biraz şaşırmış bir şekilde, "gerçekten de biz - daha yeni başladık -"

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi bağışlama öğretmeni, nazik bir gülümsemeyle ve her birinin koluna elini koyarak.

"Ama efendim, bu beyefendiye yalan söyleyecek kadar ileri gittim!" diye devam etti Vikont.

"Ben de - geri verecek kadar ileri gittim," dedi Barnabas.

"Ama mesele kesinlikle açıklanabilir mi?" diye sordu yabancı.

"Olabilir!" diye başını salladı Vikont, "ama genelde
açıklamaları sonraya bırakırım."

"O zaman," dedi yabancı, bir gururlu genç yüze bir diğerine bakarak, "bu durumda önce el sıkışın. Nefret ve öfke
insan nitelikleridir, ancak affetmek Tanrısaldır. Bu nedenle şimdi,
kendinizi unutun ve bu şeyde tanrılar olun. Çünkü, genç beyler,
bana öyle geliyor ki, ikinizin arkadaş olması takdir edildi.
Ve siz gençsiniz ve büyük olasılıklarla dolusunuz ve dostluk
bu zor dünyada güçlü bir etkendir, çünkü dostlukla birlikte kendini unutmak gelir ve hiçbir insan Kendini unutmadığı sürece büyük işler yapamaz. Bu nedenle, genç beyler, el sıkışın!"

Şimdi, birbirlerine bakarlarken, aniden, çatlamış dudağına rağmen Barnabas gülümsedi ve aynı anda Vizkont elini uzattı.

"Beverley," dedi, parmakları kenetlenirken, "en
ikna edici - diyelim ki, tartışmanızdan sonra? - eğer bana Mendoza, Jack Slack ve Broughton'a kadar tüm ve her şampiyonla boks yaptığınızı söylerseniz, aman Tanrım! Size inanacağım, çünkü zaman zaman şeytanca
vurucu ve zorlayıcı bir yolunuz var!" Burada Vizkont, yaralı
kaburgalarını şefkatli sorgulama dokunuşlarıyla okşadı. "Evet," başını salladı, "yöntemlerinizde son derece övgüye değer bir titizlik var, sevgili Bev ve itiraf etmekte özgürüm ki sizi giderek daha çok seviyorum - ama--!"

"Ama?" diye sordu Barnabas.

"Şimdi mendile gelince--?"

"Bunu buldum--bir çalılıkta--bir ormanda," dedi Barnabas.

"Bir ormanda!"

"Annersley Ormanı'nda; orada bir hanım da buldum."

"Bir hanımefendi--ah, aman Tanrım!"

"Çok güzel bir kadın," dedi Barnabas düşünceli bir şekilde, "harika sarı saçları olan!"

"Leydi Cleone Meredith!" diye haykırdı Vikont, "ama bir--ormanda!"

"Atından düşmüştü."

"Nasıl? Ne zaman? Yaralanmış mıydı?"

"Nasıl, sana söyleyemem ama yaklaşık iki saat önce oldu ve
yaralanması önemsizdi."

"Ve sen--onu buldun?"

"Ben de onu ormandan güvenli bir şekilde çıkarken gördüm."

"Ve sen onun adını bilmiyor muydun?"

"Sormayı tamamen--unuttum," diye itiraf etti Barnabas, "ve onu bu sabaha kadar hiç görmedim."

"O zaman, sevgili Bev," dedi Vikont kaşlarını kaldırarak,
"Hadi kahvaltıya geri dönelim, üçümüz. "

Ama, şimdi arkalarını döndüklerinde, yabancının gittiğini fark ettiler,
yine de, köprüye geldiklerinde, onu hemen derenin
yanında oturmuş, yaralarını serin suda yıkarken gördüler.

"Efendim," dedi Barnabas, "size teşekkür borçluyuz--"

"Ve bizimle hana geri dönmelisiniz," diye ekledi Vizkont;
"jambon tarif edilemez."

"Ve 'kefaret kanı' ile ne demek istediğinizi bilmek istiyorum," dedi ısrarcı Barnabas.

"Kahvaltıya gelince, genç beyler," dedi yabancı, başını sallayarak,
"Teşekkür ederim, ama açlığımı çoktan giderdim; hikayeme gelince,
peki, çok uzun sürmedi ve gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken bir hikaye--dikkat edilmesi gereken bir
uyarı, çünkü bu Benlik hikayesi ve Benlik, insanın sahip olduğu en sinsi düşmandır. Yani, eğer bencil bir adamın hikayesini dinlemek isterseniz, yanıma oturun, size anlatayım."

XII. BÖLÜM

YABANCI HİKAYESİ, KISA OLDUĞU İÇİN BELKİ DE OKUYUCULARIN NAZİK ONAYINI ALABİLİR.

"Eski zamanlarda, beyler," diye başladı yabancı, bakışlarını derenin akan sularına dikerek, "bir adam büyük bir günah işlediğinde kendini dünyadan gizler ve kendini acımasızca kırbaçlar, keskin çakmak taşlarının üzerinde yalınayak yürür ve kendini acı ve cezalarla cezalandırır, kefaretinin kanıyla övünür ve kendisini ve kalan yıllarını kederli bir yalnızlıkta harcar, böylece ruhunu gelecek gazaptan kurtarmaya çalışırdı. Ama ben, otoyollarda her zaman bağışlama ve kendimi unutma vaazı vererek yürürüm ve eğer insanlar benim
öğrettiklerime kızar ve beni kötüye kullanırsa, yaraların acısına, zorluklara, yorgunluğa, hepsine neşeli ve neşeli bir zihinle katlanırım,
bu sayede kurtuluşumu ve kefaretimi bulmaya çalışırım, çünkü ben çok
bencil bir adamdım." Burada yabancı durakladı ve yüzü daha
çizgili ve yıpranmış, beyaz saçları daha da beyazlaşmış gibi göründü, derenin akan sularına bakarken.

"Efendiler," diye devam etti, başını eğerek konuşarak, "bir zamanlar bir kızım vardı ve onu çok seviyordum, ama adım daha da değerliydi. Onun güzelliğiyle
gurur duyuyordum, ama eski adımla daha da gurur duyuyordum, çünkü bencil bir adamdım."

"Kırsalda, uzak ve sessiz bir yerde yaşıyorduk ve sonuç olarak
çok yalnız, sıkıcı bir hayat sürüyordum, çünkü kitaplara, çiçeklere ve ağaçların yalnızlığına düşkündüm - her zaman bencil bir adamdım. Ve böylece,
sonunda, genç ve neşeli olduğu için,
yalnız kulübemden bir kötü adamla kaçtı. Ve onun için üzüldüm,
genç beyler, çok ve uzun süre üzüldüm, çünkü yalnızdım, ama
benim adım için daha çok üzüldüm, onun lekelediği onurlu adım için,
çünkü, size söylediğim gibi, bencil bir adamdım." Yabancı yine
sessizdi, sürekli eğik başıyla oturmuş, derenin kristal sularına bakıyordu, sadece ince ellerini kavuşturdu ve
sürdürürken devam etti:

"Bir akşam, elimde bir kitapla güllerimin arasında otururken, o
alacakaranlıkta bana geri döndü ve kendini
önümde dizlerinin üzerine attı ve hıçkırıklarla ve acı, acı gözyaşlarıyla af diledi. Ah, genç beyler! Onun ağladığını hala duyabiliyorum. Sesi her zaman kulaklarımda. Bu yüzden bana doğru diz çöktü ve yalvaran ellerini bana doğru uzattı. Ah, o beyaz
çekici ellerin acıması, onların acıması! Ama ben, beyler, dediğim gibi bencil bir adam olduğumdan ve sadece gururlu ve onurlu adımı hatırladığımdan, ben, babası, onu benden kınamalarla ve aşağılık sözlerle, hiçbir kızın duymaması veya babanın söylememesi gereken yakıcı, yakıcı sözlerle reddettim."

"Ve böylece, hala ağlayarak, yorgun ve umutsuz bir şekilde arkasını döndü ve ben akşama doğru gizlice uzaklaşana ve gidene kadar eğilmiş figürünü izlemek için durdum."

"Böylece, beyler, onu kendimden kovdum, bu yaralı kuzuyu, bu zavallı, kalbi kırık hizmetçiyi - kemiğimden kemik, etimden et - onu kendimden kovdum, onu teselli etmesi ve beslemesi gereken ben, onu nefret dolu sözler ve acı küfürlerle gecenin içine kovdum. Ah,
benimki gibi bir günah oldu mu hiç? Ah, Ben, Ben! Eski zamanlarda, efendiler, bir
adam büyük bir günah işlediğinde kendini acımasızca kırbaçlardı,
ama size söylüyorum ki hiçbir değnek, hiçbir çok telli kırbaç pişmanlık kadar
keskin ve derin bir şekilde
acıtmadı veya ısırmadı - bu kalıcı bir acıdır. Bu yüzden
bu otoyollarda yürüyorum, her zaman bağışlamayı ve kendimi unutmayı vaaz ederek,
ve günlerim sona erene kadar veya -onu tekrar
bulana kadar böyle yürümem gerekiyor." Yabancı aniden ayağa kalktı ve öylece durdu, başı eğik ve
çok hareketsiz, sadece elleri birbirine kenetlendi ve sıkıldı. Yine de
yukarı baktığında alnı dingindi ve dudaklarında bir gülümseme vardı."

"Ama siz, beyler, tekrar arkadaş oldunuz ve bu iyi, çünkü
dostluk kutsanmış bir şeydir. Ve gençliğiniz ve gücünüz var ve
bu nedenle sizin için her şey mümkün. Ama ah, kendinize dikkat edin,
bencil bir adamdan uyarı alın, kendinizi unutun, böylece büyük
şeyler başarabilirsiniz."

"Ama bana gelince, akşam olduğunda bir kır yolunda durmadan
onu görürüm, kırık, ıssız bir figür, benden uzaklaşır,
her zaman benden uzaklaşır, gölgelere doğru ve onun ağlama sesi
gecenin sessizliğinde bana gelir." Böyle söyleyen yabancı, onlardan
döndü ve yoluna devam etti, yaraları yüzünden biraz aksayarak ve yürürken saçları güneş ışığında gümüş gibi parladı.

BÖLÜM XIII

BARNABAS'IN İTİRAF ETTİĞİ

"Çok dikkat çekici bir adam!" dedi Vizkont, şapkasını alarak.

"Ve çok acıklı bir hikaye!" dedi Barnabas, düşünceli bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim," diye devam etti Vizkont, gözleri dalgın bir şekilde,
şapkasının tepesine hafifçe vurarak, "evet, kesinlikle
keşke bu kadar erken müdahale etmeseydi, tam da
kendimi -ah- eğlenmeye
başlamıştım."

"Bu kadar acı bir pişmanlıkla
rahatsız olmak, 'gecenin içinde sesinin ağladığını hayal etmek' ve onu
her zaman gölgelerin içine doğru gizlice --kendisinden uzakta--görmek korkunç bir şey olmalı," dedi Barnabas.

Ama şimdi, birbirlerine paltolarını giydirdikten sonra,
hana geri dönmek üzere yola koyuldular.

"Kaburgalarım," dedi Vikont, konuşurken o bölgeyi şefkatli bir ilgiyle hissederek, "kaburgalarım cehennem gibi ağrıyor, Bev,
yüzümü işaretlememen çok nazik bir davranıştı; dudağın için üzgünüm, sevgili dostum, ama gerçekten bana verdiğin tek açıklık oydu;
umarım acı vermez?"

"Gerçekten de unutmuşum," diye karşılık verdi Barnabas.

"O zaman morarmış kaburgalarımı unutmaya çalışmam gerek," dedi Vikont,
stilden tırmanırken yüzünü ekşiterek.

Ama burada Barnabas durup, dönüp karşılaşmalarının olduğu yere baktı, artık tamamen ıssızdı, çünkü yabancı çoktan
yeşillikte kaybolmuştu.

"Evet, çok dikkat çekici bir adam!" diye iç çekti Barnabas, düşünceli bir şekilde. "Keşke bizimle hana geri dönseydi ve--Clemency. Evet, çok
tuhaf bir adam. Şimdi merak ediyorum--"

"Ve lütfen hatırlayın," diye ekledi Vikont, onu kolundan tutarak, "sizinle benim arkadaş olmaya atandığımızı söyledi ve Tanrı aşkına!
Sanırım doğruyu söyledi, Bev."

"Bundan eminim, Vikont," diye başını salladı Barnabas.

"Ayrıca, Bev, eğer sen benim için 'Bev' isen, ben de senin için 'Dick' olmalıyım
bundan sonra--amin ve benzeri!"

"Anlaştık, Dick."

"O zaman, sevgili Bev?" dedi Vikont dürtüsel bir şekilde.

"Evet, sevgili Dick?"

"El sıkışsak mı acaba?"

"İsteyerek, Dick, ama önce, sana Leydi Cleone Meredith'i sevdiğimi söylemenin onurlu bir davranış olduğunu düşünüyorum."

"Eh--ne?" diye haykırdı Vikont, bir adım geri çekilerek, "Onu seviyorsun? Şeytan mı seviyorsun! Ne zamandan beri?"

"Bu sabahtan beri."

"Onu seviyorum!" diye tekrarladı Vikont, "ama onu hayatında sadece bir kez gördün."

"Doğru," dedi Barnabas, "ama bundan sonra onu birçok kez
görmeyi planlıyorum."

"Ah! Ne kadar da şeytansın!"

"Evet," diye cevapladı Barnabas. "Muhtemelen onunla evleneceğim--bir gün."

Vikont güldü, kaşlarını çattı, tekrar güldü, sonra konuşanın sabit ağzını ve çenesini fark ederek düşünceli bir
şekilde baktı ve sonra Barnabas'a yeni ve aniden uyanan bir ilgiyle bakmaya devam etti. O kimdi? Neydi? Giysilerinden, beyefendi bir çiftçi ile bir av bekçisi arasında bir şey olduğu anlaşılıyordu.

Barnabas'ın kendisine gelince, orada, bakışları uzaklarda,
gözleri bir düşte, stile yaslanmış bir şekilde,
utanç verici giysilerini ve
küt burunlu çizmelerini tamamen unutmuştu.

Ve sonuçta, çizmeler veya giysiler bir erkek veya kadın için ne önem taşıyabilir ki?
aslında, giydiği kişinin yüzü, Barnabas'ın konuşurken
belirlediği sakin ama kararlı güvenle
damgalandığında önemsizleşiyorlar.

"Evlenmek--Cleone Meredith?" dedi Vizkont sonunda.

"Evlenmek--evet," dedi Barnabas yavaşça.

"Öyleyse, ilk başta sana onun şeytanca kibirli
ve gururlu olduğunu söyleyeyim."

"Öyle olsun!" diye başını salladı Barnabas.

"Ve lanet olasıca memnun edilmesi zor."

"O halde onu yargılamalıyım," diye başını salladı Barnabas.

"Ve büyük bir zenginliğin varisi."

"Önemi yok," dedi Barnabas.

"Ve kapris ve fantezilerle dolu."

"Ve bu yüzden kadınsı," dedi Barnabas.

"Sevgili Beverley," dedi Vikont tekrar gülümseyerek, "sana söylüyorum
Cleone Meredith'i kazanan adam, hepsinden daha güçlü, daha yakışıklı, daha zengin,
ve daha yetenekli olmalı--"

"Ya da daha kararlı!" diye ekledi Barnabas.

"Ya da daha kararlı, evet," diye başını salladı Vikont.

"O zaman kesinlikle onunla evleneceğim--bir gün," dedi Barnabas.

Vikont yine bir süre sessizce Barnabas'a baktı, ama bu sefer,
dikkat edin, artık gülümsemedi.

"Hımm!" dedi sonunda, "öyleyse bir arkadaş bulmakla
kendime başka bir rakip de buldum gibi görünüyor?"

"Çok korkuyorum," dedi Barnabas ve birlikte yürümeye devam ettiler.

Fakat biraz mesafe katettiklerinde, asık suratlı bir sessizlik içinde, Vizkont
konuştu:

"Beverley," dedi, "önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur!"

"Evet," diye cevapladı Barnabas, "bu yüzden sana söyledim."

"O zaman," dedi Vizkont, "sanırım el sıkışacağız."

Ve hemen yaptılar.

İşte tam bu anda, Crotona'lı Milo, görünür olma görevini üstlendi.

BÖLÜM XIV

CROTONA'LI BİR MİLO'NUN DÜĞMELERİ HAKKINDA

Hiçbir zaman, büyük ya da küçük, bir çift çizme daha parlak bir şekilde parlamamıştır; postacı ceketi daha mükemmel oturmamış, daha şık ya da daha dikkatli fırçalanmamıştır; ve hiçbir yerde, bu kadar şakacı bir
hile havası olan, bu kadar kurnaz, bu kadar bilgili ve bu kadar inatçı bir şekilde sonsuz
göz kırpmada
iki sıra tepeli gümüş düğme, aynı zamanda çok küçük bir kişi olan Crotona'lı Milo'yu süsleyen bu sekiz düğme kadar bulunamazdı. Aniden çitten
kaybolmuştu ve şimdi elinde şapkasıyla, masum mavi gözleriyle ve ceketindeki her yanıp sönen, titreyen düğmeyle Viscount'tan Barnabas'a ve tekrar geriye bakıyordu. Ve gözleri kocaman ve
saftı--bir melek gözü; ama düğmeleri!

Evet, gerçekten de, hepsi düğmelerindeydi, birbirlerine sinsice göz kırparak:

"Aha! Lord'un nankinlerinin dizlerinden neden
yeşil olduğunu bilmiyoruz, biz değil! Ne de beyefendinin alt dudağının neden aşırı şiştiğini. Tanrım
gözlerini ve uzuvlarını sev, oh hayır!"

"Ne, masum şeytanım!" diye haykırdı Vizkont. "Nereden
çıktın?"

"'Sınır, m'lud."

"Ah! Ve şimdi çalılıkta ne yapıyordun?"

"Düşün, m'lud."

"Ve ne düşünüyordun?"

"Düşünüyordum, m'lud, çünkü buradaki uzun boylu beyefendi
babalarıyla birlikte bir üst düzey testereci, m'lud. Öyleydim."

"Aha! Yani izliyordun, ha?"

"İzlemiyorum--ah hayır, m'lud; sadece fark ettim--hepsi bu,
m'lud."

"Ha!" diye haykırdı Vizkont; "o zaman sanırım
beni yere serilmiş halde
gördün?"

"Hayır, m'lud; görüyorsun ya, gözlerimi kapatıyorum--her seferinde."

"Her seferinde, ha!" dedi Lord Hazretleri, o tuhaf gülümsemesiyle.
"Ah Sadakat, senin adın Milo! Ama merhaba!" diye yarıda kesti, "Sanırım
yine dövüşüyordun--buraya gel!"

"Dövüşüyorum, m'lud! Ne, ben mi?"

"Yüzüne ne oldu--hepsi şiş; şu yanağında mı?"

"Şişiyor, m'lud; şişlik hissetmiyorum."

"Hayır, hayır; diğer yanağım."

"Ah, bu, m'lud. Ah, yaptı, yaptı; ama ben dövüşmüyordum."

"Kim yaptı?"

"Mortimer'ın arkadaşı, yaptı, yaptı."

"Sir Mortimer'ın arkadaşı mı?"

"Ah, o, hanım."

"Ama, dünyada nasıl--"

"Yumruğuyla, hanım."

"Ne için?"

"Çünkü onu tekmeledim, yaptım."

"Sen--Sir Mortimer Carnaby'nin arkadaşını tekmeledin!" diye haykırdı Vizkont.
"Tanrı aşkına bunu neden yaptın?"

"Çünkü bana yapmamı söyledin, hanım, yaptın."

"Sana tekmelemeni söyledim--"

"Evet, hanım, yaptın. Bana diyorsun ki, geçen hafta - o kasabın oğlunu öldürdükten sonra - bana diyorsun ki, 'yardım edemediğin sürece kavga etme,' diyorsun; 'ama her zaman hanımları koru,' diyorsun, 've eğer öyleyse, yumruklarınla ​​uzanamayacak kadar büyük - neden, çizmelerini kullan,' diyorsun, 've ben de öyle yaptım, efendim." 

"Yani bir hanımı koruyordun, öyle mi, İblis?" 

"Bayan Clemency, hanım; evet, efendim. Bana karşı iyi davrandı, Bayan Clemency,
annem gibi--ve onun mücadele ettiğini ve onu öpmeye çalıştığını gördüğümde--ağladığını duyduğumda--açılıp içeri girdim ve onu tekmeledim, öyle yaptım ve sonra--"

"İblis," dedi Vizkont ciddi bir şekilde, "ağzını unutuyorsun!
Ve Sir Mortimer'ın arkadaşı onu öptü, öyle mi? Ağzına dikkat et şimdi!"

"Evet, efendim; ve gözlerindeki yaşları gördüğünde--"

"Şimdi onları karıştırıyorsun, İblis!--gözlerindeki yaşlar. Peki?"

"O zaman neden onu tekmeledim, m' lud, ve o da dönüp bana bunu verdi."

"Peki Sir Mortimer'ın arkadaşı nasıldı?"

"Uzun boylu, uykulu bir beyefendi, gülümsedi m' lud."

"Ha!" diye haykırdı Vikont irkilerek; "ve bir yanağında yara iziyle mi?"

"Evet, m'lud."

Lord Hazretleri kaşlarını çattı. "Bu Chichester olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Şimdi şeytanın o adamı Londra'dan bu kadar uzağa ne
getireceğini merak ediyorum?"

"Peki, m' lud," diye önerdi Milo, altın buklelerini sallayarak, "biraz
beneklendim, dibinde bir kadın var. Genellikle
vardır."

"Hımm!" dedi Vikont.

"'Yanımda, m' lud, S' Mortimer'a bir hanımdan bahsettiğini duydum!"

"Adını söylediler mi?"

"Uykulu olanı söyledi, m' lud. S' Mortimer arabaya
binerken--'Sana güzel Meredyth ile şans diliyoruz,' dedi."

"Meredith!" diye haykırdı Vikont.

"Meredith, m' lud; 'sevimli Meredith,' dedi ve sonra, arabanın uzaklaşmasını izlerken, 'en iyi adam kazansın,' dedi kendi kendine, 've o benim,' dedi."

"Oğlum," dedi Vizkont, "atları hemen çalıştır."

"Çok iyi, efendim," ve küçük şapkasına dokunan Crotona'lı Milo
döndü ve küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı yola koyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "bu pazarlık ettiğimden daha fazlası. "Gitmeliyim."

"Gerçekten!" dedi Barnabas, son bir dakikadır patikada boş boş yürüyen bir adamı izliyordu, uzun boylu, uyuşuk bir beyefendi, şık bir şapka takmıştı. "Bir anda Londra'ya gitmek için çok acele ediyormuş gibi görünüyorsunuz."

"Londra!" diye tekrarladı Vizkont, boş boş bakarak. "Londra mı? Ah, neden?
evet, kesinlikle Londra'ya gidiyordum; ama--hımm--işin aslı
şu ki, fikrimi değiştirdim, sevgili Bev; geri dönüyorum. Ben
Carnaby'yi takip ediyorum."

"Ah!" dedi Barnabas, hala şeritteki adama odaklanmış bir şekilde,
"Yine Carnaby."

"Ah, lanet olsun o adama!" diye haykırdı Vikont.

"Ama--o senin arkadaşın."

"Hımm!" dedi Vikont; "ama Carnaby her zaman--Carnaby ve o--"

"Leydi Cleone'dan bahsediyor," dedi Barnabas.

"Bir kadın--"

"'Sevimli Meredith'!" diye başını salladı Barnabas.

"Kesinlikle!" dedi Vikont, kaşlarını çatarak; "ve Carnaby kadınların
şeytanıdır."

"Ama bu kadın değil," diye cevapladı Barnabas, biraz da kaşlarını çatarak.

"Sevgili dostum, Carnaby gibi adamlar bütün kadınları cezbeder--"

"Buna," dedi Barnabas başını sallayarak, "inanamıyorum."

"Çok kadın tanıdın mı, Bev?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas; "ama Leydi Cleone ile tanıştım--"

"Bir kez!" diye ekledi Vikont anlamlı bir şekilde.

"Bir kez!" diye başını salladı Barnabas.

"Hımm," dedi Vikont. "Ve bu nedenle," diye ekledi Barnabas,
"Sir Mortimer'dan rakip olarak korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

"Bunun," diye karşılık verdi Vikont başını sallayarak, "sen de onu
tanımadığın için. "

Bunun üzerine, hana gelip hesaplarını hallettikten sonra,
Viskont, yuvarlak yüzlü ev sahibi eşliğinde ahırlara doğru yürüdü, Barnabas ise açık pencereden dışarı doğru eğilerek boş boş sokağa bakıyordu. Ve böylece bir kez daha, hanın önünde büyüyen büyük ağaçlardan birinin gölgesinde uzanmış, bekleyen birinin tavrıyla sokağı baştan aşağı süzen, neşeli şapkalı beyefendiyi gördü. Uzun boylu ve zayıftı ve modanın en uç noktasından kesilmiş, dar mavi bir ceket giymişti,
ve kıvırcık kenarlı şapkasının altında, Barnabas, dudakları biraz fazla ağır, burun delikleri biraz fazla ince ve gözleri biraz fazla birbirine yakın, en azından Barnabas'ın düşündüğü gibi, soluk bir yüz gördü, ancak daha çok fark ettiği şey, mavi ceketin düğmelerinden birinin
çekilmiş olmasıydı uzakta.

Şimdi, beyefendi orada ağaca yaslanmış bir şekilde uzanırken,
tesadüfen erişebileceği bir mesafede büyüyen bir çan çiçeğine
tembelce baktı, onu kesti ve yumuşak, tembel vuruşlarla yavaşça hiçliğe vurdu,
bunu yaptıktan sonra saatini çıkardı, ona baktı, kaşlarını çattı ve
onu cep telefonuna geri sokmak üzereyken karşıdaki çit aniden açıldı ve bir adam içeri girdi.
Tozlu, bakımsız, kırpılmamış, hızlı, parlak gözleri solgun yüzünün ince ovalinde parıldayan zavallı bir varlığa
baktı. Bu adamı görünce beyefendinin
yorgunluğu kayboldu ve hızla öne doğru bir adım attı.

"Peki," diye sordu, "onu buldun mu?"

"Evet, efendim."

"Ve bunu yapmak için çok uğraştın."

"Annersley düşündüğümden daha uzakta, efendim ve--"

"Pah! Önemli değil, bana cevabını ver," ve beyefendi ince beyaz elini uzattı.

"Yazmaya vakti yoktu, efendim," dedi adam, "ama bana söylememi söyledi--"

"Kahretsin!" diye haykırdı beyefendi, hana doğru bakarak,
"buraya değil, yoldan daha aşağıya gel," ve bu kelimeyle birlikte döndü
ve adamın peşinde olduğu şekilde uzaklaştı.

"Annersley," dedi Barnabas, onların gidişini izlerken; "Annersley."

Ama şimdi, muazzam bir nal sesi ve tekerlek gıcırtısı eşliğinde,
Viskont arabasıyla döndü ve ustaca bir şekilde
kapının önüne yanaştı; Bunun üzerine iki yüksek kanlı
hemen ayağa kalkıp dalmaya başladılar (türlerinin bir özelliği olarak),
horlamaya, şık başlarını savurmaya ve dans etmeye,
bir süvari tugayının hücumuna benzer bir sesle toynaklarını vurmaya başladılar, bunun üzerine
Viskont hemen onlara küfür etmeye başladı ve
küçük seyisi onlara "ahır sesiyle" kükremeye başladı ve
iki ahır görevlisi de onlara ve birbirlerine küfür etmeye başladı; bu karmaşanın ortasında Barnabas çıkıp onlara atları bilen ve seven birinin hızlı, değerlendirici
gözleriyle baktı.

Vizkont, hem ona hem de atlara şöyle seslenerek:

"Ah, işte buradasın, Bev--dur, lanet olsun sana! Senin için kan var,
eh, sevgili dostum--şeytan derini yaksın! Zıpla, sevgili dostum--Tanrım, kollarımı çekiyorlar."

"O zaman seninle gelmemi mi istiyorsun, Dick?"

"Sevgili Bev, elbette istiyorum--dur, lanet olsun sana--rakip olsak da, önce arkadaşız--karaciğerlerine ve kemiklerine lanet olsun--o yüzden zıpla,
Bev ve--ah lanet olsun, onları tutmanın bir yolu yok--çabuk, seninle birlikte."

Şimdi, Barnabas öne doğru adım attığında, yolun yukarısında belli bir
şen şapkayı görme şansı yakaladı ve hemen, bir anlık dürtüyle hareket ederek başını salladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi.

"Eh--hayır?" Vizkont tekrarladı, "ama onu göreceksin,
kendimi tanıştıracağım."

"Teşekkürler, Dick, ama geri dönmemeye karar verdim."

"Ne, o zaman sen gelmiyor musun?"

"Hayır."

"Ah, peki, Londra'da buluşacağız. Beni White's veya
Brooke's'ta ara, herhangi biri beni nerede bulacağını söyler. Hoşça kalın!"

Sonra, ayaklarını daha sıkı bir şekilde yerleştirerek, dizginleri yeniden kavradı ve omzunun üzerinden Milo of Crotona'nın kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturduğu yere baktı.

"Arkada iyi misin?"

"Tamam, m'lud. "

"O zaman onlara başlarını verin, bırakın gitsinler!"

Dalışçılar sıçradı, güçlü koyunlar bir, iki kez dikildi ve
sonra, toynakların gürültüsüyle, hafif aracı sallayıp savuran dörtnala yola koyuldular, ancak bu durum
Krotona'lı Milo'yu hiç rahatsız etmedi, o da arkasında, kollarını kavuşturmuş, küçük bir oyma heykel gibi dimdik ve sabit bir şekilde tünemiş bir şekilde oturuyordu, ta ki kendisi, Vizkont ve araba
uzaklara savrulup
bir toz bulutu içinde kaybolana kadar.

BÖLÜM XV

SABIRLI OKUYUCU ŞIK ŞAPKALI BEYEFENDİ HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENEBİLİR

"Tanrım, ama bu yaşlı 'İnek' için harika bir gün, efendim," dedi ev sahibi, Barnabas hala yola bakarken, "bizim
bu kadar buradaki kalite yıllardır. Dün gece genç Vi-kont, bu sabah, parlak ve erken, Sir Mortimer Carnaby ve
arkadaşı, sonra yine Vi-kont, sizinle birlikte, efendim, ve şimdi siz ve Sir Mortimer'ın arkadaşı; Sir Mortimer'ın arkadaşıyla hiçbir şekilde tanışmıyorsunuz, değil mi, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas, "adı ne?"

"Sanırım Sir Mortimer onu 'Chichester' olarak selamladı, efendim, ama
yemin etmeye hazır değilim, henüz yemin etmeye de hazır değilim, uygun şekilde
uygulanmıyor, ama 'Chichester'dı sanırım; ve, 'sizinle benim aramda, efendim, o sizin iyi beyefendilerinizden biri, ki ben de pek hoşlanmam, ve akşam yemeği ve akşam yemeği sipariş etti."

"Öyleyse," dedi Barnabas, "ben de aynısını yapacağımı düşünüyorum."

"Ay, ay, efendim, çok iyi."

"Bu arada bana kalem, mürekkep ve kağıt verebilir misiniz?"

"Ay, efendim, kesinlikle, zımparalanmış salonda, bu taraftan, efendim."

Hemen Barnabas'ı uzun, alçak panelli bir odaya götürdü, diğer ucunda geniş bir şömine vardı, yanında büyük, yüksek arkalıklı bir kanepe ve önünde bir masa vardı. Sonra Barnabas oturdu
ve babasına şu şekilde bir mektup yazdı:--

* * * * *

Sevgili Babam ve Natty Bell,--Kitaplarımda bir yerde 'maceralar maceraperestlere aittir' diye okumuştum ve aslında,
daha önce bunun doğru olması için. Şimdi, büyük dünyayı
maceraya atıldığımdan, daha küçük şeyleri de maceraya atıyorum.

Böylece eğlenceli bir seyyar satıcıyla tanıştım ve konuştum, ondan dünyadaki en kötü yerin Nehir kıyısındaki Giles'ın Kiraları olduğunu öğrendim; ondan da, şüphe etmeye başladığım
bir kitap satın aldım.

Sonra, Prens Naip'in bir arkadaşını dövdüm ve
çok iyi bir beyefendiyi biraz şımarttım ve korkarım ki, gün daha da yaşlanmadan bir başkasını daha şımartmak zorunda kalacağım; her birinden, bir Prens'in arkadaşının tam bir düzenbaz olabileceğini öğrendim.

Ayrıca, bir Kont'un oğluyla tanıştım ve
onun da bir erkek olduğunu görerek, onunla bir dostluk kurdum, ki bunun
kalıcı olacağına inanıyorum.

Şimdiye kadar, gördüğünüz gibi, başıma çok şey geldi; maceralar
hızla
geldi. 'Harika!' sen diyorsun. 'Hiç de değil,'
diyorum, çünkü aradığımı buldum, çünkü, söylendiği gibi, 'maceralar maceracılarındır.' Bu nedenle, önümüzdeki birkaç saat içinde, başka ve belki de daha ağır olayların beni ele geçirmesini güvenle bekliyorum çünkü--benim istediğim gibi. Kendim için bu kadar.

Şimdi, sana ve Natty Bell'e gelince, sizi derin bir sevgiyle düşünüyorum--her zaman benimle kalacak bir sevgi. Ayrıca,
ikiniz de sürekli olarak düşüncelerimdesiniz. 'Muffle'larla' olan mücadelelerimizi ve Natty Bell ile
eğitilmemiş atlar üzerindeki çılgın dörtnala koşularımızı hatırlıyorum;
elbette o, bir atı herkesten daha iyi tanır ve boksörden daha iyi bir binicidir, eğer böyle bir şey mümkünse. Gerçekten de, böyle iki ustanın yanında eğitim aldığım için şanslıyım.

Ayrıca, bu yokluğumun bizi bir anlamda daha da yakınlaştıracağını düşünmenizi rica ediyorum. Gerçekten, şimdi, ikinizi
düşündüğümde, bu projeyi bırakıp size
geri dönmeyi yarı yarıya düşünüyorum. Ama kaderim bana emrediyor ve kadere itaat edilmeli. Bu nedenle sonuna kadar ısrar edeceğim; ama başarsam da başaramasam da,
unutma, sana yalvarıyorum ki, her zaman,

Sevgilin ve dostun olacağım,

Barnabas.

P.S.--Prens Regent'in dostuna gelince, şimdi biraz daha sert vurmuş olmayı isterdim ve fırsat verilirse bir dahaki sefere de öyle yapacağım.

B.

Bu mektubu bitirdikten sonra, ki bu mektupta Leydi Cleone'den hiç bahsetmediği görülecektir,
zihni hâlâ onunla dolu olmasına rağmen,
Mektubunu bitirdikten sonra, Barnabas onu zımparaladı, katladı,
kalemleri yapıştırdı ve üst yazıyı yazmak için kalemini eline aldı,
tam arkasındaki açık kafesin dışında, tembel bir şekilde konuşan bir adamın sesi tarafından durduruldu.

"Şimdi ruhum ve onurum üzerine, Beatrix--çalınmış bir öpücük için bu kadar çok erdemi boşa harcadın--tanrım! Bir zamanlar onları savurganca kullandın--"

"Nasıl cüret edersin! Ah, ne korkaksın!" diye haykırdı başka bir ses,
alçak ve bastırılmış, ama acı bir alayla canlı; "Seni bulduğumu biliyorsun--zamanında, Tanrıya şükür!"

"Beatrix?" dedi Barnabas kendi kendine.

"Zamanında; ah! Ve dua et, buna kim inanırdı? Benden kaçtın--ama
benimle birlikte kaçtın--önce! Zamanında mı? Baban buna inandı mı, o erdemli ihtiyar cimri? Bizi birlikte gören herhangi biri buna inanır mıydı? Hayır, Beatrix, sana söylüyorum, tüm dünya seni benim--"

"Dur!" Bir anlık sessizlik ve ardından yumuşak, nazikçe eğlenen bir kahkaha geldi.

"Tanrım, Beatrix, ne kadar yakışıklısın!--her zamankinden daha yakışıklısın, Tanrım!
Seni tekrar bulduğum için iki kat daha şanslıyım. Altı yıl uzun bir süre, ama seni sadece olgunlaştırdı--seni olgunlaştırdı. Evet, sen
her zamankinden daha
yakışıklısın; hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim ki öylesin!"

Ama burada aniden uçuşan perdelerin hücumu, hızlı,
hafif ayak sesleri duyuldu ve Barnabas arkasındaki kapının
açılıp, kapatılıp sürgülendiğinin ve ardından bir kadının tutkulu ağlamasının bastırılmış sesinin farkındaydı. Bu nedenle koltuktan kalktı ve
yüksek sırtının üzerinden bakarak Clemency'yi gördü.

Aynı anda onu gördü ve duvara doğru geri döndü,
Barnabas'tan açık kafese baktı ve yüzünü elleriyle
kapattı. Ve şimdi ne yapacağını bilemeyen Barnabas pencereye doğru yürüdü ve oradayken dışarı baktı ve böylece tekrar o uyuşuk beyefendiyi gördü, kunduz şapkası aynı neşeli açıyla yukarı doğru kalkıktı ve giderken betasselli bastonunu sallıyordu.

"Sen--duydun o zaman!" dedi Clemency, neredeyse fısıldayarak.

"Evet," diye cevapladı Barnabas, dönmeden; "ama, büyük bir
alçak olduğu için muhtemelen yalan söyledi."

"Hayır, öyle--tamamen doğru--onunla kaçtım; ama oh! gerçekten,
gerçekten onu daha önce--önce--"

"Evet, evet," dedi Barnabas, biraz telaşla, yüzünün hala ellerinde saklı olduğunun farkındaydı, ama gözlerini dikkatle
başka tarafa çevirdi. Sonra birdenbire yanındaydı, elleri kolunun üzerindeydi, yalvarıyordu, zorluyor; ve böylece onu kendisine bakmaya zorladı,
ve yanakları hala yanıyor olsa da, gözleri onunkilerle buluştu, açık sözlü ve
utanmaz.

"Efendim," dedi, "benim onu ​​zamanında bulduğuma
inanıyorsunuz--benim--onun iğrençliğinden kaçtığımı--inanmalısınız--inanacaksınız!"
ve ince parmakları onun koluna daha da sıkı sarıldı. "Ah, söyle bana--söyle bana,
inanıyorsun!"

"Evet," dedi Barnabas, gözlerinin sıkıntılı derinliklerine bakarak; "evet, inanıyorum."

Zorlayıcı eller kolundan çekildi ve o, onun önünde durdu,
kör bir şekilde sabahın ihtişamına baktı; ve Barnabas
gözyaşlarının kirpiklerinin altında nasıl parladığını göremedi; ayrıca onun kahverengi, biçimli
ellerinin nasıl birbirine kenetlendiğini ve sıktığını fark etti.

"Efendim," dedi aniden; "Sen--Viscount Devenham'ın bir arkadaşısın."

"Kendimi çok şanslı sayıyorum."

"Ve--bu nedenle--bir beyefendi."

"Gerçekten de, bu benim en içten dileğim."

"O zaman bana, Beatrice Darville'in onurunu zedeleyecek bir şey
duyarsan, bunu inkar edeceğine söz vereceksin."

"Evet," dedi Barnabas, biraz sert bir şekilde gülümseyerek, "ama sanırım
--daha fazlasını yapmalıyım. "

Bunu söylediğinde, Clemency aniden ona baktı ve
gözlerinde hiçbir gözyaşının söndüremeyeceği bir parıltı vardı; dudakları titredi
ama hiçbir kelime gelmedi ve sonra, birdenbire, elini yakaladı,
öptü ve böylece hızlı, hafif ve herhangi bir kuş kadar utangaç bir şekilde gitti.

Ve bir süre sonra, masanın üzerinde mektubunu görünce, Barnabas
oturdu ve üst yazıyı birçok dikkatli
hareketli hareketle yazdı, bunu yaptıktan sonra şapkasını yakınlarda görerek, şapkasını aldı,
dalgın bir şekilde fırçaladı, giydi ve güneş ışığına çıktı.

Ancak, çok az bir mesafe kat ettikten sonra, durakladı ve
mektubu hala elinde taşıdığını görünce, göğsüne soktu ve
böylece düşünceli bir şekilde, ağaçlarla
yeşil ve gölgeli, kendisinin ve Vizkont'un Barış Havarisi ile konuştuğu o noktaya bakmaya devam etti. Ve bakışları oraya doğru eğilmiş bir şekilde bir isim söyledi ve
isim--

"Beatrix."

BÖLÜM XVI

BARNABAS'IN KARAKTERİ OLMAYAN BİRİYLE KARŞILAŞTIĞI

Barnabas, başı göğsünde, derin bir
düşünceye dalmış ve gelişigüzel bir rota izleyerek, o kadar ki,
bir ara etrafına bakındığında, yolun
yüksek kıyılar arasında kıvrılan, yabani çiçeklerle dolu ve çitlerle taçlandırılmış, gerçekten de her düşünceli adamın arzu edebileceği hoş, gölgeli bir yer olan kaba bir araba yoluna dönüştüğünü gördü.

Yürürken, kuru bir hendek fark etti--çimenli ve çok
davetkar bir hendek; bu yüzden Barnabas onu oraya oturttu, sırtını kıyıya yasladı.

"Beatrix!" dedi tekrar ve ellerini ceplerine sokarak
"paha biçilmez wollum"un farkına vardı. Çıkardıktan sonra,
sayfalarını çevirmeye başladı, yeterince tembelce, ve sonunda birinde durdu
şöyle yazıyordu:

* * * * *

GİYİM KÜLTÜ.

* * * * *

Ama daha bir düzine kelime okumamıştı ki, yakınlarda, rüzgardan olmayan
yaprakların hışırtısını ve sonra acı dolu
hıçkırıklarla çekilen nefesin sesini fark etti; ve bu nedenle,
bir parmağıyla yerini uygun şekilde işaretledikten sonra başını kaldırdı ve etrafına baktı.
Bunu yaparken, hemen karşısındaki çit patladı ve bir adam
kayarak aşağı indi ve ayağa kalkarak, Barnabas'a bakarak ve soluk soluğa durdu. Tozlu, perişan bir zavallı gibi görünüyordu,
tıraşsız ve bakımsız, yüzünün soluk ovalinde parıldayan hızlı, parlak gözleriyle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Barnabas.

"Her şeyi!" adam soluk soluğa, soluk dudaklarında bir gülümsemenin hayaletiyle; "ama--hendek de olur."

"Peki neden hendek?"

"Çünkü onlar--benim peşimde."

"Kimler?"

"Av Bekçileri!"

"O zaman kaçak avcı mısın?"

"Ve çok beceriksiz birisin--beni bir zamanlar yakaladılar--şimdi de yakınımdalar."

"Kaç tane?"

"İki."

"O zaman--hım!--hendeke gir," dedi Barnabas.

Şimdi hendek, daha önce de söylendiği gibi, derin ve kuruydu ve bir sonraki anda,
zavallı kaçak bu yüzden ve
orada gür bir şekilde büyüyen otlar ve yabani çiçekler yüzünden görüş alanından gizlendi; bunu
gördükten sonra Barnabas okumaya geri döndü.

"Kaliteli Kişi" ciddiyetle yazar, "beyaz yelek giyilmesine izin verilir, ancak ihtiyatlı olmak her zaman tavsiye edilir ve bu nedenle daha güvenli olduğu için bej bir yelek önerilir. Öte yandan, ceketler bazen hem yakanın yüksekliği hem de düğme sayısı açısından değişebilir--"

Kaliteli Kişi şu ana kadar:

"Merhaba, theer" diye gür bir ses çıkardı. "Öte yandan pantolonlar," diye devam ediyor Nitelikli Kişi
ciddi bir şekilde, "Medler ve Persler kadar amansızca yönetiliyor; bu nedenle,
sabahları ya pantolon ya da Hessenli olmalılar--"

"Merhaba theer! oho!--merhaba!--uyan oop will 'ee!"

"Ya da geyik derileri ve çizmeler--"

"Merhaba!" diye kükredi ses, her zamankinden daha yüksek bir sesle, "sen theer
altında
oho!"

Barnabas bir kez daha parmağıyla yeri işaretledi ve yukarı baktığında,
hemen Stentor'u gördü, yüzü biraz kızarmıştı, doğal olarak,
kadife bir ceket giymişti ve omzunda uzun namlulu bir silah vardı.

"Bana bağırıyor olabilir misin?" diye sordu Barnabas.

"Pekala," diye cevapladı Stentor, patikada yukarı aşağı bakarak, "Bağırabileceğim başka kimseyi göremiyorum, o yüzden sana bağırdığımı varsayalım,
sağır değil misin, değil mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür."

"Çünkü eğer sağırsan, biraz daha yüksek sesle bağırabilirim, hatta hiç de öyle değil."

"Seni olduğu gibi gayet iyi duyabiliyorum."

"Şimdi fazla abartma; görüyorsun ya, benim düzgün bir sesim var,
ve bunu kullanmaktan hiç korkmuyorum!"

"Öyle görünüyor!" diye başını salladı Barnabas.

"O zaman beni duyabildiğinden oldukça eminsin, öyle mi?"

"Oldukça."

"Çok iyi öyleyse, eğer beni duyabildiğin kadar eminsen, sana bir soru sormak istiyorum, ama, beni dinle, bağırarak soracağım, ah! ve istersem; eğer istersen, söyle!"

Ancak, Barnabas cevap veremeden, kadifelere bürünmüş ve uzun namlulu bir silah taşıyan başka bir adam belirdi.

"Ne yapıyorsun, Jarge?" diye sordu Stentor'a, asık suratlı bir tonla,
"Ne için zaman kaybediyoruz ki"

"Ne, bak, bu sağır herife bir soru sormak üzereyim,
ama hazırım, ah! ve eğer söylerse bağırarak sormaya hazırım."

"Kes sesini, Jarge," diye karşılık verdi Surly, her zamankinden daha asık suratlı bir şekilde, "o sesini kullanmaya çok düşkünsün!" Barnabas'a dönüp şöyle dedi:

"Burada bir serseri, kaçak avcı bir arabacı gördünüz mü hiç, efendim?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Barnabas.

"Peki, buranın aşağısında bir hırsız, serseri gördünüz mü hiç?" diye sordu Stentor.

"Hayır," diye cevapladı Barnabas.

"Ama biz onu bu tarafa doğru koşarken gördük," diye itiraz etti Surly.

"Ah!--buranın aşağısına veya yukarısına koşmuş olmalı," dedi Stentor.

"İkisini de yapmadı," dedi Barnabas.

"O zaman, belki de sağır olduğun kadar körsündür?" diye önerdi Stentor.

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Barnabas, "ve şimdi, tüm sorularını
cevapladığıma göre, gidip başka bir yere
baksan?"

"Bak, öyle mi?--bak nereye--demek istediğin--?"

"Yani--git."

"Git!" diye tekrarladı Stentor, gözlerini devirerek, "o zaman bize--nereye--söylersin!"

"İstediğin her yere, sadece--git!"

"Şimdi beni pençeleyebilirsin!" Stentor yaralı bir tavırla haykırdı,
silahına başını sallayarak, arkadaşının çoktan aceleyle uzaklaştığını görünce,
"eğer bu her şeyi yenmezse beni yakalayıp eğilebilirsin!--eğer bu kadar
nankör
bir sağır koyla karşılaşırsam beni yakıp
yaralayabilirsin,--ben senin sesini kendi
yararına kullandım; benimki gibi sesler onun gibi sağırlara
verilen bir armağandır;--daha önce sağırlarla karşılaştım, evet,--ama
onun gibi nankör bir sağır,--hayır. Tek umudum onun
daha da sağırlaşması, bir hayvan kadar, bir taş kadar, bir--ölü
domuz kadar sağırlaşması,--tek umudum bu!"

Bunu söyledikten sonra Stentor tekrar silahına başını salladı, tekrar
Barnabas'a baktı ve arkadaşının ardından mırıldanarak uzaklaştı.

Bunun üzerine Barnabas bir kez daha kitabını açtı; ancak kaçak adamın
başını hendekten dışarı çıkardığını ve
hızla etrafına baktıktan sonra şimdi gözlerinin ucuyla ona baktığını gayet iyi biliyordu.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu aniden.

"Benim gibi bir şeyi
korumak için neden zahmete ve riske girdiğini merak ediyordum," diye cevapladı kaçak.

"Hımm!" dedi Barnabas, "ruhum üzerine yemin ederim ki, bilmiyorum."

"Hayır," dedi adam, dudaklarında yine hayaletsi bir gülümsemeyle,
"Bunu düşünmemiştim."

Şimdi, adama baktığında, Barnabas yanaklarının, sakallarının altında, sanki yoksulluk ve acının
zalim elleri tarafından
çökmüş ve sıkışmış olduğunu gördü. Ve yine de tüm bunlara ve şakaklarındaki kırlaşmış saçlara rağmen, yüzü yaşlı değildi, ayrıca gözlerinde neşeli bir ışıltı ve Barnabas'a hitap eden geniş dudaklı ağzında esprili bir eğri vardı.

"Ve sen kaçak avcısın, öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim, ve bu kötü, itiraf ediyorum, ama daha kötüsü, kaçak avcılığa başlayana kadar, karakterden eser olmayan dürüst bir adamdım."

"Nasıl yani?"

"Taburcu edildim--hiç dağılmayan bir bulutun altında."

"Elbette, sıradan bir kaçak avcıya benzemiyorsun."

"Çünkü sıra dışı biriyim."

"Yani?"

"Kaçak avcılığımı, tekrar kaçak avcılık yapabilmek için yapıyorum, efendim. Hem muhtaç bir kaçak avcıyım hem de zorunluluktan kaçak avcıyım."

"Ve seçimimle ne oldu?"

"Bir beyefendi, efendim, bol parası ve hiçbir hırsı yok."

"Hırsı neden inkar edeyim?"

"Çünkü ben sakin bir hayat yaşamak isterdim ve hırslı bir adamın
hiç sessiz, mutlu ve memnun olduğunu kim duymuş?"

"Hımm!" dedi Barnabas, "ve mesleğiniz neydi?"

"Benim görevim, efendim, başkaları için çalışmak, düşünmek ve suçu
üstlenmekti --genellikle aptallar, efendim. Ben bir gizli hizmetçiydim, bir uşaktım, efendim. Ve başkaları için o kadar başarılı bir şekilde çalıştım, düşündüm ve suçu
üstlendim ki, yaşayabilmek için kaçak avcılığa başlamam gerekiyor."

"Ama--diğer adamların uşaklara ihtiyacı olabilir!"

"Doğru, efendim, ve bir sürü uşak var -- bir çeşit; ama
dünyanın en yeteneklisi, eğer bir karakteri yoksa,
gitsin ve kendini asıp yoluna devam etsin ve işini bitirsin.
Ve gerçekten de, bunu yapmayı ciddi olarak düşündüm."

"Kendini çok yüksek görüyorsun."

"Ve ben paçavralar içinde gidiyorum! Kendini hırsız olarak tanıtan biri dünyada başarılı olsa da,
en kara serseri, en kurnaz düzenbaz bile gelişip zenginleşse de,
en büyük uşak bile karakteri olmadığı için paçavralar içinde gidip
açlıktan ölebilir -- ve büyük ihtimalle de öyle olacaktır."

"Hımm!" dedi Barnabas.

"Şimdi, açlıktan ölmek, efendim, tatsızdır; bu yüzden ben, aptalca ama
çok doğal bir korkuyla, var olabilmek için tavşanları kaçak avlıyorum. Ayrıca paçavralara ve kire karşı doğuştan bir korkum var, bu yüzden
bu ceketi ve pantolonu bir çiftlik evinden değiştirdim, halk
tarafından hepsi tarladaydı ve bunlar kullanışsız, kötü yapılmış
giysiler olsa da, yine de dilenciler--ve--"

"Hırsızlar!" diye ekledi Barnabas.

"Ve hırsızlar, efendim, her zaman seçici olamazlar, değil mi?"

"O zaman hırsız olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Burada kaçak Barnabas'a alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Efendim, korkarım ki yapmalıyım. Takasın soygun olmadığını söylüyorlar; ama paçavralarım
çok eskiydi ve bu giysiler en azından giyilebilir."

"Ayrıca--harika bir uşaktınız, anladım?"

"Ve zamanımda birçok beyefendiye hizmet ettim."

"O zaman muhtemelen Londra'yı ve moda dünyasını biliyorsunuzdur?"

"Evet, efendim," dedi adam iç çekerek.

"Şimdi," diye devam etti Barnabas, "Kaliteli bir Kişinin yetkisine dayanarak, düzgün giyinmenin bir sanat olduğunu anladım."

Kaçak başını salladı. "Gerçekten de, efendim, ancak sizin Kaliteli Kişiniz buna
tüm sanatların en büyüğü demeliydi."

"Neden?"

"Çünkü giyinerek hiçbir şeyden bir şey yaratmak mümkün!"

"Kendinizi açıklayın."

"Neden, genç Lord Ambleside'ın durumu vardı, belirsiz bakışlarıyla dikkat çeken ve nadiren 'Ne!' veya 'Vay canına!' dışında bir şey söyleyen bir asilzade. ancak itiraf etmeliyim ki bazen neredeyse tutarlı bir şekilde küfür edebiliyordu. Onu bir lorddan başka bir şey olarak görmedim ve oldukça kaba bir
malzemeydi, yine de altı aydan kısa bir sürede yapıldı."

"Yapıldı mı?"

"Yapıldı, efendim," kaçak başını salladı. "Ona bir kravatla başladım, tamamen özgün bir yaratımdı, Brummell'in onayını aldı ve sonuç olarak Londra'yı kasıp kavurdu ve bir yelekle devam ettim."

"Beyaz değil mi?" diye sordu Barnabas.

"Hayır, efendim, narin bir pembeydi, altın işlemeliydi ve oldukça yeni bir
kesim ve tasarıma sahipti, bu da onu Kraliyet'in
kendisiyle tanıştırmanın bir yoluydu. Prens ondan bir tane kopyalattı ve bir devlet resepsiyonunda giydi. Ve onu moda dünyasını ayaklarından süpüren
bir pantolonla bitirdim ve
onu Naip'in kalıcı gözüne soktum. Böylece Lord'um oldu
ve sonunda onu bir mirasçıyla evlendirdim."

"Onunla mı evlendin?"

"Yani, tüm mektuplarını ben dikte ettim ve tüm dizelerini ben yazdım, bu da işi hızla mutlu bir sonuca ulaştırdı."

"Çok sayıda ve çeşitli yetenekleri olan bir adam gibi görünüyorsunuz?"

"Ve bir tane - karaktersiz, efendim."

"Yine de," dedi Barnabas, "sanırım siz tam da aradığım adamsınız."

"Efendim," diye haykırdı kaçak, dik dik bakarak, "efendim?"

"Ve bu nedenle," diye devam etti Barnabas, "kendinizi nişanlı
olarak düşünebilirsiniz."

"Nişanlı, efendim - nişanlı!" diye kekeledi adam - "ben mi?"

"Uşağım olarak," diye başını salladı Barnabas.

"Ama efendim, size söylemiştim - ben - bir hırsızdım!"

"Evet," dedi Barnabas, "ve bu nedenle senin
gelecekteki dürüstlüğün."

Şimdi bunun üzerine adam, hala bakarak, dizlerinin üzerine kalktı ve
hızlı, çekici bir hareketle, ellerini Barnabas'a doğru uzattı,
ve elleri birdenbire titriyordu.

"Efendim!" dedi, "ah, efendim--ciddi misin? Bilmiyorsun, böyle bir teklifin
benim için ne anlama geldiğini bilemezsin. Efendim, benimle şaka yapmıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas, sakin ve ciddi gözlerle, "hayır, şaka yapmıyorum;
ve bunu kanıtlamak için, işte bir ücret avansı." Ve adamın açık avucuna iki gine düşürdü.

Adam elindeki paralara baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve başını çevirdi ve tekrar konuştuğunda sesi
boğuktu.

"Efendim," dedi titrek bir şekilde, "böyle bir güven için sana teşekkür ederim, ancak
sözcükler yetersiz kalır. Ama eğer, düşündüğüm gibi, Moda Dünyasına girmek istiyorsanız, dürüst bir adam olarak, Barrymore, Hanger, Vibart veya Brummell tarafından
tanıtılmış olsanız bile, tüm çabalarınızın, tüm paranızın
boşa gideceğini söylemek benim görevimdir."

"Ah," dedi Barnabas, "peki neden?"

"Çünkü ölümcül bir başlangıç ​​yaptınız."

"Nasıl?"

"Prens'in dostu ve gözdesi olan Sir Mortimer
Carnaby'yi devirerek."

BÖLÜM XVII

BARNABAS'IN KALİTELİ KİŞİYLE AYRILDIĞI

Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı, birbirlerine baktılar,
Barnabas hala hendekte oturuyordu ve önünde duran adam,
elinde paralarla.

"Ah!" dedi Barnabas sonunda, "o zaman ormanda mıydın?"

"Gizlenmiştim bir çalının arkasında ve sizin bunu yapmanızı izledim, efendim."

"Peki Annersley Ormanı'nda ne yapıyordunuz?"

"Hanımefendi için bir mesaj getirdim, efendim."

"Ah!" dedi Barnabas, "Hanımefendi--evet."

"Ayrıca sizi izleyen."

"Hayır," dedi Barnabas, "Hanımefendi baygındı."

"Yine de alışkanlığını düzeltecek ve sizin onu
düşürmenizi izleyecek kadar kendine geldi."

"Hımm!" dedi Barnabas ve bir süre sessiz kaldı. "Chichester diye bir isim duydunuz mu?" diye sordu aniden.

"Hayır, efendim."

"Ve mektubu siz mi ilettiniz?"

"İlettim, efendim."

"Ve o--cevap gönderdi?"

"Evet, efendim."

"Mektubu gönderen beyefendi uzun ve inceydi, sanırım,
koyu saçlı ve yanağında bir yara izi vardı?"

"Evet, efendim."

"Ve sen onun cevabıyla geri döndüğünde, seninle yolun aşağısında buluştu
ve hanımın yazmaya vakti olmadığını söylediğini duydum."

"Evet, efendim; ama Oakshott's
Barn adlı bir yerde onunla buluşacağına söz verdi."

"Ah!" dedi Barnabas, "Sanırım biliyorum."

"Gün batımında, efendim!"

"Bu, yedi buçuk civarı bir yer olmalı," diye düşündü Barnabas,
dizindeki kitaba boş boş bakarak.

"Evet, efendim."

"Onun mektubunu nasıl taşıdın?"

"Bana gidip cevabını getirmem için beş şilin teklif etti."

"Hanımefendiyi tanıyor muydun?"

"Hayır, efendim, ama onu tarif etti."

"Elbette." dedi Barnabas; "saçlarından bahsetti, belki?"

"Evet, efendim."

"Onun--kirpiklerinden, belki?"

"Ve ayrıca, gözlerinden, efendim."

"Evet, gözleri, tabii ki. Onu iyi tanıyor gibiydi, belki?"

"Evet, efendim."

"Ve o - onunla çok ıssız bir yerde buluşacağına söz verdi mi?"

"Oakshott's Barn'da, efendim. "

Barnabas bir kez daha kitabına baktı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
yeni hizmetçisi meraklandı, huzursuzlandı, öksürdü ve sonunda
konuştu.

"Efendim," dedi, "emriniz nedir?"

Barnabas irkildi ve başını kaldırdı.

"Emirler mi?" diye tekrarladı; "neden, her şeyden önce bir şeyler yiyip,
sonra kendine bir berber bulup 'Benekli İnek'te beni bekleyesin?"

"Evet, efendim." Adam eğildi, arkasını döndü, üç veya dört adım attı
ve tekrar geri geldi.

"Efendim," dedi, "Sizden iki gine var ve siz
bana adımı bile sormadınız."

"Doğru," dedi Barnabas.

"Ya gidersem ve bir daha geri dönmezsem?"

"O zaman ben iki gine daha fakir olacağım ve sen
kendini hırsız olarak kanıtlamış olacaksın; ama bunu yapana kadar, bana göre dürüst bir adamsın."

"Efendim, dedi kaçak, boğuk bir sesle, ama yüzünde yeni bir ışıkla,"
bu yüzden, eğer sizin hizmetkarınız olmasaydım, elinizi sıkmak isterdim; ve efendim, adım John Peterby."

"Neden, o zaman," dedi Barnabas, birden gülümseyerek, "neden, o zaman, John
Peterby, işte burada!"

Böylece, bir an için elleri buluştu ve sonra John Peterby hızla
döndü ve patikadan aşağı doğru yürüdü, adımları hafifledi ve başı dikti.

Ama Barnabas'a gelince, orada hendekte oturdu, hiçbir şeye bakmadan;
ve bakarken alnı siyahlaştı ve giderek daha da siyahlaştı, ta ki
sonunda yanında yatan "paha biçilmez wollum"u görene kadar, onu aldı, elinde dengeledi, sonra karşıdaki çitin üzerinden fırlattı: bunu yaptıktan sonra aniden ve sertçe güldü ve
yumruklarını sıktı.

"Tanrı!" diye haykırdı, "bir tanrıça ve bir satir!" ve böylece oturup
yine hiçliğe bakmaya devam etti.

BÖLÜM XVIII

BARNABAS OAKSHOTT'UN AHIRINA NASIL GELDİ

Güneş alçalırken, Barnabas çalılıkları ayırdı ve
çevresine baktı, kaşlarını çattı. Çimenli bir açıklıkta veya açıklıkta duruyordu,
her tarafı çalılarla çevrili yeşil bir vaha. Onun önünde, eski bir yapı olan
Oakshott's Barn vardı, çürüyen saz damı darmadağındı,
kapıları çoktan gitmişti, yaşlı duvarları yıllar boyunca çatlamış ve yaralanmıştı, tam bir ıssızlık anıtıydı; eşiğinde yabani otlar bitmişti ve beyaz gölgesinin içinde nemli, ağır ve çürümeyle
acı bir hava soluyorlardı.

Gerçekten de yaprakların "sessizliğiyle" dolu, dünyadan
kapalı, gözlemden
sıkıca gizlenmiş, aşıkların buluşmaları için
uygun bir yerdi. Ve bu nedenle, esneyen kapının
gölgesine yaslanan Barnabas kaşlarını çattı.

Akşam oluyordu ve gölgeli ormandan, çiyli otlardan ve çiçeklerden, parfüm esintileri çalıyordu, yakınlardaki bir çalılıktan bir kara kuş havayı onun uyuşuk şarkısının zengin notasıyla dolduruyordu;
ama Barnabas sadece daha kara olana kaşlarını çattı ve eli
taşıdığı sopaya, gelirken çitten kestiği ağır bir sopaya
sımsıkı sarıldı.

Birdenbire kara kuşun şarkısı sustu ve yerini giderek yaklaşan
yaprak hışırtısına bıraktı; yine de Barnabas hiç
hareket etmedi, çalılar kenara itildiğinde ve bir adam
açıklığa adım attığında bile - uzun boylu, zarif bir figür, etrafına keskin bir şekilde
bakmak için durduktan sonra, püsküllü bastonunu sallayarak ve
kendi kendine yumuşakça mırıldanarak
tekrar ahıra doğru yürüdü. Barnabas'ı gördüğünde bir yarda kadar yaklaşmıştı ve
durdu.

"Ah!" diye haykırdı, yumuşak bir şekilde; ve bundan sonra ikisi birbirlerine
tehlikeli bir sessizlik içinde baktılar.

"Ve sen kimsin şeytan?" diye sordu uzun uzun, gözleri hala dikkatliydi.

"Efendim," dedi Barnabas, yine de kapıya yaslanmış bir şekilde--"Sanırım adınız Chichester mıydı?"

"Ee?"

"Ceket düğmenizi geri vermeme izin verin!" ve Barnabas söz konusu
makaleyi uzattı, ama Bay Chichester ona hiç bakmadı.

"Burada ne istiyorsunuz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Size bu kasvetli yerin Oakshott's Barn olarak adlandırıldığını söylemek için, efendim."

"Ee?"

"Oakshott's Barn'ın sizin gibiler için sağlıksız bir yer olduğunu söylemek için, efendim."

"Ha!" dedi Bay Chichester, ağır göz kapaklarını kırpmadan,
"tehdit mi ediyorsunuz?"

"Daha doğrusu diyelim ki--uyarıyorum!"

"Öyleyse tehdit ediyorsunuz!"

"Uyarıyorum!" diye tekrarladı Barnabas. "Seni ve uyarını şeytana!" Bu süre boyunca ikisi de hareket etmemiş veya sesini yükseltmemişti, sadece Bay Chichester'ın ince,
kıvrımlı burun delikleri aynı anda seğirmeye başlamıştı, gözleri daralmış göz kapaklarının altında parlıyordu. Ama şimdi Barnabas kapıdan çıktı, elinde ağır baston sallanıyordu.

"O zaman, efendim," dedi, "size bir tavsiyede bulunayım. Size bu yalnızlıktan
çabuk kurtulmanızı tavsiye edeyim."

Bay Chichester güldü - alçak, dalgalanan bir kahkaha.

"Ah!" dedi, "ah, demek bu kadar!"

"Evet," diye başını salladı Barnabas, bakışlarını Bay Chichester'ın sağ eline, uzun, ince parmakları ziline asılı mühürlerle
oynayan beyaz yüzüklü eline kaydırdı, "lütfen düğmeni al ve git!"

Bay Chichester ağır bastona baktı; güçlü ele, geniş omuzlara ve onu tutanın kararlı yüzüne baktı ve tekrar güldü ve gülerek eğildi.

"Sağlığım için gösterdiğiniz ilgi beni etkiliyor, efendim, beni etkiliyor,
sağlığım her şeyden önemli olduğu için size teşekkür borçluyum. Size bir borcum var
ve bunu ödemeyi umuyorum. Dediğiniz gibi burası kasvetli. Size
iyi akşamlar diliyorum!" diyerek Bay Chichester yüzünü çevirdi. Ama
aynı anda, bir panter kadar çevik ve çevik olan Barnabas sıçradı
ve asasını düşürerek o ince, mücevherli eli yakaladı, eğdi,
büktü ve silahı kavrayışından çekip çıkardı. Bay Chichester
hareketsiz, beyaz dudaklı ve sessiz durdu, ama gözlerinden bir şeytan
bakıyordu.

"Ah!" dedi Barnabas elindeki tabancaya bakarak, "Bu vahşi doğaya bir şey olmadan girmeyeceğinizi düşündüm.
Yol, fark edeceğiniz gibi, solunuzda; dolambaçlı bir yol,
Bu nedenle sizinle geleceğim, yolunuzu kaybetmeyin ve
tekrar buraya geri dönmeyin."

Bay Chichester tek kelime etmeden döndü ve yola gelince, ne hızlı ne de yavaş yürüyerek, Barnabas'ın arkasında yürüdüğü yere hiç bakmadan, geçerken ona doğru sürüklenen çalılıklara veya dikenlere aldırmadan, yolu takip etti. Yol, çimenli bir yola dönüşene kadar, yol beş parmaklıklı bir kapıda sonlanana kadar devam ettiler. Şimdi, kapıyı açtıktan sonra, Bay Chichester ana yola geçti ve sonra, bir an için Barnabas'a baktı, yüzünü, şeklini ve hatlarını kapsayan uzun, yakıcı bir bakış ve böylece, hala tek bir kelime etmeden, ne hızlı ne de yavaş yürüyerek ve yürürken püsküllü bastonunu sallayarak yoluna devam etti, Barnabas ise kapıya yaslanarak, uzun, ince vücudu alacakaranlıkta kaybolana ve kaybolana kadar onu izledi.

Sonra Barnabas iç çekti ve elindeki tabancayı fark ederek, küçümseyerek gülümsedi ve onu atmak istedi, ama bunun yerine cebine koydu, çünkü Bay Chichester'ın gözlerindeki şeytanı hatırladı.

BÖLÜM XIX

BARNABAS'IN LEYDİM CLEONE İLE İKİNCİ KEZ NASIL KONUŞTUĞUNU ANLATAN

Ağaçların arasında karanlıktı, ama solunda, henüz
aşağıda olmasına rağmen, ay yükseliyordu, ormanı gizemle dolduruyordu, nesnelerin yeni bir anlamla
başladığı parlak bir parıltı; burada bir ağacın düzensiz deliği, düğümlü, biçimsiz;
orada garip bir şekilde bükülmüş genişçe yayılmış bir dal ve orada yine hareket etmeyen bir
dallar ve garip, yapraklı şekiller karmaşası. Ve her şeyin üzerinde
derin ve düşünceli bir sessizlik vardı.

Evet, ağaçların arasında karanlıktı, ama Barnabas'ın ormanda yürürken yüzünü
bulutlayan asık surat kadar karanlık değildi ve böylece
bir zamanlar Oakshott'un eski ahırına tekrar ulaştı. Ve işte! Hatta
oraya vardığında, geceydi ve ağaçlar uzun ve birbirine yakın büyüdüğü için, gölgeler her zamankinden daha kalındı, sadece bir yerde,
ayın yapraklar arasında bir çatlak bulup,
karanlığın ortasında bir ışıltı havuzu oluşturan gümüşi bir ışık huzmesi gönderdiği yer hariç.
Şimdi, Barnabas buna bakarken, birdenbire durdu, çünkü,
tam bu ışık parçasının içinde, bir ayak gördü. Küçük bir ayaktı,
gururla kemerli, biçimli ve ince, yukarıdaki ayak bileği gibi;
gerçekten, kibirli ve çok sabırsız bir ayak,
öfkeli küçük vuruşlarla yere vuruyordu ve yine de, her anlamda, kesinlikle ve
şüphesiz, dünyadaki en baştan çıkarıcı ayaktı. Bu yüzden
Barnabas iç çekti ve bir adım daha yaklaştı ve o anda
kayboldu; bu yüzden Barnabas yine hareketsiz durdu. Bunu bir
anlık sessizlik izledi ve sonra:

"Canım," dedi alçak, heyecan verici bir ses, "sonunda geldin mi? Ah!
ama geç kaldın, korkmaya başladım--" Yumuşak ses titredi ve
küçük bir solukla kesildi ve Barnabas gölgelerden
çıktığında, geri geri, ahırın yosunlu duvarına doğru çekildi ve orada ona kocaman ve korku dolu gözlerle bakarak eğildi. Başlığı sıkıca çekilmişti, sadece ay ışığı altında solgun olan yüzünün gururlu güzelliğini vurgulamaya yarıyordu ve beyaz bir eliyle sıkıca kavradığı pelerini olgun güzelliğinin etrafına incecik kıvrımlar halinde iniyordu. Şimdi diğer elinde gümüş kaplamalı bir binicilik kırbacı tutuyordu. Ve güzelliğinin harikası yüzünden Barnabas tekrar iç çekti ve durdukları yer yüzünden kaşlarını çattı; yine de konuştuğunda sesi yumuşaktı:

"Korkmayın hanımefendi, o gitti."

"Gitti!" diye yankıladı hafifçe.

"Evet, tamamen yalnızız; dolayısıyla korkmak için artık bir nedeniniz yok."

"Korkuyor musunuz, efendim? Düşündüm de - neden, beni korkutan sizdiniz."

"Ay," diye başını salladı Barnabas, "onu bekliyordunuz!"

"Nerede? Ne zaman gitti?"

"Yarım saat kadar önce."

"Ama beni bekliyordu; geleceğimi biliyordu; neden gitti?"

Bunun üzerine Barnabas elini boğazına götürdü ve boynundakini gevşetti.

"O zaman," dedi yavaşça, "belki de daha önce bu civarda onunla karşılaşmışsınızdır?"

"Efendim," diye karşılık verdi, "bana cevap vermediniz; neden bu kadar erken gitti?"

"Zorunda kaldı, hanımefendi."

"Gitmeye zorlandı, beni görmeden, tek kelime etmeden! Ah, imkansız!"

"Onunla kavşağa kadar yürüdüm ve onu gözden kayboldum."

"Ama ben--olabildiğince çabuk geldim! Ah! kesinlikle size bir mesaj--benim için bir kelime--vermiştir?"

"Hiçbiri, hanımefendi!" dedi Barnabas sakin bir şekilde, ama eli aniden tuttuğu bastona kenetlenmişti.

"Ama ben--anlamıyorum!" iç çekti, beyaz elleriyle çaresiz bir hareketle, "böyle aceleyle, tek kelime etmeden gitmek için! Ah,
neden--neden gitti?"

"Hanımefendi," dedi Barnabas, "ben ona istediğim için gitti."

"Siz--istediniz mi?"

"Ben istedim."

"Ama neden--neden?"

"Çünkü, onun hakkında bildiğim az şeyden, en iyisinin bu olduğuna karar verdim."

"Efendim," dedi yumuşak bir sesle, "efendim--ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, burası herhangi bir kadın için çok yalnız bir yer
ve--onun gibi."

Şimdi Barnabas bu sözleri söylerken, başını kaldırıp, gözleri aniden tutkulu bir alayla alev alev ona doğru ilerledi.

"Küstah," diye haykırdı. "Yani sizdiniz--gerçekten karışmaya
cesaret ettiniz mi?"

"Hanımefendi," dedi Barnabas, "Ben yaptım."

Çok dik ve gururlu duruyordu ve göğsünün soluması ve gürültüsü dışında hareketsizdi, sert bakışlı ve dudaklarından aşağılayıcıydı.

"Ve bana hakaret etmeye devam etti - cezasız bir şekilde."

"Seni tekrar eve götürmek için," dedi Barnabas, "bu yüzden lütfen
gitmemize izin ver."

"Biz mi? Efendim, küstahlaşıyorsun."

"İstediğin gibi," dedi Barnabas, "sadece gitmemize izin ver."

"Seninle mi?" diye haykırdı.

"Benimle."

"Hayır - bir adım bile değil, efendim; Gitmeyi seçtiğimde, tek başıma giderim."

"Ama bu gece," dedi Barnabas, sesi yumuşak ama bakışları kararlıydı,
"bu gece - seninle gidiyorum."

"Sen!" diye bağırdı, "sadece bir kez gördüğüm bir adam, her şey olabilecek bir adam, bir - bir hırsız, bir çiftçi, bildiğim kadarıyla kaçak bir seyis." Şimdi, onu küçümseyici, sarkık kirpiklerinin altından izlerken, Barnabas'ın buna irkildiğini gördü ve alaycı dudaklarının kıvrımı
daha da acılaştı.

"Ve şimdi gidiyorum - yalnız. Kenara çekilin ve geçmeme izin verin."

"Hayır, hanımefendi."

"Geçmeme izin verin, sizi uyarıyorum!"

Bir dakika boyunca birbirlerinin karşısına dikildiler, göz göze, çok sessiz ve hareketsiz, birbirlerinin gücünü ölçen iki düşman gibi; sonra
Barnabas gülümsedi ve başını salladı. Ve tam o anda, hızlı ve tutkulu bir şekilde kırbacını kaldırdı ve yanağına vurdu.
Sonra, yaptığı şeyden yarı korkarak soluk soluğa dururken,
Barnabas uzandı ve kırbacı aldı ve ellerinin arasında
şaklattı.

"Ve şimdi," dedi kırık parçaları bir kenara atarak, "lütfen gidelim."

"Hayır."

"O zaman," diye iç çekti Barnabas, "seni tekrar taşımalıyım."

Bir kez daha ondan uzaklaştı, geri geri yıkılan
duvara doğru ve oraya yaslandı. Ama şimdi onun duygusuz gücü yüzünden, titreyerek düştü ve onun sakin kararlı gözleri ve
kasvetli bir şekilde gülümseyen ağzı yüzünden, korku onu ele geçirdi ve bu nedenle, ona karşı
savunamadığı için, ona karşı çaresiz olduğunu bildiği için, aniden yüzünü onun gözlerinden örttü ve büyük bir hıçkırık
du.

Barnabas durdu ve onun eğilmiş kafasına ve küçülen bedenine bakarak
ne yapacağını bilmiyordu. Ve orada, onun bir yarda ötesinde dururken,
kendi içinde tartışırken, sessizliğin üzerine aniden bir ses geldi - küçük,
keskin bir ses, ama sonsuz bir anlamla dolu - gölgeler arasında kuru bir dalın kırılması; sonraki sessizliği daha da derinleştiren, an be an sürüklendikçe ölümcül bir alametle dolan nefessiz bir sessizlik. Ve şimdi, Barnabas bu tehditkar gölgelerin önüne döndüğünde bile, ay söndü.

BÖLÜM XX

BİLLY BUTTON'IN, BİR DELİ ADAM'IN KEHANETİ

Sessizliğin üzerine bir yaprak hışırtısı, gelip giden,
ara sıra, giderek yükselen ve böylece tekrar kaybolan bir fısıltı geldi;
ama bunun yerine başka bir ses, peri çanlarının
çınlaması gibi, çok uzakta, hafif ve tatlı bir müzik şıngırtısı vardı. Birdenbire
Barnabas arkadaşının ona olan korkusunun gittiğini, yutulduğunu,
-bilinmeyenin dehşetinde unutulduğunu anladı. Yavaşça çekilen,
titreyen bir iç çekiş duydu ve sonra, loşlukta solgun olan eli ona doğru
uzadı, kolundan aşağı doğru süründü ve elini bularak, onun
sıcak kavrayışına saklandı; ve eli harikulade soğuktu ve parmakları onun
ellerinde kıpırdandı ve titredi.

Yapraklarda tekrar bir hışırtı geldi, ama şimdi daha yüksek ve giderek daha da yakınlaşıyordu ve peri çanı havada yükseliyordu. Ve tam o sırada Barnabas onu daha yakın hissetti, ta ki omzu ona değene kadar, nefesinin kokusu yanağını yelpazeleyene kadar,
yumuşak bedeninin sıcaklığı onu heyecanlandırana kadar, ta ki sessizlikte yüksek ve ani bir ses yükselene kadar -zengin, derin bir ses:

"'Şimdi mezarlıkların esnediği büyücü saat'--büyüleyici
saat--aha!--Ah! zavallı soluk hayalet, seni tanıyorum--gece siyahı
saçlarından ve hüzünlü, tatlı gözlerinden--seni tanıyorum. Ah, çok genç ve
ölü--ben ise, ah, çok yaşlı ve çok canlıyken! Yine de ben de bir gün öleceğim--yakında, çok yakında, sevgili gölgem. O zaman gölgem seninkini
kaplayacak ve seninle birlikte sonsuza doğru yüzecek. Ama şimdi, aha! şimdi
büyüleyici saat! Ah! gölgeler ve hayaletler, seni çağırıyorum, periler,
cinler, hayaletler ve cinler, ortaya çıkıyor ve ben seni
şarkı söyleyip
dans edeceğim."

"Bu nadir bir şarkı, benim--ve niteliğiyle çok beğenilen--daha önce duymuşsundur, belki--ay, ay, senin için, ölü olduğun için, her şeyi duy ve gör, ah, Bilgeler! Gel, etrafımda dolan, öyle. Şimdi, dinle,
'İstiridyeler! istiridyeler! ve yola koyulalım."

"'Birçok şövalye ve güzel kadın
istiridyelerim iyi denerdi,
Onlar şimdiye kadar satın aldığın en iyi istiridyeler, efendim.
İstiridyeler! kim benim istiridyelerimi satın alacak, ah!'"

Çalılar tekrar hışırdadı ve loşluğa uzun, karanlık bir figür sıçradı, zengin, tatlı bir sesle şarkı söyledi ve fantastik bir dans adımıyla
gölgeler arasında zıpladı, sonra aniden sessizleşti ve hareketsizleşti. Ve o anda ay tekrar parladı, garip, vahşi bir yaratığın üzerine
parladı, başı ve ayakları çıplaktı. Çok uzun boylu bir adamdı, omuzlarına kadar uzanan kıvırcık gri saçları vardı, ceketinin üzerinde ay ışığında göz kırpıp parıldayan ve hareket ettikçe hafifçe şıngırdayan her marka ve türden sayısız düğme vardı. Bir an hareketsiz durdu ve baktı, sonra bir elini göğsündeki parlayan düğmelere koyup rahat, zarif bir şekilde eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Barnabas.

"Billy, efendim, zavallı Billy--Sir William, belki--ama, bunun için suskun;
ay biliyor ama söyleyemiyor, o zaman ben neden söyleyeyim?"

"Ve sen ne istiyorsun--burada?"

"Eğer istersen, efendim, senin ve hanımefendi için şarkı söylemek. Ben yüksek halk ve düşük halk için şarkı söylüyorum. Eski ve yeni, ciddi ve neşeli birçok şarkım var,
ama halk genellikle İstiridye Şarkımı ister. Zengin ve fakir,
üzgün ve neşeli için şarkı söylüyorum. Bazen kır panayırlarında,
bazen de ıssız yerlerdeki ağaçlara şarkı söylüyorum--ağaçlar her zaman mükemmel dinleyicilerdir. Ama bu gece onlar için şarkı söylüyorum."

"Ve onlar kim?"

"Ölü oldukları halde her şeyi bilen ve sonsuza dek
yaşayan Bilgeler. Ah, ama zavallı Billy'ye karşı nazikler ve ona verecek
düğmeleri olmasa da, bazen ona bir şeyler söylüyorlar. Aha! böyle
şeyler!--şaşırtıcı şeyler! Bu yüzden ay dolunay olduğunda her zaman onlar için şarkı söylüyorum, ama en çok da O'nun için söylüyorum."

"O kim?"

"Yıllar önce ölmüş biri. İnsanlar ona öldüğümü, denizde öldürüldüğümü
söylediler ve kalbi kırıldı -kalpler kırılır- bazen. Bu yüzden o
öldüğünde, ayakkabılarımı ayaklarımdan çıkardım ve çıplak ayakla mezarıma
gideceğim. İnsanlar bana zavallı Billy'nin deli olduğunu söylüyor -belki de öyledir- ama
insanların düşündüğünden daha fazlasını görüyor ve duyuyor; Bilgeler bana bir şeyler anlatıyor.
Sen şimdi; bana senin hakkında ne anlatıyorlar? Sus! Londra'ya
gidiyorsun, bana söylüyorlar--evet--evet, Londra şehrine; zenginsin ve
prenslerle ziyafet çekeceksin, ama gençlik aşırı özgüvenli ve böylece
dilencilerle akşam yemeği yiyeceksin. Bana bu gece buraya geldiğini söylüyorlar--oh,
Gençlik!--oh, Dürtü!--acele--bir ahmak'ı kendisinden kurtarmak için acele ediyorsun."

"Aptal!" diye haykırdı Barnabas, hızla öfkelenerek konuşan kişiye dönerek;
çünkü hanımımın eli onun kavrayışından kurtulmuştu ve ondan
uzaklaşmıştı.

"Aptal mı?" diye tekrarladı adam başını sallayarak, "hayır efendim, ben sadece deliyim,
insanlar bana öyle söylüyor. Yine de Bilgeler beni sırdaşları yapıyorlar, bana
bu gururlu hanımın--değersiz bir kardeşe yardım etmek için burada olduğunu, onun da
bir haydut gönderdiğini söylüyorlar."

"Kardeşim!" diye haykırdı Barnabas, gözlerinde ani bir ışıkla.

"Başka kim olabilir, efendim?" diye sordu hanımım, aynı anda hem çok soğuk hem de yine çok gururlu.

"Ama," diye kekeledi Barnabas, "ama--ben düşündüm--"

"Benim için kötülük!" dedi.

"Hayır--yani--ben--ben--affet beni!"

"Efendim, hiçbir kadının affedemeyeceği bazı şeyler vardır;
-düşünmeye cesaret ettin--"

"Bunun yerine gelen haydut hakkında," dedi Barnabas.

"Ah!--o haydut?"

"Adı Chichester," dedi Barnabas.

"Chichester!" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Chichester!"

"Uzun boylu, ince, esmer bir adam, yanağında bir yara izi var," diye ekledi Barnabas.

"Yani buradaydı -- benimle buluşmak için -- yalnız mıydı?"

Şimdi, bunun üzerine kendi içine doğru büzüldü; ve, birdenbire,
çöktü, dizlerinin üzerine çömeldi ve yüzünü aydan sakladı.

"Leydim!"

"Ah!" diye iç çekti, "ah, keşke buna gelseydi!"

"Leydim Cleone!" dedi Barnabas ve ona çok nazikçe dokundu.

"Ve sen--sen!" diye bağırdı, ondan titreyerek uzaklaşarak, "bana ne
düşündün--beni ne yapacağını! Sen bana--Ah, yazık! Ah, bana
dokunma!"

Ama Barnabas eğildi ve ellerini yakaladı ve dizlerinin üzerine çöktü,
ve böylece, ay ışığında birlikte diz çökerken, onu öyle bir şekilde çekti ki
yüzünü ona göstermek zorundaydı.

"Hanımefendi," dedi çok saygılı bir şekilde, "sizin hakkınızdaki düşüncem şu ki,
eğer benim için böyle büyük bir onur varsa, sizinle evleneceğim - bu gece."

Ama bunun üzerine, iki eli hala onun ellerinde ve
gözleri hala kalın
gözyaşlarıyla, başını geriye attı ve
gözleri ona bakarak güldü. Bunun üzerine Barnabas kaşlarını çattı
ve ellerini indirdi, sonra onu aniden uzun kollarının arasına aldı ve sıkıca tuttu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Seni, Cleone, o alaycı, gülen ağzından öpmek isterdim, sadece--seni seviyorum--ve bu bir yalnızlık. Uzaklaş!"

"Yalnızlık," diye tekrarladı; "evet, ve beni buraya bir
canavarla -bir satirle- tanışmam için gönderdi! Ve şimdi -sen! Diğer canavarı uzaklaştırdın, oh! Mücadele edemem -çok güçlüsün--ve artık hiçbir şeyin önemi yok!" Ve böylece
içini çekti ve gözlerini kapattı. Sonra onun zengin,
sıcak güzelliğine bakan Barnabas titredi ve onu serbest bıraktı ve ayağa fırladı.

"Sanırım," dedi, sopasını almak için dönerek, "Sanırım -gitmemiz--daha-iyi-olmalı."

Ama hanımım dizlerinin üzerinde çömelmiş, ıslak kirpiklerinin altında ona bakıyordu.

"Beni -öpmedin!" dedi, hayretle.

"Çok-çaresizdin!" dedi Barnabas. "Ve sana saygı duyuyorum çünkü o senin-kardeşindi."

"Ah! ama sen önce benden şüphe ettin, buraya o canavarla tanışmak için geldiğimi düşündün!"

"Affet beni," dedi Barnabas alçakgönüllülükle.

"Neden yapayım?"

"Çünkü seni seviyorum."

"Bunu bana birçok erkek söyledi," diye iç çekti.

"Ama ben," dedi Barnabas, "ben sonuncuyum ve 'sonuncu ilk olacak,' diye yazılmıştır ve seni seviyorum çünkü sen tutkulusun, safsın, ve çok cesursun."

"Aşk!" diye haykırdı, "çok yakında; beni sadece bir kez gördün!"

"Evet," başını salladı, "bu nedenle, benim de sana tapmam beklenir - zamanı gelince."

Şimdi Barnabas bastonuna yaslanmış, uzun boylu, duygusuz bir figür olarak duruyordu;
sesi alçaktı, ama onun kulaklarında ürperti yaratıyordu ve onun kararlı gözlerinde, kendisininkilerin titreyip düştüğü o şey vardı; yine de,
başlığının gölgesinden, ona daha fazla soru sorması gerekiyordu.

"Bana tapmak mı? Ne zaman?"

"Sen -benim--karım olduğunda."

Tekrar sessizleşti, incecik bir el sinirlice çimleri yoluyordu.

"Benden bu kadar emin misin?" diye sordu sonunda.

"Hayır; sadece kendimden."

"Ah! Burada benden bir söz almaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü gece ve sen yalnızsın; Tekrar benden korkmanı istemem. Ama bir gün, güneş
gökyüzünde olduğunda ve dostlar çağrı mesafesinde olduğunda sana geleceğim. O zaman gelip sana soracağım."

"Ya reddedersem?"

"O zaman bekleyeceğim."

"Başka biriyle evlenene kadar mı?"

"Fikrini değiştirene kadar."

"Sanırım reddedeceğim."

"Gerçekten de bunun çok muhtemel olduğundan korkuyorum."

"Neden?"

"Değersizliğimden dolayı; ve bu nedenle,
ben ayaktayken diz çökmenizi istemem."

"Ve çimenler çok nemli," diye iç çekti.

Böylece Barnabas ona yardım etmek için elini uzatarak öne çıktı, ama,
bunu yaparken, gezgin şarkıcı aralarındaydı, keskin, parlak gözleriyle
birinden diğerine bakıyordu.

"Dur!" dedi. "Bilgeler bana, şimdi önünüzde diz çöken,
güzelliği için imrenilen, parasını isteyen
o kişinin, gelecekte böyle diz çökeceğini söylediler; ve biri -hatta ben, zavallı
Billy- aranızda durup ellerinizi böyle birleştireceğim ve zavallı
Billy'nin şu anda yaptığı gibi,
birbirinizin sevgisine ve gücüne güvenerek ilerlemenizi söyleyeceğim. Ve belki de o saatte sese kulak vereceksiniz,
çünkü zaman birçok değişiklikle çınlar; gururlular alçaltılmış, alçakgönüllüler
yüceltilmiştir. Sus! Bilgeler şarkım için sabırsızlanıyor; Onları ağaçlardan çağırırken duyuyorum ve gitmeliyim. Ama dinle! Bana adını söylediler, Barnabas? Evet, evet; Barn--, Barnabas; diğeri için,
önemli değil--onu sustur! Barnabas, aha! beni düşündürüyor--Barnaby
Bright'ta tekrar buluşacağız, üçümüz de, yuvarlak bir ayın altında,
Barnaby Bright'ta:--"

"Ah, Barnaby Bright, Barnaby Bright,
Güneş uyanık ve bütün gece parlıyor!"

"Ay, ay, perilerin gecesi--ruhlar havayı kapladığında.
O zaman sana başka gerçekler anlatacağım; ama şimdi--Bana diyorlar. O güzel ve geçici güzel ve güzelliğiyle, sana acı
gelecek; ama insanlar acıyla yaratılır ve gurur yüzünden,
onun üzerine utanç gelecek; ama utançla alçakgönüllülük gelir. Elveda; Ben
gitmeliyim--Barnaby Bright'a kadar elveda. Tekrar Londra kasabasında buluşacağız sanırım--evet, evet--Londra'da. Oho! istiridyeler! istiridyeler, efendim?"

"Birçok şövalye ve hanımefendi neşeli

İstiridyelerim iyi denerdi,
Bunlar şimdiye kadar satın alabileceğiniz
en iyi istiridyeler!
İstiridyeler! İstiridyeler. "

Ve böylece eğildi, döndü ve gölgelere doğru dans etti ve yaprakların sessizliğinin üstünde,
bir çınlamaya, bir mırıltıya dönüşen ve kaybolan birçok düğmesinin gümüş şıngırtısı yükseldi. Ve şimdi hanımım
iç çekti ve ayağa kalktı ve Barnabas'a bakarak
tekrar iç çekti--bu sefer gerçekten çok yumuşak, küçük bir iç çekiş olsa da.
Barnabas'a gelince, hala merakla duruyordu ve garip
yaratığı izliyordu ve çılgın sözlerini düşünüyordu. Böylece hanımım, fark edilmeden,
onu rahatça inceledi; koyu, sık kıvrık saçlarını,
dolgun, iyice açılmış, parlak gözünü, baskın çenesini, hassas
burun deliklerini, sert, güçlü ağzının yumuşak kıvrımını fark etti. Ve ona "bir çiftçi--kaçak bir uşak" demişti ve hatta--yanağındaki izi görebiliyordu--ne kadar kırmızı parlıyordu! Çok acıdı mı,
o merak ettin mi?

"Elbette deli - evet bir deli, zavallı adam!" dedi Barnabas,
düşünceli bir şekilde.

"Ve adının Barnabas olduğunu söyledi."

"Elbette öyle yaptı," dedi Barnabas, şaşkın bir şekilde çenesini ovuşturarak, "bu çok garip, çünkü onu daha önce hiç görmedim veya duymadım."

"Öyleyse adın--Barnabas mı?"

"Evet. Barnabas Bar--Beverley."

"Beverley?"

"Evet--Beverley. Ama gitmeliyiz."

"Önce, adımı nasıl öğrendiğini söyle?"

"Viskont--Viskont Devenham'dan mı?"

"O zaman, Vizkontu tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum; birbirimizi rakip olarak da tanıyoruz."

"Rakipler mi? Ne için?"

"Kendin için."

"Benim için mi? Efendim--efendim--ona ne söyledin?"

"Benim adım Barnabas. Ve ona muhtemelen seninle evleneceğimi söyledim,
bir gün."

"Ona söyledin--bunu?"

"Söyledim. Bunu onurlu buldum, çünkü o benim arkadaşım."

"Arkadaşın!--Ne zamandan beri, efendim?"

"Bu sabah saat ondan beri."

"Efendim--efendim--çok aceleci biri değil misin?"

"Öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum. Ve adım Barnabas."

"Bu sabah saat ondan beri! O zaman anladın mı--ben önce?"

"Yaklaşık bir saat sonra."

Hızla döndü, ama yanağındaki hain gamzeyi görmeden önce değil. Ve böylece, yan yana, açıklığın
kenarına geldiler.

Şimdi, dikenli çalıların arasında ona bir yol açmak için eğildiğinde, yanağındaki parlayan izi tekrar görmesi gerekiyordu ve onu görünce,
bakışları düştü ve dudakları çok hassas ve acınası hale geldi ve o anda konuştu.

"Efendim," dedi, çok yumuşak bir şekilde, "efendim?"

"Adım Barnabas."

"Korkarım--ben--yanağınız size çok acı veriyor mu, Bay Beverley?"

"Teşekkür ederim, hayır. Ve benim adım Barnabas."

"Bunu kastetmedim--"

"Hayır, hayır, hata benim--Ben--Ben seni korkuttum ve gerçekten de
acı tamamen geçti," diye kekeledi, dikenleri geçmesi için bir kenara çekerek. Yine de olduğu yerde duruyordu ve yüzü başlığının altında saklıydı. Sonunda konuştu ve sesi çok kısıktı.

"Tamamen geçti mi, efendim?"

"Tamamen geçti ve benim adım--"

"Çok--sevindim--Barnabas."

Sadece dört kelime, dikkat edin; yine de Barnabas'ın yüzünde ay ışığı olmayan bir ışık vardı, birlikte loş ormana girerken.

XXI. BÖLÜM

BARNABAS'IN BİR GÖREV ÜSTLENDİĞİ

Ormanda ilerlemeleri, çalılıklar nedeniyle yavaştı, yine de Barnabas, yolun izin verdiği yerlerde, o
hızla koştu ve dahası, çok sessizdi ve
yüzünü ondan çevirdi; bu yüzden ona sordu.

"Bu ormanlardan mı korkuyorsun?"

"Hayır."

"Benden mi?"

"Hayır."

"O zaman, korkarım yine öfkelendin."

"Bence Barnab--adın--nefret dolu!"

"Tuhaf!" dedi Barnabas, "Ben de tam senin söylediğin gibi
-ne kadar müzikal olduğunu düşünüyordum."

"Ben--oh! Yanağının acıdığını sanıyordum," dedi huysuzca.

"Yanağım mı? - bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey, efendim!"

"Bunu," dedi Barnabas, "anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun!" diye karşılık verdi.

"Hımm!" dedi Barnabas.

"Ve şimdi!" diye sordu, "lütfen bu gece Oakshott's Barn'da olacağımı nereden biliyordun?"

"Uşaktan."

"Uşak mı?"

"Evet; ama o zaman kaçak avcıydı."

"Efendim, lütfen ciddi olun!"

"Genellikle öyleyimdir. "

"Ama neden uşağınız olarak kaçak avcıyı alıyorsunuz?"

"Bir daha kaçak avcılık yapmasın diye; ve onun
dünyanın en iyi uşağı olduğunu anladığım için."

Burada Barnabas'a baktı ve başını salladı: "Korkarım sizi
asla anlayamayacağım, Bay Beverley."

"Zaman gösterecek; ve benim adım Barnabas."

"Ama bu kaçak avcı bunu nereden biliyordu?"

"Size Bay Chichester'dan gelen mektubu getiren adamdı."

"Kardeşim tarafından yazılmıştı, efendim."

"Size kardeşinizin mektubunu Annersley Ormanı'nda veren adamdı."

"Evet, hatırlıyorum, ormanda."

"Seni tamamen baygın bir şekilde yatarken bulduğum yer."

"Beni bulduğun yer--evet."

"Yatarken--tamamen baygın!"

"Evet," diye cevapladı, adımlarını tekrar hızlandırmaya başlayarak. "Ve
bana adını söylemeden--ya da--benimkini bile sormadan beni bıraktığın yer."

"Bunun için kendimi suçladım--sonradan," dedi Barnabas.

"Gerçekten de çok ihmalkar davrandın."

"Evet," diye iç çekti Barnabas, "seni bulmaya çalışmak için geri döndüm."

"Gerçekten mi, efendim?" dedi, siyah kaşlar kavislendi--"gerçekten mi, efendim?"

"Ama çok geç kaldım ve seni kaybettiğimden korktum--"

"Neden, bu bana mendilimi kaybettiğimi hatırlattı."

"Ah!" dedi Barnabas, aya bakarak.

"Sanırım düşürdüm--ormanda."

"O zaman, tabii ki, gitti--buna güvenebilirsin," dedi
Barnabas, başını aya doğru sallayarak.

"Bir köşesine benim monogramım işlenmişti."

"Gerçekten!" dedi Barnabas.

"Evet; belki de onu görmüş olmanı umuyordum?"

"Bir çalılıkta," dedi Barnabas, aya doğru başını sallayarak.

"O zaman--onu buldun mu, efendim?"

"Evet; ve sana hatırlatmak isterim ki adım--"

"Nerede?"

"Cebimde."

"O zaman neden daha önce söyleyemedin?"

"Çünkü onu orada tutmak istiyordum."

"Lütfen bana ver!"

"Neden?"

"Çünkü hiçbir adam benim sözümü alana kadar benim iyiliklerime sahip olamayacak,
ayrıca."

"O zaman, mademki bende var--diğerini bana ver."

"Bay Beverley, lütfen mendilimi geri verin," ve birdenbire durup elini otoriter bir şekilde uzattı.

"Elbette," diye iç çekti Barnabas, "bir şartla--"

"Hiçbir şartla, efendim!"

"Adımın Barnabas olduğunu hatırlamanız."

"Ama adınızdan nefret ediyorum."

"Umarım kullanırsam biraz daha az itiraz edilebilir hale gelir,"
dedi, oldukça ağır bir şekilde.

"Asla olamaz--asla; ve mendilimi istiyorum--Barnabas."

Böylece Barnabas tekrar içini çekti ve mecburen mendili ona verdi. Ve şimdi aya gülümseyen oydu; ama Barnabas'a gelince, bakışları yere doğru eğilmişti. Sessizce bir süre gittikten sonra konuştu.

"Sir Mortimer Carnaby ile sık sık görüştünüz mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, sonra onun asık suratlı bakışını görünce ekledi, "çok
sık, ah, çok
sık, gerçekten efendim!"

"Ha!" dedi kaşlarını çatarak Barnabas, "ve sana aşklarını
söyleyen birçok kişiden biri mi?"

"Evet."

"Hımm," dedi Barnabas ve kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü. Bunu görünce, başlığının gölgesinde gülümsedi ve sonra birdenbire öfkelendi.

"Ve lütfen, neden olmasın, efendim?" o, kibirli bir şekilde talep etti, "gerçi, aslında,
bu seni hiç ilgilendirmiyor; ve o en azından bir beyefendi ve
Prens'in bir dostu--"

"Ve at etine karşı mükemmel bir gözü var--ve kadınlar," diye ekledi Barnabas.

Şimdi, bunu söylediğinde, ona sadece bir kez baktı ve ondan sonra
onu tamamen unuttu, bu sayede Barnabas yavaş yavaş suçunun büyük olduğunu anladı ve alçakgönüllülükle kefaret ödemek istedi, ancak onu
kör ve sağır buldu, ki bu çok doğaldı, çünkü onun için, o artık
varolmamıştı.

Ama bir kapıya ulaştılar. Bu alışılmadık derecede yüksek bir kapıydı, her zaman
kullanılması zor bir kapıydı, özellikle geceleri. Yine de, Barnabas artık varolmamasına rağmen, kararlı bir şekilde karşı koydu. Bu nedenle, üzerinden atlayıp ona yardım etmek istediğinde,
ona baktı, ve onun yanından geçti, ve içinden geçti ve yardım almadan
kendisine güvenerek, gururlu ve hem stile hem de Barnabas'a karşı aşırı derecede küçümseyici bir şekilde
atladı; ve sonra - gururu, ya da küçümsemesi,
ya da uzun pelerini, ya da üçü birden yüzünden - kaydı ve kendini kurtarmak için
Barnabas'a tutunması ve kendini onun koluna teslim etmesi gerekti; böylece,
bir an için, onun kucağında yattı, onun sıkı kavrayışını hissetti,
yanağında hızlı nefesini hissetti. Sonra onu yere bıraktı ve
ona endişeyle bakıyordu.

"Ayağın, incindi mi?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı ve başını dik tutarak dönerek
her zamankinden daha hızlı koştu.

"Elimi tutmalıydın," dedi; ama sağır kulaklara konuşuyordu.

"Sanırım bir sonraki yolu daha kolay bulacaksın," diye cesaret etti; ama
o yine de acele etti, aldırmadan.

"Çok hızlı yürüyorsun!" dedi tekrar, ama yine de ona cevap vermeye tenezzül etmedi; bu yüzden başlığının altını görebilecek kadar eğildi.

"Sevgili hanımefendi," dedi çok nazikçe, "bir süre önce seni kırdıysam - beni affet - Cleone."

"Gerçekten de," dedi kadın, ondan uzağa bakarak; "sanırım seni her zaman affetmem gerekiyor, Bay Beverley."

"Aman, kesinlikle bir kadının affetme ayrıcalığıdır, Cleone - ve benim adım -"

"Ve bir erkeğin affedilme ayrıcalığıdır, sanırım, Bay Beverley."

"Benim gibi pişman olduğunda, Cleone; ve benim -"

"Ah! Seni affediyorum," diye iç çekti.

"Yine de hala çok hızlı yürüyorsun."

"Saat neredeyse on olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Barnabas, "ve sen, doğal olarak,
eve dönmek için can atacaksın."

"Ev," dedi acı bir şekilde; "Benim evim yok."

"Ama--"

"Bir hapishanede yaşıyorum--bir cezaevi. Evet, nefret dolu, nefret dolu bir cezaevi, tek bacaklı bir gardiyan tarafından gözetleniyor ve tek kollu bir zorba tarafından korunuyor--evet, bir zorba!" Burada, ayağını yere vurmak için durduktan sonra, her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

"Yaşlı Jerry ve Kaptan'dan mı bahsediyorsun?"

Hanımım burada hızlı yürüyüşünde durakladı ve hatta Barnabas'a bakmaya tenezzül etti.

"Onları da tanıyor musun, beyefendi?"

"Evet; ve benim adım--"

"Belki de bu sabah onlarla da karşılaşmışsınızdır, beyefendi?"

"Evet; ve benim--"

"Gerçekten de," dedi, dudaklarını kıvırarak; "bu senin için oldukça hareketli bir
gündü."

"Genel olarak, öyle olduğunu düşünüyorum; ve sana hatırlatmama izin ver--"

"Belki de onun bir tiran olduğunu söylediğimde bana inanmıyorsun?"

"Hımm," dedi Barnabas.

"İnanmıyorsun, değil mi?"

"Neden, korkarım ki hayır," diye itiraf etti.

"On dokuz yaşındayım!" dedi, çok dik durarak.

"Seni biraz daha yaşlı sanmalıydım," dedi Barnabas.

"Öyleyim--zihnen ve--tecrübeyle. Yine de burada yaşıyorum, kasvetli eski bir evde hapsedilmişim ve görebileceğim tek şey ağaçlar, kurbağalar,
inek ve lahana; ve sabahtan akşama kadar gözetim altındayım ve bakılıyorum ve Buonaparte'ın ordusundan daha fazla savaş konseyine konu oluyorum."

"Savaş konseyleri derken neyi kastediyorsun?"

"Ah! Ne zaman tiranımın onaylamadığı bir şey yapsam, 'yuvarlak ev' dediği yere çekilir, Bo'sun'u çağırır ve onlar tartışırlar
ve sanki düşman bir filoymuşum gibi benimle konuşurlar ve saldırı ve savunma planları oluşturarak yukarı aşağı yürürler, ta ki ben onlara baskın yapana kadar,
ve sonra--ve sonra--Ah! Birçok tiran türü vardır ve o da bir tanesidir. Ve bu yüzden bu gece onu terk ettim; buluşmak için kaçtım--" Birdenbire durdu ve başı öne düştü ve Barnabas onun beyaz ellerinin
kendilerini sıktığını gördü.

"Kardeşin," dedi.

"Evet, benim--kardeşim," ama sesi bu kelimeyle titredi ve ormanın içinden geçti, ama şimdi yavaş yavaş ve başı hala öne eğikti.
Ve böylece, sonunda gölgelerden çıkıp ayın yumuşak ışığına çıktılar ve böylece Barnabas onun ağladığını gördü; ve o,
artık kederini saklayamadığı için, döndü ve yalvaran bir
elini onun koluna koydu.

"Lütfen, onu olabildiğince nazik bir şekilde düşünün," diye iç çekti, "görüyorsunuz ya--o
sadece bir çocuk--benim kardeşim."

"Çok mu genç?" dedi Barnabas.

"Sadece yirmi yaşında, ama yaşından daha genç--çok daha genç. Görüyorsunuz ya,"
aceleyle devam etti, "Londra'ya bir çocuk--ve--ve düşündü
Bay Chichester onun arkadaşıydı ve oyunda çok para kaybetti ve bir şekilde kendini Bay Chichester'ın eline bıraktı. O benim üvey kardeşim,
gerçekten; ama ben onu çok seviyorum ve ona bakmaya çalıştım--ben her zaman ondan çok daha güçlüydüm--ve--ve bu yüzden sizden onu olabildiğince cömertçe düşünmenizi istiyorum."

"Evet," dedi Barnabas, "evet." Ama şimdi tekrar durdu, böylece o da durmalı ve konuştuğunda yumuşak sesi yeni bir yoğunlukla
titredi.

"Daha fazlasını yapacak mısın? Londra'ya gidiyorsun--onu arayacak mısın,
kendisinden kurtarmaya çalışacak mısın? Bana bunu yapmayı vaat ediyor musun?

Şimdi gözlerindeki tutkulu yalvarışı gören, bunu kolundaki seğiren parmaklarda hisseden Barnabas, aniden kendi elini o ince elin üzerine koydu ve sıcak kucağına aldı.

"Hanımefendi," dedi ciddiyetle, "Yapacağım." Konuşurken başını aşağı ve aşağı eğdi, ta ki dudaklarının avucunda sıcak olduğunu hissedene kadar, uzun, sessiz bir baskı, ama yine de eli geri çekilmedi.

Şimdi Barnabas, "paha biçilmez wollum"da belirtilen kuralları ve ilkeleri tamamen unutmuş olsa da, hepsini daha iyi olamayan zarif bir rahatlıkla yaptı - hayır, Kaliteli Kişi bile.

"Ama zor olacak," diye iç çekti, birlikte devam ederken.
"Ronald çok dik başlı ve gururludur - çok zor olacak!"

"Önemli değil," dedi Barnabas.

"Ve--tehlikeli, belki."

"Bunun da bir önemi yok," dedi Barnabas.

"Senden bu kadar çok şey istemem garip mi görünüyor?"

"Dünyadaki en doğal şey," dedi Barnabas.

"Ama sen bir yabancısın--neredeyse!"

"Ama ben--seni seviyorum, Cleone."

Bundan sonra aralarında bir sessizlik oldu; ve böylece
ay ışığının aydınlattığı çayırı geçtikten sonra, gölgesinin ötesinde yolun uzandığı uzun bir çite geldiler,
ayın altında beyaz; yakınlarda yollar ayrılmıştı,
ve burada hava şartlarından etkilenmiş bir parmaklık vardı. Şimdi bu çitin altında
durdular ve ikisinin de birbirine bakmadığı fark edilmelidir.

"Efendim," dedi yumuşak bir sesle, "burada ayrılıyoruz, evim şurada," ve
hareketsiz ağaç tepelerinin üzerinde güzel bir evin alınlıklarının ve bacalarının yükseldiği yeri işaret etti.

"Hapishaneler arasında oldukça rahat görünüyor," dedi Barnabas;
ama hanımefendi sadece iç çekti.

"Yakında Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Bu gece," diye başını salladı Barnabas.

"Efendim," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer yapabilseydim,
benim için yaptığınız her şey için size teşekkür ederdim."

"Hayır, hayır," dedi Barnabas aceleyle.

"Kelimeler zavallı şeyler, biliyorum, ama minnettarlığımı başka nasıl gösterebilirim?"

Ve şimdi sessiz kalan Barnabas'tı; ama sonunda--

"Bir yol var," dedi, parmak direğine bakarak.

"Nasıl--hangi yol?"

"Bir kere--öpebilir misin beni, Cleone."

Şimdi burada ona hızlı bir bakış atması gerekiyordu ve böylece
hâlâ eski parmak direğine baktığını, ama ellerinin
sıkıca kenetlendiğini gördü.

"Sadece," diye devam etti ağır ağır, "alabileceğim şey için soruyorum."

"Ama almadım!" diye ekledi, dudakları ve gözleri aniden yumuşayarak.

"Hayır," diye iç çekti Barnabas, "ve asla da almayacağım, ta ki sen
böyle isteyene kadar,--çünkü, görüyorsun, seni seviyorum."

Şimdi parmak ucuna bakarken, o da ona baktı; ve
böylece yanağındaki izi tekrar gördü ve bakıp iç çekti;
aslında, bu bir iç çekişin en gerçek hayaletiydi, yine de Barnabas duydu,
ve hemen parmak ucunu unuttu, dünyayı ve içindeki her şeyi unuttu, sadece onun sıcak güzelliğini, ağzının kırmızı cazibesini,
ve sarkık kirpiklerinin büyüsünü; bu yüzden ellerini ona uzattı ve titrediklerini gördü.

"Cleone," diye mırıldandı, "ah, Cleone--yukarı bak!"

Ama konuşurken bile dokunuşundan ürktü, çünkü, açık ve net bir şekilde, yakındaki yoldan gelen ayak sesleri duyuluyordu. İç çekerek,
Barnabas oraya doğru döndü ve onlara doğru yaklaşan birini gördü,
arada sırada durup, sanki kaybolmuş gibi etrafına bakınan ve
sonra tekrar aceleyle yoluna devam eden birini. Çok ıssız bir figürdü ve gri saçları ve aceleyle ileri geri savrulan boş kolu yüzünden tuhaf bir şekilde acıklıydı - gerçekten de, yanılmanın mümkün olmadığı bir figürdü. Parmak direğine geldiğinde, her tarafa hüzünle bakmak için durdu ve Barnabas yüzünün asık ve bitkin olduğunu
gördü. Bir an etrafına baktı
çılgın bakışlarla ve hevesle, sonra aniden, umutsuz bir hareketle, tek kolunu
yıpranmış işaret direğine yasladı ve yüzünü orada sakladı.

"Ah, kızım--canım!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "beni neden
bıraktın? Ah, kızım!"

Sonra birdenbire ayrılan yaprakların hışırtısı, uçuşan
perdelerin çırpınışı duyuldu ve Cleone o sarkık, tesellisiz
şekle kaçmıştı, koruyucu kollarını onun etrafına dolamıştı ve böylece tüm inlemeler, hıçkırıklar ve küçük şefkatli haykırışlar, onun tiranının başını yumuşak göğsüne doğru
aşağı çekmiş ve orada tutmuştu.

OKURUN ESKİ BİR PARMAK DİREĞİYLE TANIŞTIĞI BÖLÜM XXII

"Neden, Cleone!" diye haykırdı Yüzbaşı ve yalnız kolunu
başına doladı; ama bununla yetinmeyen hanımefendi, onun boş kolunu da almak zorundaydı ve onu boynuna
sıkı sararak orada tuttu.

"Ah, Cleone!" diye iç çekti Yüzbaşı, "canım, canım kızım!"

"Hayır," diye haykırdı, "Ben kalpsiz bir vahşiyim, nankör bir sefil! Öyleyim,
Öyleyim--ve kendimden nefret ediyorum!" ve hemen ardından ayağını
kendisine vurdu.

"Hayır, hayır, değilsin--Hayır diyorum! Kalbimi kırmak istemedin.
Bana geri döndün, Tanrıya şükür, ve--ve--Aman Tanrım, Cleone, yemin ederim--yemin ediyorum--Yecüc ve Mecüc adına, huysuz bir okul çocuğu gibi burnumu çekiyorum; ama sonra--sevgili hizmetçimi kaybetmeye--dayanamam."

"Sevgili," diye iç çekti, boş kolunun manşetiyle gözyaşlarını silerek, "sevgili, eğer benden birazcık--sadece birazcık, arada sırada, sana karşı bu kadar sefil olmam gerektiğini düşünüyorum." Burada ayak uçlarında durdu ve çenesinden öptü, en yakın olan oydu. "Ben bir kediyim--evet, kinci bir kediyim ve bazen
tırnağım; ama ah! Kendimden nasıl nefret ettiğimi bilseydin! Ve biliyorum ki
gidip beni tekrar affedeceksin ve bu da katlanılması
çok zor hale getiren şey."

"Seni affediyorum, Clo'--ay, kesinlikle! Bana geri döndün, görüyorsun,
ve beni yalnız bırakmak istemedin ve--"

"Ah, ama yaptım--yaptım! Ve bu yüzden ben bir sefil, bir kedi ve
vahşiyim! Kaçıp seni sonsuza dek terk etmek istedim!"

"Sen olmadan ev çok karanlık olurdu, Cleone."

"Canım, beni daha sıkı tut - şimdi dinle! Bazen evden, kırdan ve evet, senden bile nefret ediyorum. Ve böyle zamanlarda kendimden korkuyorum - beni daha sıkı tut! - böyle zamanlarda Londra'yı özlüyorum - ve - ve - Ah, ama beni seviyorsun, değil mi?"

"Seni seviyorum - kendi kızım!" Kaptanın sesi çok alçaktı, ama yine de özlem dolu bir şefkatle belagatliydi; ama yine de, hızlı kulağı çalılıkta bir hışırtı yakalamıştı ve keskin gözü Barnabas'ı gölgede
dururken görmüştü. "O kim?" diye sordu sertçe.

"Gerçekten de," dedi hanımım, "onu unutmuşum. Sanırım sizin bir arkadaşınız. Lütfen dışarı çıkın, Bay Beverley."

"Beverley!" diye haykırdı Kaptan. "Şimdi beni batır! Bütün bunlar ne?
Çık dışarı, efendim,--çık dışarı ve kendini göster diyorum!"

Böylece Barnabas çitten çıktı ve başını açarak
eğildi.

"Çok alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarınız, efendim," dedi.

"Ha! Thor ve Odin adına, yine sizsiniz, öyle mi efendim? Lütfen,
sizi hala moda dünyasından bu kadar uzağa getiren nedir? Ne istiyorsunuz, efendim, ha, efendim?"

"Kısaca, efendim," diye cevapladı Barnabas, "korumanız."

"Eh--ne? ne?" diye haykırdı Yüzbaşı.

"Efendim," diye karşılık verdi Barnabas, "siz Leydi Cleone'nin yasal koruyucusu olduğunuz için, onunla evlenmeyi umduğumu söylemem doğru olur--bir gün."

"Evlenmek!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Benimle evlen--lanet olsun, efendim, ama sen
havalısın--ben diyorum ki havalıyım ve şeytanca küstahsın, ve--ve--ah, Tanrım, Cleone!"

"Canım," dedi, gülümseyerek ve zorbanın tıraşlı yanağını okşayarak,
"neden kendimizi üzelim, onu her zaman reddedebiliriz, değil mi?"

"Elbette, öyle yapabiliriz," diye başını salladı Kaptan, "ama ah!
batır beni,--batır beni ve batır, bunun küstahlığı! Ben diyorum ki o
soğukkanlı, küstah, küstah bir adam!"

"Evet, canım, gerçekten de bence o kadar iyi," dedi hanımım, Barnabas'a başını çok kararlı bir şekilde sallayarak, "ve sana söylemeyi unuttum
tüm bunların yanı sıra, o bu gece beni deliliğimden kurtaran ve beni sana geri getiren beyefendidir."

"Eh? eh?" Yüzbaşı, dik dik bakarak bağırdı.

"Evet canım, ve bu da o--" Ama burada tiranın gri kafasını aşağı çekti ve kulağına üç kelime fısıldadı. Ne
söylediyse
yüzbaşını çok etkiledi, çünkü kaşları çatıktı
birdenbire genç gülümsemesine dönüştü ve dürtüsel bir şekilde uzanarak
Barnabas'ın elini kavradı.

"Aha, efendim!" dedi, "burada iyi, kocaman bir yumruğunuz var!"

"Gerçekten de," dedi Barnabas, biraz pişmanlıkla ona bakarak,
"çok büyük, korkarım."

"Fazla büyük, efendim!" dedi hanımım, o da ona bakarak ve başını kritik bir açıyla tutarak, "asla buna--zarif bir el denilemez, değil mi?"

"Zarif!" diye homurdandı Kaptan, "Ben diyorum ki, bok! Ben diyorum ki! Efendim,
içeri gelip bizimle yemek yemelisiniz, evim yakında. İyi İngiliz bifteği
ve birası, efendim."

Barnabas tereddüt etti ve Cleone'ye baktı, ama yüzü
başlığının gölgesinde saklıydı, bu yüzden bakışları hemen
yakındaki parmak direğine kaydı, yıpranmış tabelasında şu kelimeleri
okudu:--

HAWKHURST'E. LONDRA'YA.

"Efendim," dedi, "çok minnettarım, ama hemen Londra'ya
gitmem gerek." Yine de konuşurken, sanki en büyük düşmanıymış gibi parmak direğine kaşlarını çattı.

"Londra!" diye haykırdı Kaptan, "yani hala moda dünyasına doğru gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet," diye iç çekti Barnabas, "ama ben--"

"Pish, efendim, fiddle-de-dee diyorum!"

"Son zamanlarda bir görev üstlendim."

"Ha! Yani içeri girmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim, hayır; bu görev önemli ve gitmeliyim;" ve
burada yine Barnabas iç çekti.

Sonra hanımım döndü ve Barnabas'a baktı ve hiçbir şey söylemese de
gözleri anlamlıydı; böylece onun kalbi
yükseldi ve elini parmak ucuna koydu, sanki en iyi arkadaşıymış gibi.

"Öyleyse, öyle olsun, genç beyefendi," dedi Yüzbaşı, "sadece
size teşekkür etmek kalıyor, ki bunu yapıyorum, bunu en içten şekilde söylüyorum ve size veda etmek."

"Tekrar görüşene kadar, Yüzbaşı."

"Eh--ne, efendim? Ne zaman görüşeceğiz?"

"Barnaby Bright'ta," dedi hanımım, aya bakarak.

"Bir ay içinde," diye ekledi Barnabas.

"Eh?" diye haykırdı Kaptan, "bütün bunlar ne?"

"Bir ay içinde, efendim, Cleone'den karım olmasını isteyeceğim," diye açıkladı Barnabas.

"Ve," dedi hanımım, Kaptan'ın şaşkınlığına gülümseyerek, "onu
görmekten memnun olacağız, değil mi canım? Ve tabii ki onu reddedeceğiz, değil mi canım?"

"Onu reddetmek mi? Evet--hayır--aman Tanrım! Bilmiyorum," dedi Kaptan, parmaklarını saçlarında gezdirerek, "Tanrım, beni al diyorum--sürükleniyorum; diyorum ki
Bo'sun nerede?"

"Elveda, efendim!" dedi hanımım, çok ciddi bir şekilde ve ona elini uzattı;
"Elveda."

"'Barnaby Bright'a kadar," dedi Barnabas.

Bunun üzerine gülümsedi, belki biraz titrek bir şekilde.

"Gökler görevinde sana yardım etsin," dedi ve arkasını döndü.

"Genç beyefendi," dedi Yüzbaşı, "adımın Chumly olduğunu her zaman hatırla,
John Chumly, sade ve cilasız, ve seni reddedelim ya da reddetmeyelim,
John Chumly seni elinden tutmaya her zaman hazır olacak. Elveda, beyefendi!"

Bu kadar zorba ve tutsak, arkasını döndü ve birlikte yan yoldan aşağı indi,
ve tek kolu ona yakındı. Ama Barnabas orada durdu
yoldaki bir viraj onları gizleyene kadar parmak direğinin altında; sonra o da
iç çekti ve arkasını döndü. Yine de biraz uzaklaşmıştı ki
onu çağıran bir ses duydu ve döndüğünde Cleone'un parmak direğinin altında durduğunu gördü. "Sana bunu vermek istedim," dedi, adam geri dönerken
ve katlanmış bir kağıt uzatırken. "Bu onun--kardeşimin--mektubu. Yanına al, sana ne kadar iyi bir çocuk olduğunu gösterecek ve
onu nerede bulacağını söyleyecek."

Böylece Barnabas mektubu alıp cebine koydu. Ama o hala onun önünde duruyordu ve şimdi, bir kez daha bakışları
birbirlerinden
kaçındı.

"Ayrıca--yanağın hakkında--sormak istedim," dedi sonunda.

"Evet?" dedi Barnabas.

"Sana acı vermediğinden oldukça eminsin, Bay Bev--"

"Adımın--"

"Gerçekten emin misin--Barnabas?"

"Gerçekten eminim--evet, oh evet!" diye kekeledi.

"Çünkü--çok kırmızı parlıyor!" iç çekti, gerçi hala bakışlarını kaçırıyordu, "lütfen başını biraz eğ?"

Barnabas şaşkınlıkla itaat etti ve sonra - tam da bunu yaparken, kadın
hızla ona doğru eğildi ve bir an için yumuşak, sıcak ağzı onun
yanağına değdi. Sonra, onu durduramadan, kadın uzaklaştı ve uzaklaştı;
ve uçan ayakları onu görüş alanından çıkardı.

Sonra Barnabas iç çekti ve onu takip edecekti, ama eski parmak direği iki koluyla yolunu tıkıyordu:--

HAWKHURST'A. LONDRA'YA.

Böylece durdu, hafızasındaki kutsal yeri
belirlemek için etrafına baktı ve yönlendiren parmağa itaat ederek Londra'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIII

BARNABAS HAYATINI NASIL KURTARDI--ÇÜNKÜ KORKUYORDU

Barnabas, ayakları hızlı ve yüreği hafif bir şekilde, bir
Romantizm Dünyası'nda yürüyerek ve gözlerini aydınlık göğe çevirerek yoluna devam etti.
Ancak ne ay, ne yıldızlar, ne de bunların harikasıydı aklında olan, sadece bir kadının gözlerinin
büyüsü ve bir kadının dudaklarının yanağında yarattığı heyecandı; ve aslında,
daha doğal, daha doğru ve tamamen uygun ne olabilir? Geleceği, karşılaşılacak tehlikeleri ve tehlikeleri,
onu bekleyen üzüntüleri ve sıkıntıları veya o gün edindiği düşmanları pek hesaba katmıyordu, çünkü gençlik düşünmeye pek düşkün değildir ve sonuçlara karşı kibirli bir şekilde kayıtsızdır.

Ay ışığındaki otoyolda yürürken Leydi Cleone Meredith'i düşündü ve "Benekli İnek"in durduğu dar ara sokağa girdiğinde de onu düşünüyordu. İlerledikçe, büyük ağaçlardan birinin gölgesinde duran birini gördü ve yaklaşınca ay ışığına çıktı; sonra Barnabas bunun yeni işe aldığı uşağından başkası olmadığını gördü. Aynıydı ama aynı değildi, çünkü eski püskü giysiler yerini ciddi, tam oturan bir giysiye bırakmıştı ve selamlaşmak için şapkasını çıkardığında, Barnabas çökük yanaklarının temiz ve yeni tıraşlı olduğunu fark etti; gerçekten de yeni bir adamdı.

Ama şimdi, birbirlerine baktıklarında, Barnabas başka bir şey fark etti;
John Peterby'nin dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözlerinde endişe vardı,
konuşurken bir şekilde sesine yansımıştı,
ancak tonu alçak ve modüleydi: "Efendim, eğer bu gece Londra'ya gidecekseniz,
hemen yola koyulsak iyi olur, otobüs bir saat içinde Tenterden'den kalkıyor."

"Ama," dedi Barnabas, başını yana eğerek ve çenesini babasına çok benzeyen
tartışmacı bir tavırla ovuşturarak,
"Burada akşam yemeği sipariş ettim, Peterby."

"Bu koşullar altında, iptal etmeye cesaret ettim, efendim."

"Ah?" dedi Barnabas, "lütfen, hangi koşullar altında?"

"Efendim, size söylediğim gibi, posta--"

"John Peterby, konuşun--sizi ne rahatsız ediyor?"

Ama şimdi, Peterby tereddütle dururken, hanın açık
penceresinden, yakınlarda, bir kahkaha sesi geldi: Barnabas'ın hemen tanıdığı yumuşak, nazik, tıslayan bir kahkaha.

"Ah!" dedi yumruğunu sıkarak. "Sanırım anladım." Hana doğru dönerken, Peterby araya girdi.

"Efendim," diye fısıldadı, "efendim, eğer bir adam kötülük yapmak istediyse, yapmıştır. Bir saat önce
geri döndü ve o zamandan beri sizi bekliyorlar."

"Onlar mı?"

"O ve diğeri."

"Hangi diğeri?"

"Efendim, bilmiyorum."

"Bu diğeri çok--genç bir adam mı?"

"Evet, efendim, öyle görünüyor. Ve birlikte içiyorlardı
ve--sana zarar vermek istediklerini bilmek için yeterince şey duydum." Ama burada
Usta Barnabas gençliğin tüm kibriyle gülümsedi ve başını salladı.

"John Peterby," dedi, "uşağımda istediğim ilk şeyin itaat olduğunu öğren. Lütfen önümden çekil!" Bu yüzden, Peterby mecburen
bir kenara çekildi, ancak Barnabas henüz bir düzine adım atmıştı ki
Af onun önünde belirdi.

"Geri dön," diye fısıldadı, "geri dön!"

"İmkansız," dedi Barnabas, "yerine getirmem gereken bir görevim var."

"Geri dön!" diye tekrarladı aynı gergin fısıltıyla, "gitmelisin--ah,
gitmelisin! Daha önce bir adamı öldürdüğünü duydum--"

"Yine de arkadaşını görmeli ve konuşmalıyım."

"Hayır, hayır--ah! Sana yalvarıyorum--"

"Hayır," dedi Barnabas, "eğer istersen ve gerekirse benim için dua et." Bunu söyledikten sonra onu nazikçe bir kenara bıraktı ve hana girerek
babasına mektubu yazdığı odanın kapısına geldi.

"Sana onu öldüreceğimi söylüyorum, Dalton," dedi yumuşak, kararlı bir ses.

"Şüphesiz; ışık mükemmel; ama, sevgili dostum, neden--?"

"Bir kere, ona şiddetle karşı çıkıyorum ve--"

Barnabas kapıyı ardına kadar açıp
Peterby'nin peşinde odaya adım attığında ses aniden kesildi.

Bay Chichester, yanında bir bardakla masada oturuyordu, ama
Barnabas onun yanından şöminenin diğer tarafına
yayılmış olan arkadaşına baktı--uykulu, iç çeken bir beyefendi, yakası çok yüksek, beli çok dar ve yeleği çok süslüydü;
genç olduğu kesindi, ama Barnabas ilk bakışta
içgüdüsel olarak aradığı genç olamayacağını biliyordu.
Yine de şapkasını çıkardı ve onu "dik bacaklı beyefendiyi" hiçbir yerde bırakmayacak bir reveransla selamladı.

"Efendim," dedi, "lütfen adınız ne olabilir?"

Uykulu beyefendi cevap vermek yerine gözlerini daha
çok açtı her zamankinden daha fazla ve Barnabas'a giderek artan bir şaşkınlıkla baktı,
başından ayağına ve tekrar yukarı baktı, sonra, tembel tavrını
değiştirmeden konuştu:

"Aman Tanrım, Chichester!--bu o--adam mı?"

"Evet."

"Ama--sevgili Chit! Kesinlikle bu--adamı teklif etmiyorsun! O kim? O ne? Çizmelerine bak--Aman Tanrım!"

Bunun üzerine Barnabas şapkasını tekrar giydi ve sıkılmış yumruklarını masaya dayadı ve o yükseklikten konuşan kişiye gülümsedi,
yani dudakları kıvrıldı ve dişleri mum ışığında parladı.

"Efendim," dedi nazikçe, "belki de çizmelerimin güçlü çizmeler olduğunu ve hem yürümek hem de küstah bir köpeği tekmelemek için çok kullanışlı olduğunu fark edecek kadar aşırı bir lütufta bulunacaksınız."

"Şimdi bir kırbacım olsaydı," diye iç çekti beyefendi, "sadece bir kırbacım olsaydı,
seni odadan kırbaçlardım. Chichester,--lütfen şu cekete bak, aman Tanrım!"

Ama Bay Chichester ayağa kalkmıştı ve şimdi kapıya doğru yürürken
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine attı.

"Dediğin gibi, ışık mükemmel, sevgili Dalton," dedi,
Barnabas'a kararlı bakışlarını dikerek.

"Ama sevgili Chit, asla böyle bir ceket giyen bir adamla dövüşmek istemezsin! Böyle çizmeler! Sevgili dostum, mantıklı ol!
Şu şapkaya bak! Aman Tanrım! Bastonunu al ve onu
çıkar--kesinlikle bu hödükle dövüşemezsin."

"Yine de onu vurmayı düşünüyorum--bir köpek gibi, Dalton." Ve Bay Chichester cebinden bir tabanca çıkardı ve
çanak çakmağı ve astarı deneyimli bir gözle incelemeye koyuldu. "Normal aletlerimi tercih ederdim; ama bunun işi yeterince iyi yapacağını söyleyebilirim;
Lütfen mumları söndürün."

Şimdi, Barnabas yumuşak, kasıtlı sözleri dinlerken, Bay Chichester'ın güvenli havasını, sağlam elini, parlayan gözünü ve titreyen burun deliklerini fark ederken, aniden ölümcül bir mide bulantısı geldi ve
masaya sertçe yaslandı.

"Beyler," dedi, kararsızca ve çabalayarak, "Hayatımda hiç
tabanca kullanmadım."

"Bunu çizmelerinden anlayabilirdiniz," diye mırıldandı Bay Dalton, mumları söndürürken.

"Sanırım başka bir tabancanız var, Dalton; lütfen ödünç verin. Odanın zıt köşelerine
alışacağız ve sen
söylediğinde ateş edeceğiz."

"Hepsi tamamen işe yaramaz, Chit; bu adam dövüşmeyecek."

"Hayır," dedi Barnabas, titreyen ellerini ceplerine sokarak,
"bir köşede değil."

Bay Chichester omuzlarını silkti, oturdu ve sandalyesine yaslanarak, solgun yüzlü Barnabas'a baktı, silahının namlusuyla
yumuşakça masanın kenarına vurdu.

"Bir köşede değil, sana söylemiştim, Chit. Ah, bastonunu al ve
çıkar onu!"

"Yani," dedi Barnabas, sesindeki ihanet eden titrekliğin çok farkında olarak, "Yani, ben--alışık olmadığım--ateş etmeye, köşe--çok--uzakta olurdu."

"Çok mu uzak? Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Dalton. "Bu ne?"

"Tabancalara gelince, burada bir tane var," diye devam etti Barnabas, "ve eğer
ateş etmemiz gerekiyorsa, bunu burada yaparız -- masanın üzerinden."

"Eh--ne? Masanın üzerinden! Aman Tanrım, Chichester! Bu
çılgınlık!" dedi Bay Dalton.

"Çoğu düello öyledir," dedi Barnabas ve konuşurken cebinden akşamın erken saatlerinde Bay Chichester'dan aldığı tabancayı çıkardı ve elinde silahla bir sandalyeye çöktü, böylece masanın üzerinden Bay Chichester'a doğru döndü.

"Ama bu cinayet -- kesin cinayet!" diye haykırdı Bay Dalton.

"Efendim," dedi Barnabas, "Size söylediğim gibi ben düellocu değilim; ve bana öyle geliyor ki bu bizim şansımızı eşitliyor, çünkü benim bu mesafeden adamımı vurmam mümkün değil, onun da beni odanın eni boyunca vurarak öldürmesi mümkün değil. Ve efendim, eğer bu gece öleceksem, Bay Chichester'ı da yanımda götürmek için elimden geleni yapacağım."

Konuşurken sesinde yine bir titreme vardı, ama gözleri sakindi, kaşları dingindi ve tabancayı kurarken eli sabitti,
ve dirseğini masaya dayayıp Bay Chichester'ın gömleğinin fırfırına altı inç kala hizaladı.
Ama bunun üzerine Bay Dalton boğuk bir küfürle ayağa fırladı:

"Size söylüyorum, bu bir cinayet--cinayet!" diye haykırdı ve onlara doğru hızlı bir adım
attı.

"Peterby!" dedi Barnabas.

"Efendim?" dedi kapının yanında kaskatı duran Peterby.

"Bastonumu al," dedi Barnabas, ona doğru uzatarak, ama bakışlarını Bay Chichester'ın kısılmış gözlerinden ayırmadan; "ağır olduğunu
göreceksin ve bu kişi karışmaya cüret ederse, kapıyı çal "Onu
aşağı indir."

"Evet, efendim," dedi Peterby ve sopayı buna göre aldı.

"Ama--ah, Tanrım!" diye haykırdı Dalton, "Sana söylüyorum, bu böyle devam edemez!"

"Gerçekten de umarım öyle olmaz," dedi Barnabas; "ama karar vermek Bay Chichester'a
aittir. Ben de hazır olduğumda sayıma hazırım."

Ama Bay Chichester tamamen hareketsiz oturdu, çenesi göğsündeydi,
kaşlarının altından Barnabas'a bakıyordu, bir eli önündeki masanın üzerindeki silahının dipçiğini sıkıca kavramıştı, diğeri ise gevşekçe yanında sallanıyordu. Böylece bir süre öylece kaldılar, birbirlerinin gözlerinin içine öyle derin bir sessizlik içinde baktılar ki
dört adamın da nefes almayı bıraktığını hissetti. Sonra Bay Chichester hafifçe iç çekti,
gözlerini çok tehlikeli bir şekilde yakın olan silahın namlusuna indirdi,
onu tutan adamın solgun, sert yüzüne ve gözünü kırpmayan gözlerine baktı ve tekrar iç çekti.

"Dalton," dedi, "lütfen kapıyı aç ve arabayı sipariş et," ve
anahtarı masanın üzerine koydu.

"Öncelikle," dedi Barnabas, "seni o külfetten kurtaracağım,"
ve Bay'ın elinde hâlâ tuttuğu tabancayı işaret etti. Chichester'ın sağ
eli. Bay Chichester tek kelime etmeden ayağa kalktı ve silahı
masanın üzerinde bırakarak döndü ve pencereye doğru yürüdü, Bay Dalton ise
kapıyı açtıktan sonra ahır avlusuna doğru aceleyle uzaklaştı ve şimdi seyisleri çağırdığı duyuldu.

"Peterby," dedi Barnabas, "bu şeyi al ve at havuzuna at; ama hayır, az önce çıkan beyefendiye ver."

"Evet, efendim," dedi Peterby ve tabancayı alarak dışarı çıktı,
arkasından kapıyı kapattı.

Bay Chichester hala pencerede uzanıyordu ve kendi kendine hafifçe
mırıldanıyordu; ama Barnabas'a gelince, sandalyesinde kaskatı oturmuş, boş boş karşı duvara bakıyordu, gözleri kocaman açılmış, dudakları gergin ve şakaklarındaki buklelerin arasında bir nem parıltısı vardı. Böylece
biri uzanıp mırıldandı ve diğeri önünde taş gibi baktı
ta ki tekerleklerin gıcırtısı ve nal sesleri duyuldu. Sonra
Bay Chichester şapkasını ve bastonunu aldı ve hala mırıldanarak
kapıya doğru yürüdü ve avluya doğru uzandı.

Bir koşum takımı şıngırtısı, sesler, bir kapının çarpması ve
arabanın patikadan aşağı doğru, giderek daha uzağa doğru yuvarlanması, ta ki tekerleklerinin gürültüsü uzakta
kaybolana kadar. Sonra Barnabas
güldü -aniden tiz bir kahkaha- ve yumruklarını sıktı ve kahkahaya
karşı mücadele etti ve boğuldu ve böylece yüzü kollarının üzerinde, çok yorgun biri gibi öne doğru çöktü. Şimdi, hemen
böylece otururken, ona birinin çok uzaktan konuştuğu gibi geldi, bunun üzerine, biraz sonra başını kaldırdı ve Merhameti gördü.

"Yaralı değil misin?" diye sordu endişeyle.

"Yaralı mı?" dedi Barnabas, "hayır, yaralı değil, Bayan Clemency, yaralı değil, teşekkür ederim; ama sanırım çok daha yaşlandım."

"Her şeyi pencereden gördüm ve yine de neden hayatta olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım çok fazla korktuğum için," dedi Barnabas.

"Efendim," dedi, kahverengi ellerini birbirine kenetleyerek, "benim için mi kavga ettiniz ve--"

"Hayır," dedi Barnabas, "başka biri yüzündendi."

Şimdi, bunu söylediğinde, Clemency ona kocaman gözlerle baktı ve bir anda acı içinde kızararak yüzünü çevirdi, öyle ki Barnabas merak etti.

"Hoşça kalın!" dedi aniden ve kapıya doğru yürüdü, ama
eşiğe gelince durakladı; "Senin için dua ettim," dedi omzunun üzerinden.

"Ah!" dedi Barnabas ayağa kalkarak, "Benim için dua ettin ve işte,
hayattayım."

"Elveda!" diye tekrarladı, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Elveda!" dedi Barnabas, "ve dualarında beni hatırlayacak mısın--bazen?"

"Benim dualarım! Neden?"

"Çünkü tatlı, saf bir kadının duaları erkekle kötülük arasına girebilir--bir kalkan gibi."

"Olacağım," dedi çok yumuşak bir sesle. "Ah, yapacağım," ve böylece, hızlı bir
bakışla, gitti.

Han'dan çıktıktan sonra, Barnabas uşağı John Peterby ile karşılaştı.

"Efendim," diye sordu, "şimdi ne olacak?"

"Şimdi," dedi Barnabas, "Tenterden arabası ve Londra."

XXIV. BÖLÜM

TENTERDEN'DEKİ "BEYAZ ASLAN"LA İLGİLİ BİR ŞEYLER ANLATAN

Boyalı veya başka türlü, beyaz aslanlar,
mavi aslanlar, siyah, yeşil veya kırmızı aslanlar, var olmuş tüm aslanlar arasında, Tenterden'deki "Beyaz Aslan" gibisi kesinlikle yoktur. Çünkü o, bir pençenin en uç noktasında tehlikeli bir şekilde dengede olmasına rağmen, o kadar dikkat çekici derecede sakin bir aslandı ki, herkese o kadar yuvarlak,
sorgulayıcı gözlerle bakıyordu ki, sanki şöyle diyordu:

"Sen kimsin? Baban ne? Nereye gidiyorsun?" Gerçekten de, o kadar meraklıydı ki, kuyruğu bile bir soru işaretine dönüşmüştü ve belli bir tarihi şahsiyet gibi, sürekli bir soru soruyordu. Bu gece kalabalığın arasından Barnabas'ı seçmişti ve ona şu tür sorular yağdırıyordu:

"Esmer mi sarışın mı? Uzun mu kısa mı? Seni seviyor mu? Seni
hatırlayacak mı? Seni bir dahaki sefere öpecek mi? Aha! Öpecek mi, öpecek mi?"

Ama burada, kolunda bir dokunuş hisseden Barnabas, dirseğinin yanında Peterby'yi bulmak için döndü ve böylece bir kez daha etrafındaki kargaşanın farkına vardı.

"Loca, efendim; arabacının yanında!" diyor Peterby gürültünün üstünden,
çünkü sesler bağırıyor, atlar homurdanıyor ve tepiniyor, seyisler
buraya aceleyle gidiyor, oraya koşuyor ve her yerde küfür ediyor; garsonlar ve hizmetçiler oradan oraya kaçıyor ve her şey telaş ve telaş,
çünkü gece postası Londra'ya hareket arifesinde. Tüm bu gürültünün üzerinde taht kurmuş, sakince mesafeli, ama yine de dikkatli bir şekilde, arabacı oturuyor, kulaklarına kadar şallı, gözlerine kadar şapkalı ve birçok pelerinden oluşan harika bir ceket içinde; sesi kısık ve yüzü benekli, sıcak romunu ve suyunu üç yudumda içtikten sonra, bardağı bekleyen tencere çocuğuna fırlatıyor (ve neredeyse yeşil bir spencer giyen, bir elinde şapka kutusu, diğer elinde şişkin bir valiz taşıyan ve öfkeyle eğilen, ama tam zamanında) huysuz küçük bir beyefendiye çarpıyor, iç çekiyor, başını sallıyor ve şalı boynuna ve çenesine geri sarıyor ve kendini koltuğuna bağlıyor, aşağıdaki terleyen seyislere ara sıra cesaretlendirici bir küfür savuruyor. "Arabacı!" diye bağırır titiz beyefendi, "merhaba, arabacı!"

"'Markis' bu gece biraz taze görünüyor, Sam," der Benekli
yüz, 
seyyarlardan birine nazikçe.

"Taze!" diye haykırır o değerli 'Marki' tekrar ayağa kalkarken,
"taze, sana inanıyorum--kemiklerini yak!"

"Sürücü!" diye bağırır titiz beyefendi, "sürücü!"

"O zaman, neden onu çok kısa tut, Sam."

"Sürücü!" diye kükrer titiz küçük beyefendi, "sürücü! arabacı! oh,
sürücü!"

"Evet, efendim, o benim?" der Benekli-yüz, sonunda onu fark etmeye
alçakgönüllülükle.

"Bana valizimi kaldırmam için bir el ver--duydun mu?"

"Walise, efendim? Hayır, efendim, yapılamaz, efendim. Bagajda, efendim; muhafız, efendim."

"Çizme!" diye bağırır titiz beyefendi öfkeyle. "Çizmedeki malıma asla güvenmeyeceğim!"

"O zaman onu orada bırakma, beyefendi, ve onunla kal, yoksa--"

"Saçmalık!" diye haykırdı küçük adam, öfkelenerek. "Sana söylüyorum
bu değerli bir mal. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Ya da onunla birlikte çizmeye tırmanabilirsin, beyefendi--"

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hepiniz binin--Londra'ya binin!" diye bağırdı muhafız, o anda yanıma gelerek.

"Valter!" diye bağırdı Alaca surat.

"Ay, ay, Joe?"

"Beyefendinin çizme için valizi, Valter; ve kelime keskin!"

"Ay, ay, Joe!" ve, konuşurken, gardiyan, itiraz eden küçük beyefendinin
bir eliyle valizi, diğer eliyle de şapka kutusunu yakaladı ve hemen ortadan kayboldu. Bunun üzerine,
yüzü daha da kızarmış ve her zamankinden daha öfkeli olan telaşlı beyefendi,
hâlâ yüksek sesle itiraz ederek çatıya tırmandı; bunların hepsi tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu
Benekli yüz, dizginleri alıp ayaklarını gösterge paneline dayayarak, yanında oturan Barnabas'a ciddi, baykuş gibi bir göz kırptı
ve boğuk bir sesle bir şarkı söyledi, sık sık
seyyahları şu şekilde uyarmak için sözünü kesiyordu:--

"Başına bir şey takmadı,
Ne bir şapka, ne de bir--"

"Markis'i çok kısa taşı, Sam, öyle mi?

"--şık şapka,
Ama sırtından aşağı doğru havalandı,
Bir--"

"Sakin ol--sakın ol! Liderlerini tut, Dick!

"--üzerinde bir demet havuç.
Ve Vestminister'da 'hamsi' diye bağırdı,
Oh! sich a sveet loud wooice, efendim,
Parlyment Caddesi'nin her yerini duyabilirdiniz,
Ve Charing Cross'a kadar, efendim."

"Hepiniz binin, hepiniz binin Londra'ya!" diye kükredi muhafız ve kükreyerek
kendini bagaja attı.

"Geride iyi misiniz?" diye bağırdı Alaca Surat.

"İyiyim, Joe!" diye şarkı söyledi muhafız.

"O zaman--bırakın, orada!" diye bağırdı Alaca Surat.

O zaman çıldırdı, dört titrek at öne atıldı,
zorlanan toynakları kaldırım taşlarından kıvılcımlar saçıyordu;
araba öne doğru sendeleyerek ilerler ve şapkaların ve cep mendillerinin sallanması arasında yola koyulur ve Barnabas etrafına veda bakışları atarak hemen "Beyaz Aslan"ın bakışlarına odaklanır, her zamanki gibi sorgulayıcı gözlerle ve sorgulayıcı kuyrukla.

"Uzun mu kısa mı? Esmer mi sarışın mı? Seni bir dahaki sefere öper mi? Seni tekrar gördüğüne sevinir mi? Seni tekrar gördüğüne sevinir mi? Şimdi sevinir mi?"

Bunun üzerine Barnabas birdenbire derin düşüncelere dalmış olmalı.

"Şimdi merak ediyorum?" dedi kendi kendine. XXV. BÖLÜM

ARAÇÇININ HİKAYESİ

"Beyaz Aslan"ın ışıkları arkalarında kaybolmadan çok önce,
muhafız aniden kornaya bir fanfar üfler, öyle bir ses ki
neşeyle uzaklara ve genişlere yankılanır ve insanları Londra Postası'nın geceye karışmadan önce bir anlığına görmek için
açık kapılara ve aydınlatılmış pencerelere doğru koşturur; ve böylece, neşeli notalar havada yankılanırken, Tenterden arkalarındadır ve otoyolda
aşırı açık kırsala doğru yuvarlanırlar. Bu harika bir ülke,
tanıdık ve yine de tamamen yeni; hayaletlerin ve
cinlerin ölmekte olan bir ayın altında uçuştuğu; çitlerin ve ağaçların
atlamak için çömeldiği veya yumruklamak için düğümlü kollarını kaldırdığı bir kabus dünyası; ötedeki ormanların karanlığında ise
hayal bile edilemeyen dehşetler gizlenir.

Ama, Tanrı seni korusun, Alacalı Yüz, şapka siperliğinin eğimi altından her şeyi gördükten sonra, sadece benekli çenesini şallarının içine daha da gömdü, yakındaki liderin kulağını bileklerini hafifçe çevirerek şaklattı ve baykuş gibi gözünü Barnabas'a çevirip, "Çok güzel bir gece!" dedi. Ama bunun üzerine, telaşlı beyefendi eğilerek, Alacalı Yüz'ün omzuna dokundu.

"Arabacı," dedi, "lütfen, Londra'daki Borough'a ne zaman ulaşmayı umuyorsunuz?"

"Vich I, yeniden işaretlemek için yalvarıyor, efendim," diye karşılık verdi Alacalı Yüz, kıvırcık siperlikli şapkasını sol gözünün biraz daha üzerine yerleştirerek, "vich I, hiçbir şekilde beklemediğim için, yeniden işaretlemek için yalvarıyor!"

"Eh--ne! ne! beklemiyordun ki--"

"Vich, ben hiçbir şey beklemediğim için, beyefendi, hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramam," diyor Mottle-face ciddi bir baş sallamayla;
"ama, hava ve hava izin verirse, saat beşte veya o civarda 'George' o' South'ark'ta olacağız!"

"Ha!" diyor titiz beyefendi, "peki ya valizim? güvende mi?"

"Güvenli, ah! İngiltere Bankası kadar güvenli, eğer durdurulmamız
gerekirse--"

"Durduruldu mu? Durduruldu mu, arabacı? Yani-- mi demek istiyorsun?"

"Ah! Mavi çeneli Jack o' Brockley'e uğradım, ya da Gallopin' Toby o' Tottenham'a, ya da--"

"Eh--ne! ne! Bu yolda haydutlar mı var demek istiyorsun?"

"'İğrenç adamlar!" diye homurdandı Alaca surat, Barnabas'a ağır ağır göz kırparak,
"Goles adına, öyle demeliyim, onlarla iyi geçiniyorum."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı titiz beyefendi, değişmiş bir tonla,
"ama silahlısın, tabii ki?"

"Silahlı mı?" diye tekrarladı Alaca surat, her zamankinden daha baykuş gibi gözlerle,
"silahlı, efendim, Tanrım beni sev! muhafızım
bagajında ​​bir çift havlayan taşıyor."

"Buna sevindim," dedi titiz beyefendi, "çok!"

"Yine de," diye devam etti Mottle-face başını ağır ağır sallayarak, "Joe tam olarak keskin nişancı denebilecek biri değil, hatta bir uzman da değil, kör olduğu için, anlıyor musun?"

"Eh--kör, öyle mi diyorsun--kör?" diye haykırdı titiz beyefendi.

"Sadece kör gözünde," diye başını salladı Mottle-face, güven verici bir şekilde, "diğeri senin veya benimki kadar iyi, ama onda soğuk algınlığı yok."

"Ama bu--bu bir rezalet!" diye geveledi titiz beyefendi,
"tek gözü kör bir muhafız! Skandal! Bunu gazetelere yazacağım. Ama sen--sen de kesinlikle bir silah taşıyorsundur?"

"Bir vepping mi? Evet, kesinlikle efendim, bu
harika koltuğun altında, namluya kadar mermilerle dolu bir blunder çalım var,--ama
patlamayacak."

"Patlamayacak--ne? Patlamayacak mı?"

"Hiçbir şekilde değil, efendim, bundan şüphelenilmemeli, çünkü
tetiği yok."

"Ama--Tanrı bizi korusun! Neden böyle işe yaramaz bir şey taşıyoruz?"

"Biraz güç, efendim; görüyorsunuz, o eski blunder çalısını beş buçuk yıldır taşıyorum ve benim önümde taşıyordu."

"Ama ya saldırıya uğrarsak?"

"Vich, tekrar belirtmek isterim ki, efendim, çünkü ben asla böyle bir şeyi,
önümdeki kedim gibi, varsaymam. Kedim bir aslan kadar cesurdu, efendim, ve yola uygun olarak yetiştirildi; vay, Tanrım! Ağzında bir arabacının v'ip'iyle doğdular - hayır, yumruğu demek istiyorum, diyebilirsiniz; ve en cesurlarıydı -"

"Ama babanızın bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı telaşlı beyefendi. "Valizim ne olacak?"

"Valiziniz, efendim? O konuya geliyoruz;" ve burada, bir kez daha,
Benekli yüz, baykuş benzeri gözünü yavaşça Barnabas'a kırptı. "Benim feytherim, efendim," diye devam etti, "benim feytherim, Dartford Postası'nı yönetirdi ve Dartford olsun ya da olmasın, bir arabayı yöneten en iyi vekil oydu; 'Ve bazı 'Arry' deniyordu, ama çok 've' bilmiyorum,
çünkü burnundan nefes almak, bir quart tencere yüzünden olabileceği kadar iyi değildi; ve çok 'Arry' bilmiyorum, çünkü adı Villiam'dı;
ama, 'Ve bazı 'Arry' deniyordu, ve çok 'saygı duyuluyordu da. Tanrım! Onu başlarken görmek için bir düzineden az genç kan yoktu. Ah! Onlarla birlikte çok sevilen biriydi ve hiç şüphe yok, çok 'hayran olunuyordu; hayran olunuyordu? Öyle demeliyim. Onlar kopyalandı
'kopyaladılar' botlarını, kopyaladılar 'paltosunu, kopyaladılar 'içini ve dışını da kopyalayabilirlerdi eğer yapabilselerdi."

"Hımm!" dedi titiz beyefendi. "Ha!"

"Oh, 'sen Kalite ile büyük bir favorisin," diye başını salladı Alaca Yüz.
"Ah! Onu ve kurdeleleri görmek bir rüya, ve tükürmek mi? Tanrım!
Tükürdüğümü görmek bir öğretici, öyle söylemeliyim! Genç kan - o da bir limanın oğluydu - bir amaç için çıktı, ama bunun pek işe yaradığını hiç duymadım; seni korusun,
Tükürmek için doğuştan gelmen gerek!" (burada Alaca Yüz, eylemi kelimeye uydurmak için durakladı). "Ve, dikkat et! Tüm bunların üstünde ve üstünde, benim kelebeğim şimdiye kadar gördüğüm en cesur koy--"

"Evet, evet!" diye haykırdı telaşlı beyefendi sabırsızlıkla, "ama
benim valizim nerede devreye giriyor?"

"Valisiniz, efendim," dedi Mottle-face, ustalıkla ters yöndeki valizi şaklatarak,
"valiziniz devreye giriyor--en sonda, efendim ve ben de izin verdiğiniz
kadar hızlı bir şekilde ona geliyorum."

"Hımm!" dedi beyefendi tekrar.

"Şimdi, benim feyther'imin zamanında," diye devam etti Benekli yüz sakin bir şekilde, "yollar bugün olduğundan daha mı kötüydü, ah! bir manzara, ve
'ighvaymen'lere gelince - Tanrım! onlar böğürtlen kadar kalındı ​​- böğürtlenler mi? Ben
öyle derim! Her 'kenarda ayak izlerin var - çeteler - ve her 'yerde' ighvaymen -"

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı titiz beyefendi, "çok mu?"

"Çok mu?" diye homurdandı Benekli yüz, "orduların var. Ama benim feyther'im, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, bir kutunun üzerinde oturan
en cesur, en cüretkar, en iyi seçilmiş arabacıydı."

"Umarım ailede vardır."

"Efendim, ben övünen biri değilim, kendi 'orn'umu da övmek istemiyorum,
ama gerçek gerçektir ve--yapar!"

"İyi!" dedi titiz beyefendi, "çok iyi!"

"Şimdi, bu haydutların en büyüğü Black Dan adında bir koyda, Pembury 'Ill'de ara sıra gökyüzüne
çıkan
hırsız, katil, serseri bir haydut--"

"İyi!" dedi titiz beyefendi öncekinden daha yüksek sesle, "iyi! Buna sevindim!"

"Ve yine de," diye iç çekti Benekli Yüz, "çok iyi bir yüreği vardı - büyüklerin yürekleri kadar; elinden bir şey gelmediği sürece hiç kimseyi vurmazdı,
ve elinden geleni yaptı, her zaman çok iyi bir iş çıkardı ve onları güzelce parlatırdı."

"Hımm!" dedi titiz beyefendi, "yine de, asıldığına sevindim."

"Black Dan, Londra'nın güneyindeki yollarda çalışırdı,

"Çoğunlukla Kent ve Surrey, dolayısıyla onun ve benim ejderhamızın tanışması uzun zaman önceydi; ama sonunda gece, benim ejder vos sürerken--saatte on beş mil, çünkü alışılmadık derecede güzel bir geceydi,
ay vardı, şimdi olduğu gibi--"

"Ah?" dedi titiz beyefendi.

"Ve hemen yolun biraz daha kısaldığını gördü,
tıpkı orada olabileceği gibi--"

"Ah!" diye mırıldandı titiz beyefendi tekrar.

"Ve ötede bir ağaç kümesiyle, güzel, karanlık, gölgeli ağaçlar--sanki önümüzdeki
yeşil ağaçlar--"

"Oh!" diye haykırdı titiz beyefendi.

"Ve yaklaştıkça, birdenbire o ağaçların
gölgesinde bir gölge gördü--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı titiz beyefendi huzursuzca, ağaçlara
çok sert bakarak ön.

"Bir gölge hareket ettikçe, yapraklar hala ölü olsa da. Böylece benim
feyther'im--cesur bir koy olduğu için--aşağıya doğru uzandı 'bu çalılığa--bu
aynı anda kutunun altında tuttuğum eski çalılığa, (o zamanlar tetiği kırılmamış olmasına rağmen) ama,
onu çıkaramadan, yola büyük siyah bir
'ot üzerinde bir adam atladı--sanki tam önümüzde duruyormuş gibi, maskeli bir adam ve her bir yumruğunda kolun kadar uzunlukta bir tabancayla."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı telaşlı beyefendi.

"'Kalk ve teslim ol!" diye kükredi maskeli adam, böylece benim feyther'im, tabancaları hazırlayıp, yukarı çekti ve orada, aşağı bakan adama bakıyordu ve adam da ona bakıyordu. 'Sen
'Andsome 'Arry'sin, değil mi?' dedi 'ighvayman. 'Ay,' dedi benim feytherim,
've sanırım sen Black Dan'sin.' 'Doğduğun gibi eminim!' dedi Black
Dan, 'Bugünden önce sana göz gezdirdim, 'Andsome 'Arry,' dedi,
've bundan önce seninle tanışmak istedim, ama bu geceye kadar çok meşguldüm,' dedi, 'ama sonunda geldik,' dedi,
've şimdi--bunu düşünüyor musun?' dedi ve feytherimin
kirli burnunun altına bir tabanca doğrulttu. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi,
benim feytherim doğal olarak cesur, yürekli bir koy, bu yüzden katil
vepping'e bir göz attı ve başını salladı. 'Bu bir tabanca, değil mi?'
dedi. 'Elbette o kutuya yerleştiğin gibi, öyle,' dedi Black Dan, 've' 'bir tane daha var.' 'Ve çok iyi yemekler de,' dedi benim feytherim, 'ama benimle birlikte olabilir misin, Black Dan?' 'Öncelikle, o kutudan aşağı inmeni istiyorum,' dedi Black Dan. 'Oh?'
dedi benim feytherim, bir hindistancevizi kadar soğuk. 'Ah!' dedi Black Dan. 'Neden
de öyle?' benim feyther'imi sarıyor, ama Black Dan sadece feyther'imin yüzüne 'veppings'lerini
vaklıyor ve' maskesinin altında sırıtıyordu. 'Seni istiyorum, bu yüzden, 'Andsome 'Arry--aşağı gel!' diyor. Şimdi sana
benim feyther'im olarak en cesur--"

"Evet, evet," diye bağırdı titiz beyefendi. "Ee?"

"Evet, efendim, feyther'im o katil tabancalara baktı, Black Dan'e baktı ve gördüğün en çılgın ve en cesur
koy olduğu için,
bir saniye bile durmadı."

"Peki," diye bağırdı titiz beyefendi, "sonra ne yaptı?"

"Efendim--size söyleyeyim--feyther'im--aşağı in."

"Evet, evet," dedi titiz beyefendi, Mottle-face durakladığında.
"Hadi, hadi!"

"Devam et, beyefendi?"

"Hikayene devam et. Sonu neydi?"

"V'y, sonu bu."

"Ama öyle değil; aşağı indikten sonra ne olduğunu bize anlatmadın. Ondan sonra ne oldu?"

"'Ring o' Bells'i Islington vadisinden aldı ve kendini içkiye
verdi, tamamen doğal ve düzenli."

"Ama hikayenin sonu bu değil."

"Ama bu benim perimin sonuydu--ve çok iyi bir sondu da."

Şimdi burada bir sessizlik oldu, bu sırada titiz beyefendi, atlara endişeyle cıvıldayan ve sakin ama baykuş gibi gözlerini azalan aya doğru çeviren Mottle-face'e sabit bir şekilde baktı.

"Ve dua edin," dedi titiz beyefendi sonunda, yüzü kıpkırmızı ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, "lütfen tüm bunların valizimle ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ben de öyle yapmalıyım," başını salladı Mottle-face--"ah, bunu yapmalıyım."

"Sen--sen söyledin "Ben," diye geveledi telaşlı beyefendi, aniden öfkelenerek,
"valizeme geliyormuşsun."

"Ve öyle de oldu," diye başını salladı Mottle-face, zafer kazanmışçasına. "Şimdi bunun üzerindeyiz; "Sen gemiye bindiğinden beri o mübarek valise geliyorum."

"Peki, bu konuda ne yapmalı?" diye çıkıştı titiz beyefendi.

"Peki," dedi Alacalı Yüz, Barnabas'a bir kez daha ağır ağır göz kırparak,
"eğer sizi daha çok rahatsız ediyorsa, efendim, eğer sizi
görseydim, çok sağlam bir ip ve çok büyük bir taş alıp
çok sıkı bir şekilde birbirine bağlayıp
o mübarek valiseyi nehre atıp
bu şekilde ondan kurtulurdum."

Bunun üzerine titiz beyefendi anlaşılmaz bir haykırış attı ve
kendini koltuğuna geri atarak, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
bir daha duyulmadı. Ama Benekli Yüz, yakındaki lideri ustaca ve narin bir şekilde
bilek hareketiyle okşayarak veya uzaktaki tekerleği şaklatarak, ara sıra, ceket yakası ve şal yüzünden biraz boğuk olsa da, alışılmadık şekilde bir kıkırdamaya benzeyen sesler çıkarıyordu. Yine de, bunun böyle olup olmadığını, Barnabas bunu tespit etme zahmetine girmedi, çünkü o zaten uyku ve uyanıklık arasındaki o düşsel durumdaydı, yaz gecesi boyunca, yalnız kulübe ve çiftlik evinin yanından, hoş kokulu setlerin ve ahırların yanından, durgun sularında yıldızların yüzdüğü yol kenarı göletlerinin yanından geçerek, sürekli devam ederek, köprülerin üzerinden gürleyerek, uyuyan köy ve köylerden, yokuş yukarı ve aşağı, sürekli devam ederek Londra'ya ve onun harikalarına doğru taşındığının uykulu bilincindeydi. Ama,
az az, koşumların şıngırtısı ve şıngırtısı,
tekerleklerin gürültüsü, on altı toynağın ritmik vuruşu, hepsi birleşerek yavaş yavaş uykulu bir mırıltıya dönüşen bir vızıltıya dönüştü ve
Barnabas uykuya daldı; ancak, ona öyle geliyor ki, bir an sonra ışıklar ve sesler tarafından uyandırıldı ve
bir kez daha at değiştirdiklerini gördü. Bunun üzerine, eğilen Benekli Yüz,
baykuş benzeri gözünü kırptı ve boğuk, nüfuz edici bir fısıltıyla konuştu:

"On mil, efendim, ve şimdiye kadar eski Walise'den tek kelime çıkmadı!" dedi ve başını telaşlı beyefendinin büzülmüş bedenine doğru çevirdi, tekrar göz kırptı ve iyi huylu ve neşeli bir tonda da olsa, acele eden seyislere küfür etmek için arkasını döndü.

Ve böylece, vakti gelince, yine yola koyuldular, yokuş aşağı ve yukarı, yuvarlanan çayır ve kıvrımlı dere boyunca, hareketsiz ağaçların yapraklı kemerlerinin altında, kendi gidişlerinin gürültüsü, bir horozun ötüşü veya bir çiftlikten gelen bir köpeğin havlaması dışında, tamamen sessiz bir gecede. Ay battı ve kayboldu, ama Londra Postası, her çukurda hayalet göletleri gibi yatan girdaplı sisin içinde dönmeye devam etti. Yavaş yavaş yıldızlar şafak vakti soldu, çünkü doğuda, aşağıda giderek genişleyen, soluk pembeye, koyulaşarak güle, kızıllığa, altına dönüşen gri bir çizgi vardı - giderek daha da parlak bir ihtişam, ta ki sonunda güneş yükselene kadar, onun gelişiyle sisler dağıldı ve kayboldu ve işte! gün doğdu.

Esneyen Barnabas uykulu gözlerini açtı ve orada burada güzel bahçelerin içinde evler olduğunu gördü, ancak ilerledikçe evler daha da sıklaştı ve bahçeler daha da seyrekleşti. Ve şimdi Barnabas, uzaktan gelen yumuşak bir sesin, yükselip alçalan bir sesin farkına vardı - hiç bitmeyen bir
mırıltı; bu nedenle, Mottle-face'e uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırarak, bunun ne olabileceğini sordu.

"Bu, efendim, bu Londra, efendim - Arnavut kaldırımları, efendim, araba tekerlekleri, efendim, ve - Tanrı sizi seviyor!" - burada Mottle-face eğildi ve bir kez daha baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı - "ama bütün gece 'walise' kelimesini hiç anmadı, efendim - bu yüzden bana yardım edin!" Bunu söyledikten sonra, Mottle-face gırtlaktan bir kıkırdama
yaptı ve atlarına dokunmaya başladı.

Ve şimdi bir rüya içinde olan Barnabas, onların
sokaklarda, geniş ve dar sokaklarda dolaştığının ve hepsinin büyük vagonlarla
ve kırsal arabalarla dolu olduğunun farkındadır; devam ederler, kasvetli meyhanelerin, kiliselerin önünden geçerler
güneşin erken saatlerinde parlayan yaldızlı rüzgar gülleri,
çarpık yan sokakların ve karanlık ara sokakların önünden geçerler ve böylece aniden
sağa dönerek, sonunda "George"un avlusuna varırlar.

Birbirinin üstünde iki galerisi ve birçok penceresi olan büyük bir handır ve burada, erken saate rağmen, rengarenk bir kalabalık toplanmıştır.
Bunun üzerine Barnabas aşağı iner ve kalabalığın arasından geçerken,
derhal Peterby'yi dirseğinin dibinde bulur.

"Kahvaltı, efendim?"

"Yatak, Peterby."

"Çok iyi--bu taraftan, efendim."

Daha sonra, nasıl olduğunu pek bilmese de, kendisini sayısız yolcunun ayak izleriyle aşınmış, kıvrımlı bir merdivenden yukarı çıkardıktan sonra, onu alt galeriye açılan küçük, donuk bir odaya getiren, düzgün ayaklı bir genç kız takip ederken bulur. Bunun üzerine Barnabas ona "iyi geceler" der, ancak güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak bunu ciddi bir şekilde "günaydın"a çevirir. Düzgün ayaklı genç kız gülümser, reverans yapar ve ardından kapıyı kapatarak kaybolur. Şimdi odanın duvarında, yatağa bakan, rahatsız edici derecede yüksek bir gövdeye sahip, askeri kıyafetli bir beyefendinin resmi asılıdır.
Kartal burunlu, siyah bıyıklı bir beyefendidir ve Barnabas'a
"Siz kim şeytansınız, efendim?" dercesine bakan, dikkat çekici derecede yuvarlak, uyanık bir çift göze sahiptir.

Aşağıda adı ve ünvanları tam ve birçok süslemeyle belirtilmiştir, şöyle ki--

KORGENERAL, SAYIN POMFROY KONTU,
K.G., K.T.S., vb., vb., vb.

Gerçekten de o kadar dikkat çekici derecede uyanıktır ki, sanki bu yuvarlak gözler onu habersiz yakalamak ve
küçük, donuk odada onu inatla takip etmek için bekliyormuş gibi uykulu Barnabas'a. Yine de Barnabas esner ve soyunmaya başlar, bunu yaptıktan sonra Londra'da olduğunu hatırlayarak cüzdanını ve değerli eşyalarını alır ve çok dikkatli bir şekilde yastığının altına koyar, Bay Chichester'ın tabancasını uygun bir şekilde yakındaki küçük masaya koyar ve yatağa girer.

Ama şimdi, uykulu olmasına rağmen, Saygıdeğer Kont Pomfroy'a bir kez daha bakmak zorunda kalır, üç "vb."nin ne anlama gelebileceğini boş boş düşünür, bıyıklarının parlak kıvrımına hayran kalır, şişkin göğsündeki madalyaları ve nişanları sayar, en son gözlerine bakar ve hemen bunların Tenterden'deki "Beyaz Aslan"ın gözlerine ilginç bir şekilde benzediğini fark eder, çünkü ona sorular sorarlar.

"Uzun mu kısa mı? Esmer mi sarışın mı? Seni öper mi - bir dahaki sefere, efendim? Seni tekrar gördüğüne sevinecek mi, küstah genç köpek - o - o, seni mahvedecek mi?"

"Ah!" diye iç çekti Barnabas. "Bir dahaki sefere - merak ediyorum!"

Böyle derken, bir kez, iki kez daha iç çekti ve üçüncüsünde derin bir uykuya daldı ve rüyasında, bir Korgeneral üniforması giymiş ve bir çift güzel siyah bıyığı olan Beyaz Aslan'ın, yatağın korkuluğundaki tek bir pençenin üzerinde dengede durduğunu gördü.

XXVI. BÖLÜM

BİR UŞAĞIN - VE BİR ADAMIN GÖREVLERİ HAKKINDA

"Ve şimdi, Peterby," dedi Barnabas, sandalyesini kahvaltı masasından iterek, "istediğim ilk şey - bir terzi."

"Çok doğru, efendim."

"Bu giysiler ülke için yeterince iyiydi, Peterby, ama--"

"Kesinlikle, efendim!" diye cevapladı Peterby, eğilerek.

"Hımm!" dedi Barnabas, hızlıca bir bakış atarak. "Ama dikkat et," diye devam etti
tartışmacı bir şekilde,--"daha kötü olabilirlerdi, Peterby; üzerinize
uygun ve kumaş mükemmel. Evet, çok daha
kötü olabilirlerdi."

"Mümkündür, efendim," diye cevapladı Peterby, bir kez daha eğilerek. Bunun üzerine,
ciddi yüzüne baktıktan sonra, Barnabas ayağa kalktı ve
duvardaki kararmış aynada kendini olabildiğince inceledi.

"Bu kadar kötüler mi?" diye sordu.

Peterby'nin ağzı gevşedi ve gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Giysi olarak kullanışlılar, efendim," dedi ciddi bir şekilde,
"ama giysi olarak--var değiller."

"O zaman," dedi Barnabas, "ne kadar çabuk bunu yapan birini bulursak o kadar iyi. İyi bir terzi biliyor musun?"

"Hepsini tanıyorum, efendim."

"En iyisi kim, en pahalısı?"

"Stultz, efendim, Clifford Sokağı'nda; ama onu almanızı tavsiye etmem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o bir terzi."

"Öyle mi?" dedi Barnabas.

"Demek istediğim, yaptığı giysilerin hepsi onun bireyselliğiyle damgalanmış, sanki mükemmellikleri onları lanetliyor. Bunlar, bir beyefendinin giysileri olmaktan çok, bir terzinin giysileri."

"Hımm!" dedi Barnabas, buna kaşlarını çatarak, "Görünüşe göre, bu giysi çok derin bir konu olabilir, Peterby."

"Efendim," diye cevapladı Peterby başını sallayarak, "bu bir yaşam çalışması ve bildiğim kadarıyla dünyada bunu doğru şekilde anlayan sadece iki kişi var; Beau Brummell bunlardan biriydi ve Beau olduğu için Londra ve Moda Dünyası ayaklarının altındaydı."

"Peki diğeri kimdi?"

Peterby çenesinden tuttu ve ağzı ciddi olmasına rağmen, Barnabas'a baktığında gözlerindeki ışıltı geri geldi.

"Diğeri, efendim," diye cevapladı, "dün güne kadar, haşlanmış tavşanlarla yaşamak zorunda kalan biriydi. "

Burada Barnabas düşünceli bir şekilde tavana baktı.

"Bana dünyanın en iyi uşağı olduğunu söylediğini hatırlıyorum,"
dedi.

"Bunu kanıtlamak benim içten arzum, efendim."

"Ve yine de," dedi Barnabas, bakışları hala tavana dönükken,
"Senden bundan bile daha fazlasını istiyorum, Peterby."

"Daha fazlası mı, efendim?"

"Bazen, sadece 'dünyanın en iyi uşağı' olduğunu unutmanı ve bir insan olduğunu hatırlamanı istiyorum: güvenebileceğim biri; bu büyük dünyada yaşamış, hissetmiş ve acı çekmiş ve bu yüzden bana tavsiyede bulunabilecek biri; acil bir durumda güvenebileceğim biri; çünkü Londra çok büyük bir yer, bana öyle söylüyorlar ve
arkadaşlarım az --ya da hiç-- ve--beni anlıyor musun, Peterby?"

"Efendim," dedi Peterby değişmiş bir tonda, "Sanırım anlıyorum."

"O zaman--otur, John, ve konuşalım."

Peterby bir teşekkür mırıltısıyla bir sandalye çekti ve
Barnabas'ı kurnaz gözleriyle izlemeye başladı.

"Hatırlayacaksın," diye başladı Barnabas, tekrar tavana bakarak,
"seni işe aldığımda sana--mırıldanarak!--moda dünyasında bir figür
olmayı planladığımı söylemiştim?"

"Evet, efendim; ve sana söyledim ki, --belli bir ormanda olanlardan sonra,--bu neredeyse imkansızdı."

"Bir alçağı patakladığım için mi?"

"Prens Regent'in bir arkadaşını yere serdiğin için mi?"

"Ve Carnaby çok mu güçlü, Peterby?"

"Efendim, o--Prens'in arkadaşı! O ayrıca George Hanger, Jehu veya Norfolk'lu Jockey kadar büyük bir Buck ve neredeyse merhum Sir Maurice Vibart kadar ünlü."

"Ah!" dedi Barnabas.

"Ve Bay Brummell'in emekliliğinden beri, o ve
Jerningham Markisi bir dereceye kadar onun yerini aldılar ve Moda Hakemleri oldular."

"Ah!" dedi Barnabas.

"Ve ayrıca, efendim, sizi uyarmak isterim ki o tehlikeli bir düşmandır,
İngiltere'deki en iyi tabanca atıcılarından biri olduğu söylenir."

"Hımm," dedi Barnabas, "yine de, başlamak istiyorum--"

"Başlamak mı, efendim?"

"Hemen, Peterby."

"Ama--nasıl, efendim?"

"Buna sen karar vereceksin, Peterby."

"Ben mi, efendim?"

"Sen, Peterby."

Burada Peterby tekrar çenesinden tuttu ve baktı Barnabas'ta
düşünceli gözler ve kasvetli kaşlarla.

"Efendim," dedi, "Moda Dünyası, herkesin
önemsiz görünmesi gereken önemsiz bir dünyadır; herkesin bir rol yapması gereken ve
en çok etkilenenlerin en çok saygı gördüğü bir yerdir; bu bir
sahtekarlık ve samimiyetsizlik dünyası ve çok kıskanç bir şekilde korunuyor."

"Öyle duydum," diye başını salladı Barnabas.

"Kabul edilmek için her şeyden önce paranız olmalı."

"Evet," dedi Barnabas.

"Doğum--mümkünse."

"Hımm," dedi Barnabas.

"Zekâ ve görünüş yardımcı olabilir, ama bunların hepsi tamamen işe yaramaz
-eğer sihirli anahtar diyebileceğim şeye sahip değilseniz."

"Peki bu ne?"

"Ün, efendim."

"Ne için?"

"Sizi kalabalığın arasından çıkaracak, kalabalığın üstüne çıkaracak her şey için, farklı, özgün olmalısınız."

"Özgünlük ilahi bir şeydir!" dedi Barnabas.

"Az çok, efendim," diye ekledi Peterby, "çünkü çok kolay elde edilir.
Lord Alvanly bunu kayısılı turtalarla başardı; Lord Petersham
enfiye kutularıyla; Bay Mackinnon mobilyaların üzerinde
oturma odalarında tırmanma çevikliğiyle; Jockey of Norfolk, birbiri ardına
çok sayıda dana bifteği yiyerek; Sir George Cassilis,
ne zengin, ne yakışıklı, ne de nüktedan, küstahlığıyla; Sir John Lade, bir posta arabası sürücüsü gibi giyinerek ve şeytan gibi
araba
sürerek; Sir George Skeffington yeni bir renk icat ederek ve kötü
oyunlar yazarak; ve sana bunun dışında daha birçok isim sayabilirim--"

"Peki, Peterby--Sir Mortimer Carnaby'ye ne oldu?"

"Jack Fearby, 'Genç Serseri' ile ringe çıkarak ve onu yirmi küsur rauntta bir şey için yenerek ve
bir kros yarışını kazanarak başardı--"

"Ha!" diye haykırdı Barnabas, "bir yarış!" ve böylece tekrar tavana bakmaya başladı.

"Ama korkarım ki, efendim," diye devam etti Peterby, "onu düşmanınız yaparak,
size söylediğim gibi,
en baştan şansınızı mahvettiniz."

"Bir yarış!" dedi Barnabas tekrar, çok düşünceli bir şekilde. "Ve bu nedenle," diye ekledi Peterby, samimiyetiyle daha da yaklaşarak,
"bana tavsiyemi sorarak beni onurlandırdığın için, seni
vazgeçirmek için tüm gücümle çabalayacağım."

"John Peterby--neden?"

"Çünkü, ilk etapta, bunun imkansız olduğunu biliyorum."

"Bunu düşünmemeye başlıyorum, John."

"Neden, o zaman, çünkü--tehlikeli!"

"Tehlike her yerde, az ya da çok, John."

"Ve çünkü, efendim, çünkü siz--siz--" Peterby ayağa kalktı ve başını eğip ellerini uzatarak durdu, "çünkü zavallı bir sefilin yaşaması için bir şans daha verdiniz; ve bu yüzden ben--ben sizin ezilip aşağılandığınızı görmek istemezdim. Ah, efendim! Bu Londra'yı biliyorum, modaya uygun
dünyayı oluşturanları tanıyorum. Efendim, bu kalpsiz,
zalim ve sığ bir dünya, deneyimsizliğin alay konusu yapıldığı--cömertliğin
aşağılandığı; en doğruyu
vurabilenin en çok saygı gördüğü; insanların nadiren kavga etmeye tenezzül ettiği, ama yine de ölümün sık olduğu bir
dünya--ve efendim, dayanamazdım--ben--ben sizin böyle kesilmenize--!"

Peterby aniden durdu ve başı daha da aşağı düştü; ama ayağa kalkarken
Barnabas ayağa kalktı ve yanına gelerek elini kendi sıkı
kavrayışına aldı.

"Teşekkür ederim, John Peterby," dedi. "Dünyanın en iyi uşağı olabilirsin - umarım öylesindir - ama senin bir erkek olduğunu biliyorum ve bir erkek olarak sana maceraya devam etmeye karar verdiğimi söylüyorum."

"O zaman seni vazgeçirmeyi umamam, efendim?"

"Hayır, John!"

"Gerçekten de korkmadım."

"Londra'ya bunun için geldim ve hemen başlıyorum."

"Çok iyi, efendim."

"Sonuç olarak, önünde yoğun bir gün var; görüyorsun, öncelikle kıyafet isteyeceğim, John; sonra - sanırım yaşanacak bir ev -"

"Bir - ev, efendim?"

"Moda bir semtte ve mümkünse mobilyalı."

"St. James's Street'teki bir konaklama daha ucuz, efendim ve daha
sıradan."

"İyi!" dedi Barnabas; "bir ev satın almak daha özgün olur, en azından. O zaman hizmetçiler, atlar, araçlar olmalı, ama sen
anlayacaksın--"

"Elbette, efendim."

"Peki, John--git ve onları al."

"Efendim?" diye haykırdı Peterby.

"Şimdi git, John," dedi Barnabas, çantasını çıkarırken, "hemen şimdi."

"Ama," diye kekeledi Peterby, "ama, efendim--sen--"

"Burada kalacağım--beni olmam gerektiği gibi giydirene kadar--çıkmaya niyetim yok--var olan 'giysiler' içinde, John!"

"Ama sen--her şeyi--bana--emanet--etmek--istemiyorsun?"

"Elbette, John."

"Ama efendim--"

"Sizin yargınıza tamamen güveniyorum, görüyorsunuz. İşte para,
elbette daha fazlasını isteyeceksiniz, ama devam etmek için bu yeterli."

Ama Peterby sadece Barnabas'tan masadaki paraya ve
tekrar geriye baktı.

"Efendim," dedi sonunda, "bu--çok para."

"Peki, John?"

"Ve size Londra'da olduğumuzu hatırlatmak isterim, efendim ve
dün ben--bir kaçak avcıydım--karaktersiz bir adamdım--a--"

"Ama bugün sen benim uşağımsın, John. O yüzden parayı al ve bana
ne istersem al, ama önce bir terzi."

Sonra, bir rüyanın içindeymiş gibi, Peterby parayı aldı, saydı,
cebine koydu ve kapıya doğru yürüdü; ama orada
durdu ve döndü.

"Efendim," dedi yavaşça, "Size henüz pek tanınmasa da bir gün ünlü olacak bir adam getireceğim, çünkü ona kumaş sanatçısı diyebilirim. Ve efendim," -burada Peterby'nin sesi belirsizleşti- "güveninize layık olduğumu göreceksiniz, Tanrı yardımcım olsun!"
Sonra kapıyı açtı, dışarı çıktı ve arkasından yavaşça kapattı.
Ama Barnabas'a gelince, bakışları tekrar tavana dikilmiş,
düşüncelere dalmış ve çok sessiz bir şekilde oturdu. Bir süre sonra düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Bir yarış!" dedi. BÖLÜM XXVII

BARNABAS NASIL BİNİLEMEZ BİR AT ALDI VE ONA NASIL BİNDİ

"George"daki kahve odası uzun, dar, sıkıcı bir odadır, avluya bakan bir sıra penceresi vardır, ama
bu öğleden sonra özellikle hiçbir şeye bakmadılar; ve burada
Barnabas, kendisine odanın kendisi gibi görünen yalnız bir garson buldu, o da uzun, dar ve sıkıcıydı ve avluya özellikle hiçbir şeye bakmıyordu; ve bakarken iç çekti ve düşünceli bir şekilde çenesine bir tuz kaşığıyla vurdu. Ancak Barnabas içeri girdiğinde kaşığı bıraktı,
peçetesiyle masa örtüsünden hayali bir kırıntıyı silkeledi ve
eğildi.

"Akşam yemeği, efendim?" donuk bir sesle sordu ve başını ilgi çekici bir şekilde bir yana yatırarak, keskin gözleri Barnabas'ı çizmelerinden yeleğine, yeleğinden boyunluğuna kadar süzdü ve orada kaldı, okşayan parmaklarıyla gömleğinin fırfırını çıkardı ve peçetesine hoşnutsuzluk öksürdü. "Akşam yemeği mi dediniz, efendim?" diye tekrar sordu.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Barnabas.

"Belki peynir ve bir bisküvi daha yakın olabilir ve şöyle diyebilirsiniz - yarım bira?"

"Daha yeni kahvaltı ettim," dedi Barnabas, garsonun incelemesinin farkında olarak.

"Ah!" diye iç çekti garson, hala gömleğinin fırfırını okşarken, "Sanırım siz Dört Numara'sınız - gece koçu?"

"Evet."

"Elbette taşradan, efendim?"

"Evet--kırsaldan," dedi Barnabas, biraz kaşlarını çatmaya başlayarak,
"ama bunu nasıl tahmin ettin?"

"Fransa'da dedikleri gibi, 'toot örneğinden' efendim--görünüşünüzden, efendim."

"Açıkçası çok dikkatli bir adamsınız!" dedi Barnabas.

"Şey," diye cevapladı garson, bakışları hala boyun örtüsüne dikilmiş haldeyken--gerçekten de onu büyülüyormuş gibi görünüyordu, "peki, ben de çoğu kişi kadar
bir tuğla duvarın ötesini görebiliyorum--kaçırdığım pek bir şey yok, efendim."

"O zaman," dedi Barnabas, "belki de arkanızda bir kapı
görmüşsünüzdür?"

Garson boyun örtüsünden kapıya ve tekrar geriye baktı ve
şüpheyle çenesini kaşıdı.

"Kapı, efendim--evet efendim!"

"O zaman o kapıdan çıkıp bana kalemler, mürekkep ve
kağıt getirdiğini varsayalım."

"Evet efendim!"

"Ayrıca son gazeteler."

"Evet efendim--elbette efendim;" ve peçetesine hafifçe ama anlamlı bir şekilde
öksürdükten sonra görevine koyuldu. Bunun üzerine, yalnız kalır kalmaz, Barnabas o rahatsız edici boyunluğuna bakmak zorunda kaldı ve kaşları daha da asıldı.

"Şimdi, Peterby ne kadar kalacak acaba?" diye kendi kendine söyledi. Ama
işte garsonun çizmelerinin gıcırtısı duyuldu ve o dikkatli kişi
tekrar belirdi, masaya koyarken sırayla adlandırdığı çeşitli
makaleleri taşıdı.

"Bir şişe mürekkep, efendim; kalemler ve yazı kağıdı, efendim; ve Gazete."

"Teşekkür ederim," dedi Barnabas, hala boyunluğunun çok farkında olarak.

"Ve şimdi efendim," garson peçetesine tekrar öksürdü,
"şimdi--ne içersiniz efendim; port mı diyelim yoksa şeri mi diyelim?"

"Hiçbiri," dedi Barnabas.

"O zaman, neden biraz nadir eski burgundy'miz var, efendim--connysoors ve (tekrar öhö) diğer--beyler tarafından çok beğeniliyor."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Öte yandan--mütevazı zevklere uygun olarak,"--burada garson gözlerini kapattı, içini çekti ve başını salladı--"bira, efendim,
aynı şekilde bira, küçük veya başka türlü."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Barnabas; "ve kapının hala olduğu yerde olduğunu göreceksiniz."

"Kapı, efendim, evet efendim--ah, kesinlikle efendim!" dedi ve odadan
çıktı.

Sonra Barnabas önüne bir kağıt koydu, bir kalem seçti ve
şöyle yazmaya başladı:--

George Inn,
Bölge.
2 Haziran 18--.

VİSKONT DEVENHAM'A,

SEVGİLİ DİK,--Bu kadar erken senden iyilik isteyeceğimi düşünmemiştim,
ama--(burada bir leke).

"Kahretsin!" diye haykırdı Barnabas ve çakısını çıkarıp
tüküren tüyü onarmaya başladı. Fakat bu operasyonun ortasında, pencereden dışarı bakma şansı yakalayınca, oldukça sert bir bıyık çiftine sahip uzun bacaklı bir beyefendi gördü; ultra şık bir ceket giymişti ve çizmeli bacaklarını
açık bırakarak, kıvırcık kenarlı bir şapkanın altından hana bakıyordu. Fakat şapka belli ki daha iyi günler görmüştü, ceket dikiş ve dirsekten yıpranmıştı ve çizmeler cilasızdı; yine de bu küçük kusurlar, genel atılgan, bilgili havası ve bıyıklarının dizginlenemez vahşiliğiyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Barnabas onu izlerken, eski püskü ceketinin içinden bir mektup çıkardı, muazzam bir hareketle açtı ve okumaya başladı. Şimdi, Barnabas aniden bıçağı ve kalemi düşürdü, elini kendi göğsüne soktu ve oradan bir mektup daha aldı, gördüğünde bıyıklı beyefendiyi hemen unuttu; çünkü okuduğu şey şuydu:--

Sevgili ve En İyi Kardeşlerim,--Hiçbir zaman, bu dünyada benim kadar talihsiz, şanssız bir köpek olmadı--eğer
sizin bitmeyen sevginiz olmasaydı,
şimdiden önce her şeye
son verirdim.

Bu mektubu size yalvarmak ve yakarmak için yazıyorum,
bana başka bir görüşme vermenizi, istediğiniz yerde ve istediğiniz zaman.
Elbette istediğimin daha fazla para olduğunu düşüneceksiniz--öyleyim; her zaman buna ihtiyacım var ve her zaman
olacağımdan korkmaya başlıyorum. Ama bu görüşmeyi istememin sebepleri bundan çok daha fazlası--aslında, _çok acil_!
(altı çizili). CİDDİ BİR TEHLİKE altındayım
(altı çizili). Aklımı yitirmek üzereyim ve
sadece sen beni kurtarabilirsin, Cleone--sen ve sadece sen.
Chichester bana karşı fazlasıyla nazik, _aslında, gerçek bir dost_ oldu! (bu da altı çizili). Keşke ona karşı daha nazik hissedebilseydin.

Bu mektup, koruyucunun casuslarından hiçbirinin yakalayamayacağı bir yere ulaşmalı; değerli Kaptanın
benden her zaman nefret etti, kahretsin! (bu çizildi).
Ah, bir yabancı olan o adamın, kardeşle kız kardeş arasına girmesine
izin verilmesi utanç verici.
Seni görmek için Hawkhurst'e gideceğim ve sen benimle
buluşmayı başarana kadar kalacağım. Chichester
bana eşlik edebilir ve eğer ederse, kardeşinin
tek kalan arkadaşına karşı daha nazik olmaya çalış.
Durumlarımız ne kadar farklı! Sen her türlü lüksle çevriliyken,
ben--Tanrı korusun erkekliğimi unutup
bu mektubu dertlerimle doldururum. Ama eğer talihsiz kardeşini
sevdiysen, onu bu konuda hayal kırıklığına uğratma, Cleone.

Sevgi dolu ama çaresiz,

RONALD BARRYMAINE.

Bu coşkuyu iki kez ve çok dikkatli bir şekilde okuduktan sonra, Barnabas
hâlâ son satıra, karalama imzasına, tüm gereksiz buklelere ve kıvrımlara bakıyordu, yandaki kutuda hafif bir ses duydu ve aniden döndüğünde, bölmenin üzerindeki perdenin arkasında kaybolmadan önce bir şapkanın tepesini görmeye tam zamanında yetişti.

Bu nedenle çok hareketsiz oturdu, bekledi. Ve işte! Yarım dakika veya buna yakın bir süre geçtikten sonra, şapka yavaşça ve derece derece yeniden belirdi - bir kunduz şapkası, yıpranmış bir şey. Yavaşça perdenin üzerinden yükseldi - tozlu taç, yıpranmış bant, kıvrık siperlik ve sonunda Barnabas'ın göz kırpmayan bakışlarıyla karşılaştıklarında aniden çok genişleyen bir çift cesur, siyah göz. Bunun üzerine dudaklar, henüz görünmeyen, derin bir iç çekti ve ardından şu sözleri söyledi:

"Aynı, ama lanet olsun, burun!--e-s, burun, daha yakından bakıldığında, belki biraz fazla kartal gibi görünüyor; ve
çene--e-s, kesinlikle çok uzun bir düşünce! Ve yine de--!" Burada bir
iç çekiş daha ve yüz tamamen görünür hale gelince, Barnabas bahçede fark ettiği
bıyıklı beyefendiyi tanıdı.

"Efendim," diye devam etti yabancı, kıvrık kenarlı şapkayı gösterişli bir şekilde çıkarıp, bölmenin üzerinden olabildiğince eğilerek,
"siz bir denizci değilsiniz - Kraliyet Donanması, öyle değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Barnabas.

"Ve sizin adınız da Smivvle değil, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Barnabas tekrar. "Ve yine de," diye iç çekti bıyıklı beyefendi, yarı kapalı gözlerle ve başı yana eğik bir şekilde ona bakarak, "burnunuza ve çenenize rağmen, siz onun benzerisiniz, efendim,
bir yeğenimin -ha!- nefes alan bir kopyası diyebilirim; asil genç, Adonis kadar yakışıklı -Kraliyet Donanması--düzenli Apollon; denize açıldım, efendim, yıllar önce; daha fazlasını duymadım; trajik, efendim--şeytanca trajik, ruhum ve şerefim üzerine."

"Çok!" dedi Barnabas; "ama--"

"Sizi bahçeden gördüm, efendim, hemen yakın benzerliğimle etkilendim;
buraya uçtum, umudun kanatlarında taşındım, efendim; adınızın Smivvle olmadığından oldukça eminsiniz, değil mi?"

"Oldukça eminim."

"Ah, peki--benimki; Digby Smivvle, 'Dig' olarak bilinir,
hizmetinizde, efendim. Londra'ya yabancı mı, efendim?"

"Evet," dedi Barnabas.

"Ha! Kötü yer, Londra, günah batağı! Sahtekârlar, haydutlar,
kahrolası alçaklarla dolu,--aman Tanrım, köpekbalıkları, efendim! kahrolası yamyamlar,
George adına!--sizi diri diri yerler. Ben de yabancıyım, efendim; Worcestershire'daki küçük
yerimden -King's Heath--biliyor musunuz, belki? Hayır?
Büyüleyici köy! kırsal, sessiz; yosunlu ağaçlar, efendim; kıvrımlı dereler,
gün boyu şarkı söyleyen tarla kuşları ve guguk kuşları. Efendim, Fetih'ten beri Salon'da bir
Smivvle var! Güzel eski yer, Salon; kadim, efendim, eski ve tarihi--şeytani bir cereyan olsa da,
ruhum ve onurum üzerine olsun!"

Burada, elinde hala açık mektubu tuttuğunu fark eden
Barnabas mektubu tekrar katladı ve cebine koydu, Bay Smivvle ise gülümseyerek bıyıklarını okşarken, cesur, siyah gözleri oradan oraya, Barnabas'ın kalemini masaya,
masadan duvara, tavana ve o yükseklikten
tekrar masaya inip orada öylece durdu.

"Efendim," dedi Barnabas başını kaldırmadan, "lütfen lekeyi mazur görün, kalem kötüydü; gördüğünüz gibi bir tane daha yapıyorum."

Bay Smivvle irkildi ve gözlerini hızla kaldırdı.
Baygın
olmayan Barnabas'a baktı, burnunu ovuşturdu, bıyıklarını yokladı ve
bulduktan sonra vahşice çekti.

"Leke, efendim!" diye bağırdı yüksek sesle; "şimdi, ruhum ve onurum üzerine - hangi leke, efendim?"

"Bu," dedi Barnabas, Vizkont'a yazdığı bitmemiş mektubu alarak--"eğer bitirdiysen, onu yok edebiliriz," ve
hemen buruşturup bir top haline getirdi ve boş
şömineye fırlattı.

"Efendim!" diye haykırdı Bay Smivvle, öncekinden daha yüksek sesle, "ruhumun üzerine yemin ederim,
eğer ima etmek istiyorsan--" Burada durakladı, Barnabas'a baktı ve
bıyıkları her zamankinden daha sertti.

"Ee, efendim?" diye sordu Barnabas, hala tüy kalemini kesmekle meşguldü.

Bay Smivvle kaşlarını çattı; ancak Barnabas'ın bunun tamamen farkında olmadığını görünce,
başını salladı, bıyığını tekrar yokladı, buldu, çekti ve
neşeyle güldü.

"Efendim," dedi, "siz şeytani derecede keskin bir adamsınız ve iyi bir adamsınız.
Yemin ederim öylesiniz. Ruhunuzu seviyorum, ruhum ve onurum üzerine seviyorum ve,
lekelere gelince, size yemin ederim ki kendim asla en lanet olası şekilde lekelemediğim bir mektup yazmam - eğer lekelemezsem lanet olsun. O leke, efendim,
aramızdaki bir başka bağ olacak, çünkü size karşı büyük bir saygı duydum. Sizinle gençliğinin çiçeklerinde kaçırılan biri arasındaki şaşırtıcı benzerlik beni çekiyor, efendim, beni
en lanet olası şekilde çekiyor; çünkü bir kalbim var, efendim, bir kalbim - neden onu
gizleyeyim ki?" Burada Bay Smivvle ceketinin üçüncü sol düğmesine dokundu. "Ve o organ işlevlerini sürdürdüğü sürece, Digby Smivvle'ı dostunuz olarak kabul edebilirsiniz ve Worcestershire'daki küçük yerinde size bir Smivvle'ın misafirperverliğini göstermekten gurur duyacaktır. Bu arada, efendim, ikimiz de yabancı bir yerde yabancı olduğumuzdan, varsayalım ki güçlerimizi birleştirelim ve eğer yarışa hazırsanız, ben teklif ediyorum--"

"Yarış!" diye haykırdı Barnabas, aniden başını kaldırarak.

"Evet, efendim, şeytani bir olay, binecek beyefendiler ve seyredecek kraliyet ailesiyle--bir yarışlar yarışı! Londra bununla coşuyor, tüm kulüpler bununla tartışıyor, kahvehaneler bununla çınlıyor, hanlar ve meyhaneler bununla
çınlıyor--ruh ve onur, bahis--her yerde. Oranlar Sir Mortimer Carnaby'nin 'Clasher'ından yana; ancak Viscount
Devenham'ın 'Moonraker'ı epeyce yüksek. Sonra Kaptan Slingsby'nin 'Rascal'ı, Bay Tressider'ın 'Pilot'u, Lord Jerningham'ın 'Clinker'ı ve
beş veya altı tane daha var. Ancak, size söylediğim gibi, 'Clasher' ve 'Moonraker'
parayı taşıyor, ancak birçok bilen kişi 'Rascal'a bayılıyor.
Ama, büyük engelli koşuyu duymuş olmalısınız? Şeytani
çirkin bir yol, bana öyle söylediler."

"Viskont bundan bahsetmişti, hatırlıyorum," dedi Barnabas dalgın dalgın.

"Viskont, efendim -Viskont Devenham değil mi?"

"Evet."

Burada Bay Smivvle yumuşak bir ıslık çaldı, kıvrık kenarlı şapkasını çıkardı,
ona baktı ve her zamankinden daha gösterişli bir açıyla tekrar taktı.

"Adımı söylemedi mi, değil mi--Smivvle, efendim?"

"Hayır."

"Dig de mi, belki?"

"Hayır, efendim."

"Olağanüstü--hım!" diye haykırdı Bay Smivvle, başını sallayarak;
"ama size bahse girmeye hazırım ki arkadaşım Barry'den bahsetti. Sımsıkı arkadaşım diyebilirim - Bay Ronald Barrymaine, efendim."

"Ronald Barrymaine," diye tekrarladı Barnabas, kaleminin yeni ucunu başparmağının üzerinde denerken, yine de konuşmacının keskin bakışının farkındaydı,
yine de. "Hayır, yapmadı."

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Bay Smivvle.

"Neden öyle?"

"Çünkü arkadaşım Barrymaine, Yahudilerin arasına düşmeden önce, Lord Hazretleri ile özellikle yakındı, kahretsin! Arkadaşım Barry, efendim,
bir çılgındı, George! Tanrı aşkına, tam bir kızgın yırtıcıydı! a Go,
efendim, bir Tippy, bir bang up Blood ve Yahudiler olmasa
dururdu - lanet olsun onlara!"

"Ve Bay Barrymaine hala sizin arkadaşınız mı?"

Bunun üzerine Bay Smivvle şapkasını tekrar çıkardı, göğsüne koydu
ve eğildi.

"Efendim," dedi, "iyilik veya kötülük, gölgede veya parlaklıkta, bir Smivvle'ın eli bir kez verildiğinde, iyilik için verilmiştir."

Bay Smivvle konuşurken, Barnabas'ın hiç de temiz olmadığını fark ettiği söz konusu organı uzattı.

"Bir Smivvle'ın eli, efendim," diye devam etti o beyefendi, "bir Smivvle'ın eli ne sıkıntı, ne veba, ne yoksulluk, ne de salgın hastalık ne de Yahudiler yüzünden asla geri çekilmez - dammem! Arkadaşım Barrymaine'e gelince; ama belki de onu tanıyorsunuzdur, efendim."

"Hayır," diye cevapladı Barnabas.

"Ah! asil bir adam, efendim! Kahraman gençlik, kan, doğum ve yetiştirme
parmak uçlarına kadar, efendim. Ama o, her şeyden önce, bir kız kardeşin
bir kardeşi, efendim. Ah! ne yaratık! Güzel, efendim? Ölümsüz Helena kadar güzel! Gururlu, efendim? Bir başdüşes kadar gururlu! Yakışıklı, efendim?
yakışıklı, efendim, tıpkı--ah, kahretsin, kelimeler kifayetsiz kalıyor; ama gidin, efendim, gidin
ve Olimpos'u yağmalayın, ve onunla boy ölçüşemezsiniz, ruhum üzerine! Diana,
efendim? Diana bir ahmaktı! Venüs? Venüs, George adına, bakımsız bir kızdı!
ve öküz gözlü Juno'ya gelince, bu genç güzele kesinlikle
inekti! Ve sonra--kalbi, efendim!"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Barnabas, oldukça sert bir şekilde.

"Tamamen bağlı--sadece arkadaşım için atıyor--"

"Kardeşinden mi bahsediyorsun?"

"Kardeşinden bahsediyorum, evet, efendim; ama bir söylenti duydum
Sir Mortimer Carnaby--"

"Pöh!" dedi Barnabas.

"Memnuniyetle, efendim; ama gerçek şu ki, kısmen onun hesabına, kısmen de bir başkası yüzünden Londra'dan
sürüklendi--"

"Başka ne?"

"Şey, diyelim ki--H.R.H."

"Efendim," diye sordu Barnabas, kaşlarını çatarak, "Prens'ten mi bahsediyorsunuz?"

"Efendim," dedi Bay Smivvle, başını gülümseyerek sallayarak, "H.R.H. harflerini tercih ederim. Neyse, o zamanlar çok fazla söylenti dolaşıyordu,
ve koruyucusu--George tarafından sıradan, yaşlı bir deniz köpeği--onu kardeşinin yanından sürükleyip
gömüyor ve
tek kollu yaşlı bir korsan gibi, bana parasına göz koyduğunu söylüyorlar;
sıradan yaşlı bir cimri; bir Yahudi kadar kötü--kahretsin! Ama yarıştan bahsetmişken, beyefendi, siz--bir şey biliyor musunuz?"

"On beş Temmuz'da koşulacağını biliyorum," dedi Barnabas dalgın bir şekilde.

"Oh, çok iyi!" diye haykırdı Bay. Smivvle--"ha! ha!--mükemmel! 
onbeşinde koşulacağını biliyor; çok şakacı, lanet olsun bana! Ama,
şakayı bir kenara bırakırsak, efendim, özel bir bilginiz var mı? Vizkont, şimdi,
size bir şey söyledi mi ki--"

Ama, bu noktada, dışarıdaki avluda aniden bir kargaşa, bağrışların gürültüsü, toynak sesleri ve vuruşları,
ve ardından, küfürler ve küfürlerle yükselen tek bir ses tarafından kesildiler.
Barnabas ayağa fırladı ve avluya doğru aceleyle giderken,
güçlü bir siyah at gördü, şaha kalktı ve iki mücadeleci seyisin pençesine
atıldı; bitişik köşede, ahır süpürgelerinin bir yığınının üzerine oturmuş ve küfür eden merhum binici vardı, yakınlarda ise ters çevrilmiş bir kovanın üzerine tünemiş, ince bacakları önünde uzanmış, genç ve zarif bir adam vardı - tepeden tırnağa bir Korintli - kahkahalarla sallanıyordu, ancak kravatını ezmemek için başını dik tutmaya dikkat ediyordu, bu da Barnabas'ın hemen dikkatini çeken, muazzam yüksekliği ve hacimli kıvrımlarının ustaca düzenlenmesi nedeniyle hayret verici bir şeydi. "Ah, kahretsin beni al," diye haykırdı zayıf bir sesle, elini
yanına vurarak, "Daha güzel bir şey görürsem vurulurum, hayır, Sadler's Wells'de bile! Muhafızlardan Yüzbaşı Slingsby meşhur çift
taklasında! Ah, kahretsin, Sling! Tekrar yapmanı görmek için yüz gine verirdim -- verirdim, kahretsin beni al!"

Ama Yüzbaşı Slingsby büyük, siyah ata yumruğunu sallamaya ve dinmeyen bir şevkle küfür etmeye devam etti.

"Sen kara şeytansın!" diye haykırdı, "Şeytanın dört ayaklı iblisi! Yani,
yine aynı şeyleri yapmaya mı başladın, öyle mi? Eh, bu boynumu kırmak için son şansın, aman Tanrım! Seninle
işim bitti--"

Burada Yüzbaşı son derece akıcı bir şekilde konuşmaya başladı ve hayvanın ayrıntılı bir tanımını yaparken yüzü her zamankinden daha kırmızıydı; o
onu ağzından kıç tarafına ve tekrar geriye lanetledi; gözlerini lanetledi,
bacaklarını tek tek ve topluca lanetledi ve ona
baba ve anne aracılığıyla, Tufana geri döndü.

Bu arada Barnabas öfkeli İki-ayaklıdan
çok öfkeli
Dört-ayaklıya döndü; onu süpüren kuyruğundan yüksek tepesine kadar inceledi;
yuvarlanan gözünü ve titreyen burun deliğini gözlemledi;
geniş göğsüne, ince bacaklarına ve keskin,
değerlendirici gözlerle güçlü, eğimli kalçalarına dikkatle baktı, bunlar bilgi ve anlık arzunun gözleriydi.
Ve böylece, küçümseyici Dört-ayaklıdan,
bu zamana kadar kendini neredeyse yemin ettirmiş olan,
dikkatle ayağa kalkan, nazik bir sorgulamayla bir dirsek hisseden, çamurlu
dizini şefkatle ovuşturan ve köşeden topallayarak çıkan İki-ayaklıya geri döndü.

Şimdi, biraz uzakta duran, geniş omuzlu bir adam, eski püskü giysiler içinde, tozlu çizmeleri yolculuktan bahseden kaba görünümlü bir müşteriydi. Yaşlı bir adamdı, çünkü yıpranmış şapkasının altındaki saçları griydi ve yorgun bir şekilde kısa bir sopaya yaslanmıştı. Çok hareketsiz duruyordu ve Barnabas onun bakışlarını
sürekli ata doğrulttuğunu fark etti; hatta Kaptan tekrar konuşmaya başladığında bile bakışlarını kaçırmadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan, "Hayvanı en yüksek teklifi verene satacağım. Sen, Jerningham, şeytanca eğleniyor gibisin, aman Tanrım! Eğer onu destekleyebileceğini düşünüyorsan, istediğin için senindir. Hadi, kelime ne?"

"Kesinlikle hayır, canım, iyi Sling," diye güldü genç Korintli, kıvırcık başını sallayarak. "Bu en kıymetli boynumu on beşinciye kadar riske atmak istemiyorum, sevgili dostum, eğer yaparsam beni al!"

"O zaman neden, Tanrım! Onu teklif edecek kadar aptal olana satarım. Hadi," diye bağırdı Kaptan, avluya bakarak, "onu kim satın alacak? Tanrım! Kimsenin binemeyeceği lanet olası bir hayvan için kim on pound verir?"

"Veririm!" dedi Barnabas.

"On beş, efendim!" diye bağırdı eski püskü adam, bakışları hala attayken.

"Yirmi!" dedi Barnabas, yankı gibi.

"Yirmi beş, efendim!" diye karşılık verdi eski püskü adam.

"Hey?" diye bağırdı Kaptan, birinden diğerine bakarak. "Bütün bunlar ne? Tanrım! Biraz dur diyorum--bir dakika bekle! Bob, bana kovanı ödünç ver. "

Bunun üzerine Korintli, o eşyayı nazikçe boşalttı. Yüzbaşı
Slingsby, inkontinansı üzerine çıktı ve o yükseklikten
bahçeyi azarlamaya başladı, kamçısını bir
müzayedecinin çekici gibi savuruyordu.

"İşte buradasınız beyler!" diye bağırdı. "Size şeytanca
çirkin, lanet olasıca vahşi bir hayvan sunuyorum, aman Tanrım! Size dört ayaklı bir iblis sunuyorum,
hiç kimsenin binmeyi umamayacağı lanetli bir canavar - tam bir dehşet,
lanet olsun bana! Zaten bir seyisi öldürdüm, muhtemelen bir başkasını da öldüreceğim. Şimdi,
bu hanımın evcil hayvanı için fiyatınız ne? Ona bir göz at ve
uygun şekilde teklif et."

"Yirmi beş pound, efendim," dedi perişan adam.

"Otuz!" dedi Barnabas.

"Otuz bir, efendim."

"Elli!" dedi Barnabas.

"Elli!" diye bağırdı Yüzbaşı, kırbacını sallayarak. "Boyunluklu beyefendiden elli pound--elindeki rakam elli. Başka? Elliye
ilerleme var mı? Ne, hepsi bitti! Kimse sadece mezbahanın avlusuna uygun bir hayvan için
bir pound daha vermez mi? Aman Tanrım, beyler, bu çekingenlik neden? Hepsi bitti mi?"

"Daha yükseğe çıkamam, efendim," dedi perişan adam, gri kafasını üzgün bir şekilde sallayarak.

"O zaman ellide gidiyoruz--ellide! Gidiyoruz! Gidiyoruz! Gittik, kahretsin! Satıldı
boyunluktaki bilgili genç koya."

Şimdi, bu sözcüğün tekrarlanması üzerine, Barnabas kaşlarını çatmaya başladı.

"Ve aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan, kovadan inerken,
"şeytanca kötü bir pazarlık da yapmış."

"Bu, efendim, görülecek," dedi Barnabas kısa bir süre sonra.

"Neden, bu hayvanla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ona bin."

"Öyle mi, aman Tanrım?"

"Öyle."

"Sana on gine vereyim, onu on dakika oturtamazsın."

"Tamam!" dedi Barnabas, ceketini ilikleyerek.

Ama şimdi etrafına bakınca, perişan adamın döndüğünü ve
bahçeden ağır ağır yürüdüğünü gördü, bu yüzden Barnabas
onun peşinden koştu ve koluna dokundu.

"Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm," dedi.

"Bu konu hakkında mı 'Oss mu demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu eski püskü adam,
şapkasına dokunarak.

"Evet."

"Neden, onu kaybetmek biraz zor geliyor, efendim,
bu kadar uzun süre şansımı bekledikten sonra. Ama elli gine, işsiz kalmış bir adam için
biraz para sayılır,
ama bu fiyata çok ucuz. Onun gibi çok fazla os yok, efendim."

"Bu yüzden onu on katı fiyata satın almalıydım," dedi Barnabas.

Adam şapkasını çıkardı, kısa parmaklarını kırlaşmış saçlarının arasından geçirdi ve Barnabas'a sertçe baktı.

"Efendim," dedi, "bunda bile yanlış yapmış olamazsınız. O nazik bir oss değil -hiç anlaşılmadı, anlıyor musunuz; ama
sözüme güvenin, o bir harika, o 'ss!"

"Onu tanıyor musunuz acaba?"

"Tay olduğundan beri, efendim. Ben damızlıktım; ama insanlar benim bu iş için
çok yaşlı olduğumu düşünüyor, anlıyor musunuz, efendim?"

"Sizce sizi hatırlar mıydı?"

"Evet, hatırlardı!"

"Sence--ona bakın!--onu şu 'sürücülerden daha sessiz tutabilir miydiniz?"

"'Yaşlı o, efendim!" diye haykırdı adam, omuzlarını geriye atarak.
"'Yaşlı o--ah, keşke yapabilseydim! Beni dene!"

"Deneyeceğim," dedi Barnabas. "Haftada kırk şilin sana nasıl uygun?"

"Efendim?" diye haykırdı yaşlı damat, dik dik bakarak.

"Bir işe ihtiyacın olduğuna ve benim de bir damata ihtiyacım olduğuna göre, eğer istersen seni alırım."

Adamın kare çenesi gevşedi, gözleri parladı; sonra birdenbire başını salladı ve iç çekti.

"Ah! efendim," dedi, "ah! genç beyefendi, havam gri ve eskisi kadar çevik değilim - kimse benim kadar yaşlı bir adam istemez ve sen de oss'a sahip olduğun için, benimle oyun oynama hakkın yok, genç beyefendi. Sende var--sos!"

Şimdi tam bu anda Kaptan Slingsby, onları
kesmeyi kafasına koydu ve bunu kendine özgü bir şekilde yaptı.

"Merhaba!--merhaba!" diye bağırdı, kırbacını sallayarak.

"Ama ben seninle oyun oynamıyorum," dedi Barnabas, Kaptan'dan tamamen habersiz,
en azından bakışları yaşlı seyisin hevesli yüzünden hiç ayrılmadı.

"Merhaba, orada!" diye kükredi Kaptan, her zamankinden daha yüksek sesle.

"Ve bunu kanıtlamak için," diye devam etti Barnabas, "işte bir gine peşin,"
ve parayı yaşlı seyisin gevşek eline kaydırdı. "Aman Tanrım," diye haykırdı Kaptan, boğuk bir sesle, "beni duymuyor musun, sen
orada? Merhaba! boyunluklu sen!"

"Efendim," dedi Barnabas, sertçe dönerek ve kelimenin tekrarlanmasıyla tekrar kaşlarını çatarak, "eğer bana atıfta bulunmaktan hoşlanırsan, sana alçakgönüllülükle adımın Beverley olduğunu bildiririm."

"Ah!" diye haykırdı Kaptan, "Anlıyorum - genç Beverley, yaşlı Beverley'nin oğlu - ve şeytanca güzel bir isim!"

"Efendim, bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi Barnabas, derin bir saygıyla. Sonra kesesini çıkarıp, yeni
sahibine yaklaşmasını işaret etti.

"Adın ne?" diye sordu, belli bir miktarı sayarken.

"Gabriel Martin, efendim."

"O zaman Martin, lütfen adama parasını ver."

"Efendim?"

"Kirli ceketli, kırmızı yüzlü adamdan bahsediyorum, Martin," diye ekledi
Barnabas.

Yaşlı damat tereddüt etti, Kaptan'ın asık suratlı alnından Barnabas'ın
gülümseyen dudaklarına baktı.

"Çok iyi, efendim," dedi, eski püskü şapkasına dokunarak ve Barnabas'ın uzattığı
parayı alıp Kaptan'a uzattı, Kaptan da her zamankinden daha
kırmızı bir yüzle parayı aldı, Barnabas'a baktı ve ıslık çaldı.

"Şimdi, kahretsin!" diye haykırdı, "kahretsin, eğer bu adamın
kırıcı olmaya niyetli olduğuna inanmıyorsam!"

"Eğer öyleyse, efendim, bu istek karşılıklı görünüyor!" diye karşılık verdi Barnabas.

"Evet, kahretsin! Gerçekten de kırıcı olmaya niyetli olduğuna inanıyorum!" diye tekrarladı Kaptan, parayı cebine koyarken başını sallayarak.

"Bunun en iyi yargıcı sizsiniz, efendim," diye karşılık verdi Barnabas. Yüzbaşı
Slingsby tekrar ıslık çaldı, kaşlarını çattı ve kırbacını bir kenara fırlatarak
ceketini iliklemeye başladı.

"O zaman," dedi, "bu saldırgan kişiyi özür dilemeye veya--ya da onları kaldırmaya zorlamalıyız, Tanrım!"

Fakat bunun üzerine genç Korintli (geniş bir kurdelenin ucunda taşıdığı camdan onları
tembelce izleyen)
tembelce de olsa öne çıktı ve beyaz ve uyuşuk elini
Yüzbaşının koluna koydu.

"Hayır, hayır, Sling," dedi soluk bir sesle, "o çok iyi bir
şey'--omuzlarına bak! ve iğnelerine çabuk--o bacaklara dikkat et! Hayır, hayır, sevgili dostum, dizini hatırla,
onu incittin, biliyorsun--atıldığında üzerine düştün--çok acı verici olmalı! Yerini bana bırakman gerek. Israr edeceğim! Zevk
tamamen benim, 'elbette sen."

"Asla, Jerningham!" diye öfkelendi Kaptan, "düşünülmemeli, sevgili Bob--hayır, o benim; neden onu duydun, o--bana kesinlikle--bir--dost dedi!"

"Öyleyse sen, Sling," diye mırıldandı Korintli, Barnabas'ı onaylayan bir gözle süzerek, "şeytani, yakışıklı bir herif, 'kurdelelerle' 'tamamen dışlanmış' biri - George adına, herkesle uğraş, ama senin
elbisenle iyi değilsin, lanet olsun! Ayrıca, dizinin var, bilirsin - dizini unutma -"

"Dizime lanet olsun!"

"Elbette, sevgili dostum, ama-"

"Dizim bu köylüye görgü kurallarını öğretecek kadar sağlam, dostum; ceketimin kirli olduğunu
söylediğini duydun mu?"

"Öyleyse, Sling, oğlum, şeytani derecede kirli! Dizlerin de öyle - bak onlara! Ama tepetaklak bir çamur yığınına inersen, sevgili dostum, ne bekleyebilirsin ki?" Yüzbaşı sadece küfür etti.

"Doocid sinir bozucu, elbette," diye devam etti arkadaşı, "dizinden bahsediyorum, bilirsin, zar zor yürüyebiliyorsun ve bu taşralı herif normal, hırpalanmış bir koy gibi görünüyor. Şimdi ona bir şans ver. Başkalarını biraz düşün ve bu kadar cehennem gibi bencil olma,
Sling, oğlum."

Konuşurken, Korintli şapkasını çıkardı, onu Kaptan'ın isteksizce
kavrayışına zorla soktu, çok dar olan ceketini çıkardı,
onu Kaptan'ın isteksiz koluna fırlattı ve karlı gömlek kollarını geriye doğru sıyırarak parlayan gözleri ve
gülümseyen dudaklarıyla Barnabas'a döndü.

"Efendim," dedi, "arkadaşımın dizini görmek olması gerektiği gibi değil, belki de onun yerini almama izin verirsiniz, zevk
tamamen benim, 'emin olun. Burada mı yapalım, yoksa
ahırları mı tercih edersiniz--daha rahat, belki--ahırlar?"

Barnabas tereddüt ederken, bu beklenmedik olaylar
dönüşüyle ​​biraz şaşırmışken, şans eseri, bir
farkındalık geldi. Yüksek, sarı tekerlekli bir at arabası aniden avluya doğru sallandı ve köpüklü iki atı ustaca bir şekilde yukarı çekildi, ancak büyük, siyah atın bir yarda uzağındaydı, at hemen dikilip tekrar dalmaya başladı; bunun üzerine atlar homurdanmaya, dans etmeye ve titremeye başladı (tıpkı safkanlar gibi) ve her şey bir kargaşa ve karmaşaydı; bunların ortasında, tozlu at arabasının gürültüsünden aşağı tozlu ve oldukça ufak tefek bir seyis düştü, liderin başına koşarak ayağa fırladı ve dizginleri kavrayarak orada erkekçe asılı kaldı, bu arada hayvanı azarladı, bu arada sesi, genç yaşlarından biri için şaşırtıcı derecede kısık ve sertti.

"Dooce beni al," diye haykırdı Korintli, gözlüğünü yoklayarak, "Devenham burası!"

"Vay canına, Dicky!" Yüzbaşı bağırdı, "nerden çıktın?" ve
Barnabas'ı unutarak, sürüş ceketinin tozunu silkeleyen
Viskont'u selamlamak için acele ettiler,
yüksek koltuğundan
atladı ve içtenlikle el sıkıştı.

Sonra, fark edilmediğini fark eden Barnabas, boynundaki fuları dikkatlice çözdü ve uçlarını tam görünür şekilde sarkıttı.

"Romalımla kırsalda dolaşıyordum," diye açıklamaya devam etti Vizkont, atlarına göz kulak olarak, "ama onu her zamankinden daha
Romalı buldum--Aman Tanrım, bunu yaptım! Onları iyice ovun, Milo,"
köleler ahırlara götürülürken aniden sözünü kesti,
"kişi başı yarım kova su, daha fazla değil, aklınızda bulunsun, ve--bir tutam
konyak!"

"Çok iyi, efendim!" Bu, Crotona'lı Milo'dan, kaşları ve bakışları ciddi, kayışları ve izleri çözmekle meşgul olan
seyyahlara bakarken.

"Benim 'Romalı'm, dediğim gibi, her zamankinden daha fazla, aslında Yarış'tan vazgeçmemi istiyordu! Ondan sonra, elbette ona karşı sert olmak zorundaydım ve bunun sonucunda ufak bir -ah,
bir yanlış anlama oldu--babalar, kural olarak, çok
şeytanca ebeveyn ve düşüncesizdir! Yolda Carnaby ile karşılaştım, onunla yüz kişi boyunca yarıştım; tüm yol boyunca ding-dong, Bromley'e kadar tekerlek tekerlek,
ama beni iki kez neredeyse terk edecekti, kahretsin! Mason's Hill'den aşağı inerken ona tozumu verdim, tekrar düzlüğe çıktı. 'Şehre
git, Carnaby,' dedim, 'Bunu yaparsam kahretsin!' dedi, bu yüzden
tam gaz gittik. Aman Tanrım! Halkın atladığını görmek! Carnaby bir
şeytan gibi sürdü, Southend'e öndeydi, ama, dikkat edin, kırbacı gidiyordu!
Catford'da yine aynı seviyedeydik. Lewisham'da ben öne geçtim ve
devam ettim, ve onu en son gördüğümde
sığırlarına küfür ediyor ve onları
kırıyordu, bir hayvan gibi. Carnaby şeytanca kötü bir kaybeden, fark ettim,
ve işte buradayım. Ve bu arada--şeytan gibi bir gözü ve
çatlak bir dudağı var. Arabasından düştüğünü söylüyor, ama sanki
biri onu--dövmüş gibi görünüyor."

"Ama çok sevgili dostum!" diye haykırdı Korintli, "Carnaby'yi dövmek mi?
pöh!"

"Dünyada asla!" diye ekledi Kaptan.

"Hımm!" dedi Vikont, kendi kaburgalarının hassas bir kısmını hissederek
düşünceli bir şekilde, "ha! Ama, merhaba, Jerningham! Sen de mi yaptın?
Neden kaslısın?" Ve Corinthian'ın çıplak kollarına doğru başını salladı.

"Ah, beni al, unuttum!" diye haykırdı Marki, etrafına bakarak;
"tuhaf koy, aptalca hassas, sanki yalan söyleyecekmiş gibi görünüyor. Ah,
işte orada! Şuradaki kaba görünümlü müşteriyle konuşuyor;" ve
cübbesi açık ve itiraz edilebilir boyunbağı tamamen açık bir şekilde duran Barnabas'ı işaret etti. Vikont baktı,
irkildi, bir "görünüm merhaba" dedi ve ileri doğru yürüyerek
Barnabas'ı elinden yakaladı.

"Neden, Bev, canım dostum, bu şanslı!" diye haykırdı. Şimdi
Barnabas, Vizkont'un sesindeki neşeli tınıyı hemen yakaladı ve
boyun örtüsünün tamamen kaybolduğunu fark etti,
bu yüzden Vizkont'un içten tutuşuna karşılık verirken gülümsedi.

"Ne zaman buraya geldin? Ne yapıyorsun? Ve seninle Jerningham arasındaki sorun ne?" diye sordu Vizkont tek bir nefesle. Fakat Barnabas cevap veremeden, büyük, siyah at, nispeten hareketsizlikten yorulmuş bir şekilde, tekrar homurdanmaya ve şahlanmaya başladı ve
gururlu başını vahşice salladı, bunun üzerine iki ahır görevlisi küfür etmeye başladı ve bahçenin diğer ucundaki Vizkont'un havlamaları zıplamaya başladı ve Vizkont'un küçük seyisi lanetlemeye başladı, hepsi bir anda.

"Slingsby!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "Şu kara şeytanınıza bakın!"

"O benim işim değil, Devenham," diye cevapladı Yüzbaşı, havai bir şekilde,
"Onu sattım, tanrım!"

"Ve ben onu satın aldım," diye ekledi Barnabas.

"Öyle mi yaptın?" diye haykırdı Vizkont, "Tanrı aşkına, ne için?"

"Binmek için--"

"Eh? sevgili dostum!"

"Eğer başarabilirsem, onu on beşinci günkü yarış için denemek isterim, Dick."

"Yarış!" diye haykırdı Vikont, dik dik bakarak.

"Acaba beni buna dahil edebilir misin diye merak ediyordum," diye devam etti Barnabas, biraz çekinerek, "Bir şans için her şeyi verirdim."

"Ne--o canavarla! Sevgili dostum, deli misin?"

"Hayır, Dick."

"Ama o yönetilemez, Bev; ahlaksızlık dolu--bir katil--şimdi ona
bak!"

Ve gerçekten de tam bu anda, sanki bu karakteri doğrulamak istercesine,
büyük, siyah kafa tekrar yukarı kalktı, gözleri yuvarlanıyor, dişleri parlıyor ve kulakları geriye yatık.

"Sana söylüyorum, Bev, kimse o şeytana binemez!" diye tekrarladı Vikont.

"Ama," dedi Barnabas, "Arkadaşın Kaptan Slingsby'ye bahse girerim ki ben
edebilirim."

"Bu çılgınlık olurdu!" diye haykırdı Vikont. "Ha! Dikkat et!
İşte--sana söylemiştim!" Çünkü o anda güçlü hayvan birdenbire dikildi - bir uşak tarafından yakalanıp diğerini
bir kenara savurarak serbest kaldı ve her şey karmakarışık oldu. Yaşlı uşak bir uyarı
çığlığıyla başının üzerine atladı, ama Barnabas yanındaydı, sarkan dizginleri
yakalamış ve kendini eyerin üzerine atmıştı.

"Onu yakaladım, efendim," diye bağırdı Martin, "üzengilerini bul!"

"Bastonunu," dedi Barnabas, "çabuk ol, dostum! Şimdi-bırak!"

At bir an dik durdu, sonra tekrar dikildi, yukarı ve yukarı -dişleri açık, ön ayakları kırbaç gibi; ama ağır sopa düzleşmiş kulakların arasından bir-iki kez indi ve onu tekrar yere indirdi.

Ve şimdi adamla hayvan arasında bir mücadele başladı - her biri genç, her biri yılmazdı, çünkü ikisi de henüz alt edilmemişti ve bu nedenle her biri diğerini küçümsüyordu. Atın başı yüksek ve gururluydu, yuvarlak toynakları altındaki toprağı hor görüyordu, gözünde ateş, yüreğinde öfke vardı - bu küstah İki-ayaklı'nın, kendi titrek, dört-ayaklı gücüne karşı kendi cılız gücünü kullanmaya
çalışan öfkesi ve alayı. Bu nedenle İki-ayaklı'yla alay etti, onu
aşağıladı ve küçümsedi, ha! ha! diye güldü (Mezmur yazarının trompetleri arasında uzun zaman önce ölmüş
atası gibi) ve kendini
bir araya topladı - savaşa hevesliydi.

Ama Barnabas'ın gözleri kocaman ve parlaktı, dudakları kıvrıktı,
çenesi belirgindi - dizleri sıkıca kavranmıştı ve dizginleri
güçlü ve emin bir şekilde kavradı.

Ve şimdi Dört-bacak, meydan okumasını dile getirdikten sonra,
başını yukarı kaldırdı, sonra sersemlemiş bir şekilde öne doğru daldı,
çarpıcı toynakların oluşturduğu bir kasırgada durduruldu, arka ayakları üzerinde daha da yükseğe kalktı,
sersemlemiş bir şekilde
döndü,
sersemlemiş bir şekilde
döndü,
dört ayak üzerine
düştü, arka toynaklarını
sıçrayarak ahır kapısına
girdi. Fakat Barnabas'ın gözleri parlıyordu, dudakları hala
kıvrıktı ve dizginleri daha ustaca tutuyordu. Ve,
tüm bunları hissederek, Dört-bacak, öfkeyle köpürerek, burun delikleri genişleyerek,
düşmanına döndü, onu
çatırdayan dişleriyle buldu ve böylece
bir kereden fazla işe yaramış olan eski bir numarayı kullanmaya çalıştı;
binicisinin bacağını bir direğe veya duvara çarpacak veya
onu tamamen
sürecek ve o şekilde ondan kurtulacaktı. Fakat bak! Bu manevrayı yerine getirmek için
atlarken bile, başı
daha da ve daha da fazla, mecburen durmak zorunda kalana kadar--yukarıdaki yüze, acımasız düşmanının yüzüne, gülümseyen ağzına, parlayan gözüne, dingin alnına
bakana kadar çevrildi.

"Zaman doldu!" diye bağırdı Kaptan, aniden; "Aman Tanrım, efendim, bahsi
kazandınız!" Fakat Barnabas onu zar zor duydu. "Başardın--sen kazandın; on bir buçuk dakika, aman Tanrım!" diye kükredi
Kaptan tekrar--"duymuyor musun, efendim?--boğazını kırmadan
çık git!"

Ama Barnabas sadece başını salladı ve sopayı bırakarak eğildi ve elini o gururlu, meydan okuyan tepeye koydu, aniden yumuşayan bir el, ve onu kulağından titreyen burun deliğine kadar okşayarak bir, iki kez çekti ve yumuşak bir tonda kelimeler söyledi ve böylece,
dizginin acımasız tutuşunu gevşetti ve geriye yaslandı--bekledi. Ama
Dört-bacak düşünceli olmuştu; doğru, hala başını sallıyor ve sabırsız bir tonla tekmeliyordu, ama bu sadece
görünüş uğrunaydı--Dört-bacak düşünceliydi. Daha önce hiç kimse ona bu kadar dokunmamıştı,
aslında darbeler son zamanlarda onun payı olmuştu--ama bu
İki-bacak kendi türünden farklıydı, ayrıca hoş bir
sesi vardı--gergin sinirleri yatıştıran bir ses--işte yine oradaydı! Ve sonra
elin dokunuşu kesinlikle belirsiz anıları uyandırdı, ona
iki-bacaklı yaratıkların ondan daha az korktuğu
çok uzak zamanları hatırlattı; ve
işte yine o el! Sonuçta, işler daha da kötü olabilirdi--bu kadar nazik olabilen
el aynı zamanda güçlü de olabilirdi; ağzı hâlâ ağrıyordu
ve güçlü, güçlü elli ve nazik sesli bir adam daha iyiydi--oh, peki!

Büyük, siyah at bunların hepsini veya herhangi bir kısmını gerçekten düşünüyor muydu, kim bilir? Bununla birlikte Barnabas hemen eyerinde döndü ve yaşlı seyisi üzengisine çağırdı.

"Sanırım şimdi sessizleşecek," dedi.

"Ah! Öyle olacak, efendim. Ses ve el becerisini öğrendin -çok fazla kişide yok- bir erkekte doğuştan olmalı, sanırım ve bu, senin kırbaçların, mahmuzların ve dizginlerin de yaptığı bir şey değil, efendim. Bundan sonra seninle bir bebek olacak, efendim ve sanırım
beni artık istemeyeceksin, belki? Yeterince genç veya zeki değilim, anlıyor musun."

Burada Barnabas atından indi ve dizginleri yaşlı seyisin hevesli eline verdi.

"Onu istemeyeceğim -muhtemelen üç veya dört gün, Gabriel, o zamana kadar- ona bak, düzenli olarak egzersiz yaptır, çünkü onunla
çok yakında büyük şeyler yapmayı umuyorum, Gabriel, belki." Ve böylece
Barnabas gülümsedi ve Martin atı ahıra götürürken,
dirseğinin dibinde genç Korintli'yi bulmak için döndü; şapkasını ve
paltosunu tekrar giydi ve şimdi Barnabas'ı her zamanki gibi gülümseyen ve sakin olarak gördü.

"Efendim," dedi, "Sizi yürekten kutluyorum. Efendim, Vizkont Devenham'ın herhangi bir dostu benim de dostumdur, güveniyorum; ve adınızı biliyorum,
ve--hem!--Slingsby'nin bildiğine yemin ederim! Beverley, sanırım--hem!--yaşlı Beverley'nin oğlu ve şeytanca güzel bir adı da var! Eh, oğlum Sling?"

Bunun üzerine Yüzbaşı topallayarak ilerledi, mümkünse yüzü her zamankinden daha kırmızıydı, tıpkı hata yapan iri bir okul çocuğu gibi.

"Efendim," diye başladı, "b'gad--!" Burada boğazını temizlemek için durdu
yüksek sesle bir veya iki kez--"şeytanın ta kendisi! Benim saatime göre on dört buçuk dakika ve bir de mahmuz şeytan! Zamanım olsaydı sana çizmelerimi ödünç verirdim, kahretsin! Şu anki durumda, eğer
bir--ha!--kirli bir ceket giymiş bir adamla--hum!--el sıkışmak
istiyorsan--işte--benimki, kahretsin!"

"Kaptan Şerefli Marmaduke Slingsby--Bay Beverley--Jerningham Markisi--Bay Beverley. Ve şimdi," dedi Viscount, Barnabas el sıkışırken, "şimdi onlara atı neden aldığını söyle, Bev."

"Beyler," dedi Barnabas, biraz çekingen bir şekilde, "onbeşinde Engelli Koşu'nda at binme şerefine erişebileceğimi umuyordum."

Bunun üzerine Yüzbaşı kırbacıyla binicilik çizmesine güçlü bir darbe indirdi ve ıslık çaldı; Marki ise gözlüğünü şeridinden sarkıttı, ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve Vizkont dudaklarında gizemli bir gülümsemeyle birinden diğerine baktı.

"Elbette bu Carnaby'nin kararına bağlı," dedi Yüzbaşı sonunda.

"Neden?" diye sordu Barnabas.

"Çünkü -yani, çünkü o Carnaby, sanırım," diye cevapladı Yüzbaşı.

"Ama Jerningham'ın oyu belirleyici," diye ekledi Vizkont. "Doğru," dedi Marki, kravatının bir kıvrımını kendine güvenen bir tavırla yeniden düzenleyerek, "ama, Sling'in dediği gibi - Carnaby - Carnaby."

"Beyler," diye başladı Barnabas çok içten bir şekilde, "inan bana hiçbir masraftan kaçınmam--"

"Masraf mı, efendim?" diye tekrarladı Marki, uyuşuk bir kaşını kaldırarak;
"elbette 'masraf' meselesi değil!" Burada Vizkont birdenbire rahatsız göründü ve Barnabas aniden kızardı.

"Yani," diye kekeledi, "yani, günün bu kadar geç saatlerinde içeri girmem, ücretler orantılı olarak daha ağır hale getirilebilir, gerekirse iki katına çıkarılabilir, yine de size paha biçilmez bir şekilde borçlu olurum;
aslında ben--size anlatamam--" Barnabas sözünü keserken, Marki gülümsedi ve elini uzattı--uyuşuk görünen bir el,
ince ve narin, ama hiçbir şekilde kavramaktan yorulmamış.

"Sevgili Beverley," dedi, "ciddiliğini seviyorum. Bir yarış -özellikle de bu- çok ciddi bir şeydir; bazılarımız için, belki de pazarlık ettiğimizden daha ciddidir. Baştan sona cezalandırıcı bir yarış olacak, at ve adam için bir dayanıklılık testi, hayal edilebilecek en kötü ülke üzerinde. Devenham'ın 'Moonraker'ı ile benim 'Clinker'ım arasındaki bir maçtan kaynaklandı, ancak Sling'in 'Rascal'ı ile eşleşmesi çok sıcaktı ve Carnaby 'Clasher'ını beğendi ve aman Tanrım! Başvurular o kadar hızlı geldi ki kısa sürede bir alanımız oldu."

"Hepimiz iyi adamlar ve sporcular!" diye başını salladı Kaptan. "Beyler
sürücüler--etiket yok, oyunun en iyisi, efendim."

"Şimdi, sana gelince, sevgili Beverley," diye devam etti Marki otoriter bir şekilde, "çok geç kaldın, biliyorsun; ama sonra--"

"Ata binebilir," dedi Vizkont.

"Ve o oyunda," diye başını salladı Kaptan.

"Ve bu nedenle," diye ekledi Marki, "bu konuda ne yapılabileceğine
bakacağız."

"Ve aman Tanrım, sana şans diliyorum!" dedi Kaptan.

Bu sırada Peterby avluya girdi, asil kravatı hemen Marki'nin dikkatini çeken zayıf, beyefendi gibi biriyle derin bir sohbete daldı.

"Bu arada," diye devam etti Kaptan, "üçümüz kulübümde birlikte yemek yiyeceğiz; sizin için bir örtü hazırlayabilir miyim, Bay Beverley?"

"Efendim," diye cevapladı Barnabas, "teşekkür ederim, ancak, koşullar nedeniyle"
-burada boynuna bir bakış attı--"kabul
edemem. Ancak, belki üçünüz de, üç gün sonra diyelim ki
evimde akşam yemeğine beni davet edersiniz?"

Davet verildikten hemen sonra kabul edildi.

"Ama," dedi Vizkont, "Burada, şehirde bir yeriniz olduğunu bilmiyordum, Bev. Nerede?"

"Gerçekten de, şimdi bahsetmeye geldin, en ufak bir fikrim yok;
ama, belki de adamım bana söyleyebilir."

"Eh--ne?" diye haykırdı Kaptan. "Aman Tanrım, bizi duman ediyor!"

"Peterby!"

"Efendim?" ve topluluğu selamladıktan sonra, Peterby saygılı bir şekilde
dikkatle durdu.

"Üç gün sonra küçük bir akşam yemeği vereceğim."

"Elbette efendim."

"Evimde, Peterby,--bu nedenle yerini bilmek istiyorum.
Şimdi nerede yaşıyorum, Peterby?"

"Beş numara, St. James Meydanı, efendim."

"Teşekkür ederim, Peterby."

"Sizinki paha biçilmez bir adam," diye güldü Marki, Peterby eğilip
arkasını döndüğünde.

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünmeye başlıyorum, Lordum," diye cevapladı Barnabas,
"ve hepinizi, önümüzdeki cuma günü saat altıda bekliyorum." Böylece,
tekrar el sıkıştıktan sonra, Yüzbaşı Slingsby, Marki'nin
kolunu tuttu ve topallayarak uzaklaştı.

Şimdi, yalnız kaldıklarında, Vizkont, çenesini tutarak ve gözlerinde parıltıyla Barnabas'a baktı.

"Sevgili Bev," dedi, "eğer senin hakkında ne düşüneceğimi bilirsem beni asabilirsin. Aman Tanrım, sen yaşayan en anlaşılmaz adamsın; öylesin,
aman Tanrım! Sorabilir miyim, bu senin evinle ilgili olanların ne anlamı vardı?"

"Sadece şu ana kadar bir tane olup olmadığından emin değildim."

"Ama--senin--"

"Evet. Onu bu sabah bana bir tane almaya gönderdim."

"Sana--bir ev almaya mı?"

"Evet; ayrıca atlar ve arabalar ve daha birçok şey, en önemlisi--bir terzi."

Vizkont soluk soluğa kaldı. "Ama--sevgili dostum--tüm bunları senin--hizmetçine bırakmak! Aman Tanrım!"

"Ama, Marki'nin de söylediği gibi, Peterby paha biçilmez bir adam."

Vizkont, Barnabas'a şaşkınlıkla kaşlarını çatarak baktı; sonra
birdenbire ifadesi değişti.

"Bu arada," dedi, "Carnaby'den bahsetmişken, gördüğün
en güzel göze sahip!"

"Ah?" dedi Barnabas, boyun atkısının uçlarını içeri doğru sıkıştırmaya başlayarak.

"Ve dudaklarında bir şeytan!"

"Ah?" dedi Barnabas tekrar.

"Ve paltosu neredeyse yırtılacaktı; pelerininin altında gördüm!"

"Ah?" dedi Barnabas, hala boyun örtüsüyle meşguldü.

"Ve doğal olarak," diye devam etti Vizkont, "hayal etmeye çalışıyorum--evet, Bev, beynimi çok fena zorluyorum,
neden--yaptığını merak ediyorum?

"Ormandaydı," dedi Barnabas.

"Yani _sen_ miydin?"

"Evet, Dick."

"Ama--seni hiç işaretlemedi mi?"

"Öfkesine yenik düştü, Dick."

"Sen dövdün--Carnaby! Aman Tanrım, Bev, İngiltere'de bunu yapabilecek
bir değirmen koyu yok."

"Evet--iki tane var--Natty Bell ve Glorious John."

"Ve bunu hak ettiğini garanti ediyorum, Bev."

"Sanırım," dedi Barnabas; "ormandaydı, Dick."

"Ormanda mı? Ah! "Nereden bahsediyorsun--"

"Onu baygın yatarken bulduğum yer."

"Baygın! Ve yanında o varken! Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Vikont, dişlerini sertçe şaklatarak. "Neden onu öldürmedin?"

"Çünkü ben onun yanındaydım--önce, Dick."

"Kahretsin!" diye haykırdı Vikont acı bir şekilde.

"Ama o senin arkadaşın, Dick."

"Öyleydi, Bev, öyleydi! Bundan sonra geçmiş zamanda yapacağız."

"O zaman babanla aynı fikirdesin, öyle mi?"

"Öyleyim, Bev; babam lanetli, ileri görüşlü, şeytani bir gözlemci
adam! Onu herkese karşı desteklerim, o kadar Romalı olsa bile. Ama ah,
şeytan!" diye haykırdı Vikont aniden, "Bundan sonra asla
yarışa katılamazsın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Carnaby ile karşılaşacaksın; ve bu olmamalı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni vuracak."

"Yani bana meydan mı okuyacak? Hımm," dedi Barnabas, "bu garip! Ama yarışı bırakamam."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Riske gir, Dick."

Ama şimdi, şu ana kadar ilgiyle izleyen Bay Smivvle, yan köşeden çıktı ve kıvırcık
siperlikli şapkasını savurarak derin bir şekilde eğildi ve Vizkont'a hitap etti.

"Sanırım," dedi, nazik bir şekilde gülümseyerek, "Vizkont Devenham'ı görme zevkine eriştim?"

"Aynısı, efendim," diye karşılık verdi Vizkont, sertçe eğilerek.

"Belki beni hatırlamıyorsunuzdur, Lordum?"

Vizkont konuşan kişiye taş gibi baktı ve başını salladı.

"Hayır, hatırlamıyorum, efendim."

Bay Smivvle dikleşti ve bıyıklarını olabildiğince kullandı.

"Lordum, adım Smivvle, Digby Smivvle, hizmetinizdeyim, ama
belki siz de adımı hatırlamıyorsunuzdur?"

Viskont sürüş eldivenlerini çıkardı ve giymeye başladı.

"Hayır, hatırlamıyorum, efendim!" diye kuru bir şekilde cevapladı.

Bay Smivvle bıyıklarını yokladı, buldu ve gülümsedi.

"Öyle, Lordum, ben sadece kalabalığın bir parçasıyım -kalabalık--ah--sürü, ama, beni Lordum, bir Smivvle, efendim,
--bir Smivvle, her zerremle,--siz ise 'Moonraker'ın sahibisiniz,
ve duyduğum kadarıyla şu anda Moonraker kelimesi geçiyor. Ama efendim, bir
dostum var--"

"Gerçekten efendim," dedi Vikont, hafif bir şaşkınlık tonuyla ve
geçen bir seyisi çağırarak, arabasının çıkmasını emretti.

"Dediğim gibi," diye tekrarladı Bay Smivvle, tekrar bıyığını aramaya başlayarak, "bir arkadaşım var, Lordum--"

"Sizi tebrik ederim," diye mırıldandı Vikont, eldivenini çekiştirerek.

"Sık sık Lordluğunuzdan bahseden bir dost--"

"Çok nazik bir insan!" diye mırıldandı Vikont.

"Ve Lordum, adım tanıdık olmasa da, sanırım
onu hatırlayacaksınız; arkadaşımın adı "--işte Bay Smivvle,
sonunda bıyığını bulup sertçe çevirdi,--
"Ronald Barrymaine."

Viskont'un pürüzsüz kaşları bulutsuz kaldı, sadece eldiveni
parmaklarında yırtıldı; bu yüzden gülümsedi, başını salladı ve onu çıkarıp
fırlattı. "Hımm?" dedi, "Sanırım böyle bir isim duydum--bir yerlerde--ah! İşte sonunda benim Cin'im, onlar kadar sıkı ve zeki, ha, Bev? Peki, elveda, sevgili dostum, bir sonraki Cuma'yı unutmayacağım." Bunu söyleyen Vikont el sıkıştı, arabasına bindi
ve kırbacını savurarak bir anda uzaklaştı.

"İyi bir genç adam, o!" diye haykırdı Bay Smivvle; "evet, efendim,
düzgün ve dıştan, bir Bang up! aman Tanrım, bir Blood, efendim! bir Tippy!
bir Go! düzenli bir Dash! Yüksek, efendim, yüksek, lanet olsun yüksek, dostum Barrymaine gibi,--gerçekten, aralarında bir benzerlik fark etmiş olabilirsiniz, efendim?"

"Unutuyorsun, dostunla hiç tanışmadım," dedi Barnabas.

"Ah, elbette, çok yazık! Onu isterdin, çünkü Barrymaine Yahudilere rağmen lanet olası iyi bir adam, kahretsin! evet, dostumu
tanımalısın, efendim."

"Memnuniyetle," dedi Barnabas.

"Ama ister miydin, gerçekten, efendim? Daha basit bir şey yok; bir araba çağır! Ama kal, zavallı Barry bugün kendinde değil, bir bulutun altında, efendim. Gençliğin savurganlıkları beraberinde endişeler getirir - özellikle Yahudiler şeklinde, efendim ve şeytanca kötü şekiller de!
Bir gün daha beklesen iyi olur - diyelim ki yarın veya Perşembe - hatta Cuma bile olur."

"Cumartesi olsun," dedi Barnabas.

"Cumartesi olsun, efendim, sizi ziyaret etme zevkini kendime vereceğim."

"St. James Meydanı," dedi Barnabas, "beş numara."

Ama şimdi Bay Smivvle'a çok yan gözle bakan Peterby,
öne çıkmaya cesaret etti.

"Efendim," dedi, "size randevunuzu hatırlatabilir miyim?"

"Unutmamıştım, Peterby; ve iyi günler, Bay Smivvle."

"Güle güle, efendim, bu mutluluğa eriştiğim için çok mutluyum. Eğer Worcestershire'a _gelirseniz_
Salon size açıktır. İyi
tünler, efendim!" Ve böylece, şapkasını büyük bir gösterişle savurarak,
Bay Smivvle eğildi, gülümsedi ve kasılarak uzaklaştı. Sonra, Peterby'yi hana doğru takip etmek için döndüğünde, Barnabas'ın Viscount'un yırtık eldiveninin olduğu yere doğru bakmak için durması gerekti.

BÖLÜM XXVIII

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, PUDRALI BİR BEYEFENDİN BACAKLARI HAKKINDA

Bu hoş kitapta, "Binbir Gece Masalları Eğlenceleri"nde, iyi, kötü ve kayıtsız Ruhlar; lamba köleleri, yüzükler ve muskalar ve tılsımlar; ve yaptıkları
harikalar ve harikalar okunabilir. Ama hiçbir zaman Afrit, Cin veya Cin, sabit bakışlı, yumuşak sesli Peterby'den daha büyük mucizeler yaratmadı.
Çünkü eğer uzak Doğu'nun güçlü cazibeleri ve büyüleri varsa, bu daha az romantik Batı'da da her şeyin mümkün olduğu bir büyümüz var, dağları yerinden oynatacak bir büyü - kralların köle, kölelerin de kral olduğu bir büyü; ve biz buna Para diyoruz.

Alaaddin'in harika Lambası vardı ve işte! Cin'in sözüyle
bir saray
ortaya çıktı ve çöl çiçek açtı; Barnabas'ın
dolup taşan kesesi vardı ve işte! Peterby dışarı çıktı ve "George"daki
sıkıcı oda Vanity Fair'in ortasında bir malikaneye dönüştü.

Böylece, üçüncü günün öğleden sonra saat tam dörtte,
Barnabas yeni evinin giyinme odasındaki bir şövalye aynasının önünde durdu ve yansımasını belli bir memnuniyetle
gözden geçirdi.

Gümüş düğmeli, yüksek belli ve yakası kurnazca kıvrılmış mavi ceketi bir giyim zaferiydi;
kalçadan ayak bileğine kadar dar ve orada ilmekli ve düğmeli siyah çorap pantolonu,
kaslı baldırı ve erkeksi uyluğunu biraz
rahatsız edici bir şekilde vurguluyordu; kar beyazı yeleği orijinal bir moda ve kesimdeydi,
ve Peterby'nin parmakları tarafından katlanıp okşanan kravatı,
daha önce kasabada görülmemiş
eşsiz bir yaratım olan, ayrıntılı bir şaheserdi. Barnabas, kıvırcık başının tepesinden ipek çoraplarına ve cilalı ayakkabılarına kadar bir züppe olmuştu ve genel olarak,
kendinden memnun değildi.

"Ama onlar--tehlikeli derecede sıkı, değil mi, Peterby?" diye sordu,
aniden, düşüncesini yüksek sesle dile getirerek.

"Sıkı, efendim!" diye tekrarladı Bay. Terzi Barry, sitemle ve beyefendi gibi başını sallayarak, "imkansız, efendim,--içinde böyle bir bacak varken."

"Sıkı mı, efendim?" diye haykırdı Peterby, dizlerinin üzerine çöktüğü yerden, söz konusu giysilerin ilmeklerini ve düğmelerini yeni bitirmişken,
"aslında efendim, bahsettiğiniz için, biraz fazla--bol olduklarından neredeyse korkuyorum. Bükülmüş dizinizi kaldırabilir misiniz, efendim?"

"Sadece bir çabayla, John."

"Bu meseleyi halletti, Barry," dedi Peterby sert bir baş hareketiyle, "en azından çeyrek inç kadar içeri almalısın."

"İçine mi alayım?" diye haykırdı Barnabas, dehşet içinde, "hayır, eğer yaparsan vurulurum,--bir parça bile değil! Şu anki halleriyle bile zor idare edebiliyorum." Peterby
başını ciddi bir şüpheyle salladı, ancak bu noktada gizlice çalınan bir
kapı sesiyle kesildiler ve kapı açıldığında, bir
Beyefendi-Barutlu belirdi. Tembel bir beyefendiydi,
son derece üstün bir beyefendiydi, ancak karakteri esas olarak burnunda yatıyordu, ki bu da oldukça kısa ve ucu oldukça kibirliydi,
ve bacakları büyük ve asil biçimliydi; bir bakıma,
belagatli bacaklardı,
sahibi güçlü bir duygu veya heyecan altında
çabaladığında çeşitli titremelere ve ürpertilere maruz kalıyorlardı; ancak,
her şeyden önce, kibirli bacaklardı, bu zavallı dünyayı küçümsüyorlardı
ve içindeki her şeyi, evet, hatta kendilerini, çünkü baldırları bile birbirlerine sırtlarını dönmeye çabalıyor gibiydi.

"İçeride misiniz, efendim?" diye sordu tamamen kişisel olmayan bir tonda.

"İçeride misiniz?" Barnabas tekrarladı, sıkı alt giysilerine hızlıca bir bakış atarak, "içinde?--ne?--nerede?"

"Evde misiniz, efendim?"

"Evde mi? Elbette,--bunu göremiyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Pudralı Beyefendi, bacakları biraz
tedirginleşerek.

"O zaman neden soruyorsun?"

"Aşağıda bir--kişi var, efendim."

"Bir kişi mi?"

"Evet, efendim,--çok! Ayağı kapıya girdi--dışarı çıkmadı--içeri almak zorunda kaldı--her yerde bekliyorlardı, efendim."

"Nasıl biri, kim o?"

"Bıyıkları, efendim,--adı Snivels,--kart yok!" Burada, tombul bacakların aynı
tedirginliği gözlemlenmiş olabilirdi.

"Ona beklemesini söyle."

"Affedersiniz efendim, beklememi mi söylediniz?" (Heyecan artıyor.)

"Evet. Hemen aşağı ineceğimi söyle." (Aşırı heyecan.)

"Ne demek isterseniz, onu göreceğim efendim?" (Tarif edilemez heyecan.)

"Evet," dedi Barnabas, "elbette evet."

Pudralı Beyefendi eğildi; gözleri sakin, kaşları çatılmamış,
ama bacakları!!! Ve kapıyı kapatırken burnu her zamankinden daha küstahtı.

Bu arada Bay Smivvle, aşağıda bir aynanın önünde duruyordu,
görünüşe göre bıyıklarına dalmıştı ve gerçekten de bıyıkları ona büyük bir zevk veriyor gibiydi, çünkü onları okşayan parmaklarıyla okşuyordu ve onlara oldukça iyiliksever bir şekilde gülümsüyordu.

"Altı çift gümüş şamdan!" diye mırıldandı. "İran halıları!
Bric-a-brac, nadir--pahalı resimler! Tanrı aşkına, o bir Nabob,--evet öyle,--zenginlik içinde debelenen gizemli bir genç Nabob! Beş şilin mi?
--saçma! Biz bunu--on yapalım,--ve--evet, şımarık hizmetçi için bir beş şilin daha diyelim mi? Elbette, lanetli uşak için bir beş şilin daha yapalım,--işte geliyor!"

Ve gerçekten de, o anda Pudralı Beyefendi'nin bacakları her zamankinden daha gösterişli bir şekilde
merdivenlerden inerken görülebilirdi. Durur durmaz, Bay Smivvle en yakındakine bir bakış
attı ve ona hitap etti.

"James!" dedi.

Pudralı Beyefendi, hafifçe hareket eden bacakları hariç, hayalperest bir soyutlamada kayboldu. Bunun üzerine Bay Smivvle
uzanıp püsküllü bastonunun başıyla onu nazikçe dürttü.

"Uyandın mı, James?" dedi.

"Harthur'un adı--_lütfen_ efendim!" diye karşılık verdi
Pudralı Beyefendi, bastonun dokunuşunu silerek ve
oraya büyük bir endişeyle bakarak.

"Eğer, James," diye devam etti Bay Smivvle, bıyık konusunda kavgacı bir tavırla,
"bu görkemli malikaneyi süslemeye devam edeceksen, James, bundan sonra efendinin eski ve deneyimli arkadaşlarına karşı daha saygılı ol,"
dedi Bay Smivvle her bir bıyığını döndürdü ve eski bir
çin dolabını incelemek için döndü.

"Sevres, George aşkına!" diye mırıldandı, "bir pound yapalım!" Hala her yerde gördüğü lüks
eşyaları tefekkürle düşünüyordu ve "otuz şilin yapmanın" uygunluğunu ciddi ciddi düşünüyordu ki, Barnabas'ın
görünüşü onu yarıda kesti ve bir anda gülümsemeler, gösterişler ve bıyıklar
haline geldi.

"Ah, Beverley, oğlum!" diye haykırdı yürekten, "lütfen bu korkunç derecede zamansız ziyareti affet ama--bu koşullar altında--sana uğramayı--ah--görev olarak hissettim, sevgili dostum."

"Hangi koşullar?" diye sordu Barnabas, belki biraz sert bir şekilde.

"Dostumuz Barrymaine'i etkileyen koşullar, efendim."

"Ah?" dedi Barnabas, tonu değişerek, "ya o? Bay Barrymaine ve ben hala yabancıyız, unutuyorsun."

"Aman Tanrım, haklısın efendim, aman Tanrım! Ben sadece birazcık daha eskiyim,--eh, sevgili dostum?" ve, çekici bir şekilde gülümseyerek, Bay Smivvle
Barnabas'ı yan odaya kadar takip etti ve kapıyı özenle kapattı, hemen bıyıklarını salladı ve derin bir
iç çekti. "Dostum Barrymaine alçak, efendim,--şeytanca alçak," diye açıklamaya devam etti, "gerçekten de zavallı adam için oldukça üzgünüm, ruhum ve onurum üzerine,--çünkü o--bir bakıma--bir tutulma içinde, efendim!"

"Korkarım ki anlamıyorum," dedi Barnabas.

"O zaman neden - açık bir şekilde, sevgili Beverley, - Yahudilerin akut bir
atak geçirmesinden muzdarip, dammem! - kesin bir nöbet, efendim!"

"Yani borç için mi alındı?"

"Kesinlikle, sevgili dostum. Eski bir olay - çağlar önce - karanlıkta bir bıçak darbesi! Çok da önemli bir şey değil, aslında önemsiz bir şey, sadece şans eseri, şu anda kendim de çok eksiğim."

"Ne kadar?"

"Toplamda tam yirmi beş pound on. Saçma bir miktar, ama tüm
param yarışta. Bu yüzden genç arkadaşım adına buraya geldim, önemsiz bir borç istemek için - bir pound - ya da diyelim ki otuz şilin bir şey olurdu."

Barnabas bir dolaba doğru yürüdü, bir çekmecenin kilidini açtı ve oradan şıngırdayan küçük bir kese alarak masanın üzerine belli bir miktarı saymaya başladı.

"Yirmi beş pound on dedin sanırım?" dedi Barnabas ve
o miktarı masanın üzerinden itti. Bay Smivvle paradan Barnabas'a ve tekrar geriye baktı ve beceriksiz parmaklarıyla
bıyığını yokladı.

"Efendim," dedi, "yapamazsınız--bunu--istemiyorsunuz--"

"Evet," dedi Barnabas, çekmeceyi tekrar kilitlemek için dönerek. Bay Smivvle'ın
eli bıyıklarından düştü, gerçekten de, o an neredeyse onların varlığını unutmuş gibiydi.

"Efendim," diye kekeledi, "izin veremem--hayır kesinlikle, efendim! Bay Beverley,
beni bunaltıyorsunuz--"

"Borçlar gerekli kötülüklerdir," dedi Barnabas, "ve ödenmelidir."
Bay Smivvle, Barnabas'a baktı, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı,
--birdenbire kaybolmuş biri gibi bakıyordu; ve aslında her zamanki bilgili havası tamamen gitmişti. Sonra bakışlarını masanın üzerindeki paraya indirdi, neredeyse gizlice cebine attı ve şapkasını ve bastonunu aldı ve bunu hiç gösteriş yapmadan yaptığına dikkat çekmek gerekir.

"Bay Beverley," dedi, "arkadaşım Barrymaine adına, size
teşekkür ediyorum ve--ben--teşekkür ediyorum!" Böylece döndü ve odadan çıktı ve giderken bile böbürlenmeyi unuttu.

Sonra Barnabas bir aynaya geçti ve bir kez daha eleştirel gözlerle yansımasını incelemeye koyuldu, bu incelemenin ortasında Peterby'yi yanında buldu.

"Tamamen tatmin oldunuz mu, efendim?"

"Harikalar, John."

"Ceket," dedi Peterby, "e-e-e, ceket yeterince iyi olacak,
ama pantolonlar konusunda ciddi şüphelerim var."

"Onlara dokunulmasını reddediyorum, John. Ve Natty Bell oldukça haklıydı."

"Efendim?" dedi Peterby. "Natty Bell'i henüz tanımıyorsun, John, ama tanıyabilirsin; o çok
dikkat çekici bir adam! Bana, hatırladığım kadarıyla, Şehir'de bir adamın kendisine
giysiler giydirdiğini ve--onları hatırladığını--ve öyle de yaptığını--onları unutmanın
zor olacağını,"--burada Barnabas bacaklarına bir bakış
attı--"kesinlikle kendilerini zorluyorlar, John! Evet,
giysiler harika şeyler, ama korkarım ki onlara yetişmek için çok fazla zaman gerekecek!"

Burada Barnabas uzun bir iç çekti, tam ortasında
Barutlu Beyefendi'nin baldırları tarafından kesildi,
kendilerini kapıda şu duyuruyla
belirttiler:

"Viscount Deafenem, efendim!"

Barnabas irkildi ve aceleyle öne doğru yürüdü, çok bilinçli, çok gergin,
ve yeni ve alışılmamış ihtişamı nedeniyle bir kez olsun kendinden emin değildi. Ama Vizkont'un çocuksu gözlerindeki bakış,
açıkça onaylayan gülümseyen başı ve elinin sıcak tutuşu,
çok güven vericiydi.

"Aman Tanrım, Bev, o ceket bir harika!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde,
"Öyle, yemin ederim öyle; arkanı dön--öyle! Aman Tanrım, ne kadar da uygun!"

"Umarım onaylarsın, Dick," dedi Barnabas, biraz kızarmış bir şekilde,
"görüyorsun ya, bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum ve--"

"Onaylıyorum! Sevgili dostum! Ve kesimi!"

"Şimdi--bu--şey--pantolonlara gelince, Dick--?"

"Harika, sevgili dostum,--şeytanca harika!"

"Ama biraz fazla--çok dar, sence de öyle değil mi?"

"Olamaz, Bev, daha dar daha iyi,--çok dar olsunlar,
girmek için, ve haklısın; benimkine bak, eğer eğilirsem,
yarılırım,--rahatsız
ama tüm moda ve bir erkek bir şeyler giymeli!
Benimki beni
içine sokmakta müthiş bir zaman geçiriyor, kahretsin. Oh,
kolaylık olsun, bana çizmeler ve geyik derileri ver!" Bunun üzerine Vikont, Barnabas'ın etrafında üç kez
dolaştıktan ve onu her açıdan eleştirel bir şekilde
inceledikten sonra, kesin bir tavırla başını salladı. "Evet, onlar sana sonsuz bir itibar kazandırıyor, sevgili dostum,--diğer her şey gibi;" ve lüks daireye kapsamlı bir
bakış yaptı.

"Her şeyin itibarı tamamen Peterby'ye aittir," dedi Barnabas.
"John--neredesin?" Ama Peterby kaybolmuştu.

"Sen en anlaşılmaz adamsın, Bev," dedi Vikont,
masanın kenarına oturup bacağını sallayarak.
"Beni -şey- diyelim- bilbolarda gevezelik ederken bulduğundan beri beni sürekli şaşırtıyorsun ve şimdi"--burada başını ciddi bir şekilde salladı--"ve şimdi de cehennem azabı ve endişe kaynağı
olacaksın gibi görünüyor."

"Umarım öyle olmaz, Dick."

"Ama öylesin," diye tekrarladı Vikont, her zamankinden daha ciddi görünerek.

"Neden?"

"Çünkü--şey, çünkü belli ki genç yaşta ölmeye kararlısın."

"Nasıl yani, Dick?"

"Peki, yarışta at sürersen ve boynunu kırmazsan, Carnaby
seninle konuşmak isteyecek; ve seni vurmazsa, neden o zaman
Chichester kesinlikle vuracak--bir dahaki sefere, lanet olsun ona!"

"Bir dahaki sefere?"

"Ah, onunla olan küçük ilişkini biliyorum--masanın karşısında.
Aman Tanrım, Beverley, ne kadar da pervasız bir adamsın!"

"Ama--bunu nereden biliyorsun?"

"Clemency'den."

"Yani onu tekrar gördün mü, Dick?"

"Evet, elbette; yani dün 'Moonraker'ı dörtnala koşturdum,
ve--tesadüfen o taraftaydım."

"Ah!" dedi Barnabas.

"Ve bana--her şeyi anlattı," dedi Vizkont, her zamanki sakinliği tamamen kaybolmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak,
"Yani--bulduğun düğme hakkında, o şeytan
Chichester'mış gibi görünüyor ve--ve--Beverley, elini ver bana! Bana o adamla nasıl yüzleştiğini anlattı. Ha! Yemin ederim ki onu
kötü adamın ayakkabılarında titrettin, düellocu olduğu için."

"Ama," dedi Barnabas, Viscount elini tutarken, "tamamen Clemency'nin hesabına değildi, Dick."

"Önemli değil, adamı korkuttun. Ah, biliyorum--bana söyledi;
onu ben zorladım! Canavarla dövüşmek zorundaydı, bu yüzden
düğmesini kaybetti. Sana söylüyorum, eğer ona bir şans verirsem, o ya da ben
sus'unu alacağız. Tanrım, Bev, canavara bir meydan okuma göndermek konusunda yarı niyetliyim, olduğu gibi. "

"Merhamet yüzünden mi, Dick?"

"Peki--neden olmasın?"

"Bamborough Kontu'nun oğlu, bir
çit meyhanesinin hizmetçisi için düello yaptı!"

Viskont'un yakışıklı yüzü aniden kızardı ve yine aniden solgunlaştı ve gözleri, şöminenin karşısında Barnabas'a doğru yürürken parladı.

"Bay Beverley," dedi çok sessizce, "bunu nasıl karşılarım?"

"Dostlukta, Dick, çünkü gerçek şu ki--ülkedeki herhangi bir hanım kadar
cesur, saf, güzel olmasına rağmen, yine de bir oda hizmetçisi."

Viskont döndü ve pencereye doğru yürüdü, orada durdu, başını eğip
dışarı baktı.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu Barnabas.

"Çok ileri gidiyorsun, Beverley."

"Arkadaşım, Vizkont veya Leydimiz Cleone için daha da ileri giderdim."

Barnabas bunu söylediğinde, Vizkont'un başı daha da aşağı eğildi
ve sessizce durdu. Sonra, birdenbire döndü ve ocağa gelince, ikisi de birbirlerine bakarak durdular.

"Evet, sanırım öyle yapardın, Beverley. Ama sonuçlara
atlamanın bir yolunu buluyorsun ki bu da şeytanca rahatsız edici. Chichester'a gelince,
dünya ondan kurtulmuş olurdu. Ve ondan bahsederken,
geldiğimde başka bir serseriyle tanıştım--yani o Smivvle denen adamla; burada
olmuş muydu?"

"Evet."

"Sanırım yalvarıyordu?"

"Arkadaşı Barrymaine için biraz borç almış."

Vikont kızardı ve Barnabas'a aniden kaşlarını çatarak baktı.

"Belki de farkında değilsinizdir, bu benim
varlığımda asla söylenmesine izin vermediğim bir isimdir, Bay Beverley."

"Gerçekten de, Vikont ve rica ederim, neden olmasın?"

"Bir kere, çünkü o--olduğu gibi--"

"Leydi Cleone'nin kardeşi."

"Üvey kardeş, efendim ve yine de bir--dolandırıcı."

"Nasıl--?"

"Onun bir kumarbaz, sıradan bir dolandırıcı olduğunu kastediyorum."

"Kardeşi--?"

"Üvey kardeş!"

"Bir dolandırıcı! Emin misin?"

"Kesinlikle! Keşfetme talihsizliğine uğradım. Ve Londra'da
onu öldürdü, elbette tüm kulüpler kapılarını yüzüne kapattı,
sokaklarda kesildi,--onunla birlikte görülmek veya
adını anmak bile--çok kötü."

"Ve sen--onu ifşa ettin?"

"Keşfi ben yaptım dedim; ama bunu kendime sakladım. O gece
bahisler alışılmadık derecede yüksekti ve geç saatlere kadar oynadık. Onunla
eve gittim, ama Chichester oradaydı, onu bekliyordu. Bu yüzden onu bir kenara çektim,
ve olabildiğince dostça bir tavırla keşfimi anlattım.
Çöktü ve asla inkar etmeye çalışmadan, tazminat teklif etti
ve düzeltme sözü verdi. Sessiz kalacağıma dair söz verdim ve bir bahaneyle
kaybedenin parası iade edildi. Ama gelecek hafta,
tüm kasaba bu haberle uğuldadı. Bir gece -White'ın
yerindeydi- benimle yüzleşti ve-bana-yalan söyledi!" Vikont'un
yumrukları sıkıca sıkılmıştı ve yere kör bir şekilde bakıyordu.
"Ve efendim, buna inanmakta zorlanacaksınız elbette, ben--orada,
hepsinin önünde--aldım."

"Elbette," dedi Barnabas, "Onun hatırı için."

"Beverley!" diye haykırdı Vikont, gözlerinde ani bir ışıkla yukarı bakarak. "Ah, Bev!" ve elleri buluştu ve kenetlendi.

"Başka bir şey yapamazdın, Dick."

"Hayır, Bev, hayır, ama anladığın için mutluyum. Daha sonra,
benim--o adamdan korktuğum--o çok iyi bir nişancı, derler,
genç olmasına rağmen--ve--eh, bu--hoş değildi, Bev. Gerçekten de Chichester'ın arkadaşlarından birini çağırıp onu kanatlayana kadar daha da kötüleşti - Dalton adında bir adam."

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi Barnabas başını sallayarak.

"Neyse, Barrymaine tamamen itibarsızlaştırılmış ve bitmiş - o bir dışlanmış ve onunla veya arkadaşlarıyla görülmek de lanetlenecek."

"Yine de," dedi Barnabas iç çekerek ve başını sallayarak, "yarın onu aramalıyım."

"Onu ara! Adamım - deli misin?"

"Hayır; ama o onun kardeşi ve-"

"Ve sana söylediğim gibi, toplum tarafından bir dolandırıcı olarak yasaklandı!"

"Ve bu o kadar büyük bir günah mı, Dick?"

"Daha kötüsü var mı?"

"Ah, evet; bir düelloda bir adamı öldürebilir veya güvendiği bir kadını
utançlandırabilir veya bir adamın karakterini mahvedebilir; gerçekten bana öyle geliyor ki
daha büyük günahlar var!"

Viskont sandalyesinde geriye yaslandı ve Barnabas'a
dehşet dolu gözlerle baktı. "Sevgili--Beverley," dedi sonunda, "ciddi misin?"

"Sevgili Vizkont--elbette öyleyim."

"O zaman seni uyarayım, bu tür görüşler burada asla işe yaramaz:
Bu tür görüşlere sahip olan hiç kimse Londra'da asla başarılı olamaz."

"Yine de denemek niyetindeyim," dedi Barnabas çenesini kıvırarak.

"Ama neden," dedi Vizkont sabırsızca, "böyle bir adam için neden kendini üzüyorsun?"

"Çünkü onu seviyor ve benden ona yardım etmemi istedi."

"Senden istedi?"

"Evet."

"Ve--yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim."

"Nasıl?"

"Önce, onu borçtan kurtararak."

"Onu tanıyor musun--hiç tanıştın mı?"

"Hayır, Dick, ama kız kardeşini seviyorum."

"Ve bu yüzden, onun borçlarını mı üstleneceksin? Ah, ama yapamazsın,
ve bana neden diye sorarsan, sana derim ki, çünkü Jasper Gaunt onu yakaladı,
ve onu elinde tutmak istiyor. Bildiğim kadarıyla Barrymaine iki kez
borcunu ödemek için paraya sahip oldu--ama Gaunt onu bir bahaneyle erteledi, ta ki para tamamen kaybolana kadar. Sana derim ki,
Bev, Jasper Gaunt onu pençesine aldı--tıpkı Sling'i,
ve zavallı George Danby'yi ve--Tanrı bilir daha kaç kişiyi--beni yakalayabileceği gibi,
lanet olsun ona! Evet, Gaunt pençelerini geçirdi ve
bir daha asla onu bırakmayacak--asla."

"O zaman," dedi Barnabas, "Jasper Gaunt'u en kısa sürede görmeliyim."

"Ah, elbette," diye başını salladı Vizkont, "eğer yılanlara, örümceklere ve bu tür haşerelere karşı bir ilginiz varsa, Slingsby size onu nerede bulacağınızı gösterecektir - Slingsby inini yeterince iyi biliyor, zavallı yaşlı Sling!
Ama kendinize bakın, örümcekler sokar ve yılanlar ısırır ve Jasper
Gaunt ikisini de yapar."

Burada Pudralı Beyefendi'nin eklemleri duyuldu
ve ardından kapı açıldı ve baldırları içeri girdi, ki bu da alışılmadık bir telaş içinde görünen Marki tarafından hemen
gizlendi.

"Ne, Slingsby'yi yendim mi?" diye sordu, odanın etrafına bakarak, "Piccadilly'de hemen arkamdaydı - bir şey
düşmüş olmalı - o yüksek koridorların en kötüsü bu. Aslında," diye açıklamaya devam etti, "Buraya doğru koştum - yani ikimiz de koştuk,
ama önce ben geldim, sana bunu söylemek için - Ah, beni al!" ve
Marki'nin gözlüğü çıktı. "Kesinlikle beni mazur görmelisin, sevgili Beverley. Hepsini tanıdığımı sanıyordum, ama hayır - seninkine
o adamı hiç
görmedim mi! İzin ver!" Bunu söyledikten sonra Marki, Barnabas'ı nazikçe pencereye götürdü ve kravatını en derin ilgiyle incelemeye başladı.

"Aman Tanrım, Devenham," diye haykırdı aniden, "yeni!"

"Aman Tanrım!" dedi Vizkont, "şimdi bundan bahsetmeye geldin, - öyle işte!"

"Kesinlikle--yeni!" diye tekrarladı Marki, hayret dolu bir sesle,
Viskont'a kocaman gözlerle bakarak. "Bunun önemini kavrıyor musun, Devenham? - Olasılıkları görüyor musun, Dick? Bir sansasyon yaratacak, - George adına tüm kulüpleri havaya kaldıracak! Prens'in Brighton'dan dörtnala geleceğini göreceğiz. Tanrım, bu
muhteşem! İzin ver, sevgili Beverley. Bak, işte üç kat ve bir kıvrım var, o zaman - oh, Jüpiter, bu olumlu bir sanat eseri, - nasıl bağlıyorsun? Buna yaklaşan hiçbir şey görmedim, - ve hepsini denedim, - Posta arabası, Trone d'Amour, Osbaldistone, Napolyon, İrlanda kravatı, Matematik kravatı ve - hayır, şerefim üzerine bu eşsiz, bu - bu -" Marki iç çekti, başını salladı ve kelimeler yetersiz kalarak, emaye enfiye kutusu. "Efendim," dedi, "Zarif zevke sahip bir adama karşı en yüksek saygıyı duyarım ve eğer bu, diğerinden daha fazla kendini gösteren bir şey varsa, o da kravattır. Efendim, sizi kutumdan
kurtarıyorum, lütfen beni onurlandırın." Ve Marki enfiye kutusunu açtı ve bir reveransla Barnabas'a doğru uzattı.

"Lordum," dedi Barnabas başını sallayarak, "Bana verdiğiniz onuru takdir ediyorum, ancak lütfen beni mazur görün,--asla kabul etmem."

"Hayır mı?" dedi Marki kaşlarını kaldırarak, "beni şaşırtıyorsunuz; ama
-aramızda kalsın--ben de. Cehennemi şeye dayanamıyorum.
Çok fena hapşırtıyor. Ve sonra,
çok lanetli bir
esintisi var! Yine de, modaya uymak gerek ve--"

"Kaptan Slingsby!"

Barutlu Beyefendi daha kelimeleri söylemeden,
Kaptan Barnabas'ın elini tutmuştu.

"Seni yürekten kutluyorum, Beverley."

"Teşekkür ederim, ama neden?" diye sordu Barnabas.

"Eh--ne? Jerningham sana söylemedi mi? Aman Tanrım, bilmiyor olman mümkün mü--"

"Neden, beni al, Sling, eğer unutmadıysam!" dedi Marki,
elini uyluğuna vurarak, "ama kravatı her şeyimi
bozdu ve bu da şaşırtıcı değil! Sen söyle ona."

"Hayır," diye cevapladı Kaptan. "Buraya gelirken lanet olası bir elma tezgahı devirdim - sen önce girdin - sen söyle ona."

"O zaman, Beverley," dedi Marki, konuşurken elini uzatarak, "Sling ve ben, sana on beşinci günkü yarışa
katılacağını söylemekten mutluluk duyuyoruz."

"Yarış!" diye haykırdı Barnabas, kızararak. "Yani ben mi bineceğim?"

"Evet," diye başını salladı Kaptan, "ama kahretsin! bundan daha fazlasını kastediyoruz, siz bizden birisiniz, Devenham'ın arkadaşı bizim olmalı, çünkü o oyun oynuyor--"

"Ve ata binebilir," dedi Vizkont.

"Ve zevk sahibi bir adam," diye ekledi Marki.

Böylece Barnabas, Pudralı Beyefendi'nin bacaklarını bir rüya gibi gördü ve şu sözleri duydu:

"Akşam yemeği hazır, beyler!"

Ancak onlar masadaki yerlerini alır almaz
Marki elinde dolu bardağıyla ayağa kalktı.

"Bay Beverley," dedi eğilerek, "Devenham, Slingsby ve ben
masada buluştuğumuzda, hepimizin
- mırıldandığı-- birine içki içmek bizim değişmez geleneğimizdir."

"Hayranlık!" dedi Vikont ayağa kalkarak.

"Tapınıyorum!" dedi Yüzbaşı da ayağa kalkarak.

"Bu nedenle, beyler," diye devam etti Marki, "ev sahibimizin
izniyle, biz--"

"Bir dakika dur, Jerningham," dedi Vikont,--"size arkadaşım Beverley'nin bu konuda bizimle olduğunu söylemek doğru olur,--o da
Leydi Cleone'nin taliplerinden biri."

"Öyle mi, aman Tanrım!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Beni de alsana!" dedi Marki, "ama bunu bilmeliydin. Ah, neyse! bir fazla veya az
çokları arasında küçük bir fark yaratır."

Böylece Barnabas ayağa kalktı ve kadehini diğerleriyle birlikte kaldırarak içti--

"Leydi Cleone--Tanrı onu korusun!"

BÖLÜM XXIX

RONALD BARRYMAINE'İN TALİHİZMLERİNDEN BİR ŞEYLER ANLATAN

Holborn şarkı söylüyordu,--gürültü, kükreme melodisi,
çatırdayan,
hızlı, gürültülü bir senfoni, yankılanan parke taşlarının üzerindeki tekerleklerin gıcırdaması,
at nallarının güm güm sesi,
sayısız ayağın adımları, seslerin tiz notaları; hepsi oradaydı,
bas ve tiz birbirine karışıyordu, sert, uyumsuz, ama
hayatın gerçek senfonisi.

Ve, tüm bunların ortasında, tüm bunların arasında, Barnabas geldi, hevesli bakışlarla,
yoldaşını unutarak, her şeyden uzaklaşarak ama etrafındaki harikulade şehrin hareketliliği, telaşı ve uğultusu. Bay Smivvle'ın kıvrık kenarlı şapkasının altından uygun bir şekilde belirttiği gibi, ama alışılmadık şekilde sessizdi.
Gerçekten de, şapkası her zamanki gibi eğreti bir açıda olmasına, bastonunu sallamasına ve tüm olağan umursamaz tavırlarıyla yürümesine, bıyıklarının her zamanki gibi kendini beğenmiş olmasına rağmen, Bay Smivvle'ın kendisi alışılmadık şekilde düşünceliydi ve cesur siyah gözlerinde endişeye çok benzeyen bir ifade vardı. Ama bir süre sonra, Holborn Tepesi'nin telaşından
çıktıklarında iç çekti, omuzlarını geriye attı ve konuştu.

"Neredeyse oradayız, sevgili dostum, burası Bahçe."

"Bahçe mi?" dedi Barnabas etrafa bakarak. "Nerede?"

"İşte efendim; içindeyiz, Hatton Bahçesi. Şirin, rustik bir yer,
göreceksiniz, hoş bir kırsal inziva yeri! Çilekleriyle ünlüydü
bir zamanlar, sanırım,--çiçekleriyle de, tabii ki. Çiçekten bahsetmişken, efendim,
birkaçı hala--ah--görünmeden kızarmayı bekliyor? Ben bir tanesiyim, Barrymaine'inki de
bir diğeri--bir menekşe? Hayır. Bir zambak? Hayır. Bir allık gülü? Hadi, diyelim ki
allık gülü, ama geri kalanımız gibi lanet olası bir şekilde tohuma kaçıyor.
Ve--ah--Barrymaine'den bahsetmişken, belki de sizi uyarmalıyım ki
onu biraz--tuhaf--belki birazcık dokunmuş bulabiliriz." Ve
Bay Smivvle görünmez bir bardağı kaldırdı ve hayali
içeriğini büyük bir mutluluk ifadesiyle yere attı.

"Bu tür şeylere düşkün mü?"

"Efendim," dedi Bay Smivvle, "akan kasede unutkanlık arayan birini suçlayabilir misiniz - ve arkadaşım Barry'nin unutacağı çok şey var - onu suçlayabilir misiniz?"

"Hayır, zavallı adam!"

"Efendim, size arkadaşım Barry'nin hiçbir insanın merhametine ihtiyacı olmadığını söylememe izin verin,
ama itiraf ediyorum ki Chichester'ın bir konuda bu kadar cömert olmamasını isterdim."

"Nasıl?"

"Akan kaseyi sürekli dolu tutmakta, sevgili dostum."

"Bay Chichester onun arkadaşı mı?"

"Sizin itaatkarınız hariç, onu zor zamanlarında terk etmeyen tek kişi."

"Neden?"

"Çünkü, aramızda kalsın, sevgili dostum, Barry'nin üvey kız kardeşi Leydi Cleone'ye olan saygısının Chichester'ın durumunda büyük ölçüde açıklanabilir olduğuna inanıyorum; kendime gelince, çünkü, sanırım
bahsettiğim gibi, bir Smivvle'ın eli bir kez verildi mi, efendim, ne veba, ne yoksulluk, ne salgın hastalık ne de Yahudiler yüzünden asla geri çekilmez,
-dammem! Bu taraftan, sevgili dostum!" ve Cross Street'e dönerek,
Leather Lane'e doğru, Bay Smivvle belli bir karanlık kapının önünde durdu,
kapıyı açtı ve Barnabas'ı daha karanlık bir salona götürdü ve böylece,
dünyanın en karanlık merdivenlerinden yukarı çıkarak sonunda onu oldukça büyük ama karanlık bir odaya soktu; ve içeri girince,
hemen ayak ucunda yükseldi ve parmağını dudaklarına koydu.

"Şşş! Zavallı adam uyuyor, ama onu mazur görün, biliyorum."

Barnabas başını salladı ve yavaşça yatağa yaklaşarak uyuyan kişiye baktı ve bakışıyla birlikte kalbinin sıçradığını hissetti.

Genç bir yüz gördü, narin hatlara sahipti,
acımasız bir yorgunlukla sarkmış küçümseyici dudaklara sahip yakışıklı bir yüz,
tüm gençliğine rağmen, vahşi, kontrol edilemeyen tutkuların silinmez izleriyle
bozulmuş bir yüz. Ve ifade olarak çok
farklı, ancak güzellikleri ve yüce gururlarıyla garip bir şekilde benzer olan bu hatlara bakarken, Barnabas kalbinin sıçradığını hissetti,--yanağın mumsu solgunluğuna karşı siyah kıvrılan uzun kirpikler yüzünden;
çünkü o anda neredeyse Annersley Ormanı'nın yeşil, sabah tazeliğine geri dönmüş gibiydi ve dudaklarında bir isim 
soluklanıyordu--"Cleone."

Ama uyuyan kişi aniden kıpırdandı, kaşlarını çattı ve dudaklarında
acı bir küfürle uyandı, bu küfür boş bir bakışla son buldu.

"Neden, Barry," diye bağırdı Bay Smivvle ona doğru eğilerek, "sevgili oğlum, seni rahatsız ettik mi?"

"Ah, Dig--sen misin? Uyuyakaldım--belki brendi ve--ha,--affedersiniz, efendim!" ve Ronald Barrymaine biraz sendeleyerek ayağa kalktı ve
ipek gibi sabahlığını üzerine katlayarak eğildi ve böylece biraz sarhoş ve çok görkemli bir şekilde
Barnabas'ın karşısında durdu.

"Bu, sana bahsettiğim arkadaşım Beverley," Bay Smivvle
açıklamak için acele etti. "Bay Barnabas Beverley,--Bay Ronald Barrymaine."

"Siz--hoş geldiniz, efendim," dedi Bay Barrymaine, sanki
söylediklerinden emin olmak istercesine, ayrıntılı bir özenle konuşarak. "Lütfen
oturunuz, Bay Bev'ley. Biz--biz biraz kalabalığız korkarım. Şu çizmeleri
sandalyeden çek, Dig. Aslında dairem biraz daha
geniş olabilir, ama şu anda sahip olduğum tek şey bu ve Tanrı aşkına!"
diye bağırdı, aniden öfkelenerek, "Dig olmasa
buna bile sahip olamazdım! Dig, dünyadaki tek f-arkadaşım --Chichester hariç.
Brandy'yi it, Dig. Elbette--Cleone var, ama o sadece bir
kız kardeş, sonuçta. Dig--ben olmasaydı ne yapacağımı bilmiyorum, Dig? Ve tabii ki Chichester. Bay Bev'ley'e bir sandalye ver.
Dig. Ona--bardak getiririm!" Bunun üzerine Bay Smivvle, diğer tüm mobilyalar gibi, uzun zaman önce en iyi günlerini görmüş bir sandalyeyle
hızla öne çıktı, bu manevra sırasında
hızla fısıldamayı başardı:

"Zavallı Barry bugün kesinlikle 'duygulandı', her zamankinden biraz daha fazla,
ama onu mazur göreceksin, sevgili dostum. Sus!" çünkü odanın diğer ucuna geçmiş olan Barrymaine, şimdi dönüp onlara doğru geldi, biraz sallanıyordu ve elinde bir bardak vardı. "Çürük bir yapısı var efendim, fark edeceksiniz," dedi başını sallayarak. "Ben--yani
o sandalye--şeytanca sarsak, buradaki her şey gibi--özellikle de ben, ha, Dig? A-ama korkmayın, o--sizi
taşıyacaktır, efendim. B-şeytan gibi bir yer--bir beyefendinin oturmasını istemek,
-ama Spanswick bu hafta ortalığı temizlemek için gelmedi--lanet olsun ona! Y-ama onu pek suçlayamam--asla
ödenmez--tabi Dig hatırlayana kadar. D-Dig olmadan ne yapacağımı bilmiyorum--dün yirmi pound topladım, lanet olsun nerede olduğunu!
nöbetçi olduğunu söyledi--ama nöbetçi haftalar önce gitti. Spanswick'i asla ödeyemedim. İşin lanetli kısmı da bu--öde, öde! borç üstüne borç,
ve--ödenecek hiçbir şey yok. Hepsi bu acımasız
kan emici--o--"

"Hadi, Barry!" diye çıkıştı Bay Smivvle, "sevgili oğlum--"

"O lanetli bir v-vampir, söylüyorum sana!" diye karşılık verdi Barrymaine, solgun
yanakları aniden kızardı ve koyu gözleri hızlı bir tutkuyla parladı,
-"o bir yılan."

"Hadi, sevgili dostum, sakin ol."

"Kendimi sakinleştir. Nasıl yapabilirim, sahip olduğum her şey onunken,
elde ettiğim her şey ona aitken--lanet olsun ona--hatta daha
elde etmeden! Sana söylüyorum, Dig, o--hayatımı damla damla emiyor! Ayağıyla boynuma bastırıp beni yere seriyor--beni
çamura
gömüyor. Bana cehenneme doğru ezdiğini söylüyorum--kahretsin!"

"Kendini tut, Barry, sevgili oğlum, Bay Beverley'nin bizim misafirimiz olduğunu unutma--"

"Kendimi tut--evet, Dig, evet. B-Bay Beverley'den benim için af dile,
Dig. Bugün kendim değilim,--ama kendimi tutmalıyım--kesinlikle. Bana biraz daha
brendi ver--ha! ve şişeyi Bay Bev'ley'e uzat, Dig. Hayır,
efendim? Ah, peki, kendine yardım et, Dig. Duygu gösterisini affetmeliyim,
efendim, ama o insanlık dışı
canavarın -Tanrı laneti onun üzerine olsun--hatırladığımda her zaman kendimi kaptırıyorum!"

"Efendim," dedi Barnabas, "kimden bahsediyorsunuz?"

"Yani mi? ha! ha! kahretsin, dinle, Dig! Şeytanca nüktedanlık derim buna--ah lanet olası zengin! Kimi kastediyorum? Neden," diye haykırdı Barrymaine,
kanepeden fırlayarak, "kimi kastediyorum Gaunt'tan başka! Gaunt! Gaunt!" ve sıkılmış yumruklarını tutkuyla havaya kaldırdı. Sonra,
aniden vahşi, umutsuz bir hareketle Barnabas'a döndü,
ve kollarını uzatarak sırayla her bileği işaret etti.
"Gördün mü?" "Duyuyor musun; şıngırdamak? Hayır mı? Ah, ama onlar
_orada_! perçinlenmiş, asla çıkmayacak, her gün
etimi daha da derinden yiyorlar! Zincirlendim, söylüyorum sana,--el ve ayak zincirlendi.
Aman Tanrım, ben bir ders nesnesiyim!--bir ahlak dersi ver ve bir hikayeyi süsle,
--p-savurganlığa ve m-para borç verenlere dikkat et. Zincirlendim--el ve ayak zincirlendi ve bir borçlunun mezarına f-düşene kadar zincirimi sürüklemeliyim."

"Hayır!" diye bağırdı Barnabas, o kadar ani ki Ronald Barrymaine irkildi,
ve bundan sonra çok yüksek ve kibirli oldu.

"Efendim," dedi başını kaldırarak, "sözlerimin çürütülmesine izin vermem, asla vermedim ve vermeyeceğim. Karşınızda
sefil bir zavallı görüyor olsanız da, o zavallı hala kalbinde bir beyefendi ve o zavallı size tekrar el ve ayaklarının zincirlendiğini söylüyor, efendim, evet, lanet olsun, ve ben de öyleyim!"

"Öyleyse," dedi Barnabas, "neden kendini serbest bırakmıyorsun?"

Ronald Barrymaine kanepeye çöktü, Barnabas'a baktı,
Smivvle'a baktı, kadehini bitirdi ve başını salladı.

"Sevgili Dig," dedi, "arkadaşın ya deli ya da sarhoş - çoğu muhtemelen sarhoş. Evet, öyle - yoksa beni tüttürüyor ve ben tüttürülmeyeceğim, artık yere düştüğüm için kimse bana gülmeyecek. Ona kapıyı göster, Dig. Ben - ben özel işlerimin yabancılar tarafından tartışılmasına izin vermeyeceğim, hayır, Tanrı aşkına!"

"Şimdi, Barry," diye haykırdı Bay Smivvle, "sakin ol, Bay Beverley sadece sana yardım etmek istiyor - yani dostça bir şekilde, tabii ki ve eminim ki -"

"Yardımına lanet olsun! Herhangi birinden yardım veya hayır
dilemektense, o-çukurda ölmeyi tercih ederim."

"Evet, evet--elbette, sevgili dostum! Ama sen çok alıngansın, Barry,
çok cehennem gibi gururlusun, sevgili oğlum. Bay Beverley sadece--"

"Dostluğunla onurlandırıl," dedi Barnabas safça
gülümsemesi ile. "O zaman neden, Dig," dedi genç Kudretliliği, yumuşamaya başlayarak,
"lütfen Bay Bev'ley'den tekrar af dile ve emin ol ki bu şeref
benim."

"Ve senin de bana güvenmeni isterim," diye devam etti Barnabas.

"Sana güvenmek mi?" diye tekrarladı Barrymaine aniden gülerek. "Aman Tanrım, evet,
isteyerek! Sadece sana güvenebileceğim n-hiçbir şeyim kalmadı,
--hayır, Spanswick'i ödeyecek kadar değil."

"Ve yine de, istersen, özgür olabilirsin," dedi ısrarcı Barnabas.

"Özgür! Yine aynı şeyi yapıyor, Dig."

"İnanın bana, size yardım etmek benim içten arzum,--"

"Yardım edin, efendim! Bir yabancı! Tanrı aşkına,--hayır! Bir yabancı, kahretsin!"

"Diyelim ki dostunuz."

"Size söylüyorum efendim," dedi Barrymaine, dengesizce ayağa kalkarak,
"Hiçbir adamın yardımını istemiyorum--a-a-ayıp! Ben talihsizliklerimi yabancılara ağlayacak biri değilim. Kahretsin, kendi işlerimi, geriye kalanları idare edecek kadar adamım. Kimsenin lanet olası merhametini de istemiyorum--pah!" ve öyle şiddetli bir reddetme hareketi yaptı ki
sendeledi ve ancak Bay Smivvle'ın hazır koluna tutunarak kendini toparladı. "Geçmiş, efendim," dedi, o güvenilir kolundan destek alarak, "Geçmiş bitti ve S-Gelecekle tek başıma yüzleşeceğim,
tıpkı her zaman yaptığım gibi, ha, Dig?"

"Ama kesinlikle--"

"Ay, kesinlikle, efendim, sadaka için sızlanan bir hayırseverin nesnesi değilim, hayır, Tanrım! Ben--ben--Kaz, brendiyi it!"

"Eğer dinlersen--" Barnabas tekrar başladı.

"Hayır--tek kelime bile. Neden yapayım ki? Geçmiş öldü ve Gelecek lanet olsun. Kaz,
brendiyi uzat."

"Ve sana söylüyorum," dedi Barnabas, "gelecekte umut ve
yeni bir hayat şansı var, Gaunt'tan kurtulduktan sonra."

"Gaunt'tan kurtuldum! Bunu dinle, Dig. Böyle lanet olası bir
aptallıktan bahsetmek için şeytanca sarhoş olmak gerek! Neden, sana tekrar söylüyorum," diye haykırdı artan bir tutkuyla, "param olsa bile Gaunt'ın pençelerinden kurtulamazdım ve benimki çoktan gitti ve Cleone'un yarısı da yanında,
--koruyucusu geri kalanını bağladı. Onun izni olmadan
bir kuruşa daha dokunamaz, kahretsin!--bu yüzden bittim. Gelecek?
Gelecekte, Jasper Gaunt bir kelime söylediğinde
benim için açılan bir borçlu hapishanesi var. Umut? Jasper Gaunt ölüp cehennem ateşinde çığlık atana kadar
benim için hiçbir umut olamaz."

"Ama borçların ödenecek,--eğer istersen."

"Ödenecek mi? Kim--kim ödeyecek?"

"Ödeyeceğim."

"Sen!--sen mi?"

"Evet," Barnabas başını salladı, "bir şartla."

Ronald Barrymaine kanepeye geri çöktü, Barnabas'a kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla baktı; sonra, aniden öne doğru eğildi,
şaşkınlıkla ayıldı.

"Ah-h!" dedi yavaşça. "Sanırım anlamaya başlıyorum.
Kız kardeşimi
gördün."

"Evet."

"Ne kadar borcum olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama ödeyeceğim,-bir şartla."

"Bir şartla mı?" Uzun bir an tutkulu koyu gözler buluştu ve
sabit griyi sorguladı; sonra Barrymaine'in uzun kirpikleri titredi
ve düştü.

"Elbette bir borç olurdu. Ben--ben sana geri öderim," diye mırıldandı.

"Kendi rahatına göre."

"Ve parayı hemen verir misin?"

"Bir şartla!"

Bir kez daha gözleri buluştu ve bir kez daha Barrymaine'in gözleri düştü; parmaklarını sıktı ve açtı, huzursuzca kıpırdandı,
ve sonunda konuştu.

"Ve senin durumun. Cleone mu?"

"Hayır!" dedi Barnabas şiddetle.

"O zaman, ne?"

"Bu saatten itibaren brendi ve Bay Chichester'ı bırakıyorsun--ikisi de
kötü şeyler."

"Peki, daha ne,--ne--kendin için? Bu sana nasıl fayda sağlayabilir?
Hadi, konuş,--gerçek amacın ne?"

"Bir gün kız kardeşinin sevgisine layık olma umudu."

"Layık, efendim!" diye haykırdı Barrymaine, öfkeyle kızararak. "Yoksulluk
suç değil!"

"Hayır; ama brendi ve Bay Chichester var."

"Ha! Arkadaşıma hakaret mi edeceksin?"

"İmkansız. Arkadaşın yok, tabi ki Bay Smivvle hariç."

"Şimdi cennet adına," diye başladı Barrymaine tutkuyla, "sana söylüyorum--"

"Ve sana söylüyorum ki bunlar benim tek şartlarım," dedi Barnabas.
"Onları kabul et ve yeni bir hayata başlayabilirsin.
Olabileceğin adam olmak, insanların gözünde kaybettiğin yeri geri kazanmak senin elinde, çünkü yeterince kararlıysan,
hiçbir şey imkansız değildir. "

Barnabas konuşurken, Barrymaine'in sarkık başının yukarı kalktığını,
eğik sırtının dikleştiğini ve gözlerine yeni bir ışık dolduğunu gördü.

"Yeni bir hayat," diye mırıldandı, "her şeye geri dönmek,
onların lanetli alaycı ve küçümseyici tavırlarından sonra onları alt etmek için! Çok fazla şey vaat etmediğinden emin misin,--çok geç olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle ve kesinlikle!" dedi Barnabas. "Ama unutma ki
kurtuluş şansı sadece seninle ve seninle birlikte," ve yarı boş şişeyi işaret etti. "Koşullarımı kabul ediyor musun?"

"Evet, evet, Tanrı aşkına kabul ediyorum!"

"O zaman dostum, elini bana ver. Bugün Jasper Gaunt'ı görmeye gidiyorum."

Böylece Ronald Barrymaine, dik bir şekilde ayağa kalkarak Barnabas'a
elini uzattı. Ama o anda bile Barnabas,
kapının arkasından yavaşça açıldığının farkındaydı, Barrymaine'in gözlerindeki ışığın
sönüp gittiğini gördü, elin yumuşayıp gevşediğini hissetti ve arkasını dönüp,
Bay Chichester'ın eşikten onlara gülümsediğini gördü.

BÖLÜM XXX

RONALD BARRYMAINE'İN SEÇİMİNİ YAPTIĞI

Bir an gergin bir sessizlik oldu, sonra, Barnabas sallantılı sandalyeye
çökerken, Bay Chichester hafifçe güldü ve
odaya adım attı.

"Kurtuluş, öyle miydi ve yeni bir hayat?" diye sordu, "Kurtulacak olan sen misin, Ronald, yoksa buradaki Smivvle, yoksa ikisi de mi?"

Ronald Barrymaine suskundu, gözleri yere bakıyordu ve solgun
yanağı, her bir keresinde, yanan, canlı bir kızıllıkla kaplıydı.

"Yukarı çıkarken duymamak elde değildi," diye devam etti
Bay Chichester hoş bir şekilde, "ve şeytani karanlık merdivenler--"

"Görünüşe göre kulak misafiri olmak için mükemmel olsa da!" diye ekledi Barnabas.

"Ne?" diye bağırdı Barrymaine, ayağa kalkarak, "dinliyordun, sen--s-beni gözetliyordun--oyunun bu mu, Chichester?" Fakat bunun üzerine
Bay Smivvle öne doğru atıldı.

"Şimdi, sevgili Barry," diye itiraz etti, "sakin ol--"

"Sakin mi? Sana söylüyorum, kimse beni gözetleyemeyecek,--hayır, Tanrı aşkına!
ne sen, ne Chichester, ne de şeytanın kendisi--"

"Elbette hayır, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Smivvle, Barrymaine'in
sıkılmış yumruğunu kolundan geçirip orada tutarak,
"kimse istemez. Ve sana gelince, Chichester--daha iyi bir zamanda gelemezdik--dostumuz Bay Beverley'i tanıştırayım--"

"Teşekkür ederim, Smivvle, ama daha önce tanışmıştık," dedi Bay Chichester kuru bir sesle,
"en son sade giyimli Rustic Virtue pozu verdiğinde, bugün çiçekli bir yelek giymiş İyi Samiriyeli gibi görünüyor,
birini veya diğerini kurtarmaya çok hevesli --elbette şartlı olarak!"

"Ve şeytanın seninle ne alakası var?" diye haykırdı Barrymaine
tutkuyla.

"Hiçbir şey, sevgili oğlum, dünyada hiçbir şey,--sadece bugüne kadar
dostum oldun ve bana olan güveninle
onur verdin."

"Evet, Tanrı aşkına! Ben de öyle yaptım--tamamen--tamamen--ve sana
söylemediğim şeyi--kendin buldun--ama Tanrı bilir nasıl.
K-korkacak bir şeyim olduğundan değil--benim değil!"

"Elbette hayır," diye gülümsedi Bay Chichester, "Ben--senin dostunum, Ronald,--ve sanırım bunu her zaman hatırlayacaksın." Bay Chichester'ın tonu rahatlatıcıydı ve Barrymaine'in sarkık omzuna yaptığı dokunuş okşama kadar nazikti, yine de Barrymaine irkildi ve geri çekildi ve şişeye doğru uzattığı eli birdenbire titriyordu.

"Evet," Bay Chichester daha önce olduğundan daha yumuşak bir sesle tekrarladı, "evet, ben senin
dostunum, Ronald, bunu her zaman hatırlamalısın ve aslında
sanırım--her zaman hatırlayacaksın." Bunu söyledikten sonra Bay Chichester tekrar sarkık omzunu okşadı ve şapkasını ve bastonunu bir kenara koymak için döndü.
Barrymaine sessizdi, ama gözlerine bir bakış sinsice girmişti--Barnabas'ın daha önce hiç görmediği türden bir bakış--Barnabas'ın daha sonra asla unutamayacağı türden bir bakış; sonra Barrymaine şişeye uzanmak için eğildi.

"Peki," dedi, tekrar bakmadan, "s-sen benim
dostumsan,--peki o zaman?"

"O zaman, sevgili dostum, seni dinlerken kurtarılacağımı duyduğumda -bir
şartla-
doğal olarak, bu
şartın ne olabileceğini bilmek için endişeliyim?"

"Efendim," dedi Barnabas, "endişenizi gidermek için acele edeyim. Benim
şartım yalnızca Bay Barrymaine iki kötü şeyden vazgeçiyor - yani brendi ve kendiniz."

Ve şimdi öylesine derin bir sessizlik çöktü ki Barnabas, Natty Bell'in cep telefonunda duran büyük saatinin tik taklarını açıkça duyabiliyordu; Bay Smivvle'ın kocaman gözlerle dehşet içinde baktığı, Barrymaine'in ise bardağı dudaklarına kadar
hareketsizce oturduğu bir sessizlik. Sonra Bay Chichester
tekrar güldü, ama yara izi solgun yanağında parlıyordu ve gizlenen iblis daralmış gözlerinden dışarı baktı.

"Ve bunun için," dedi başını nazikçe inanmazlıkla sallayarak,
"bu genç İyi Samiriyeli kesinlikle yirmi bin küsur pound ödemeye hevesli--"

"Bir borç olarak," diye mırıldandı Barrymaine, "sadece bir borç olurdu ve ben--ben
Jasper Gaunt'tan sonsuza dek kurtulurdum, lanet olsun ona!"

"Bunun yerine şunu deneyeceğini söyleyelim efendilerin değişmesi--"

"Şimdi--Tanrı aşkına--Chichester--!"

"Ah!--ah, elbette, Ronald, genç İyi Samiriyeli kardeşi satın almışken, kız kardeşin--"

"Dikkat et, Chichester, diyorum!"

"Kız kardeş minnettar olmalı, canım oğlum. Pah! Görmüyor musun,
Ronald? Bir balinayı yakalamak için bir hamsi! Kardeş kurtarıldı, kız kardeşin
minnettarlığı kazanıldı--Ah, çok ilgisiz, genç İyi Samiriyeli!"

"Ha! Tanrı aşkına, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Barrymaine, Barnabas'a dönerek, "Cleone mi--o mu? o mu?"

"Hayır," dedi Barnabas, kollarını kavuşturarak--biraz gösterişli bir şekilde,
"Ben sadece bu konuda senin dostun olmayı istiyorum."

"Dostum!" diye haykırdı Bay Chichester, tekrar gülerek, "dostum, Ronald? Hayır, daha çok ipler ve Hessen'ler içindeki koruyucu meleğiniz diyelim."

"Çizmelerimi anmaya tenezzül ettiğinize göre, efendim," dedi Barnabas, kibarlaşarak, "alçakgönüllülükle şunu fark etmenizi rica ediyorum, cilalarına ve püsküllerine rağmen, en son birlikte masada oturduğumuzda giydiklerim kadar güçlü ve tekmeleme amaçları için kullanışlılar."

Bay Chichester'ın demir özdenetimi bir an için sarsıldı, kaşları
birleşti ve tehditkar bir hareketle Barnabas'a döndü, ancak Barnabas'ın sakin gözündeki ve gülümseyen dudaklarındaki amacı okuyarak kendini tuttu; yine de yanağındaki parlayan izin farkındaymış gibi, aniden döndü ve karanlık
çatıya gelerek sırtını odaya dönerek karanlık sokağa baktı. Sonra Barnabas öne eğildi ve elini Barrymaine'in elinin üzerine koydu ve tesadüfen o el,
Düşün--düşün!" dedi Barnabas içtenlikle, "Gaunt'tan kurtulduğunda,
hayat senin için yeniden başlayacak, başını tekrar dik tutabilirsin--"

"Korkarım Londra'da asla, Ronald," diye ekledi Bay Chichester omzunun üzerinden.

"Gaunt'tan kurtulduğunda, şimdiye kadar olduğundan daha yüksek şeylere ulaşabilirsin," dedi Barnabas.

"Ölü geçmiş tekrar canlanıp bir gün bir ses bulmadığı sürece," diye ekledi Bay Chichester omzunun üzerinden.

"Hayır, hayır!" dedi Barnabas, parmaklarının titrediğini kendi parmaklarının içinde hissederek, "Sana söylüyorum, bu senin için yeni bir başlangıç--yeni bir hayat--yeni bir son--"

"Ve Cleone için!" Bay Chichester omzunun üzerinden ekledi, "genç, ilgisiz İyi Samiriyelimiz, bir yabancının kardeşinin sorumluluklarını üstlenmesine izin veremeyecek kadar gururlu olduğunu biliyor--"

"Gururlu, ha?" diye bağırdı Barrymaine, aniden çocuksu bir tutkuyla ayağa fırlayarak,
"peki, gururlu değil miyim? Beni başka bir şey olarak gördün mü--yaşadın mı?"

"Asla, sevgili Ronald," diye bağırdı Bay Chichester, sonunda dönerek.
"Talihsizsin, ama her zaman felaketle karşılaştın--şimdiye kadar,
bir beyefendinin metanetiyle, seni aşağılayanları küçümseyerek
ve--iğrenç bir hayırseverlikle."

"S-sadaka! Lanet olsun sana, Chichester, herhangi bir adamın
sadakasını kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Cleone'u o derinliğe sürükleyeceğimi mi sanıyorsun--öyle mi?"

"Asla, Barrymaine, asla, yemin ederim."

"O zaman neden--beni yalnız bırakın, kendi işlerimi kendim halledebilirim--"
"Kesinlikle, sevgili dostum, bundan eminim."

"O zaman efendim," dedi Barnabas ayağa kalkarak, "bunun gerçekten de sizi ilgilendirmediğini
görünce, bu konuda daha fazla kendinizi yormayı
bırakın ve Bay Barrymaine kendisi için
seçecek--"

"Ben--ben karar verdim!" diye haykırdı Barrymaine, "ve sana söylüyorum--"

"Bekle!" dedi Barnabas.

"Konuş!" dedi Bay Chichester.

"Bekle!" diye tekrarladı Barnabas, "Bay Chichester gidiyor, sanırım. "Yalnız kalana kadar bekleyelim." Sonra, Bay Chichester'a eğilerek,
Barnabas kapıyı ardına kadar açtı. "Efendim," dedi, "sizin varlığınızın hiç de gerekli olmadığını
söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Ah!" dedi Bay Chichester, "bir gün kesinlikle sizi öldürmeye zorlayacaksınız."

"'Bugüne kadar yeter,' efendim!" diye karşılık verdi Barnabas; "bu arada, hemen yürümeye karar vermezseniz, sizi
tekmeleyerek aşağı indirme zevkini kendime vereceğim."

Konuşurken, Barnabas Bay Chichester'ın katı vücuduna doğru bir adım attı, ancak o anda Barrymaine şişeyi kaptı ve aralarına
atladı.

"Ah!--yapar mısınız?" diye bağırdı, "siz kimsiniz ki benim f-arkadaşlarıma emir veriyorsunuz--ve üstelik benim yerimde! Ha! Beni satın alabileceğinizi mi sandınız, d-öyle mi? Kız kardeşimi feda edeceğimi mi sandın? Ha!
sarhoşum, öyle mi? Eh, yeterince ayığım ki hem benim hem de onun şerefini öç alacağım;
Tanrı aşkına seni öldüreceğim! Ah--bırak gitsin, Dig! Bırak gitsin, diyorum! Duymadın mı?
Lanetli parasıyla beni baştan çıkaracak, öyle mi! Ah, kolumu bırak! Kahretsin,
diyorum ki--onu öldüreceğim!"

Ama vururken, Bay Smivvle bileğini yakaladı, şişe
yere çarparak parçalandı ve şiddetli bir boğuşmaya tutuştular.

"Beverley--sevgili dostum--git!" diye soludu Bay Smivvle, "zavallı Barry'yi--affetmek zorundayım--kendini değil. Git--git,--ben--onu--başarabilirim. Şimdi
Barry, sakin ol! Git, sevgili dostum - onu bana bırak - git!" Böylece,
zorunlu olarak, Barnabas arkasını döndü ve karanlık merdivenlerden aşağı indi ve
kulaklarında çocuğun sarhoş sayıklamalarının ve Bay Chichester'ın yumuşak kahkahasının yankısı vardı.

Ve hemen, karanlık sokağa girdiğinde, Barnabas durakladı ve
karanlık eve baktı ve baktı, iç çekti.

"Belki de 'zor ve tehlikeli' olacağını söyledi," dedi kendi kendine, "ve gerçekten de haklı olduğunu düşünüyorum."

Sonra döndü ve ağır adımlarla ve çenesi göğsünde yoluna devam etti.
Yola devam etti, kasvetli bir soyutlamaya dalmış, köşeleri rastgele dönerek,
kendisine koyduğu sorun dışında her şeyi kaybetmişti, bu da şuydu:

Ronald Barrymaine'e rağmen Ronald Barrymaine'i nasıl kurtarabilirdi.

BÖLÜM XXXI

BAZI KİNDARLIĞIN KÖTÜLÜKLERİ

Barnabas aniden sendeledi, bastonunu düşürdü, şapkasının
havada dönüp önünde yuvarlandığını gördü; sendeledi,
bir duvar tarafından yukarı çekildi ve döndüğünde etrafında üç adam buldu,
--her hareketi ve bakışı bir tehdit barındıran kötü yüzlü adamlar.
Sıçrayan bir el,
köpek fob-mühürlerine doğru uzandı, ama Barnabas hızla ve sertçe vurdu,
ve üçü, o an için, ikiye indi. Böylece,
sırtı duvara dönük Barnabas, yumrukları sıkılı, ağzı kasvetli ve
gözleri canlı ve parlak bir şekilde duruyordu; bu nedenle, onu bu pozisyonda görünce,
saldırganları tereddüt etti. Ama kravatındaki elmaslar onlara parıldıyordu, fob-mühür demeti onlara parıldıyordu ve
düşen adam, dengesiz de olsa,
kalktıktan sonra, ona doğru yaklaşmaya başladılar. Sonra, birdenbire, tam onların hücumuna karşı koymaya hazırlanırken, uzak bir ses keskin, uyarıcı bir çığlık attı, bunun üzerine üçü,
sıçrayan küfürler, tutsak, kaçıp gittiler ve
uçan ayakların sesiyle birlikte.

Barnabas bir an için her şeyin anidenliği karşısında sersemlemiş bir şekilde durdu, sonra
şapkasını ve bastonunu almak için eğildi, etrafına baktı ve
kirli, dar bir sokakta, daha doğrusu ara sokakta olduğunu gördü. Şimdi bu ara sokaktan bir adam yaklaşıyordu, çok kasıtlıydı, çünkü gelirken, küçük bir kitabı inceliyormuş gibi görünüyordu. Kısa boylu, geniş omuzlu, yumuşak yüzlü, ciddi giyimli bir adamdı, başında geniş kenarlı bir şapka vardı - şapka tepede gelenekten daha yüksekti ve kolunun altında dikkat çekici derecede engebeli bir baston vardı; bunun dışında ve her bakımdan gerçekten çok sıradan görünümlü bir adamdı ve elinde kitapla yürürken, parlak ve gezinen bir gözü olmasına rağmen, karını ve zararını hesaplayan küçük bir esnaf olabilirdi. Barnabas'la birlikteyken durdu, kitabını parmağıyla kapattı, şapkasının geniş kenarına dokundu ve Barnabas'a, ya da daha doğrusu, ceketinin soldaki üçüncü düğmesine baktı.

"Bir şey çaldın mı, efendim?" diye umutla sordu.

"Hayır," diye cevapladı Barnabas, "hayır, sanmıyorum."

"Ah, o zaman onlara karşı bir suçlamada bulunmak istemezsiniz, efendim?"

"Hayır,--ayrıca, kaçtılar."

"Kaçtılar, Lord hayır, efendim, sadece kaçtılar,
onlara gözümü dikebilirim,--onları gördüm, görüyor musunuz. Ve onları tanıyorum, Lord seni seviyorum!
--bir feyther gibi! Onlar Bunty Fagan, Dancin' James ve Vistlin'
Dick'ti, iki buzman ve bir ukala."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barnabas, adamın tüm müdahaleci yumuşaklığına
yan gözle bakmaya başlayarak.

"İki yankesici ve bir hırsız demek istiyorum, efendim. Böyle bir 'düzeltici' verdiğiniz kişi Vistlin' Dick'ti, - nadir güzel bir darbe diyebilirim, efendim - hiç temizlikçi görmedim - Oh! Kötü bir grup, onlar, özellikle Vistlin' Dick ve bu yola
geldiğim için sizin için şanslı."

"Ne demek istiyorsun," dedi Barnabas, yumuşak yüzlü adama bakarak, "onları kaçmaya itenin seni görmek olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Evet, gördüğüm kadarıyla, başka kimse yok, efendim," dedi adam, nazik bir gülümsemeyle ve başını sallayarak. "Volks buralar
da bana taraf tutmuyor ve o üçüne gelince, onlar kötü bir grup, onlar, ama Vistlin' Dick en kötüsü - sözlerime dikkat edin, daha
üstesinden gelinecek."

"Üstüne gelinmiş derken neyi kastediyorsunuz?"

"V'y, yani sıyrılmış, efendim," diye cevapladı adam, gezinen gözleri sürekli olarak
sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyordu,

"Yani 'kızgın, efendim, -Tanrı sizi korusun, yüzünden belli oluyor - daha
umut verici bir surat asla göremezsiniz, sonuç olarak, Vistlin' Dick'i buradaki küçük kitabımda, diğer birçok umut verici vun'la birlikte yazdım."

"Ama neden sizin kitabınızda?"

"Peçe, görüyor musun, olası tüm koyların kaydını tutuyorum, Başkent koyları diyebileceğiniz gibi--" Burada yumuşak başlı adam başını kasılarak bir yana doğru salladı, gözlerini devirdi ve dilini çıkardı, hepsi iğrenç bir pantomimdi ve hemen sakin
kendisine döndü.

"Ah! Yani--asılmak mı demek istiyorsun?" dedi Barnabas.

"Her zamanki gibi, efendim, idam cezası. Ve ben başkent koylarımı gözetlemek için düzenli olarak etrafta dolaşıyorum. Tanrım! Hepsinin üzerinde göz kulak oluyorum--bir peri gibi. Kitap toplayan bazı insanlar var ve resim ve eski paralar toplayan bazı insanlar var, ama ben başkent koylarını topluyorum--isimler ve yüzler. Yüzleri burada tutuyorum," ve sakin alnına vurdu, "isimleri burada tutuyorum," ve küçük
kitaba vurdu. "Bu benim mesleğim, görüyorsun ya, ve daha iyi meslekler olsa da,
hâlâ eskisi gibi meslekler var, ve bu da bir şey, değil mi?"

"Peki senin mesleğin ne olabilir?" diye sordu Barnabas, dar sokakta birlikte yürürken.

"Peki, efendim, ben domuzların bashaw'ı dedikleri kişiyim - ama ben bundan daha fazlasıyım."

"Lütfen," dedi Barnabas, "ne demek istiyorsun?" Adam cevap olarak gülümsedi,
ve cebinden taçlı kısa bir asa çıkardı.

"Ah!" dedi Barnabas, "Bow Street Koşucusu mu?"

"Ve benim adım Shrig, efendim, Jasper Shrig. Daha önce duymuşsunuzdur, tabii."

"Hayır!" dedi Barnabas. Bay Shrig sakin bir şekilde şaşırmış gibi göründü ve
yumuşak bir iç çekti.

"Londra'da oldukça iyi biliniyor, efendim, ama hoş bir isim değil, kabul ediyorum. Evet, daha güzellerini duydum, ama sonra birçoğundan daha iyi, ve bu da bir şey, değil mi? Ve sonra, daha önce dediğim gibi, oldukça iyi biliniyor."

"Nasıl yani?"

"Evet, efendim, bazıları mesleğin bir dalına, bazıları da diğerine meyilli olabilir, -- şimdi benimki cinayetler. "

"Cinayetler mi?" dedi Barnabas, dik dik bakarak.

"Çok büyük bir M ile, efendim. V'y, Tanrım seni seviyorum, Londra'daki diğer tuzaklardan
daha fazla katil beni yakalayıp deldi, bu benim için doğal bir yetenek. Görüyorsun ya, onları topluyorum - daha
önce, diyebilirsin. Onları koklayabiliyorum, hissedebiliyorum, tadabiliyorum, bu sadece doğal bir yetenek."

"Ama - nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Sokakta yürürken, diyelim ki, geçerken
her yüze bakıyorum. Vell, birdenbire büyük bir kupa dediğim bir koy veya koyak göreceğim, o koy veya koyu takip edeceğim ve
bakarak veya hileyle o koy veya koyun adını öğreneceğim,
ve--küçük kitabımda aşağı doğru yazacak, görüyor musun?" ve küçük kitabı tıklattı.

"Ama kesinlikle," dedi Barnabas, "hepsinin katil olduğu ortaya çıkmaz mı?"

"Vell hayır, efendim--bu pek beklenemez,--görüyorsun, bazıları
kayboluyor ve bazıları gidip ölüyor, ama çoğunlukla gerçek büyük harfler çıkıyor--eğer onları yeterince uzun süre beklersem ve--yukarı doğru gidiyorlar."

"Ve sen her zaman böyle yüzlere mi dikkat ediyorsun?"

"Evet, efendim--ben bir davayla meşgul olmadığım sürece. Bir adamın biraz rahatlaması gerekir ve bu benimdir. Tanrım sizi korusun efendim, bir veya iki tanesini görmediğim neredeyse hiç gün yok. Onlara çocuklarım diyorum,
ve çok büyük ve çok karışık bir grup da! Zengin ve fakir, erkekler ve kadınlar, arabalarında yuvarlanıyor ve kulübede sürünüyorlar. Aha! Küçük okuyucuma bakıp en umut vadeden çocuklarımın bazılarının isimlerini görebilseydiniz sizi şaşırtırlardı.
Bu sabah birkaçına bakmaya gittim. Aha! "Küçük okuyucuma bakabilseydin seni hayrete düşürürdü."

"İsterdim," dedi Barnabas, küçük, eski kitaba yeni bir ilgiyle bakarak. Ama Bay Shrig sadece kocaman, masum gözlerini kırpıştırdı ve kitabı cebine koydu, aniden bir köşeden dönüp bir öncekinden daha dar ve mümkünse daha kirli bir sokağa girdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Barnabas, çünkü Bay Shrig her zaman sakin olmasına rağmen aniden neredeyse tetikte bir havaya bürünmüştü, parlak, gezinen gözleri her zamankinden daha fazla geziniyordu ve uzaktaki sesleri dinliyormuş gibi görünüyordu. "Nereye gidiyoruz?" diye tekrarladı Barnabas.

"Gray's Inn en uç noktadır, efendim ve sizden biraz dışarı çıkmanızı rica etmeliyim,
buradaki hayatlar gibi kaba bir kalabalıktırlar,--serseriler ve avcılar,
dolandırıcılar ve sahtekarlar, bu yüzden sizden biraz dışarı çıkmanızı rica etmeliyim, burası
benim için kötü bir ülke."

"Sizin için kötü mü? Neden?"

"Rüzgarlılık yüzünden, efendim!"

"Neyin yüzünden?"

"Rüzgarlılık, efendim - her şekilde ve biçimde rüzgarlılık, ama çoğunlukla tuğla duvarlar - ara sıra bir şömineyle."

"Korkarım ki anlamıyorum," diye başladı Barnabas.

"Öyleyse," diye açıkladı Bay Shrig, birlikte yürürken, "dört koyun ortasındaki yolun, gördüğünüz gibi, şiddetle soygunla aşıldığını, - yaklaşık bir ay önce, buralarda yaşarlardı, ve aileleri ve arkadaşları da buna göre bana karşı rüzgarlı ve doğal, çünkü 'insan doğası' sadece 'insan doğası'dır, değil mi?
Çok iyi o zaman. Şimdi onların rüzgarlılıkları, -ya da sizin deyişinizle, 'uman natur',- genellikle şömine tencereleri ve tuğla duvarlar şeklini alır, gerçi rüzgarlılıkla daha önce 'su ve ütüler' şeklinde karşılaştım, tencereler ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum bile,
ve bir kol neşesi, bunların hepsi alışana kadar sizi biraz rahatsız etmeye meyillidir. Sonra bıçaklar var -bıçak her zaman beceriksizdir,
ve coplar da küçümsenecek şeyler değildir. Ama, Tanrım! her meslek ve zanaat 'kendi dezavantajları olarak' ve bunda bir teselli manzarası var, değil mi?"

Tüm bu zaman boyunca Bay Shrig'in gözleri burada geziniyor, orada geziniyordu,
bazen görünüşe göre karanlık evlerin
tepeleri arasındaki gökyüzü şeridine,
bazen ayaklarının altındaki kaldırımlara bakıyordu; ayrıca
Barnabas, adımlarının birdenbire daha yavaş ve daha
temkinli hale geldiğini fark etti, devam edip etmeyeceğinden emin olmayan, tereddüt eden biri gibi. Bu hızlı, yukarı bakışlardan birinin ardından,
Bay Shrig birden durdu, Barnabas'ı ortasından yakaladı
ve bir şey çarpıp
bir yarda uzağında parçalanırken onu bitişikteki bir kapıya sürükledi.

"Şimdi ne oldu--ne oldu?" diye bağırdı Barnabas.

"Kazan-söyleyiciliği!" diye iç çekti Bay Shrig, füzeye başını sallayarak,
"bir parça başak taşı, bir ons otuz pound--Tanrım! Kapının önünde düz durun efendim, benim gibi, başka birini deneyebilirler--sanmıyorum--yine de deneyebilirler, bu yüzden kapının önünde yakın durun.
Özel bir anlatıcı diyorum!" Bay Shrig başını salladı; "Biraz salladınız mı efendim?"

"Evet," dedi Barnabas, alnını silerek.

"Ah, peki, beni sarstı--ve ben rüzgarlılığa alışkınım. Şimdi bir tuğla," diye düşündü, gözleri tekrar kayıyordu, "bir tuğlayı daha nazik alabilirdim,
tuğlalar ve ben buna hazırım, ama başlık taşları--Tanrım beni korusun!"

"Ama bir tuğla seni yine de öldürürdü--"

"Beni mi öldürdü? Bir tuğla? Aman Tanrım, efendim!"

"Ama, eğer kafana çarpsaydı--"

"At efendim, at--ya da diyebileceğiniz gibi--tekerlekli sandalye--bu, efendim,"
dedi Bay Shrig; ve kasvetli sokakta gizlice yukarı aşağı bakarak
geniş kenarlı şapkasını çıkardı; "sadece gözlerinizi şu
tekerlekli sandalyemin üzerinden gezdirin, o zaman belki anlarsınız."

"Çok ağır," dedi Barnabas şapkayı alırken.

"Ah, biraz zor, efendim. İçine bir göz atın."

"Neden," diye haykırdı Barnabas, "içinde--"

"Demir, efendim. Kendi icadımı tuğla ve cop şeklinde rüzgar gücüyle tekrar buldum ve çok yararlı ve rahatlatıcı buldum.
Ama eğer bana taşlarla saldırmaya başlayacaklarsa,--vay Tanrım!"
Ve Bay Shrig nazik bir şekilde iç çekti ve sakin alnını ovuşturdu ve bir kez daha "icat"la kapattı.

"Ve şimdi efendim, bir çift iyi, uzun bacağın var--onları kullanabilir misin?"

"Kullan,--evet. Neden?"

"Çünkü sopamızı kesip kaçmamızın zamanı geldi."

"Ne için kaçacağız?"

"Çünkü onlar benden önde,--dokuz kişi,--sonuç olarak onlar senden de önde, görüyor musun. Arkamızda dört kişi var ve önümüzde beş kişi var. Onları göremezsin çünkü alçakta yatıyorlar. Ve hepsi kötü adamlar ve ciddiler."

"Ne--kavga mı?"

"Her zamanki gibi, efendim. Bir ara gözüm üzerlerindeydi. Şu
başlık taşı işaretti."

"Ha!" dedi Barnabas, ceketini ilikleyerek.

"Şimdi, hazır mısın, efendim?"

"Tamam!"

"O zaman arkamda kal--git!" Bay Shrig bu sözle koşmaya başladı,
her zaman duvarın yanından ayrılmadan; gerçekten de o kadar hızlı koşuyordu ve o kadar çevikti ki Barnabas ona yetişmek için biraz uğraştı. Onlar
sadece biraz uzaklaşmışlardı ki, beş kaba görünümlü adam
sokağın ilerisinde görüş alanına girdi ve ilerlemelerini tamamen engelledi ve arkalarındaki ayak seslerinden Barnabas geri çekilmelerinin kesildiğini anladı ve içgüdüsel olarak dişlerini sıktı ve bastonunu daha sıkı kavradı. Fakat Bay Shrig, başı aşağıda, omuzları geride, dirsekleri içeride, sanki saldırganlarının arasından geçmek için umutsuz bir
umutla kendini onlara atmaya niyetliymiş gibi, duvara yakın bir şekilde koşmaya devam etti; fakat birdenbire, yuvasına giren bir tavşan gibi, koşusunun ortasından döndü ve karanlık ve çok dar bir giriş veya geçitten aşağı kayboldu ve Barnabas takip ederken, ayak seslerinin vahşi gürültüsünün üstünde, öfke ve hayal kırıklığı dolu boğuk çığlıklar duydu. Geçidin yarısında Bay Shrig aniden durdu ve takipçilerinden ilki belirdiğinde döndü.

"Bu yeterli!" nefes nefese kaldı, elindeki yumrulu sopayı sallayarak,
"bir daha gelemez, iki kişi de aynı anda. Sopanı hazır tut--gözlerine--dürt--onları--sok--" geri kalanı ağır ayakların yankılanan
hızında ve boğuk seslerin gümbürtüsünde boğuldu. Ama şimdi,
avlarının savunmada durduğunu gören takipçiler ilerlemelerini durdurdular,
bağırışları homurdanan mırıltılara dönüştü, ta ki,
şiddetli bir haykırışla, içlerinden biri ağır bir sopa sallayarak öne atılana kadar,
diğerleri de onu takip etti ve orada, yankılanan
karanlıkta, savaş başladı ve öfkeli ve kasvetli bir hal aldı. Barnabas'ın kullandığı ince baston neredeyse ilk saldırıda kırıldı
ve sendeleyerek geriye doğru taşındı, soluk soluğa,
sıkı kenetlenmiş, umutsuz bir kavganın ortasında. Fakat o dar alanda
saldırganları sayıca çok olmaları nedeniyle engelleniyordu ve burada sopayla vurmak için küçük bir alan vardı ve Barnabas yumruklarını kullanmıştı.

Bir an sert darbeler, çiğnemeler, küfürler, haykırışlar geldi
--ve Barnabas serbest kaldı, kırık eklemlerine sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.
Ani bir haykırış, vahşi bir kükreme duydu ve Bow Street Koşucusu
noblu bastonu düşürdü, zayıfça sendeledi ve düştü--ayağa kalkmaya çalıştı,
tekrar yere vuruldu ve o anda Barnabas onun üstündeydi;
acı veren darbelerin şokunu hissetti ve vahşi ve kısa bir şekilde güldü,
darbelerin altına atladı, her sinir ve kas gerildi ve titredi;
askın bir yüz gördü,--onu uzaklaştırdı; kemikli bir bilek yakaladı,
sopayı kavrayan parmaklardan çekip çıkardı, vurdu, savuşturdu ve
tekrar vurdu,
saldırganları geri çekilirken önündeki baskının azaldığını hissetti ve böylece, soluk soluğa kaldı.

"Koş! Koş!" diye fısıldadı Bay Shrig'in sesi arkasından. "Şimdi yapabiliriz,
--koş!"

"Hayır!" diye soludu Barnabas, yanağından kanı silerek. "Koş!"

Bay Shrig tekrar bağırdı, "yakınlarda bildiğim bir yer var--bir anda
ulaşabiliriz--bu yoldan,--koş!"

"Hayır!"

"Koşmak değil mi? O zaman sen yapmak ister misin?"

"Onları zorla!"

"Deli misin? Ha!--dikkat et!" Yankılanan geçit bir kez daha
çatışmanın gürültüsüyle kükredi, saldırganları tekrar hücum etti,
kontrol edildi, vuruldu ve vuruldu ve
yuvarlak sopanın darbesi ve ağır copun savrulması karşısında uluyarak geri düştü.

"Şimdi kaçacak mısın?" diye soludu Bay Shrig, geniş kenarlı
şapkasını düzelterek.

"Hayır!"

"Öyleyse, kaçacağım!" dedi Bay Shrig hemen yapmaya başladı.

Ama Barnabas'ın surat asması daha da karardı, dudakları daha da kıvrıldı
ve parmakları copu daha da sıkı kavradı, artık tek başına, dokuz kişiden geriye kalanların önünde.

Şimdi belirli bir noktaya doğru bakma şansını yakalayınca, duvarın köşesinde yatan bir şey gördü ve içgüdüsel olarak eğilerek Bay Shrig'in küçük kitabını aldı, cebine koydu,
şaşırtıcı bir darbe
hissetti ve aniden baygın ve hasta bir şekilde geri sendeledi. Ve şimdi bir sis onu sarmış gibiydi, ama sisin içinde yukarıda, aşağıda,
etrafında vurulacak yüzler vardı. Ama darbeleri zayıfladı ve giderek zayıfladı, sopa gevşek tutuşundan koptu, sendeleyerek geriye doğru sendeledi, artık savaşamayacağını bilerek ve güçlü bir kol tarafından
yakalandığını hissetti, yakında bir yüz gördü, güzel ve gamzeli çeneli, mavi gözlü ve her iki yanağında bıyıkları düzgün küçük tutamlar halinde kesilmişti. Daha sonra hafif çığlıklar ve haykırışlar,
yaprakların arasında yağmur gibi akan bir pıtırtı ve kulağına konuşan bir ses duydu.

"Doğru yöne,--yürüyüş! Kolay gelsin! Dikkat edin, efendim,
nokta
ortak keskinlikte. Solunuzda--tekerlek! Şimdi iki adım yukarı,
efendim--işte bu! Şimdi üç adım aşağı, kolay gelsin! ve işte buradayız.
Bir tezahürat, efendim, şimdi su ve bir sünger!"

Burada, sandalyeye gömülen Barnabas, başını arkasındaki
duvara yasladı ve sis daha da yoğunlaştı, her şeyi yok etti.

BÖLÜM XXXII

GRENADIER'DAN ONBAŞI RICHARD ROE'NUN; VE DAHA FAZLASI
BAY SHRIG'İN KÜÇÜK OKUYUCUSU HAKKINDA

Çok sayıda rafta çok düzgün bir şekilde dizilmiş birçok bardak ve şişenin olduğu küçük, loş bir oda; Kirişlerden aşağı doğru gülümseyen, sağ eliyle çok hassas bir bıyığı çeken, sol elinin yerini parlak bir çelik kancanın aldığı, çok uzun, geniş omuzlu bir adam; ve uzun bir tüfeğe yaslanmış, süngüsü loş ışıkta kötü bir şekilde parıldayan Bay Shrig; Barnabas tüm bunları iç çekerek gözlerini açtığında gördü.

"'E şimdi iyi!" diye başını salladı gülümseyen dev.

"Ha!" diye haykırdı Bay Shrig, "ama kafasında bir zenci gibi bir yumru var.
'Koş!' dedim. 'Hayır!' dedi,--ve işte ben, gözümle yas tutuyorum ve
üstünde bir yumru var, hiç de yumurta gibi değil!"

"Ama onun oyunu, Jarsper," dedi iyiliksever dev.

"Oyun! Sana inanıyorum, Şirket!" diye başını salladı Bay Shrig. "Koş!' dedim. 'Hayır!' dedi. 'O zaman ne yapacaksın?' dedim. 'Onları yap!' dedi. Oyun mu?
Tanrım beni korusun, öyle derim!" Burada, Barnabas'ın dik oturduğunu gören Bay Shrig, tüfeğin yanına uzandı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Efendim," dedi, "o süvariler beni yere serdiğinde,
benim için yapacaklardı; ah! Eğer onları oyalamasaydın, bana sonsuza dek sessizliğimi vereceklerdi. Efendim, eğer çok fazla değilse, bunun için babanı
elinden sıkmak istiyorum!"

"Ama hayatımı iki kez kurtardın," dedi Barnabas, uzatılan
eli sıkarak.

"V'ye kadar taşa hayır demeyeceğim, efendim," dedi Bay Shrig, pürüzsüz alnını okşayarak, "ama diğer zaman dostum ve dostum şuradaki Corp'tu,--Çavuş Richard Roe, eski Grenadiers. Onun sadece bir 've' için bir 'ok'u var, ama o 'ok'la genelde 'andy'dir,
ve bir silah olarak kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Hayır, orduda öyle düşünülmesine rağmen, o yüzden daha kötü durumda değil,
ve düşmanı oradaki silahıyla kovaladığın için seni oradan uzaklaştıran oydu."

"O zaman, Çavuş Richard Roe'ya teşekkür etmek istiyorum," dedi Barnabas,--(burada Çavuş titiz ve dikkatlice kesilmiş bıyığını tekrar çekiştirdi), "ve elini sıkmak istiyorum." Burada dev kızardı ve kocaman bir yumruğunu uzattı.

"Onur duydum, efendim," dedi topuklarını birbirine vurarak.

"Ve şimdi," dedi Bay Shrig, "hepimiz içeceğiz--benim masrafımla."

"Hayır, benimkiyle," dedi Barnabas.

"Efendim," dedi Bay Shrig, yuvarlak ve sakin gözlerle, "bir şey söylesem bile, ciddiyim. Sonuç olarak şimdi fildişini bir bardak Vun ile yıkamaya gidiyorsun ve Sadece, benim masrafımla, - yapmalısın ve yapacaksın."

"Evet," dedi Barnabas ceplerini yoklayarak. "Yapmalıyım, kesem gitti."

"Kese!" diye haykırdı Bay Shrig, masum gözleri her zamankinden daha yuvarlak,
"gitti, efendim?"

"Çalındı," diye başını salladı Barnabas.

"Şimdi bunu düşün!" diye iç çekti Bay Shrig, "ama şaşırmadım, hayır, şaşırmadım ve--Goles adına!"

"Şimdi ne olacak?"

"Kravat-pırıltısı!--o da kayboldu!" Barnabas buruşuk kravatını yokladı ve başını salladı. "Ve şimdi seninki--bana söyleme, çünkü aldılar--"

"Evet, saatim de," diye iç çekti Barnabas.

"Çok yazık!" dedi Bay Shrig, "ama hiç de şaşılacak bir şey değil, hiç."

"Saate çok değer verdim, çünkü bana çok iyi bir arkadaş tarafından verildi," dedi Barnabas, tekrar iç çekerek.

"Çarpıp savurdun, ha?" diye haykırdı Bay Shrig, "Çarpıp savurdun, efendim?--öyleyse,
işte burada!" ve geniş bir yan cebinden Natty
Bell'in büyük saatini çıkardı, mühürleriyle birlikte.

"Neden--!" diye haykırdı Barnabas, dik dik bakarak.

"Ayrıca keseniz, efendim,--maytapları da unutmamak gerek." Bay Shrig, her bir eşyayı sırayla çıkararak devam etti.

"Ama--nasıl olur da--?" diye başladı Barnabas.

"Onları senden aldım, sen benim kastoruma bakarken. Tanrım,
bebek bile yapabilirdi bunu,--benim gibi yaşlı bir 've'den bahsetmiyorum bile!"

"Yani--?" diye başladı Barnabas ve tereddüt etti.

"Gençliğimde, efendim," diye açıkladı Bay Shrig sakin gülümsemesiyle,
"Ben bir şampiyon buzman'dım, ah! ve martıları
tutmakta da birinci sınıf bir kaleydim,
ama sonunda bir anda dürüst oldum, sabah sinsice
kendisini
tutturdu."

"Sabah sinsice koy derken neyi kastediyorsun?"

"Sanırım sabahın erken saatlerinde gizlice bir iş çeviriyorum, efendim. İyi ve hoş bir kızdı ve sokaklarda doğmuş olmasına rağmen, etrafında hiçbir gösterişli
şey yoktu, tıpkı benim gibi. Ve, o da uyuşuyor ve her zaman önlüğünü
üstümde uyukluyor, - sizin dediğiniz gibi, gözlerini dikmiş, anlıyor musunuz? Dürüst olmamı ve uyuşmamı istiyor. 'Dürüst ol,' diyor, 've yarın evleneceğiz,' diyor." 

"Yani dürüst oldun ve onunla evlendin?" dedi Barnabas, Bay Shrig durakladığında. "Hayır, efendim, dürüst oldum ve o bir kömür siperi ile evlendi, v'ich,
ilk başta bana biraz sert gelse de, sonunda en iyisi sizin olsun, çünkü o bir saman geliştirdi, -diyebilirsiniz, bir dil,
gördüğünüz gibi efendim, ve ben sessiz bir hayatı seven bir adamım,
bunu elde edebildiğim sürece. Her neyse, dürüst oldum ve ilk yıl neredeyse açlıktan ölüyordum, ama dürüst kaldım ve bundan asla pişman olmadım--bu yüzden. Öyleyse, ukalalara, haylazlara, züppelere ve gösterişli koylara gelince, ben onların tüm hilelerine varım, onlardan biriydim,
gördüğünüz gibi. Ve şimdi," dedi Bay Shrig, büyük Çavuş titiz dizisinden çeşitli şişeler seçtikten sonra,
Bir ve Sadece--"şimdi efendim, dostum Çavuş Dick hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Harika bir adam!" dedi Barnabas.

"O öyle mi, efendim,--öyle,--bir dev, değil mi efendim?"

"Evet, bir dev ve yakışıklı da!" dedi Barnabas.

"Siz de oldukça büyük bir koyunsunuz, efendim," diye başını salladı Bay Shrig,
"ama siz benim dostum Corp'un yanında pek de iyi değilsiniz, değil mi? Onunla doğal olarak gurur duyuyorum, anlıyor musunuz, çünkü onu ben kurtardım."

"Onu neyden kurtardınız? Nasıl?"

"Ben de kendim ufak tefek bir adam olduğumdan, her zaman büyük koylarda gezdim. Ama Çavuş Dick'ten daha yakışıklı bir adam görmedim - boyu 1,98, göğsü 58 ve bir yılan ve efendim - hepsini nehirde boğacaktı, tüm bunları yaparken de, ordudan kovulup, deyim yerindeyse, iyi bir malzeme yığını olurdu, çünkü ondan çok var. Karanlık bir geceydi, onu bulduğum gece, rüzgar ve yağmur vardı ve orada ben ve o bir uçurumun kenarında boğuşuyorduk - en azından bacağına tutunuyordum, görüyorsunuz ya - ah, ve ölümlü biri de onunla mücadele ediyordu, ve
sonunda onu kurtaramadım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni kurtaran oydu, çünkü rüzgar, yağmur ve karanlıkla birlikte ayağımızı
kaybettik ve birlikte nehre
girdik - aşağı ve aşağı, bir daha asla yukarı çıkamayacağımı
düşünene kadar, ama çıktım, elbette, ve sonra, kendini
atmaya çalıştığı kadar
zorladı, beni çıkarmak için mücadele etti, bu yüzden beni gerçekten o kurtardı, anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Barnabas, "onu gerçekten kurtaran sendin."

"V'y, sizin düşündüğünüz kadar ben de mutluyum efendim, sadece görüyorsunuz, yüzemiyorum,
ve beni çekip çıkaran oydu. Ve hepsi onun kaybetmesiyle başladı
've--kalbinin kırılmasına yakındı, taburcu edildi."

"Zavallı adam!" dedi Barnabas, "ve elini nasıl kaybetti?"

"V'y, size anlatabilirim ya da Gazette'de okuyabilirsiniz--sadece üç veya dört satırlık bir baskı--ve adını yanlış yazmışlar, lanet olsun! Ama Onbaşı Dick size en iyisini anlatabilir. Bırakın. İşte geliyor, dumanı tüten bir Vun and Only demlemesiyle."

Ve gerçekten de, tam bu sırada Çavuş,
çok baştan çıkarıcı ve lezzetli bir koku yayan bir sürahi taşıyarak tekrar içeri girdi ve
Bay Shrig, raflardaki düzenlenmiş diziden üç bardağa ulaştığında, ona aşk dolu bakışlar attı.

Ve şimdi, şöminenin yanındaki küçük bir köşede duran masada oturan Bay Shrig, üç bardağı gereken özenle doldurduktan sonra, birini Barnabas'a uzattı:

"Sadece hapşırığınızla onu bir söndürün, efendim,--işte parfüm,
işte sizin için şımarıklık! Londra'da, Şirket gibi bir bardak romlu punç demleyebilecek bir adam yok,--ama sadece bir kadehi var.
Ve şimdi, Çavuş Dick, başlamadan önce, üç vapur."

"Elbette, Jarsper!" dedi Çavuş; ve küçük bir
köşe dolabını açarak oradan üç yeni pipo ve bir tütün kağıdı aldı.

"Sigara içer misiniz, efendim?" diye çekinerek Barnabas'a sordu.

"Teşekkür ederim, evet, Onbaşı," dedi Barnabas ve uzatılan pipoyu alıp
doldurdu ve yaktı.

Şimdi pipolar tam gaz çalındığında, Tek ve Biricik
tatıldığında ve Bay tarafından telaffuz edildiğinde Shrig "işin ehli" olduğunu söyleyerek
Çavuş Dick'e başını salladı:

"Genç beyefendiye 've'ni nasıl kaybettiğini söyle, Corp."

Ama bunun üzerine Çavuş kaşlarını çattı, ayaklarını sürüdü,
kısa bıyıklarını kancasıyla okşadı ve sonunda Barnabas'a seslendi.

"Ben pek konuşkan biri değilim, efendim,--ve bu pek de bir hikaye değil, ama
eğer siz öyle istiyorsanız--"

"Öyle istiyorum," dedi Barnabas içtenlikle.

"Ne güzel, efendim!" Bunu söyledikten sonra Çavuş doğruldu, güçlü omuzlarını dikleştirdi, öksürdü ve başladı:

"O, Cuirassier'lerin Quatre-bras'daki meydanımızı kırdığı zamandı, efendim, - o Cuirassier'ler iyi adamlardı! Bize doğru geldiler, içimizden geçtiler, üzerimizden geçtiler, meydan sallanıyordu ve 'renkler--birlik!'
Ah, efendim! Renkler, böyle zamanlarda bir meydanın yaşamı veya ölümü anlamına gelir.
Ve tam o sırada, atlar bizi çiğnerken ve hava Fransız çeliğinin parıltısıyla
doluyken, tam o sırada renklerimizin alçaldığını ve sallandığını gördüm,
ve aşağı indiler. Ama yine de 'renkler--birlik!' ve
bir araya gelecek hiçbir renk yok; ve bu arada kare
parçalara ayrılıyor. Ama ben, en yakın olduğum için, renkleri buradaki sol
elde yakaladım," burada Çavuş parlayan kancasını kaldırdı, "ama bir Cuirassier,
onları da yakaladı ve o, asanın bir ucunda ve ben
diğer ucunda, çekip çekiyorduk ve sonra--bir anda onları yakalamıştı.
Ve neden? Çünkü benim sol ve eski bir elim yoktu. Ama
sağ elimi tuttum ve sağımda 'Brown Bess' vardı," ve Çavuş köşedeki uzun tüfeği işaret etti. "Süngüm gitmişti ve yeniden doldurmak için zaman yoktu, bu yüzden dipçiği kullandım. Sonra tekrar renkleri aldım ve başımın üzerine kaldırdım, çünkü duman oldukça yoğundu ve 'Renklere' diye bağırdım, 'Toplanın çocuklar, toplanın!' Ve aman Tanrım, efendim, çocuklarımızın tezahürat ettiğini duymak! Ve böylece kare tekrar oluştu - geriye kalanlar - etrafımda ve renklerle yakın ve gerçek bir şekilde oluştu ve umursamıyorum. Ah! Onlar iyi adamlardı, onlar Cuirassiers!"

"Demek ki bu, Kolordunun askerliğinin sonu!" diye başını salladı Bay Shrig.

"Evet," diye iç çekti Çavuş, "tek elle çalışan bir asker pek işe yaramaz,
görüyorsunuz ya, efendim."

"Bu yüzden onu dışarı attılar!" diye hırladı Bay Shrig.

"Şimdi Jarsper," diye gülümsedi dev, başını sallayarak. "Hizmet konusunda neden bu kadar
zorsun? Bana şeridimi veriyorlar."

"Ve senin terhisin!" diye ekledi Bay Shrig.

"Ve bir--emeklilik," dedi asker.

"Emeklilik," diye burnunu çekti Bay Shrig, "güzel, büyük bir para, Dick, senin için
çok az şey ifade ediyor!"

"Ve benden Gazette'de bahsettiler, Jarsper," dedi Çavuş, çok mahcup bir şekilde, ve bıyığını tekrar kancasıyla okşayarak.

"Ve sana çok iyi geldi, değil mi? Seni bulduğum gece--Nehir kıyısında kalbin kırıldı."

"Neden, kendimi pek iyi hissetmediğimi itiraf ediyorum, Jarsper. Görüyorsun ya,
O zaman oltamı çekmedim, efendim. Ama sanırım diğer
've--ah! ki--Waterloo'ya kadar diğer çocuklarla birlikte yürümeme izin verilirdi."

"Yani kendini nehre atacaksın!"

"Öyle yapacaktım, Jarsper, senin sayende bunu yapmalıydım, yoldaş."

"Ama yapmadın, bu yüzden daha sonra burayı aldık."

"Yaptın, Jarsper--"

"Birlikte yaptık, Dick. Ve ikimiz için de ne kadar çok şey yapıyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Jarsper."

"Daha iyisi olamazdı, Dick. O zaman bak bana davalarımda nasıl yardım ediyorsun."

"Öyle mi, Jarsper?" dedi Çavuş, mavi gözleri parlayarak.

"Öyle yapıyorsun, Dick. Ve şimdi beklediğim başka bir davam var, -çok özel bir Başkent davası!"

"Başka bir cinayet mi, Jarsper?"

"Ah, bir cinayet, Dick, -henüz işlenmemiş bir cinayet, -diyelim ki bir ay içinde, bu öğleden sonra aldığım bilgilerden sonra- ortaya çıkmasını beklediğim bir cinayet. Bir ay önce gördüğüm
bir başkent koyunda işlenecek bir cinayet, Dick. Şimdi sana söyleyeceğim şey aramızda -özel ve gizli ve-"

Ama burada Barnabas sandalyesini geriye itti.

"O zaman belki de gitmem daha iyi olur?" dedi. "Gidiyor musunuz, efendim? Ve v'y için?"

"Daha özel olmanız ve daha özgürce konuşmanız için."

"Efendim," dedi Bay Shrig. "Konuşmayı ve konuşmamayı biliyorum. Gözlerim
kime güvenebileceğimi ve kime güvenemeyeceğimi söylüyor. Ve efendim, size ısındım,
ve Şirket de öyle, değil mi, Dick?"

"Evet, efendim," dedi dev çekingen bir şekilde.

"Efendim," diye devam etti Bay Shrig, "siz bir Nob'sunuz, biliyorum, görünüşünüze bakılırsa bir Korintlisiniz, bir Buck, efendim, bir Dash, 'ağır bir Toddler, ama ayrıca, size söyleme özgürlüğünü alıyorum, çünkü siz sadece bir erkeksiniz, her şeyden önce, gerisi bizim üzerimizde ve konuştuğum kişi o adam. Şimdi, benim için ayağa kalkan, benim için iyi kanını döken bir adam, o adamı benim dostum yaparım ve her zaman güvendiğim dostum."

"Ve beni güveninize layık bulacaksınız," dedi Barnabas,
"ve işte elim bunun üzerinde, gerçi beni pek tanımıyorsunuz--gerçekten."

"Düşündüğünüzden daha fazla, efendim. Ayrıca, bir koy bana meseleler hakkında bir şey anlatmıyor, ne de diğer koylar bana bir koy hakkında bir şey anlatmıyor, meseleler olarak, bir koy yanımdan geçerken yüzünde taşıdığı şey, -gözünün ucu ve geri kalan her şey. Ve sonra, biliyorum ki, adın Barnabas Barty--"

"Barty!--bunu biliyor musun?" diye haykırdı Barnabas, irkilerek,--"nasıl--nasıl öğrendin?"

"Kasana bakma cüretini gösterdin, efendim."

"İzle!" dedi Barnabas, saatini cep telefonundan çıkararak, "ne demek istiyorsun?"

"Ver onu, sana göstereyim, efendim." Bunu söyleyen Bay Shrig büyük saati aldı ve arkasını açarak Barnabas'a uzattı. Ve
orada, iki kasa arasındaki boşlukta çok küçük katlanmış bir kağıt vardı ve bu kağıtta Natty Bell'in el yazısıyla şu sözler yazıyordu:

"Sevgili oğlum Barnabas Barty'ye, umarım
o da olduğu kadar iyi bir beyefendi--bir adam--olur."

Bunu okuduktan sonra, Barnabas kağıdı çok nazikçe katladı ve geri koydu, saati kapattı ve cep telefonuna taktı.

"Ve şimdi," dedi Bay Shrig, geniş bir duman bulutu üfleyerek, "size beklediğim bu cinayeti anlatmaya başlamadan önce, küçük okuyucuma göstermeliyim." Burada Bay Shrig elini cebine soktu,--sonra piposundan çıkan duman taş zeminde paramparça oldu
ve ağzı açık ve gözleri dik dik bakarak ayağa kalktı.

"Tanrım, Jarsper!" diye bağırdı Çavuş, "Ne oldu, yoldaş?"

"Gitti, Dick!" "Küçük okuyucum çalındı." diye soludu.

Ama şimdi, kapıya doğru dönerken, Barnabas elini
koluna koydu.

"Çalınmadı - kayboldu!" dedi, "ve gerçekten de hiç şaşırmadım!"
Burada Barnabas hızlı, parlak gülümsemesini gösterdi.

"Efendim - efendim?" diye kekeledi Bay Shrig, "ah, dostum, demek istediğin bu mu--?"

"Buldum, evet," dedi Barnabas, "ve işte burada."

Bay Shrig küçük kitabını aldı, açtı, kapattı, cebine
soktu ve tekrar çıkardı.

"Efendim," dedi Barnabas'ın elinden tutarak, "bu küçük
kitap benim için ne altın ne de yakuttan daha değerli. Efendim, siz benim dostumsunuz ve
bu nedenle de Şirketin de dostusunuz ve bu samanlık her zaman
size açıktır. Ve eğer arkanızda bir adam isterseniz -ben sizin adamınızım,
ben değilim- işte dostum Dick, değil mi, Di--"

Bay Shrig aniden durdu ve başını bir yana eğerek dinleyen biri gibi durdu. Ve böylece, sessizlikte, dışarıdaki dar geçitte ıslık çalarak yürüyen birinin sesi duyuldu.

"'Bizim Sokakta Sally,' sanırım?" dedi Bay Shrig.

"Evet," dedi Barnabas merakla.

"V'ich, benim kaçırıldığım anlamına geliyor, ah!--ve değerli qvick'i de kaçırdığım anlamına geliyor,"
dedikten sonra, Bay Shrig "castor"unu yakaladı,
yumrulu bastonu kaptı, kapıya doğru yürüdü ve tekrar geri geldi.

"Dick," dedi, "Küçük okuyucuma benim için bakmanı sağlayacağım,
--onu tekrar kaybetme riskine girmeyeceğim."

"Haklısın, Jarsper," diye başını salladı Çavuş.

"Ve efendim," diye devam etti Bay Shrig, elinde kitapla Barnabas'a dönerek, "sanırım, bunun içinde ne olduğunu görmek istediğini söyledin.--Eğer öyleyse, sen de aynı fikirdesin,
neden--işte burada." Ve Bay Shrig küçük kitabı masanın üzerine, Barnabas'ın önüne koydu. "Ve daha fazlası, geçerken herhangi bir zamanda 'Gun'a uğrayın ve Dick ve benimle bir bardak Vun ve Only için." Bunun üzerine Bay Shrig başını salladı, kapıyı açtı, kapıyı arkasından çok nazikçe kapattı ve ayak sesleri yankılanan geçit boyunca kayboldu.

Sonra, Çavuş uzun piposunu tüttürürken, Barnabas küçük kitabı açtı ve sayfaları gelişigüzel çevirdi ve hemen ardından, düzgün ve yuvarlak bir el yazısıyla acı bir şekilde yazılmış şu yazıyı okuduğu bir sayfaya geldi:

CAPITAL COVES

EKSTRA ÖZELLER
___________________________________________________________________
|İsim. |Ne zaman |Ceza tarihi. |Tarih |Ceza tarihi. |İnfaz.|
| ______________________| _________|________| __________|__________|
|James Aston (Porter) |Şub. 2 |30 Mart|Asıldı |5 Nisan |
|Digbeth Andover (Gent) |3 Mart |28 Nisan|Nakil edildi|5 Mayıs |
|John Barnes (Denizci) |10 Mart |Bekliyor |Bekliyor |Bekliyor |
|Sir Richard Brock (Bart)|5 Nisan |3 Mayıs |Asıldı |30 Mayıs |
|Thomas Beal (Tinker) |23 Mart |15 Nisan|Asıldı |30 Mayıs |
|_______________________|__________|__________|__________|

Alfabetik sırayla dikkatlice yazılmış birçok isim vardı ve Barnabas bunları yüzeysel bir ilgiyle okudu. Ama--B'nin listesinin yarısına geldiğinde bakışları aniden durdu,
elleri kenetlendi ve sandalyesinde kaskatı kesildi--belirli bir isme kocaman gözlerle bakıyordu. Bir süre sonra
küçük kitabı kapattı, yine de orada öylece oturdu, özellikle hiçbir şeye bakmadan, ta ki Çavuş'un sesi onu biraz uyandırana kadar.

"Harika bir adam, yoldaşım Jarsper, efendim?"

"Evet," dedi Barnabas dalgın bir şekilde.

"Grenadier olarak geçmezdi ama--yeterince uzun olmadığı için,
anlıyorsun ya."

"Hayır," dedi Barnabas, bakışları hala sabitti.

"Ama bir tuzak olarak, efendim,--bir kanun uzvu olarak,
-hiçbir yerde veya hiçbir şekilde--çağırılmamalı."

"Hayır," dedi Barnabas ayağa kalkarak.

"Ne? Gidiyor musunuz, efendim--yürümek zorunda mısınız?"

"Evet," dedi Barnabas, şapkasını alarak, "evet, gitmeliyim."

"'Olborn yolu, efendim?"

"Evet."

"O zaman neden - beni takip edin, efendim - ön kapı sizi Gray's Inn
Lane'e götürür - sol dönüşünüzde ve 'Olborn tam önünüzde uzanır - bu
yol, efendim." Fakat, "Gun"un ön kapısına varınca, Barnabas
eşiğe durdu, yine dalgınlığa kapıldı ve büyük Çavuş onu giderek artan bir tedirginlikle izlerken hiçbir şeye bakmadı.

"Başınız mı, efendim?" diye sordu aniden.

"Baş mı?" diye tekrarladı Barnabas.

"Sizi rahatsız etmiyor, değil mi, efendim?"

"Hayır, - oh hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Barnabas ve elini uzattı. "Hoşça kalın, Çavuş, sizinle tanıştığıma memnun oldum ve Tek ve Eşsiz harikaydı."

"Teşekkür ederim, efendim. Umarım siz de bana ve yoldaşıma tekrar deneme şerefini verirsiniz - sık sık. Hoşça kalın, efendim." Fakat Barnabas'ın gidişini izlemek için ayağa kalkan Çavuş başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, çünkü Barnabas sürüklenen adımlarla ve çenesi göğsünde yürüyordu.

Holborn hala kalabalığın telaş ve koşuşturmasıyla, telaşıyla ve kükremesiyle doluydu, fakat şimdi Barnabas tüm bunlara kör ve sağırdı,
çünkü nereye baksa Bay Shrig'in küçük kitabının dikkatlice yazılmış isimlerin listesini görüyor gibiydi,--B ile başlayan isimler--şöyle:

_________________________________________________________
|İsim. |Ne zaman |Tarih |Cümle.|Cinayetin |
| |görüldüğü.|Tarihi. | |İnfaz.|
|_____________|________|___________|_________|__________|
|Sir Richard | | | | |
|Brock (Bart. )|5 Nisan | 3 Mayıs | Asıldı | 30 Mayıs |
|_____________|________|___________|_________|__________|
|Thomas Beal | | | | |
|(Tinker) |23 Mart | 15 Nisan | Asıldı | 30 Mayıs |
|_____________|________|_________|_________|__________|
|Ronald | | | | |
|Barrymaine | 12 Mayıs | Bekliyor | Bekliyor | Bekliyor |
|_____________|________|___________|_________|__________|

BÖLÜM XXXIII

BABALARIN GÖREVİ HAKKINDA; ÖZELLİKLE VİSKONTUN "ROMALI"

Barnabas öğleden sonra saat iki civarıydı, Yarım Ay Sokağı'ndaki Vizkont'un odasının kapısını çaldı ve mavi ve gümüş renkli, vakur ama biraz da kederli bir beyefendi tarafından usulüne uygun şekilde kabul edildi. Bu beyefendi, bir anlık iç çekişten sonra onu küçük bir kabul odasına aldı. Orada tek gözü ve dikkat çekici derecede dikenli bir çenesi olan, kurşun kafalı bir adam oturuyordu. Tek gözüyle çok sert bakan ve taşıdığı bastonun topuzunu çok belirgin bir zevk ve iştahla çok sert emen, uğursuz görünümlü bir adam. Bu adamı görünce kederli beyefendi başını çevirdi ve etkileyici vakarına rağmen bir koklamaya çok benzeyen bir ses çıkardı ve Barnabas'a eğilerek yukarı kata çıktı. Bunun üzerine tek gözlü adam, Barnabas'ı tek başına küresiyle baştan ayağa süzdükten sonra,
bastonunun ucunu ağzından çekti, koluna kuruladı, baktı,
son bir kez ovuşturdu ve konuştu.

"Efendim," dedi, uğursuz görünümünü yalanlayan neşeli bir sesle,
"o gökkuşağı kokusunu duydun mu?"

"Gökkuşağı?" dedi Barnabas.

"Peki,--cüzdan,--uşak--süslü koy seni buraya
attı. Bir on bir eder!"

"Yüz on bir ne?"

"Kokluyorlar, efendim,--s-n-i-çift-f-s! Onları saymak için zahmete girdim,
--başka yapacak bir şey yok. Ondan henüz tek kelime alamadım ve
sabah sekizden beri burada oturuyorum. Ben
sohbetçi bir horozum, ben,--sosyal bir koy, evet efendim, her zamanki gibi çizme giymiş bir s-o-s-h-l-k. Benim dediğim şey,--bir serseri olsam da, neden
sosyal bir serseri olmam ve her şeyi güzel ve hoş hale getirmeye çalışıyorum ve
elimden gelenin en iyisini yapıyorum, sana söz veriyorum! Ama Tanrım! Bütün çabalarım
o gökkuşağı için boşa gidiyor--sadece kokluyorlar!"

"Peki neden--kim--sen nesin?"

"Ben Perks ve Condy, şaraplar ve sperritler, seksen beş pound, on sekiz, üç, o benim, efendim."

"Burada olduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Sadece bu, efendim, sabah sekizden beri ve sadece
koklamalar--çok uzun." Burada kurşun kafalı adam başını salladı ve açgözlülükle bastonunun topuzuna baktı. Ama tam o anda kapı açıldı ve
saygın (ama kederli) beyefendi belirdi ve Barnabas'a (iç çekerek) "Lord Hazretleri Bay Beverley'den yukarı çıkmasını rica etti" dedi.

Yukarıya doğru Barnabas çıktı ve neşeli bir ıslıkla yönlendirilerek belirli bir kapıyı açtı ve böylece Vizkont'u Gazette'in bir sayfasından oluşan bir kağıt ok üretmekle meşgul buldu, bu meşguliyetin ortasında Barnabas'ın elini tutmak için durdu.

"Seni gördüğüme sevindim, Bev," dedi içtenlikle, "lütfen otur, sevgili dostum--herhangi bir yere otur--hayır, oraya değil--o tost, Tanrım! Ah, boş ver bir sandalye, yatak da olur, ha? Evet, bu sabah biraz geç kaldım, Bev--ama dün gece o kadar geç kaldım ki şeytanca erken kalktım ve bunu telafi ediyorum--onbeşinde
sağlam sinirlerim olmalı, biliyorsun. Ah, ve bu bana hatırlattı!" Burada Vizkont bitmemiş okunu aldı ve içini çekti. "Sevgili dostum, oldukça keskin bir Romatizm krizi geçiriyorum,
Saygıdeğer Ebeveynim yine aynı şeyi yaptı, Bev, ve sonra, dün gece Jermyn Sokağı'nda iki yüz pound düşürdüm."

"Düşürdüm! Kaybettin mi yoksa soyuldun mu?" diye sordu
Barnabas the Simple. Şimdi bunu söylediğinde, Vizkont ona inanmaz gözlerle baktı, ama açık gri gözlerin net bakışlarıyla karşılaşınca, hemen gülümsedi ve başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne kadar da tuhaf bir adamsın, Bev. Ve yine de seni değiştirmemi istemezdim, hayır, kahretsin! Çok ferahlatıcısın. Bana 'kaybettim mi yoksa soyuldum mu?' diye soruyorsun. Sana cevap veriyorum, - ikisi de, sevgili dostum. Bu bir diyez ve bemol vakasıydı ve - ben bemoldüm."

"Ah, - kumar mı demek istiyorsun, Dick?"

"Kumar, Bev, - Jermyn Sokağı'ndaki bir cehennemde."

"İki yüz pound, kartlarda kaybetmek için çok büyük bir para," dedi Barnabas, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Hıh!" diye mırıldandı Vikont, yine kağıt okuyla meşguldü,
"Sanırım beni tebrik etmelisin, çünkü artık yok,--iki bin de olabilirdi, görüyorsun ya, gerçekten merak ediyorum
değildi. Aman Tanrım! Ne kadar çok düşünürsem, kendimi o kadar şanslı görüyorum. Evet, kesinlikle beni tebrik etmen gerektiğini düşünüyorum. Şimdi--Sling'i
nasıl vurduğumu izle!" ve Vikont tamamlanmış okunu hazırladı.

"Kaptan Slingsby--burada mı?" diye haykırdı Barnabas, etrafına bakarak.

"Şuradaki kanepenin altında," Vikont başını salladı, "masa örtüsüne
sarılı."

"Masa örtüsü!" diye tekrarladı Barnabas.

"Askeri pelerinle," diye açıkladı Vikont. "Görüyorsun ya, Sling dün gece oldukça sakindi ve böyle zamanlarda her zaman tekrar sefere çıktığını hayal ederdi ve yerde uyumakta ısrar ederdi."

Şimdi, Vizkont'un işaret ettiği yere bakan Barnabas, Muhafızlardan Yüzbaşı Slingsby'nin dağınık başının kanepenin altından çıktığını ve bir yastığın üzerinde durduğunu gördü. Yüzbaşı'nın yüz hatları sakindi ve nefesi yumuşak ve düzenliydi, ancak ara sıra hafif bir horlamaya dönüşüyordu.

"Zavallı yaşlı Sling!" dedi Vizkont, füzesini daha iyi nişan almak için öne eğilerek, "iki saat içinde gidip Ogre'yle yüzleşmeli,
-zavallı yaşlı Sling! Şimdi onu nasıl vurduğumu izle!" Böyle diyerek Vikont Devenham
havada zarifçe süzülen
kağıt okunu fırlattı,
ucunu Kaptan'ın bıyığına gömdü, bunun üzerine savaşçı,
acı bir şekilde mırıldanarak, döndü ve bir kez daha nazikçe
horlayarak düştü.

"Ogre'den bahsediyorduk--" diye başladı Vikont.

"Yani--Jasper Gaunt mu?" diye sordu Barnabas.

"Kesinlikle, sevgili dostum ve ondan bahsederken,
aşağıda dolaşan bir--adamı,--tek gözlü, kıllı bir varlığı fark ettin mi, Bev?"

"Evet, Dick."

"Ha!" dedi Vizkont başını sallayarak, "ve ondan bahsetmek beni
Onurlu Romalıma geri getiriyor--böylece, Bev. Kendimi
--ha--hum--biraz zorlukta, diyelim ki--mali sıkıntıda bulma şansım oldu,
Bev. Hemen babamı düşündüm, ki bu,--koşullar altında, bence, çok doğaldı--ve evlatçaydı, sevgili dostum.
Kendi kendime dedim ki, işte bir adam, varlığımın yaratıcısı,
kahrolasıca Romalı olsa da, hala babam ve bu nedenle oğluna karşı bazı görevler, kutsal görevler borçlu, Bev, hafife alınmamalı,
göz ardı edilmemeli veya bir kenara atılmamalı,--eh, Bev?"

"Kuşkusuz!" dedi Barnabas.

"Bu yüzden, ona aceleyle bir mektup göndermeye cesaret ettim, nazikçe
aynı görevleri hatırlatarak ve onu
benim--ah--ihtiyaç dolu durumumla tanıştırarak--ki bu da çok doğaldı, bence."

"Elbette!" dedi Barnabas gülümseyerek.

"Ama--inanır mısın, sevgili dostum, yazdı, daha doğrusu,
bana bir mektup yazdı, ya da daha doğrusu,
en Romalı üslubuyla, iddianame demeliyim ki--ama aman Tanrım! Sana okuyacağım,
bir yerlerde var." Ve Vizkont yatak örtülerinin arasında karıştırmaya başladı,
yastık ve minderlerin altında el yordamıyla yokladı ve sonunda dizlerinin üzerine
düzelttiği acıklı bir şekilde buruşmuş bir belge çıkardı ve içinden şunları okumaya başladı:

SEVGİLİ HORATIO'M.

"O t--i--o'yu gördüğüm anda, Bev, bunun işe yaramayacağını biliyordum. Sadece a--c--e olsaydı umut beslerdim, ama 't--i--o'
onları öldürdü--taş gibi öldürdü ve beni
Onurlu Romalı'nın en iyi üslubuyla, Babaların İlahi Hakkı ile dolu bir nutuk için hazırladı ve Bev--anladım. Dinle:"

Uzun ve çok güzel mektubunu okuduğumda,
ilk olarak, paraya ihtiyacın olduğunu öğrenince ve ikinci olarak
sadece dört yazım yanlışı yaptığını fark edince şaşırdım,

("En başta bana bir tane veriyor, fark edeceksin,
Bev.")

Paraya gelince, eminim ki,
harcama sınırını yaklaşık beş yüz pound aştığını öğrenince şaşıracaksın, hatta hayrete düşeceksin--

("Ben de öyleydim, Bev, begad--sekiz olduğunu düşünmüştüm.")

Yazımına gelince--

("Ah! İşte yine soluyla önde gidiyor ve bir tane alıyor,--alçak,
Bev, alçak!")

Yazımına gelince, bildiğin gibi, her şeyde özgünlüğe hayranım;
ama şimdiye kadar evrensel olarak kabul edildi ki, "elimine etmek" kelimesi i-l-l harfleriyle başlamamalı ve başlayamadı! "Vanquish" kelimesi k harfine ihtiyaç duymaz. "Apathy" kelimesi sadece bir p harfiyle yazılır--
oysa daha önce hiç "angish" kelimesini w harfiyle görmedim.

("Şimdi, Bev, ben buna biraz fazla sert geliyor diyorum!" diye içini çekti
Viskont, başını sallayarak; "'angish', nasıl yazarsanız yazın, angish'tir! Ve diğerlerine gelince, size şunu söyleyeyim, bir adamın
yerinde kıllar asılı duran tek gözlü bir varlığı varsa, p'leri ve q'ları konusunda fazla titiz olması pek olası değildir, hayır, kahretsin! Hadi
bakalım, nerede kalmıştık? Ah! İşte burada,--'angish' kelimesi 'w' ile!")

Sözlerinize tamamen katılıyorum, yani. bir babanın
oğluna karşı görevlerinin kutsal ve mukaddes olduğu--

("Bu noktada karşı çıkıyorum, Bev, çok düzgün bir şekilde,--dinle! O da buna
tamamen katılıyor,--")

--bir babanın oğluna karşı görevleri kutsal ve mukaddestir ve hafife alınmamalı, göz ardı edilmemeli veya bir kenara atılmamalıdır--

("Aha! Onu orada tuttun mu, Bev,--muhafızlarının içinde, ha?")

Ayrıca, bir oğlun doğal olarak yardım için
babasına yönelmesi gerektiği yönündeki ifadenizi takdir ediyor ve yürekten destekliyorum--

("Onu tekrar tuttum--o zaman bir eşitleyici, aman Tanrım!")

doğal olarak yardım için yönelir, ancak, oğul sürekli olarak dönüyorsa,
o zaman, şüphesiz, baba da solucan gibi ara sıra dönebilir.
Benzetme, hoş olmasa da, yine de çarpıcı bir şekilde yerinde.

("Hımm! İşte bana karşılık veriyor ve bir tane daha alıyor, sanırım, Bev? Ah,
İhtiyarın kalemini eskiden elleriyle olduğu kadar düzgün ve hızlı kullandığını kabul ediyorum. Şöyle bitiriyor:")

Sağlıklı olduğunuzu duyduğuma sevindim ve yaklaşan engelli koşuya rağmen, duyduğum kadarıyla tehlikeli olmasına rağmen, devam edebilmeniz için dua ediyorum. Bu konuda doğal olarak biraz endişeliyim,
çünkü sadece bir oğlum var. Ve ayrıca, kasıtlı olarak
pervasız olsa da,
benim aştığımda onun olacak isme layık olması için hala bağışlanmasını diliyorum.

BAMBOROUGH VE REVELSDEN.

Vikont iç çekti ve babasının mektubunu oldukça dikkatli bir şekilde katladı.

"Elbette o lanet olası yaşlı bir Romalı," dedi, "ve yine de--!" Burada
Vikont döndü ve mektubu yastığının altına, aniden yumuşayan bir eliyle kaydırdı. "Ama işte oradasın, Bev! Parayla ilgili tek kelime yok,--bu yüzden aşağıda Bristles oturmaya devam edecek--"

"Eğer," dedi Barnabas çekinerek, "eğer bana borç vermeme izin verirsen--"

"Hayır, hayır, Bev--yemin ederim ki bu senin için olağanüstü bir iyilik. Ama gerçekten
izin veremezdim. Ayrıca, Jerningham'ın bana bir borcu olduğuna inanıyorum,
en azından, borçlu değilse bile borçludur ve her neyse hepsi birdir. Bir saat önce
Cin'i ona gönderdim; bana verecek, biliyorum. Yine de
sana teşekkür ederim, canım dostum, canım
üzerine yemin ederim ki öyle! Ama--aman
tanrım beni--içecek bir şeyin yok! Sen ne alacaksın--?"

"Hiçbir şey, teşekkürler, Dick. Aslında, senden bir iyilik istemeye gelmiştim--"

"Tamam, canım dostum!"

"Kaptan Slingsby'den beni Jasper Gaunt'la tanıştırmasını istiyorum."

"Ah?" dedi Vikont, dirseğine yaklaşarak, "yani
o--"

"Barrymaine adına, evet."

"Bu--bu tamamen saçma!" diye öfkelendi Vikont.

"Daha önce de söylemiştin, Dick."

"Yani--devam mı edeceksin?"

"Elbette!"

"Hala bir--"

"Her zamankinden daha fazla, Dick."

"Onun--iyiliği için mi?"

"Onun--iyiliği için. Evet, Dick," dedi Barnabas, biraz kaşlarını çatmaya başlayarak.
"Onu Gaunt'tan kurtarmak ve Chichester'dan kurtarmak istiyorum--eğer yapabilirsem."

"Ama Chichester onun kalan tek dostu, Bev."

"Tam tersine, bence Chichester onun en büyük düşmanı."

"Ama--sevgili dostum! Chichester onun rezilliğinde yanında duran tek kişi, ama nedenini hayal bile edemiyorum."

"Sanırım sana nedenini söyleyebilirim, hem de tek kelimeyle," dedi Barnabas,
yüzü daha da karardı.

"Peki, Bev,--ne oldu?"

"Cleone!" Vizkont irkildi.

"Ne,--sence--? Ah, imkansız! Adamın asla bir şansı olmazdı, ondan nefret ediyor, biliyorum."

"Ve ondan korkuyor da, Dick."

"Ondan korkuyor mu? Aman Tanrım! ne demek istiyorsun, Bev?"

"Yani, ne kadar değersiz olursa olsun, kardeşine tapıyor."

"Üvey kardeş, Bev."

"Ve onun uğruna, servetini feda ederdi,--ah! ve kendini!"

"Eh?"

"Eh, Dick, Chichester bunu biliyor ve planlarını buna göre yapıyor."

"Nasıl?"

"Barrymaine'e içki içmeyi öğretiyor, bir şey için--"

"Çok fazla eğitime ihtiyacı yoktu, Bev."

"O zaman, onu kendi kontrolü altına aldı,--bir şekilde, her neyse,
Barrymaine ondan korkuyor, biliyorum. Zamanı geldiğinde, Chichester kardeşine olan sevgisiyle kız kardeşine ulaşmayı planlıyor ve -bunu yapmadan önce, Dick-" Barnabas başını kaldırdı ve yumruklarını sıktı.

"Peki, Bev?"

"Onu--öldüreceğim, Dick."

"Elbette--onunla dövüşeceğim mi demek istiyorsun?"

"Hepsi bir olacak," dedi Barnabas sertçe.

"Peki sen--bu konuyu nasıl ele almayı--Barrymaine'i kurtarmayı düşünüyorsun?"

"Öncelikle borçlarını ödeyeceğim."

"Ya sonra?"

"Onu benimle götür."

"Ne zaman?"

"Mümkünse yarın--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ve yarışı bırak, Bev?"

"Evet," dedi Barnabas iç çekerek, "gerekirse o bile."

Viskont burada yastıklarının arasına uzandı ve yataktaydı ve bakışları hala oraya doğruydu
konuştuğunda:

"Ve sen bütün bunları yapacaksın--"

"Onun hatırına," dedi Barnabas yumuşak bir sesle, "ayrıca, söz verdim, Dick."

"Ve onu gördün--sadece bir kez, Bev!"

"İki kez, Dick."

Viskont test edene bakarken yine sessizlik oldu
ve Barnabas dizinin üzerindeki sıkılmış yumruğa kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım!" dedi Viskont aniden, "Aman Tanrım, Beverley, ne kadar da kararlı bir adamsın!"

"Görüyorsun ya--onu seviyorum, Dick."

"Ve Tanrı aşkına, Bev, sana ne düşünmeye başladığımı söyleyeyim mi?"

"Evet, Dick."

"Şey, ben, şey, bana ve hımm, diğerlerine rağmen, her şeye rağmen, gerekirse kendisi de dahil, onu yine de kazanacağını düşünmeye başlıyorum."

"Ve sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi, Dick?"

"Evet."

"Onu hiç sevmediğini düşünmeye başlıyorum."

"Eh?" diye bağırdı Vikont, aniden irkilerek, "ne?--asla sev--oh, Tanrım, Beverley! Tanrı seni buna nasıl inandırdı?"

"Af!" dedi Barnabas.

Vikont baktı, ağzını açtı, kapattı, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve tekrar yastıklarına düştü.

"Şimdi," dedi ısrarcı Barnabas, "şimdi Jasper Gaunt'la tanışmak için neden bu kadar istekli olduğumu biliyorsun."

"Gaunt!" dedi Vikont düşsel bir şekilde, "Gaunt!"

"Kaptan Slingsby'nin onu bu öğleden sonra görmesi gerekiyor, en azından öyle söyledin ve ben de merak ediyordum--"

"Slingsby! Aman Tanrım, unuttum! Öyle de yaptı,--kurs saat
üç buçukta emretti. Bastonunla onu dürterek beni memnun eder misin,
Bev? Korkma,--dürt, sevgili dostum, Sling çok
uyanık."

Böyle uyarılmış olan Barnabas, hemen uykulu Slingsby'yi uyandırmayı başardı, o da uykulu başını kaldırarak uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve incinmiş bir tonda sordu:

"Neydi bu, be adam?" Sonra
çok esneyip kendine geldikten sonra, kanepenin
altından sürünerek çıktı, Barnabas'ı görünce
hafifçe ayağa fırladı ve onu içtenlikle selamladı.

"Ah, Beverley!" diye bağırdı,--"nasıl gidiyor? Beni uyandırdığın için sevindim--şeytani bir rüya görüyordum. 'Haylaz'ın 'kırık' ön bacağını incittiğini ve yarış dışı kaldığını düşündüm! Rüyalar ne kadar da lanet şeylerdir, aman Tanrım!"

"Sevgili Sling," dedi Vizkont, "saat tam üçü çeyrek geçiyor."

"Ah, öyle mi, aman Tanrım! Peki?"

"Ve saat dörtte Gaunt ile bir randevun olduğunu düşünüyorum."

"Gaunt!" diye tekrarladı Kaptan, irkilerek ve Barnabas yüzündeki tüm
aydınlığın ve canlılığın kaybolduğunu gördü, "Gaunt,--evet, ben--tanrım!--unutmuştum, Devenham."

"Arabanı üç buçukta sipariş etmiştin, değil mi?"

"Evet, ve yıkanmaya vaktim yok--ama tıraş olmam gerek, ve aman Tanrım,--kravatıma bak!"

"Giyinme odamda ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın, Sling."

Kaptan başını sallayarak teşekkür etti ve hemen bitişik odaya geçti, oradan abdest alırken duyuluyordu,
üfleyip üfleyerek, grampus gibi. Böylece Vizkont, sesini yükselterek: "Bu arada, Sling, Beverley seninle gelmek istiyor." İşte Kaptan, sanki bir nefesin ortasındaymış gibi durdu ve konuştuğunda boğuk bir inanmazlık tonundaydı:

"Eh,--tanrım, bu ne?"

"Jasper Gaunt'la tanıştırmanı istiyor."

Burada aniden patlayıcı bir haykırış duyuldu ve ardından Kaptan, kendini kuruluyormuş gibi belirdi, kırmızı yüzü havlunun kıvrımları arasından parlarken, yuvarlak gözlerle Vizkont'tan Barnabas'a bakıyordu.

"Ne!" diye haykırdı sonunda, "sen de mi, Beverley! Zavallı şeytan, sen de mi geldin--hem de bu kadar çabuk?"

"Hayır," dedi Barnabas başını sallayarak, "Onu başkası adına görmek istiyorum--"

"Eh? Başkası mı? Oh--!"

"Bay Ronald Barrymaine adına."

"Barrym'den--" Burada Kaptan aniden kendini
şiddetle havluya sarmaya başladı, tekrar Barnabas'a bakmak için durdu, kendini bir iki
boş yere ovuşturdu ve sonunda havluyu tamamen düşürdü.
"Adı--aman Tanrım!" diye haykırdı ve inkontinansı
giyinme odasına doğru kayboldu. Ama hemen ardından geri döndü,
bu sefer elinde bir tıraş fırçası vardı. "Gaunt'ı görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Barnabas.

"Ve," dedi Kaptan, tıraş fırçasına çok sert bakarak,
"kendi adına değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas.

"Ama adına--sanırım--adına--demiştin--"

"Ronald Barrymaine'den," dedi Barnabas.

"Oh!" diye mırıldandı Kaptan ve tekrar kayboldu. Ama şimdi Barnabas
onu takip ediyordu.

"Benimle gelmeme itirazın var mı?" diye sordu.

"Hiçbir itirazın yok," diye cevapladı Kaptan, tıraş olurken
kendisine
iğrenç suratlar yaparak, "ah, hayır--çok sevindim, ruhum,
b'gad--sadece--"

"Ee?"

"Sadece, eğer zamanı geldiyse--olmaz, oğlum--sert yumruklu yaşlı bir hıyar, bilirsin,--(sanırım İncil'den),
incir, b'gad ve devedikenleri, taştan ekmek, ama
Jasper Gaunt'tan merhamet yok."

"Ben onun merhametini aramıyorum," dedi Barnabas.

"O zaman, sevgili Beverley--ha! Jenk geldi ve
kurşunun kapıda olduğunu söyledi."

Gerçekten de, o anda, Vikont'un beyefendisi gerçeği duyurmak için kendini gösterdi, kederli bir şekilde ve iç çekerek de olsa. Tekrar dışarı çıkmak üzereyken, Vikont onu kaldırdığı
parmağıyla durdurdu.

"Jenkins," dedi, "çok iyi Jenk!"

"Evet, efendim?" dedi Jenkins.

"Şu--kıllı--kişi hala aşağıda mı?"

"Öyle, efendim," dedi Jenkins, bir kez daha iç çekerek.

"O zaman ona ruhunu sabırla ele geçirmesini söyle, Jenk,--çünkü korkarım ki orada
uzun, çok uzun bir süre kalacak."

BÖLÜM XXXIV

MUHAFIZLARDAN KAPTAN SLINGSBY'NİN ŞANSI

"Biraz--gezmemize aldırmazsın, değil mi, Beverley?"

"Hiç de aldırma."

"Ben--şey--genelde çağırmam gerektiğinde en uzun yolu seçerim--"

"Gaunt'a mı?"

"Evet."

Şimdi, onlar giderken, Barnabas arkadaşında bir değişiklik olduğunu fark etti, sesi neşeli tınısını, gözleri ışıltısını kaybetmişti, kırmızı yanakları her zamankinden daha soluktu; üstelik çok sessizdi ve başı eğik, kare omuzları çökmüş bir şekilde oturuyordu. Bu nedenle Barnabas'ın onu bu depresyondan
uyandıracak bir şeyler araması gerekiyordu.

"Çok güzel bir araba kullanıyorsun," dedi sonunda.

"Çok hoş, değil mi?" diye başını salladı Slingsby, gözleri parlayarak.

"Çok!" dedi Barnabas, "ve atlar--"

"Atlar!" diye bağırdı Kaptan, neredeyse kendisi gibi, "ha,
tanrım--senin için aksiyon var--ve kan da! Ben bir yıl onları eşleştirmek için uğraştım. Bana sekiz yüz gine'ye mal oldu--ve parası da ucuz--ama--"

"Ee?"

"Sonuçta, Beverley, onlar--benim değil, anlıyor musun."

"Senin değil mi?"

"Hayır. Onlar--onun!"

"Yani--Gaunt'un mu?"

Kaptan kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "atlarım onun, arabam onun, giysilerim onun--her şey onun. Ben de öyleyim, aman Tanrım! Ah, bu kadar
inanılmaz
inançsız görünmene gerek yok--gerçek, seni temin ederim. Ve, bunu
düşündüğünde--hepsi lanet olası komik, değil mi?" ve burada
Kaptan gülmeyi başardı, ama kesinlikle çok boş geliyordu.

"Çok borçlusun o zaman--çok mu?" dedi Barnabas.

"Borçlu mu?" dedi Kaptan ona bakmak için dönerek, "Boğazıma kadar battım ve daha da derine iniyorum. Borçlu! Aman Tanrım, Beverley--sana inanıyorum!" Ama
şimdi, ciddi yüzlü Barnabas'ı görünce, yine güldü ve bu
sefer daha az gulyabani gibi geliyordu. "Borç," diye devam etti vecizeli bir şekilde, "insanda en lanet olası şekilde büyüyen bir alışkanlıktır ve alacaklılar dünyadaki en sinir bozucu kişilerdir - çok akıl dışı! Elbette onlara ödeme yaparım - arada sırada - hak eden davalar, bilirsin. Geçen gün bir adam beni aradı - yüzünü tanıyor gibiydi. 'Sen kimsin?' dedim. 'Ben senin kırbaçlarını yapan adamım, efendim,' dedi. 'Ve
şeytani
iyi kırbaçlar da!' dedim, 'Sana ne kadar borcum var?' 'On beş
pound, efendim,' dedi, 'sadece seni rahatsız etmem' - yani, karısının hasta olduğu anlaşılıyordu - adam gerçekten ağladı! Bu yüzden elbette serserim Danby'yi aradım, Danby benim uşağım, bilirsin. 'Paran var mı, Danby?' Ben diyorum ki. 'Hayır efendim,' diyor; garip bir şey, ama Danby
asla yapmadı, ona düzenli olarak ödeme yapmama rağmen--şeytani tedbirsiz herif,
Danby! Bu yüzden dışarı çıktım ve Jerningham'ı çıkardım--ve adama
-anında ödedim--tam yerinde, biliyorsun."

"Ama neden borçlarını kendi paranla ödemiyorsun?" diye sordu Barnabas.

"Çok iyi bir sebepten dolayı, her şey bitti--çok uzun zaman önce!"

"O zaman," dedi Barnabas, "daha fazla kazan."

"Eh?" dedi Kaptan, dik dik bakarak, "kazanmak mı? Sevgili Beverley, hayatımda hiçbir şey
kazanmadım, dilenci maaşım dışında ve bu
kravatlarıma bile yetmiyor."

"Peki, neden başlamıyorsun?"

"Başlamak mı? Para kazanmak için mi? Nasıl?"

"Çalışabilirsin," diye önerdi Barnabas.

"Çalışmak mı?" Kaptan tekrarladı, "eh, ne? Ah, anladım, şaka yapıyorsun, tabii ki,--tanrısal tuhaf, tanrım!"

"Hayır, çok ciddiyim," dedi Barnabas düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi! Ama hangi tür işe uygun olduğumu düşünüyorsun?"

"Herkes çalışabilir!" dedi Barnabas, eskisinden daha düşünceli bir şekilde.

"Şey,--herkesle birlikte ata binebilir, atış yapabilir ve araba kullanabilirim."

"Başka bir şey?"

"Hayır,--aklıma gelen bir şey yok."

"Hiç çalışmayı denemedin mi, o zaman--zor iş, yani?"

"Aman Tanrım, hayır! Ayrıca, bilirsin, her zaman çok meşguldüm. Hiç çalışmak zorunda kalmadım. Görüyorsun ya, şans eseri, bir beyefendi olarak doğdum,
Beverley."

"Evet," Barnabas her zamankinden daha düşünceli bir şekilde başını salladı, "ama--bir beyefendi nedir?"

"Bir beyefendi mi? Neden--bir düşüneyim!" dedi Kaptan, atlarını Strand'a doğru savrulurken ustaca manevra ederken.

Ve Savoy'a kadar düşündükten sonra konuştu:

"Bir beyefendi," dedi, "üniversiteye giden ama
hiçbir şey öğrenmek zorunda olmayan; dünyaya çıkan ama
hiçbir şeyde çalışmak zorunda olmayan; ve hiçbir kulüpte kara listeye alınmamış kişidir. Zamanımda birçok şey yaptım ama hiç çalışmak zorunda kalmadım."

"Bu çok yazık!" diye iç çekti Barnabas.

"Ah! Öyle mi, Tanrım! Ve neden?"

"Çünkü sıkı çalışma bir adamı yüceltir," dedi Barnabas.

"Her zaman çok sıkıcı olduğunu duydum!" diye mırıldandı Kaptan.

"Çaba," diye devam etti Barnabas, belki biraz didaktik bir şekilde,
"Çaba hayattır. Tembellikle yozlaşma ve ölüm gelir. "

"Kulağa lanet olasıca iğrenç geliyor, aman Tanrım!" dedi Kaptan.

"Bir adamın yaptığı iş," diye devam etti Barnabas,
"o artık hayatta olmadığında onun anıtıdır, sizin
yüksek sesli mezar taşlarınızdan ve görkemli mezarlarınızdan çok daha iyidir, evet,
sadece
sürdüğü karık veya küreğinin çevirdiği toprak olsa bile."

"Ama,--sevgili dostum, kesinlikle
kazmaya başlamamı önermezsin?"

"Daha kötüsünü de yapabilirdin," dedi Barnabas, "ama--"

"Ha!" dedi Kaptan, "şimdi, diyelim ki ben--çok iyi bir
kazıcıydım,--düzenli bir kazıcı, aman Tanrım! Bir kazıcının ne kadar kazandığını bilmiyorum,
ama ılımlı olalım ve haftada beş veya altı pound diyelim. Peki, bunun
benim için ne kadar iyi olduğunu düşünüyorsun? Neden, hala
Gaunt'a, hesaplayabildiğim kadarıyla, yaklaşık seksen bin pound borcum var,
bu kulağa geldiğinden çok daha fazla. Amcamın gut hastalığı olmasaydı, yıllar önce Fleet'te veya Marshalsea'da çürüyor olmalıydım, aman Tanrım!"

"Gut hastalığı mı?"

"Kesinlikle! Her sızısı--itibarımı düşürüyor. Ben onun tek varisiyim,
biliyorsun, ve o yetmiş bir yaşında. Şu anda bir çan kadar sağlam,
-geçen hafta tazılara bindi, aman Tanrım! Sonuç olarak
itibarımı--hiçbir yerde. Ama neşeli ihtiyar,--ona bayılıyorum--ha!
Haynes var! Şurada! Faytonu süren adam,
gümbür gümbür gelen siyah-a-moor."

"Parlak yeşil paltolu adamı mı kastediyorsun?"

"Evet. Ona 'Bezelye yeşili Haynes' deyin - ikinci sınıf, ultra züppelerinizden biri. Şu kocaman bıyıklarını buda, tamam mı! Kıvırmak için mesai saatlerini harcıyor. Sonra da kravatını, aman Tanrım!"

"Başını nasıl çeviriyor?" diye sordu Barnabas.

"Asla çevirmiyor, çeviremiyor! Birkaç yıl önce ona karşı çok şey kaybettim - beni sakatladı, biliyorsun. Ama amcamdan bahsetmek - ona karşı çok düşkün - her zaman öyleydi."

"Ama dikkat et, Beverley, bir adamın yetmiş yaşından sonra yaşamaya hakkı yok - işi yok, en azından, bu iğrenç bir zevksizlik göstergesi bence - çok düşüncesiz, biliyorsun. Merhaba! İşte Ball Hughes - çikolata renkli arabayı sürüyor ve normal bir araba gibi kalktı. Şeytanca zengin, bilirsin işte - ona 'Altın
Top' de - iki adam! Atış ve atış, ya da beş poundluk
vist, kahretsin! Battledore ve
shuttlecock'ta Petersham'dan küçük bir servet kazandım - bütün gece oynadım."

"Ve ona da kaybettin mi?"

"Elbette?"

"Hiç kazanır mısın?"

"Ah, peki--arada sırada, bilirsin, ama genelde şanssızımdır.
Altında olmalıyım--Aldeboran mıydı?--neyse, lanet olası bir yıldız ya da başka bir şey. Beşiğimden beri kötü şans tarafından takip edildim, kahretsin! Çimlerde, kulüplerde ve çanlarda, hatta Yarımada'da!"

"Yani Yarımada'da mı savaştın?"

"Ah, evet."

"Ve orada da kumar oynadın mı?"

"Doğal olarak - ne zaman yapabilirsem."

"Ve kaybettin mi?"

"Genel olarak. Her şey aleyhimeydi, bilirsin - hatta boyum bile."

"Nasıl yani?"

"Eh, Seksen sekizde Crichton adında bir adam vardı.
Ciudad Rodrigo'dan önce ona oldukça ağır bir yenilgi almıştım.
Fırtınadan önceki gece - ikimiz de gönüllü olmuştuk, bilirsin - "Crichton," dedim, "Seninle iki katı ya da pes ederim. Yarın şehre senden önce varıyorum." "Bitti!" dedi. Şey, şafak vakti saldırıya geçtik, yaklaşık dört yüz kişiydik. Gedik, bir bataryayı geçirebilecek kadar genişti, ancak düşman gece boyunca bir siperlik oluşturmuş ve onu güçlendirmişti. Ancak biz, Crichton ve ben önde olmak üzere, 'çift'e doğru ilerledik, emin olabilirsiniz. Fransızlar ateş açar açmaz, ben de koşmaya başladım, Crichton da öyle yaptı, ancak bacaklarım daha uzun olduğu için gedikte önce ben vardım ve enkazın üzerinden geçmeye başladım. Crichton ufak tefek bir adamdı, biliyorsunuz, ancak
her yerde av ve bir kedi kadar hareketliydi ve aman Tanrım, kükreme ve gürültünün hemen üzerinde, hemen arkamda soluyarak duyuluyordu. Biz yukarı çıktık, giderek daha da yaklaştık, adamlarımız yaklaşık yüz metre arkamızdaydı, arkamızdan tırmanıyor ve geldiklerinde tezahürat ediyorlardı. Kahrolası siperliğe yaklaştığımda bacağımdan bir tüfek mermisi
ye maruz kaldım ve vurulmuş bir tavşan gibi
aşağı düştüm, aman Tanrım! Tam o sırada Crichton
nefes nefese kaldı. 'Acıdı mı?' dedi. 'Sadece bacağım,' dedim, 'devam et ve sana bol şans.' 'Şeytani bir şekilde sana sert davrandı, Sling!' dedi ve devam etti.
Ama sadece birkaç metre gitmişti ki kollarını havaya kaldırdı
ve yüzüstü devrildi. 'Zavallı Crichton bitti!' dedim kendi kendime ve sürünerek yanına doğru gitmeye çalıştım. Ama aman Tanrım! Beni
gelirken gördü ve o da sürünmeye başladı. Böylece oradaydık, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, Fransızlara doğru olabildiğince hızlı sürünerek gidiyorduk. Bacağım kesilmişti - rahatsızdı, bilirsin, ama bir hamle yaptım ve
onun seviyesine gelmeyi başardım. 'Merhaba, Sling!' dedi, 'işte sen kazandın, çünkü
ben bittim!' ve tekrar başladı. 'Ben de öyleyim,' dedim - ki bu sadece gerçekti, Beverley. Öyleyse kahretsin,
yan yana yattık, ta ki bizimkiler gelip, şeytanlar gibi bağırarak, yanımızdan ve üzerimizden geçip siperlere süngüyle saldırana kadar - ve onu da taşıdılar! Hemen, iki serseri geldi - Seksen sekizinciden bir onbaşı ve 'Bizimkilerden' bir çavuş. 'Merhaba, 'Onbaşı,' diye bağırdı Crichton, 'beni siperlerden geçirebilirsen on pound - hemen haber ver!' 'Çavuş,' dedim, 'beni önce
geçirirsen yirmi pound.' Pekala, Çavuş'un tüfeği ve Çavuş'un mızrağı yere düştü ve sırtlarına tırmandık - ikimiz için de çok
acı verici bir iş, yemin ederim, Beverley. Böylece tekrar yarışa başladık - bu sefer ata bindik. Ama çok kötüydü ve Çavuş elinden geleni yapsa da ben çok kötü bir ikinci oldum. Görüyorsun ya, ben hafif sıklet değilim ve Crichton öyleydi."

"O zaman kaybettin?"

"Ah, tabii, benim boyum bile bana karşı, görüyorsun." Bunun üzerine, bir kez daha ve çok aniden, Kaptan kasvetli ruh haline geri döndü,
Barnabas da onu dağıtamadı; çabaları sadece tek heceli sözcüklerle ödüllendirildi, ta ki kısa ve oldukça dar bir sokağa dönene kadar, atlarını yürüyüşe çıkardı.

"İşte buradayız, Beverley!"

"Nerede?" diye sordu Barnabas.

"Kirby Caddesi,--onun caddesi. Ve işte ev,--evi," ve
Kaptan Slingsby kırbacını yüksek, düz cepheli bir eve doğrulttu.
Önünde demir bir korkuluk ve
bu korkuluğun ötesinde, nemli
bir merdivenin kasvetli bir kapıya indiği derin ve dar bir alan olan itici görünümlü bir yerdi. Sokak görünüşte sessizdi ve
bu saatte, kendileri ve yolun karşı tarafında sırtı onlara dönük duran,
görünüşe göre derin düşüncelere dalmış yalnız bir adam dışında kimse yoktu. Çok uzun boylu bir adamdı ve
şapkasının altından görünen uzun beyaz saçlarına rağmen çok dik duruyordu,
şapkası da giysileri gibi eski ve perişandı ve Barnabas ayaklarının
çıplak olduğunu fark etti. Bu adam Kaptan Slingsby
kendine özgü şekilde selamladı.

"Merhaba,--sen oradaki!" diye seslendi. "Merhaba!" Adam hiç kıpırdamadı.
"Aman Tanrım, sağır mısın? Sadece buraya gel ve atlarımı tut, olur mu?" Adam aniden başını kaldırdı ve döndü. O kadar
hızlı döndü ki, ceketinin üzerinde taktığı sayısız parlak düğme
şınlayan bir zil sesi çıkardı. Şimdi, bu garip
şekli görünce, Barnabas ayağa kalktı ve arabadan fırlayarak
sokağı geçti ve adama gülümseyerek baktı.

"Beni unuttun mu?" dedi Barnabas. Adam da gülümsedi ve
havadan yıpranmış şapkasını çıkarıp, eski zamanlara özgü zarif bir reveransla onu selamladı.

"Efendim." diye cevapladı derin, zengin sesiyle, "Billy Button asla
yüzleri unutmaz. Sen Barnaby Bright'sın-Barnabas, hepsi aynı. Efendim, Billy Button sizi selamlıyor."

"O zaman," dedi Barnabas, diğerinin ciddi onurunu görünce, biraz çekinerek, "arkadaşımın atlarını tutarak bana yardım edecek misiniz?
Onlar oldukça neşeli ve gerginler."

"Gergin mi, efendim? Ah, o zaman bana ihtiyaçları var. Billy Button onlara şarkı söyleyecek,
atlar müziği sever ve ağaçlar gibi mükemmel dinleyicilerdir."

Bunun üzerine Billy Button uzun, görkemli adımlarıyla sokağı geçti ve liderin dizginlerini alarak atları yumuşak sözlerle yatıştırmaya ve nazik, bilgili elleriyle okşamaya başladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Yüzbaşı, dik dik bakarak, "o herif bir zamanlar
atlara alışkındı. Zavallı şeytan!" Konuşurken bakışlarını Billy Button'ın çıplak ayaklarından ve eski püskü giysilerinden kendi
parlak Hessen'lerine ve tertemiz giysilerine çevirdi ve Barnabas, Jasper Gaunt'un evinin kapısına doğru dönerken onun
irkildiğini gördü. Şimdi
Barnabas onu takip edecekken, Billy Button aniden onu
kolundan yakaladı.

"Oraya gitmiyor musun?" diye fısıldadı, kaşlarını çatarak ve başını eve doğru sallayarak.

"Evet."

"Yapma!" diye fısıldadı, "yapma! Kötü bir yer, günah ve
gölgeler, keder ve gözyaşları ve kara umutsuzluk yeri. Ah, kötü bir yer!
Barnaby Bright için yer yok."

"Yapmalıyım," dedi Barnabas.

"Hepsi böyle diyor. Gençlik içeri girer ve gençliğini geride bırakır; erkekler içeri girer ve tüm güçlerini ve umutlarını geride bırakır; yaş içeri girer ve dışarı
sürünür -- bir mezara. Beni dinle, Barnaby Bright. Orada yok edilmek üzere işaretlenmiş biri var. Ölüm onun peşinden gelir, çünkü kötülük kötülüğü doğurur ve kılıç, kılıç. O zaten mahkûmdur.
Dinle, -- kan! Bunu oradaki kapıda gördüm, -- kanlı bir el! Biliyorum, çünkü Bana söylediler -- Onlar -- Bilgeler. Ve böylece buraya geliyorum,
bazen gündüz, bazen gece ve izliyorum -- izliyorum. Ama burası senin için bir yer değil, -- gençliğin mezarı, gitme -- gitme!"

"Başkaları uğruna," diye tekrarladı Barnabas, "gitmeliyim."

"O zaman o lanet olası gölge senin de üzerine düşmeli,--ah, evet, biliyorum.
Ah, Barnaby,--Barnaby Bright!"

Burada, Kaptan'ın sesiyle uyanan, her zamankinden daha kısık olan
Barnabas döndü ve evin kapısının açık olduğunu gördü ve
Kaptan Slingsby'nin onu, gülümseyen ince, genç görünümlü bir kişiyle beklediğini gördü; solgun yüzlü, genççe bir adam,
renksiz saçları ve yüzünün solgunluğunda neredeyse fark edilemeyecek kadar soluk gözleri vardı. Şimdi, kapı kapanırken bile, Barnabas
Billy Button'ın atlara yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyabiliyordu.

BÖLÜM XXXV

BARNABAS'IN JASPER GAUNT İLE NASIL TANIŞTIĞI VE SONUÇLARI

Barnabas, Kaptan'ı biraz kasvetli bir salonda, dar ve dolambaçlı bir merdivenden yukarı takip etti ve burada, yarı yolda, iskelet kolları ve yüksek, ısrarcı, çok kasıtlı bir tik sesi olan uzun, buruşuk yüzlü bir saatin durduğu bir girintiye sahip küçük bir sahanlık vardı; böylece, biraz daha
kasvetli başka bir salona, ​​ve soluk gözlü, gülümseyen kişinin nazikçe açtığı ve onları güzelce döşenmiş bir odaya
götürdükten sonra kaybolan bir kapıya doğru daha fazla merdiven çıktı. Kaptan
şömineye doğru yürüdü ve boş ızgaranın önünde durarak elini kaldırdı ve aniden huysuzlaşan parmaklarıyla yüksek gövdesini gevşetti,
sanki nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi; ve ona
bakan Barnabas, zarif Slingsby'nin tamamen kaybolduğunu gördü; onun yerine başkası vardı - çok daha yaşlı, gözleri solgun,
yüzü sivri, gri ve neşeli
şapkasının siperliğinin altında endişeli bir adam.

"Sevgili Beverley," dedi boş ızgaraya bakarak,
"eğer bir gün ihtiyacın olursa - eğer bir gün yoksulluğa düşersen,
o zaman, Tanrı aşkına, sessizce uzaklaş ve - açlıktan öl!
Korkunç, elbette, ama - daha çabuk biter, tanrım!"

Bu anda gülümseyen kişi farklı bir kapıda tekrar belirdi ve şu sözleri söyledi:

"Kaptan Slingsby, - eğer _siz_ isterseniz." Bunun üzerine Kaptan gözle görülür şekilde
kendini hazırladı, omuzlarını dikleştirdi, şapkasını çıkardı, birkaç adımda
odanın karşısına geçti ve Barnabas yalnızdı.

Şimdi orada oturmuş beklerken, yavaş yavaş sessizliğin üzerine
çalkan bir sesin farkına vardı, yumuşak, alçak bir ses, tam olarak tanımlayamadığı bir ses, yine de onu çok rahatsız etti. Bu yüzden ayağa kalktı,
ve odanın sesin geldiği kısmına yaklaştığında,
başka bir kapı gördü. Ve sonra, birdenbire, bu kapının önünde dururken,
sesin ne olduğunu ve neden kendisini bu kadar rahatsız ettiğini anladı; ve,
bilgi geldiğinde bile, kapıyı açtı ve
öteki odaya adım attı. Ve gördüğü şey şuydu:

Çıplak, küçük bir oda veya ofis; yastıklı bir sandalyede oturan, bir elinde tarak, diğer elinde küçük bir cep aynası olan, keten bıyıklarının küçük tutamına bakan soluk, gülümseyen beyefendi; ve karşı duvarın yanındaki bir bankta çömelmiş, yüzü ellerinin üzerine eğilmiş, tüm vücudu büyük, kalbi kırık, soluk hıçkırıklarla sarsılmış, incecik giysiler içindeki bir kadın; acı ve tarifsiz bir üzüntüyle dolu bir ses.

Kapı açıldığında soluk beyefendi irkildi ve döndü,
ve kadın ağlamaktan şişmiş ve iltihaplanmış gözlerle yukarı baktı.

"Efendim," dedi soluk beyefendi, yumuşak bir sesle ama emretmeye alışkın birinin tonuyla, "bu müdahalenin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?" Şimdi
konuşmacının soluk gözlerine baktığında, Barnabas onun
düşündüğünden çok daha yaşlı olduğunu gördü. Tarak ve aynayı bir kenara koymuştu,
ve şimdi ağır ağır ayağa kalktı ve Barnabas'a doğru dönerken gülümsemesi her zamankinden daha
nahoştu.

"Burası özel bir yer, efendim - anlıyor musunuz, özel, efendim. Size - gitmenizi, sizi - bizi terk etmenizi önerebilir miyim?" Son iki kelimeyi söylerken, başını ve çenesini çok çirkin bir şekilde öne çıkardı,
bu yüzden Barnabas döndü ve kadına yöneldi.

"Lütfen hanımefendi," dedi, "bana derdinizi anlatın; sorun nedir?"
Ama kadın sadece ellerini sıktı ve şimdi ilerleyen, hala gülümseyen ve
Barnabas'ın omzuna sertçe dokunan renksiz adama büyük, korkmuş gözlerle baktı.

"Sorun onun kendi sorunu, efendim, mesele --tamamen özel bir mesele," dedi, Barnabas'a soluk bakışlarını dikerek, "Tekrar ediyorum, efendim, --özel bir mesele. Bu nedenle, hemen geri çekilmenizi önerebilir miyim?"

"İstediğiniz kadar sık, efendim," diye karşılık verdi Barnabas, eğilerek.

"Ah!" diye içini çekti adam, başını tekrar uzatarak, "ve ne istiyorsunuz --burada?"

"Öncelikle, adınız Jasper Gaunt mu?"

"Hayır; ama onun kadar iyi biliniyor --çoğu kişi tarafından daha iyi biliniyor."

"Ve adınız--?"

"Quigly."

"O zaman, Bay Quigly, lütfen bu zavallı yaratığın acısını öğrenirken oturun."

"Sanırım--evet, bence gitsen iyi olur," dedi Bay Quigly,--"ah,
evet--hemen, ya da--"

"Yoksa?" dedi Barnabas gülümseyerek ve yumruklarını sıkarak.

"Yoksa daha da kötüsü olacak--senin için--"

"Evet?"

"Ve arkadaşın Kaptan için."

"Evet?"

"Ve sen bu kadına gözyaşları için daha fazla sebep vereceksin!"

Sonra, adamın solgun, tehditkar gözlerinden ve gülümseyen dudaklarından, ağlayan kadının titreyen korkusuna bakarken ve Slingsby'nin ölümcül yanağını ve titreyen elini hatırlarken, Barnabas'ın üzerine aniden büyük bir öfke
geldi; uzun kolu dışarı fırladı ve Bay Quigly'yi kravatından tutarak, onu bir öfke nöbetiyle ileri geri salladı. İki kez bastonunu vurmak için kaldırdı, iki kez indirdi ve sonunda tutuşunu
bırakarak Bay Quigly sendeleyerek karşı duvara doğru geri döndü ve soluk soluğa
oraya yaslandı.

Bunun üzerine, kendi kendine hakim olamayışına biraz şaşıran Barnabas,
bileziğini yeniden yerleştirdi, kravatını düzeltti ve konuşurken
her zamankinden daha nazikti.

"Bay Quigly, lütfen oturun," dedi; "Sizi dövmek istemiyorum,--bastonumu mahvetmek yazık olurdu, bu yüzden--oturmama izin verin."

Bay Quigly sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama Barnabas'a bakarak
daha iyisini düşündü; yine de gözleri o kadar soluklaştı ki
sandalyeye gömülürken hepsi beyazdı.

"Ve şimdi," dedi Barnabas, çömelmiş kadına dönerek, "Bay Quigly'nin bizi tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum,
sorununuzu özgürce anlatabilirsiniz--eğer isterseniz."

"Ah, efendim,--kocam! Bir yıldır hapiste ve
şimdi--şimdi ölüyor--onu öldürdüler. Bir yıl önce elli pounddu. Biriktirdim, para biriktirdim, gece gündüz çalıştım ve bir ay önce--elli poundu getirdim. Ama sonra--Aman Tanrım!--sonra bana yirmi pound daha bulmam gerektiğini söylediler--faiz diyorlardı. Yirmi pound! Neden, bu kadar çok kazanmam aylar ve aylar alırdı,
-ve kocam ölüyordu!--ölüyordu! Ama efendim, umutsuzluk içinde ayrıldım. Sonra vahşileştim,--çaresiz--evet, çaresiz--ah, inan bana, efendim,
ve ben,--ben--Ah, efendim--çaresiz bir kadın sevdiği için ne yapmaz ki?
Ve böylece--utanç verici yollara bastım! Bugün yirmi pound getirdim,
ve şimdi--Aman Tanrım! şimdi yirmi üç olması gerektiğini söylüyorlar. Üç
pound daha ve daha fazlam yok--ve yapamam--Ah, ben--tekrar geri dönemem--utanç ve dehşet--yapamam, efendim!" Bu yüzden yüzünü tekrar
kapattı ve acısının acı tutkusuyla titredi.

Ve bir süre sonra, Barnabas sesini buldu, sesi çok
kısık ve dengesizdi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "evet, sanırım bastonum sizin kötü adamınızın sırtında parçalanmaktan daha değerli bir son bulamazdı, Bay Quigly."

Ama, Barnabas çok belirgin bir amaçla ilerlerken, uzun boylu bir figür açık kapı girişinde çerçevelenmiş olarak duruyordu.

"Ah, Quigly,--lütfen bütün bunlar ne?" diye sordu soğuk, keskin bir ses. Barnabas döndü ve bastonu indirerek, konuşan kişiye merakla baktı. Uzun boylu, ince bir adamdı, yüzü herhangi bir yaşta olabilirdi,--maske benzeri bir yüz, pürüzsüz ve uzun,
ve kırışıklıkları olduğu kadar saçsız; kıvrımlı burun delikleri, ince dudaklı, kapalı ağzı, yüksek, belirgin
alnı ve küçük, delici derecede parlak gözleriyle dikkat çekici bir yüz; kırmızı çerçeveli, tüysüz göz kapaklarının arasında parıldayan,
insanlarla ve insanların yaşam tarzlarıyla ilgili deneyimlerinde yaşlı, hızlı gözler. Geri kalanı için, zengin ama
ağır bir kıyafet giymişti, köpüren fob'undaki
parıldayan mühürler ve boğazındaki ve bileğindeki kar beyazı dantel dışında hiçbir renkten etkilenmemişti; saçları--açıkça bir peruk--her iki yanağında da düşük kıvrılmıştı ve elleri, uzun, kavrayıcı parmaklarıyla, iyi bakımlıydı.

"Siz Jasper Gaunt'sunuz sanırım?" dedi Barnabas sonunda.

"Hizmetinizdeyim, efendim ve biliyorum ki siz Bay Barnabas Beverley'siniz."

Böylece karşı karşıya durdular, Genç henüz yenilmemişti,
ve bu nedenle yılmazdı, ve Adam, erkekler ve erkeklerin yolları konusunda deneyimleriyle yaşlı, parlayan gözleriyle.

"Beni bir iş konusunda görmek istediniz, Bay Beverley?"

"Evet."

"O zaman lütfen buraya gelin."

"Hayır," dedi Barnabas, "önce bu hanımın
evraklarına imzanızı istiyorum."

Jasper Gaunt gülümsedi ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Böyle müşteriler, efendim,--tamamen Bay Quigly'ye bırakıyorum."

"O zaman, bu durumda, efendim, belki de konuya kişisel ilginizi vererek bana iyilik edersiniz!"

Jasper Gaunt tereddüt etti, konuşmacının parlayan gözünü, kızarmış yanağını ve
sert dudaklarını gördü ve insanlar ve onların yolları konusunda bilge olduğu için--eğildi.

"Size minnettarım, Bay Beverley, memnuniyetle. Bay Quigly'den anladığım kadarıyla, o ödeyemiyor--"

"Yetmiş sekiz pound, efendim! Hepsini ödeyebilir--kanlı,
gözyaşlı her kuruşu. İki-üç katı olsa bile ödeyebilir!" dedi Barnabas, kesesini açarken.

"Ah, gerçekten, anlıyorum! Anlıyorum!" diye başını salladı Jasper Gaunt. "Parayı al,
Quigly, makbuzu çıkaracağım. İstersen,
imzalamamı gör, Bay Beverley." Böyle diyerek masaya geçti, belgeyi yazdı ve neredeyse
ironik bir reveransla Barnabas'a uzattı.

Sonra Barnabas değerli kağıdı kadının hevesli parmaklarına verdi ve kadının parlayan gözlerine baktı.

"Efendim," dedi titreyen dudaklarının arasından, "size teşekkür edemem,--ben--ben
edemem. Ama Tanrı görüyor ve kesinlikle karşılığını ödeyecek."

"Gerçekten," diye kekeledi Barnabas, "ben--sadece üç pounddu sonuçta,
ve--işte--git,--kocanın yanına acele et ve--ah! bu bana
bir şey hatırlattı,--belki yardıma ihtiyacı olacaktır!" Burada Barnabas kartını çıkardı
ve eline tutuşturdu. "Bunu evime götür,
Kâhyam Bay Peterby'yi görmek iste,--kal, senin için ismi yazacağım, o sana
bakacak ve--elveda!"

"Yürekten gelen bir minnettarlıkla karşılaşmak gerçekten hoş bir şey, efendim,"
dedi Jasper Gaunt, kapı kadının arkasından kapanırken. "Ve şimdi
tamamen sizin hizmetinizdeyim,--bu şekilde, efendim. "

Barnabas hemen onu başka bir odaya kadar takip etti, orada Kaptan oturuyordu, uzun bacakları önünde uzanmış, çenesi göğsünde, boşluğa bakıyordu.

"Efendim," dedi Jasper Gaunt, Barnabas'tan Kaptan'a ve tekrar geriye bakarak, "bize sorun çıkarmayacak sanırım, ama eğer onun
çekilmesini isterseniz--?"

"Teşekkür ederim--hayır," diye cevapladı Barnabas, "Kaptan Slingsby benim dostum!"
Jasper Gaunt eğildi ve masasına Barnabas'ın karşısına oturdu.
Yüzü gölgedeydi, çünkü perdeler öğleden sonra güneşinin parıltısını engellemek için yarı çekilmişti ve oturdu, daha doğrusu alçak, derin minderli bir sandalyeye uzandı, Barnabas'ı gözleriyle inceledi, o kadar parlak ve insanlığın yollarını çok iyi biliyordu ki; çok
sessizce ve çok sessiz bir şekilde oturdu, Barnabas'ın başlamasını bekledi. Şimdi duvarda, hemen arkasında, ışığın vurduğu yerde kötü bir şekilde parıldayan uzun, keskin uçlu bir hançer vardı; ve orada
o kadar sessiz ve hareketsiz otururken, yüzü gölgede, Barnabas sanki orada ölü gibi yatıyormuş gibi
göründü, hançer boğazına yanlamasına saplanmıştı ve o anda Barnabas
merdivenlerdeki buruşuk yüzlü saatin kasıtlı tik-tak sesini duyabildiğini
sandı.

"Geldim," diye başladı Barnabas sonunda, gözlerini parıldayan çelikten bir çabayla çekerek, "Burada çıkarım olan biri adına bulunuyorum--ki onunla--büyük bir çıkarım."

"Evet, Bay Beverley?"

"Borçlarını tasfiye etmeyi üstlendim."

"Evet, Bay Beverley."

"Ödemek için--borcu ne olursa olsun, hem anaparayı hem de faizi."

"Gerçekten, Bay Beverley! Ve--adı?"

"Adı Ronald Barrymaine."

"Ronald--Barrymaine!" Sözcükler arasında bir duraklama oldu ve yumuşak, pürüzsüz ses aniden o kadar sert, o kadar derin ve canlı hale geldi ki,
sözlerin sandalyede sallanan hareketsiz figürün dudaklarından çıkmış olması inanılmaz görünüyordu, yüzü gölgede ve arkasında bıçak parıldıyordu.

"Size, yargıma göre, Bay Barrymaine'in yükümlülüklerini karşılamaya yetecekten fazla bir miktar için bir taslak hazırladım."

"Ne kadar, efendim?"

"Yirmi iki bin pound."

Sonra Jasper Gaunt kıpırdandı, içini çekti ve sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Cömert bir miktar, efendim,--çok cömert bir miktar, ama--" ve gülümsedi ve
başını salladı.

"Lütfen 'ama' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Barnabas.

"Bu miktar--yetersiz, efendim."

"Yirmi iki bin pound o zaman yeterli değil mi?"

"Yeterli değil, Bay Beverley."

"O zaman, bana tam miktarı söylerseniz, eksikliği telafi edeceğim." Ama, burada yine Jasper Gaunt yavaş gülümsemesini takındı ve başını salladı.

"Bunun, söylemekten üzüntü duyuyorum, tamamen imkansız olduğunu, Bay Beverley."

"Neden?"

"Çünkü müşterilerimin işlerini asla üçüncü bir tarafa ifşa etmemeyi bir kural haline getirdim; ve efendim, kurallarımı asla çiğnemiyorum."

"O zaman bana söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Tamamen imkansız."

Böylece Gençliğin geniş, korkusuz gözleri Deneyimin dar, dikkatli gözlerine bakarken bir sessizlik oldu. Sonra Barnabas
ayağa kalktı ve lüks halının üzerinde ileri geri yürümeye başladı; başı eğik bir şekilde yürüyordu ve elleri arkasında sıkıca kenetlenmişti. Aniden durdu ve başını kaldırıp
Jasper Gaunt'a baktı, Jasper Gaunt tekrar sandalyesinde geriye doğru yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Duydum ki," dedi, "bu meblağın yirmi bin pound olduğunu,
ama dediğin gibi, daha fazla olabilir,--birkaç pound daha fazla, ya da birkaç yüz pound daha fazla."

"Kesinlikle, Bay Beverley."

"Bu yüzden, sana bir teklifte bulunacağım--"

"Ki--reddetmeliyim."

"Ve teklifim şu: yirmi bin pound yerine,
meblağı iki katına çıkaracağım."

Jasper Gaunt'un sarkık vücudu yavaşça kaskatı kesildi ve masanın üzerinden eğilerek, saçsız kaşlarının altından Barnabas'a baktı.

Kaptan Slingsby bile kıpırdandı ve ağır başını kaldırdı.

"Kırk bin pound!" dedi Jasper Gaunt, neredeyse fısıltıyla konuşarak.

"Evet," dedi Barnabas ve oturup kollarını biraz gösterişli bir şekilde kavuşturdu. Jasper Gaunt'un başı öne düştü ve önündeki masanın üzerindeki kağıtlara baktı, kıpırdamadı bile, sadece uzun, beyaz parmakları sandalye kollarına birbiri ardına hafifçe vurmaya başladı.

"Sana kırk bin pound ödeyeceğim," dedi Barnabas. Sonra, tek bir hareketle, Gaunt ayağa kalktı ve pencereye döndü,
ve sırtı odaya dönük bir süre orada durdu.

"Ee?" diye sordu Barnabas sonunda.

"Yapamam, efendim."

"Yani yapmayacağım!" dedi Barnabas yumruklarını sıkarak.

"Yapamam, efendim." Gaunt döndüğünde, Barnabas ayağa kalktı ve ona yaklaştı,
aralarında sadece bir metre mesafe kalana kadar,
duvardaki acımasız görünümlü hançere çok benzeyen, tüysüz göz kapaklarının arasından parlayan gözlerine bakabilene kadar.

"Pekala," dedi Barnabas, "o zaman üç katına çıkaracağım. Sana altmış bin pound ödeyeceğim! Ne diyorsun? Gel--konuş!" Ama şimdi, insanları ve insanların yollarını okumak için bu kadar keskin ve keskin olan gözler, yenilmez Gençliğin yılmaz kararlılığı karşısında titredi ve düştü; fırfırlarının altındaki uzun, beyaz eller, kıvranan,
çarpık parmaklarla kıvranıyormuş gibi görünüyordu, şakağında ise bir an parıldayan, yanağından aşağı yuvarlanan ve böylece kaybolan bir şey vardı.

"Konuş!" dedi Barnabas.

Yine de hiçbir cevap gelmedi, sadece Jasper Gaunt sandalyesine çöktü, dirsekleri masaya, uzun, beyaz yüzü uzun, beyaz ellerinin arasına alınmış, boşluğa bakıyordu; ama şimdi pürüzsüz kaşları
çatlamıştı, dar gözleri daha da daralmıştı ve ince dudakları
sanki kendi kendine "altmış bin pound!" diye fısıldamış gibi hareket ediyordu.

"Efendim, son kez kabul ediyor musunuz?" diye sordu Barnabas.

Başını kaldırmadan veya boş bakışlarının yönünü bile değiştirmeden ve yüzü hala ellerinin arasındayken, Jasper
Gaunt başını bir, iki ve üç kez iki yana salladı; bu, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir hareketti.

Sonra Barnabas bir adım geri çekildi, yumruğunu sıkmış bir şekilde yukarı kaldırmıştı, ama o anda
Yüzbaşı önündeydi ve kolunu yakalamıştı.

"Aman Tanrım, Beverley!" diye haykırdı titrek bir sesle, "deli misin?"

"Hayır," dedi Barnabas, "ama ben buraya o banknotları almaya geldim ve alacağım! Üç katına çıkarmak yeterli değilse, o zaman--"

"Ah!" diye bağırdı Slingsby, tefecinin çarpık yüzünü işaret ederek,
"Görmüyor musun? Tahmin edemiyor musun? Satamaz! Hiçbir tefeci böyle bir teklife karşı koyamaz. Sana söylüyorum, satmaya cesaret edemez,
faturalar onun değil! Hadi uzaklaş--"

"Onun değil!" diye bağırdı Barnabas, "o zaman kimin?"

"Tanrı bilir! Ama doğru,--ona bak!"

"Söyle bana," diye bağırdı Barnabas, Gaunt'un kaçan gözlerini görmeye çalışarak,
"söyle bana bu banknotları kim tutuyor,--eğer içinde birazcık cömertlik varsa--söyle bana!"

Ama Jasper Gaunt hiçbir işaret vermedi, sadece kıvranan parmaklar yüzünde, dik dik bakan gözlerin ve seğiren dudakların üzerinden geçti.

Böylece, Barnabas, Kaptan Slingsby'nin onu odadan çıkarmasına ve biraz karanlık ve dolambaçlı merdivenlerden aşağı, buruşuk yüzlü saatin yanından geçerek akşamın parıltısıyla
dolu sokağa çıkarmasına izin verdi.

"Benim için bir mucize," dedi Kaptan, "evet, benim için büyük bir mucize, şimdiye kadar hiç kimse Gaunt'u öldürmemiş."

Böylece Kaptan kaşlarını çattı, içini çekti ve koltuğuna tırmandı. Fakat,
Barnabas onu takip edecekken, Billy Button koluna dokundu.

"Ah, Barnaby!" dedi, "ah, Barnaby Bright, bak--gün ölüyor,
gölgeler geliyor,--birazdan gece olacak. Fakat, ah
Gençlik, yazık! yazık! Gölgelerin sana çoktan dokunduğunu görebiliyorum!"
Ve böylece, kasvetli eve hızlı bir bakış atarak döndü,
elini salladı ve sessiz adımlarla hızla uzaklaştı ve böylece gitti.

XXXVI. BÖLÜM

OKURUN ATLAMASI TAVSİYE EDİLEN BİR ETİK TARTIŞMA

Oho! Saçlardaki rüzgarın esintisi için,
dörtnala koşan toynakların yuvarlanan gürültüsü için, şimdi sert, beyaz yolda yankılanan, şimdi çiyli otlarla
boğulan. Oho! At ve binicisi ve onların ihtişamı için; mesafeyi hiçe sayan uzun, salınan adımlar için, güçlü bellerin yorulmak bilmeyen yayları için, dizgindeki ustaca el için, güçlü ama okşama kadar nazik, sağlam oturuş için - hıza yardımcı olan ve doğuştan biniciyi kanıtlayan denge ve sallanma için. Ve bu hangi
at olabilir ki Dört-bacaklı, siyah tüyleri güneşte parıldayan ve parlayan, büyük, yuvarlak toynakları uçan toprağı tekmeleyen, yüksek cesaretle, hayatla ve bunun verdiği sevinçle titreyen? Ve binici genç Barnabas'tan başka kim olabilir?

Şapkasını kırbaç elinde tutarak biner ki rüzgarı hissedebilsin,
ve asla arkasına bakmasın, çünkü kuşlar çiyli ormanın ve koruluğun serinliğinden şarkılar söyler, her çalılıkta ve ağaçta genç güneş parıldayan ve ışıldayan sayısız mücevher yerleştirmiştir; ötede,
yeşil mesafeden, Aşk çağırıyor; dereler onun hakkında gevezelik ediyor, kuşlar onun hakkında şarkı söylüyor, yapraklar bile onun hakkında fısıldamak için
küçük, yumuşak bir ses buluyor.

Böylece uzaklara gidiyor--Barnabas köyün yeşilliği ve yalnız kulübesinden, çitin, kapının ve ahırın yanından, yokuş yukarı ve yokuş aşağı,--Londra'nın pisliğinden ve gürültüsünden, neşelerinden ve üzüntülerinden, ihtişamından ve sefaletinden ve yaklaşan, sizi yutan gölgeden uzağa. Mahmuzla ve
dörtnala, Barnabas,--sürün, gençlik, sür! Çünkü gölge sana çoktan dokundu, tıpkı deli adamın dediği gibi.

Bu yüzden gençlik hala varken, güneş hala parlıyorken--sürün,
Barnabas, sür!

Barnabas giderken, yapraklı bir ara yol gördü ve
bu yolun karşısında bir çit dikilmişti, yüksek bir çit, ama
adil bir "kalkış" ve dolayısıyla, çok davetkar bir çit. Bunun üzerine,
Barnabas hemen atına bindi, Dört-bacak'ı adımlarında sabitledi,
mahmuzla ona dokundu ve fazladan bir ayakla temizledi. Sonra,
birdenbire, dizginleri çekti ve çiyli çimenlerin üzerinden, çitin altında, çalı çırpı ateşinin önünde diz çökmüş, geniş saçaklı şapkasıyla onu alevlendiren yalnız bir adamın olduğu yere doğru yürüdü.

İnce yapılı bir adamdı ve omuzları çöküktü ve
saçları güneş ışığında gümüş beyazı parlıyordu. Barnabas'ın yaklaştığını duyunca,
başını kaldırdı, ayağa kalktı ve böylece şüphe içinde biri gibi dik dik baktı. Bu nedenle Barnabas başını açtı ve onu ciddi bir nezaketle selamladı.

"Efendim," dedi, büyük atını dizginleyerek, "beni unutmadınız, umarım?"

"Hayır, genç beyefendi," diye cevapladı Barış Elçisi, hoş geldiniz gülümsemesiyle. "Ama hatırladığımdan çok farklı giyinmişsiniz. Sessiz, kırsal gençlik kayboldu ve
harika Korintli'ye dönüştü. Bir kişide kıyafetler ne kadar büyük bir fark yaratabilir! Ve yine de yüzünüz aynı, ifadeniz değişmedi. Londra sizi henüz değiştirmedi ve umarım
asla da değiştirmez. Hayır, efendim, yüzünüz unutulacak bir yüz değil, aslında bana başka günleri hatırlatıyor."

"Ama daha önce sadece bir kez karşılaştık," dedi Barnabas.

"Doğru! Ve yine de seni yıllar önce tanıyormuşum gibi görünüyor,--beni şaşırtan şey bu! Ama gel, genç beyefendi,--eğer bir serserinin kahvaltısını paylaşmaya zamanın ve isteğin varsa, sana yumurta ve taze süt,
ekmek ve tereyağı sunabilirim,--basit yemekler, ama senin Fransız güveçlerinden ve bol baharatlı yemeklerinden daha sağlıklı."

"Çok naziksin," dedi Barnabas, "yolculuk beni acıktırdı,--ayrıca seninle konuşmak isterim."

"O zaman--o büyük atından in ve bana katıl.
Çimenler hem sandalye hem de masa olmalı, ama işte sırtın için bir ağaç, benimki için de bir set."

Böylece, atından inip atının dizginini uygun bir dala bağladıktan sonra, Barnabas sırtını ağaca vererek oturdu ve
gezen Vaiz'in cömertliğini teklif edildiği gibi özgürce kabul etti. Ve Vaiz kısa bir dua ettikten sonra, yemeye başladılar
ve yerken, şöyle konuştular:

_Barnabas_. "Sanırım, üç hafta oldu, görüşeli?"

_Vaiz_. "Bir ay, genç beyefendi."

_Barnabas_. "Çok uzun bir zaman mı?"

_Vaiz_. "Çok kısa bir zaman. Meşguldün sanırım?"

_Barnabas_. "Evet, beyefendi. Son görüşmemizden bu yana bir ev satın aldım ve Londra'da bir kuruluş kurdum ve ayrıca onbeşinde Gentleman's Steeplechase'e katılma şansına da eriştim."

_Vaiz_. "Zengin misiniz, genç beyefendi?"

_Barnabas_. "Ve ben de ünlü olmayı umuyorum."

_Vaiz_. "O zaman gerçekten sizin için titremeye başlıyorum."

_Barnabas_ (dik dik). "Neden?"

_Vaiz_. "Çünkü zenginlik çabayı felç etmeye meyillidir ve Şöhret
genelde katlanılması daha zor ve başarısızlıktan çok daha tehlikelidir."

_Barnabas_. "Ne kadar tehlikeli, beyefendi?"

_Vaiz_. "Çünkü kalabalığın alkışlarını çok sık dinleyen kişi
İlhamın sesine sağır olur, çünkü bu çok küçük, yumuşak bir sestir ve dinlenmesi gerekir ve bazıları buna
Deha der ve Tanrı'nın Sesi--"

_Barnabas_. "Ama Şöhret Güç demektir ve ben kendimden başkaları için
başarmak isterim. Evet,--başarmak zorundayım ve sanırım bir keresinde
dediğiniz gibi, bizim için her şey mümkün! Lütfen, ne demek istediniz?"

_Vaiz_. "Genç beyefendi, bu dünyaya
doğmuş olan her birimize Tanrı Kendisinden bir şeyler koyar ve bu İlahi
kısım nedeniyle her şey mümkündür."

_Barnabas_. "Yine de dünya başarısızlıklarla doludur."

_Vaiz_. "Ne yazık ki! evet; ama sadece insanlar içlerindeki gücün farkına varmadıkları için. Çünkü insan bencil bir yaratıktır ve Benlik her zaman
kördür. Ama bir insan kendi içine baksın, bu İlahi güce
ikna olsun ve nihai başarının kesin ve kesin bilgisi onun olacaktır. Böylece, gayretle çabalayarak, bu güç
içinde büyüyecek ve zamanla büyük şeyler başaracak,
ve dünya onu bir Dahi ilan edecek."

_Barnabas_. "O zaman--bütün insanlar başarılı olabilir."

_Vaiz_. "Elbette! Çünkü başarı İnsanın ortak mirasıdır.
Sadece Ben, kör, cahil Ben, korkaktır, 'Yapamam! Cesaret edemem!' diye bağırır. İmkansız!'"

_Barnabas_. "'Ben' derken neyi kastediyorsun?"

_Vaiz_. "Daha kaba kısmını, bedene yaltaklanan köleyi, kontrol edilmediğinde bir tirana, bir Kirke'ye dönüşebilecek, İnsanı bir hayvana dönüştürebilecek bir köleyi kastediyorum."

Burada ekmeğini ve tereyağını bitiren Barnabas, çok
düşünceli bir şekilde kendine bir dilim daha kesti.

_Barnabas_ (hala düşünceli). "Ve hala Kendini Unutmayı mı vaaz ediyorsun, beyefendi?"

_Vaiz_. "Ve Bağışlama, evet. İyi bir tema, genç beyefendi,
ama--çok popüler değil. İnsanlar kendilerine yapılan haksızlıklar üzerinde durmayı,
verilen iyiliklerin anısını beslemekten daha çok tercih ediyorlar. Ama,
yine de, her zaman vaaz vererek, yollarda yukarı aşağı dolaşıyorum."

_Barnabas_. "O zaman, sanırım, arayışınız hala başarısız."

_Vaiz_. "Kesinlikle! Bazen onun
erişimimin ötesinde olabileceği korkusu geliyor üzerime--"

_Barnabas_. "Yani--?"

_Vaiz_. "Öldü, efendim. Böyle zamanlarda, her şey çok karanlıklaşıyor
ta ki Tanrı'nın adil bir Tanrı olduğunu ve benim kesin
ve kesin umudumun orada yattığını hatırlayana kadar. Ama sizi kederlerimle rahatsız etmek istemem, genç
efendi, özellikle de böylesine görkemli bir sabahta,--şu
sola bakın, kesinlikle Yaşam ve Umuttan bahsediyor. Öyleyse, eğer isterseniz,
lütfen bana kendinizden bahsedin, genç beyefendi, umutlarınızdan ve hırslarınızdan."

_Barnabas_. "Hırslarım, beyefendi, çoktur, ama önce,--ben bir beyefendi olmak istiyorum."

_Vaiz_ (başını sallayarak). "İyi! Şu ana kadar, hırs
övgüye değer."

_Barnabas_ (ekmeğine ve tereyağına düşünceli bir şekilde bakarak). "İlk
zorluk, bir beyefendinin tam olarak ne olması gerektiğini bilmektir. Lütfen beyefendi,
sizin tanımınız nedir?"

_Vaiz_. "Bir beyefendi, genç beyefendi, (sanırım) başkaları için düşünme ve hissetme
Tanrısal kapasitesiyle
doğmuş kişidir, rütbeleri veya durumları ne olursa olsun."

_Barnabas_. "Hımm! Bencil olmayan biri mi?"

_Vaiz_. "O kadar yüce bir ideale, o kadar narin bir
zihne sahip olan, onu tüm aşağılık ve bayağı şeylerin üstüne çıkaran, ancak
düşmüş olanları -ne kadar
aşağıda olurlarsa olsunlar- yükseltmek için ellerini güçlendiren biri. Bence bu, gerçek bir beyefendi olmak demektir ve tüm beyefendiler arasında Nasıralı İsa ilkiydi."

_Barnabas_ (başını sallayarak). "Ve yine de, efendim, küçük iplerden yapılmış
bir kırbaç hatırlıyorum."

_Vaiz_. "Gerçekten, çünkü Kötülük bazen ruhu o kadar öldürür ki
sadece et aracılığıyla hissedebilir."

_Barnabas_. "O zaman--bir adam savaşabilir ve yine de bir beyefendi olabilir mi?"

_Vaiz_. "Affetmeyi bilen, savaşabilir."

_Barnabas_. "Efendim, bunu bildiğim için rahatladım. Ama Bağışlama
her zaman sonra mı gelmeli?"

_Vaiz_. "Eğer kötülükten gerçekten tövbe edilirse."

_Barnabas_. "Kötülük devam etse bile mi?"

_Vaiz_. "Ay, genç beyefendi, çünkü o zaman Bağışlama gerçekten
ilahi olur."

_Barnabas_. "Hımm!"

_Vaiz_. "Ama sen hiçbir şey yemiyorsun, genç beyefendi."

_Barnabas_. "Düşünüyordum."

_Vaiz_. "Neyi?"

_Barnabas_. "Efendim, düşüncem sizi kucakladı."

_Vaiz_. "Nasıl, genç beyefendi?"

_Barnabas_. "Chichester adında bir adamdan hiç haberiniz oldu mu acaba?"

_Vaiz_ (kırık bir sesle ve fısıldayarak konuşuyor). "Efendim!--genç
efendim,--demiştiniz--?"

_Barnabas_ (ayağa kalkarak). "Chichester!"

_Vaiz_ (dizlerinin üzerine çökerek). "Efendim,--ah, efendim,--bu
adam--Chichester,--kızımı çalan,--onurunu ve hayatımı mahveden,--kim--"

_Barnabas_. "Hayır!"

_Vaiz_ (yüzünü örterek). "Evet,--evet! Tanrı yardımcım olsun, bu doğru!
Ama utancına rağmen onu hala seviyorum, oh, gururum çoktan öldü.
Sadece onun babası olduğumu, bir babanın tüm sevgi dolu merhametiyle,
ve o--"

_Barnabas_. "Ve o her zaman olduğu gibi lekesiz bir kız--"

"Efendim," diye haykırdı Vaiz, "ah, efendim,--ne demek istiyorsunuz?" ve
Barnabas, ince ellerin birbirine kenetlendiğini ve kendilerini sıktığını gördü, tıpkı Merhametin
yaptığını hatırladığı gibi.

"Yani," diye cevapladı Barnabas, "kirlilikten kaçtığını ve
dürüst insanların arasında sığınak bulduğunu. Yani hayatta ve iyi durumda olduğunu,
sadece kollarınızı kutsamak ve bir babanın bağışlama öpücüğünü hissetmek için yaşadığını. Eğer onu bulmak isterseniz, Frittenden yakınlarındaki 'Benekli İnek'e gidin ve 'Merhamet' isteyin!"

"Merhamet!" diye tekrarladı Vaiz, "Merhamet, merhamet demektir. Ve o
kendisine Merhamet derdi!" Sonra, ani, coşkulu bir hareketle,
ince ellerini kaldırdı ve gözleri mavi göğe doğru
kalkarak konuştu.

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı, "Ah, Merhametin Babası, Sana şükrediyorum!" Ve böylece
dizlerinin üstünden kalktı ve arkasını dönerek, altın sabah boyunca Frittenden'e ve Merhamete doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXVII

BO'SUN'UN AŞK VE BELİRTİLERİ ÜZERİNE KONUŞTUĞU

Oho! öğle güneşinin sıcaklığı ve ihtişamı için; çimenlikteki yapraklı gölgelerin
dansı ve telaşı için;
suları, sarkık dalların gölgesinde derin ve karanlık,
burada ve orada ihtişamla beneklenmiş, durgun yol kenarı göletleri için; Taş yatakları boyunca sıçrayan
ve gülen neşeli dereler için; karanlık koruluklar ve güneşli
yaylalar için,--oho! gençlik ve yaşam ve onun neşesi için.

Barnabas'ın gözünde, etrafındaki dünyanın güzelliği ona sadece tüm güzel şeylerden oluşan, Tek ve Eşsiz Kadın'ın güzelliğini hatırlatmaya hizmet ediyordu, saçları olgunlaşan mısır gibi sarı, gözleri sonsuz
cennet gibi derin ve mavi, dudakları yol kenarında açan gelincikler gibi kırmızı ve vücudu gençlikle sıcak ve yukarıdaki dalgalı bulutlar gibi yumuşak ve beyazdı.

Böylece Barnabas, arkasında toz ve önünde beyaz yol ile dörtnala koştu ve Londra'yı, harikalarını veya toplanan gölgeyi hiç düşünmedi.

Öğle vakti çoktan geçmişti, bir süre uyuyanların dinlenme yerini işaret eden birçok yeşil höyük ve yosunlu mezar taşının bulunduğu belirli bir yalnız kiliseyi gördü. Ve burada, hava şartlarından yıpranmış verandada,
Viscount Devenham'ın yalnız ama onurlu bir meditasyonda
oturduğu o "düşünce yeri" olan
stoklar vardı. Bir bakış, bir gülümseme ve
Barnabas geçti ve tepeden aşağı dörtnala
köyün vadide yuvalandığı yere doğru gidiyordu. Hanın önünde atından indi ve
Dört-bacak'ın iyi bir şekilde donatıldığını ve uykulu sesli bir seyise
çeşitli talimatlar verildiğini gördükten sonra hana girdi ve akşam yemeğini
istedi ve büyük bir zevkle yedi. Şimdi, işini bitirdiğinde, ev sahibi onunla birlikte pipo içmeye geldi, kırmızı yüzlü, kocaman göbekli ve geveze bir adamdı.

"Büyük evde işler iyi gidiyor, efendim," diye başladı.

"Annersley Evi'nden mi bahsediyorsun?"

"Evet, efendim. Orada her şey var, oğlum orada bir damat ve bana söyledi, öyle de yaptı. Markus, Earl veya Vi'kont olmayan kimse yok ve Barry-net'lere gelince, onlar sinek kadar sık, onlar, ve hepsi omzuma kadar gelmeyen küçük, yaşlı bir adamla tanışmak için! Ama sonra, o bir Düşes ve bu tüm farkı yaratıyor!"

"Evet, elbette," dedi Barnabas.

"Kıvırcık saçlı küçük yaşlı bir 'oman, omzuma kadar yaklaşamıyor! Gördüğünüz kapının önüne kadar geldi, büyük arabasıyla dört, yaptı, - basamakların indirilmesini emretti, - küçük bastonuyla bu odaya geldi, - sizin oturduğunuz sandalyeye oturdu, - küçük bir yelpazeyle kendini yelpazeledi - ve - şimdi ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Çağırıyor, efendim, - inanmasanız da, bu beklenmez, - hayır, benim af-daver'ımda değil - o bir Düşes, anlıyor musunuz -"

"Peki, ne istedi?" diye sordu Barnabas ayağa kalkarak.

"Efendim, o istedi--ciddi yeminim üzerine bu doğru--ama bana inanmanızı istemiyorum, aklınızda bulunsun--o aynı sandalyeye oturdu--ve beni unutmayın, o bir Düşes--o neşe içinde oturdu, küçük yelpazesiyle kendini yelpazeledi ve bir yarım Kentish birası istedi--"Westerham birası," dedi; ve o bir Düşes! Bir kupada! Ama biliyorum ki siz bana inanmayacaksınız--ve ben de hiçbir erkekten inanmasını istemiyorum--hayır, eğer eğilmiş kemiklerimin üzerine düşersem--"

"Ama ben sana inanıyorum," dedi Barnabas.

"Ne--yapıyorsun?" diye bağırdı ev sahibi, neredeyse sitem edercesine.

"Elbette! Bir Düşes, bazen, neredeyse insandır."

"Ama siz -aslında- bana inanıyor musunuz?"

"Evet."

"Şey--beni şaşırtıyorsunuz, efendim! Bira! Bir Düşes! Bir kupada! Hayır,
doğal değiller. Ben asla böyle bir şeye
inanacak kadar inanmazdım-"

Ama burada Barnabas güldü ve şapkasını alıp
güneş ışığına
çıktı.

Onu, yeşil alacakaranlıkta ardıç kuşlarının ve karatavukların öttüğü ormanların yanından, tarla kuşlarının şarkı söyleyerek
göğe doğru uçtuğu güneşli çayırlardan geçiren tarla yollarından geçti ve böylece, sonunda kendini, iki kolu genişçe açılmış ve işaret eden
havadan etkilenmiş bir parmak direğinin durduğu bir yolda buldu:

LONDRA'YA. HAWKHURST'A

Barnabas burada bir süre durdu ve kutsal bir toprak üzerinde duran biri gibi başını açtı. Ve hava şartlarından yıpranmış parmak direğine bakarak,
eski bir dostla karşılaşan biri gibi çok şefkatle gülümsedi. Sonra
tekrar devam etti ve uzun demir kapılara geldi,
sanki onu içeri davet edercesine açık duran misafirperver kapılar.
Bu yüzden devam etti ve böylece çok sayıda üçgen çatılı, etrafı düzgün çimenler ve görkemli ağaçlarla çevrili, alçak, dağınık bir ev gördü.
Şimdi bu eve bakarken, yakınlarda bir ses duydu,
derin, yuvarlanan bir bas, şarkı söyler gibi yükseliyordu ve sözleri şunlardı:

"Sarhoş denizciyle ne yapacağız,
Havaya kaldırın, çocuklar, yo-ho!
Ne yapalım, onu tekneye koyun ve ters çevirin,
Ayılıncaya kadar tekneye koyun,
Onu tekneye koyun ve ters çevirin,
Havaya kaldırın, çocuklar, yo-ho!"

Bu sesin yönlendirmesini izleyen Barnabas, kesilmiş porsuk çalılarıyla evden gizlenmiş bir çimenliğe geldi. Bu çimenliğin daha uzak ucunda, mümkün olduğunca bir geminin kıç kamarasına benzeyecek şekilde yapılmış küçük bir bina vardı. Ortasında bir kapısı, her iki tarafında bir sıra küçük, kare penceresi vardı ve her iki ucunda, üstteki güverteye çıkan, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş korkulukları olan bir dizi ahşap basamak vardı. Güverte daha fazla oyulmuş direk ve korkulukla korunuyordu. Burada, sağlam bir direk dikilmiş ve blok ve ağaçla donatılmıştı ve bundan, hafif rüzgarda tembelce sallanan bir bayrak. Şimdi bu binanın önünde, mavi ceketi bir kenara konmuş, gömleğinin kolları kıvrılmış, camlı şapkası başının arkasında, Bo'sun, bir platforma yerleştirilmiş küçük, pirinç bir topu parlatıyor ve çalışırken şehvetle şarkı söylüyordu. O kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki, o kadar dalmıştı ki, Barnabas'ın ona dokunduğunu hissedene kadar başını kaldırmadı. Sonra irkildi, döndü, baktı, tereddüt etti ve sonunda gülümsedi.

"Ah, sizsiniz efendim, - Efendim Horatio'nun yanında, Lon'on'a götüren genç gemman!"

"Evet," dedi Barnabas elini uzatarak, "nasılsınız Bo'sun?"

"Candan, efendim, candan, teşekkür ederim!" Bunu söyledikten sonra alnına dokundu, elini pantolonuna sürdü, baktı, tekrar ovuşturdu ve sonunda özür diler gibi Barnabas'a verdi.
"Biraz işleri yoluna koyuyorum efendim, bu günün bir fırsat olduğunu düşünün, ama candanım efendim, candanım, teşekkür ederim."

"Ve Kaptan," dedi Barnabas biraz tereddüt ederek. "Kaptan nasıl?"

"Kaptan, efendim," diye cevapladı Bo'sun, "Kaptan da aynı şekilde candan."

"Ve--Leydi Cleone--iyi mi, mutlu mu?"

"Ama efendim, bu koşullar altında beklenebilecek kadar mutlu."

"Hangi koşullar?"

"Aşk, efendim."

"Aşk!" diye haykırdı Barnabas, "neden, Bo'sun--ne demek istiyorsun?"

"Yani efendim, en sonunda aşık olduğu için--

"Nerede olduğunu--kiminle--nerede olduğunu-- nereden biliyorsun?"

"Eh, efendim, onun düşük zekalılığından dolayı biliyorum,--bir haftadır veya daha fazla
bir süredir fark ettim. Aynı şekilde onun iç çekişini çok sık duydum,
ve oturup aya baktığını gördüm--ah, ben de gördüm!
Şimdi aşıklar genelde düşük zekalıdır, bunu duydum,
ve hepsi aya çok sert bakarlar,--neden, bilmiyorum,
ama bakıyorlar,--en azından, bu yüzden--"

"Ama--aşık--kime? Onu görebilir miyim? Nerede? Emin misiniz?"

"Ve sartain, efendim. Sadece geçen gece, çimenlikte pipomu içerken, o yanıma geldi ve yıllar önce yaptığı gibi,
koltuk altına sokuldu. 'Jerry, canım,' dedi, sesi
çok alçak ve yumuşaktı, 'aya bak, ne kadar güzel!' dedi ve iç çekti. 'Evet, hanımefendi,' dedim. 'Ah, Jerry,' dedi, 'bana eskiden yaptığın gibi Clo de.' 'Evet, Leydim Clo,' dedim. 'Ama yakamdan yakaladı ve ayağını bana doğru vurdu, hepsi bir anda. 'Hanımefendiyi bırak,' dedi. 'Evet, Clo,' dedim. 'Böylece sokuldu, iç çekti ve tekrar aya baktı. 'Jerry, canım,'
biraz sonra dedi, 'ay ne zaman dolunay olacak?' 'To-morrer,
Clo,' dedim. Ve biraz daha uzun süre bakıp iç çektikten sonra--'Jerry,
canım,' dedi tekrar, 'biz
ay'a bakarken--başkalarının da belki ona baktığını düşünmek tatlı, yani
uzaktaki başkaları. Bu--onları neredeyse daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor,
değil mi? Sonra bunun aşk olduğunu anladım, büyük bir L ile, sartin ve
kesin ve--"

"Bo'sun," dedi Barnabas, onu kolundan yakalayarak, "o kimi seviyor?"

"Şey, efendim,--pek emin değilim, çünkü onların
peşinde çok sayıda kişi var, ama düşünüyorum,--ve umuyorum, çünkü o Lord, Efendi
Horatio."

"Ah!" dedi Barnabas, çatık kaşları gevşedi.

"Eğer o değilse,--neden o zaman isyandır,--işte bu, efendim!"

"İsyan mı?"

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Bo'sun açıklamaya, "emir emirdir ve
eğer Efendi Horatio'yu sevmiyorsa--peki, sevmeli."

"Neden?"

"Çünkü onlar birbirleri için yaratılmışlardı. Çünkü yıllar önce birbirlerine söz vermişlerdi. Her şey Efendi
Horatio'nun babası Kont ve Leydi Cleone'nin koruyucusu Kaptan arasında ayarlanmış ve halledilmişti."

"Ah!" dedi Barnabas, "peki o nerede - ve Kaptan?"

"Dışarıda, efendim; ve ona en iyi üniformasını giydirdi, ki bunu sadece Trafalgar Günü'nde ve böyle önemli günlerde giyerdi. Aile arabasını emrediyor ve yola koyuluyorlar, o tam bir Lord Nelson kaptanının nasıl olması gerektiğinin örneği (elbette beyaz ipek çorabında bir şey var - sancak tarafında, ayakkabı tokasının hemen arkasında ve bu yüzden fark edilmiyor ve ben hep iğnemle birlikteydim) ve o - bu dünyadaki en yakışıklı hanım, en hoş, en düzgün hizmetçi gibi görünüyordu. Uzaklara
gidiyorlar, onları kurtarmak için güzel bir rüzgarla, ve bir saat önce Annersley Evi'ne demir atmaları gerekirdi."

"Annersley'de mi?" dedi Barnabas. "Orada bir resepsiyon varmış, duydum?"

"Evet, efendim, Londra'dan gelen tüm harika insanlar, kaliteli taşralıların yanı sıra, Camberhurst Düşesi'yle tanışmak için, ve o hepsinin en iyisi. Tanrım! Aralarında Yetmiş Dört'ü yüzdürecek kadar mavi kan var. Doğal olarak, Kaptan onların rüzgaraltında iyi bir mesafe bırakmak istiyordu. "Çünkü bak, Jerry," dedi, "sadece bir düşes olduğu için, boyalı yaşlı bir kadına, bir sürü başka aptalla birlikte eğilip bükülecek kadar
aptal bir saray mensubu değilim, hayır, kahretsin!" ve aşağı, burada tüfeğin kundağının üstüne oturuyor. Ama, tam o sırada, hanımım görüş alanına giriyor, yanına geliyor ve
dizinin üzerinde bir çapa
ya varıyor. 'Canım,' diyor, yuvarlak, beyaz koluyla
boynuna dolanmış ve yumuşak, pürüzsüz yanağı onun yanında, 'canım, neredeyse
giyinmemizin zamanı geldi.' 'Giyinmek mi?' diyor, 'ne için, Clo,--ne demek istiyorsun?' 'Neden, resepsiyon için,' diyor. 'Bugün benim
doğum günüm' (ki öyle, efendim, bu yüzden zirvedeki bayrak, orada), 've beni götürmek istediğini biliyorum,' diyor, 'bu yüzden Robert'a arabayı üçte isteyeceğimizi söyledim. O yüzden gel ve
giyin,--canım gibi.' Kaptan ona baktı, sersemlemiş gibi, bana bir
bak ve,--şey--" Bo'sun gülümsedi ve başını salladı.
"Görüyorsunuz ya, efendim, Kaptan bazı bakımlardan sıradan bir adama çok benziyor,
artık!"

BÖLÜM XXXVIII

BARNABAS BİR DUVARA NASIL TIRMANDI

Şimdi, yürürken, yaprakların kıpırtısı, kuşların cıvıltısı veya akan suların müziği olmayan bir sesin farkına vardı, bunların hepsi kulaklarındaydı,--çünkü bu
tamamen farklıydı; gelip giden, bir
mırıltıya
yükselen, bir fısıltıya dönüşen, ama asla tamamen ölmeyen uzak bir ses.
Ses yavaş yavaş daha belirgin, daha ısrarcı hale geldi, ta ki
yaprak kıpırtılarıyla karışana kadar,
yükselip alçalan, mesafeyle zayıflayan, hüzünlü bir melodi duyabilene kadar.

Bunun üzerine Barnabas aniden durdu, çenesi elinde, kaşları düşünceli bir şekilde
çatışmıştı, duyularının üzerinden uzaktaki kemanların
ağlayan melodisi çalınıyordu. Bir süre öylece durdu, sonra
bir ormanın serin gölgesine daldı ve
geniş açıklıklardan geçerek, orman geride kalana kadar, yol çimenli bir yola dönüşene kadar; ve titreşen melodi giderek
büyüdü ve büyüdü.
Gölgeli, kıvrımlı ve dar bir yoldu, ama Barnabas yürümeye devam etti,
bir virajı dönünce, kırmızı tuğladan eski, yosunlu bir duvar gördü; ve bakışlarını buna diktiğinde tekrar durdu. Ama melodi onu çağırdı, şimdi daha yüksek ve daha ısrarcıydı ve kemanların
titremesine sesler ve kahkahalar karışıyordu.

Sonra, ayak uçlarında duran Barnabas, ellerini duvarın
başlığına koydu ve kendini yukarı doğru çekerken, bir anlığına
gülümseyen bahçelerin, parlak figürlerin hareket ettiği yeşil çimenlerin,
kıvrımlı patikaların ve düzgünce budanmış çitlerin görüntüsünü yakaladı, sonra kendini
üzerinden atarak,
Sir George Annersley'nin ayaklarının olduğu bir yatağın
altına indi.

Önünde, kesilmiş porsukların arasında kıvrılan gölgeli bir patika vardı ve
bunun ardından, Barnabas hemen biraz
uzakta küçük bir çardak gördü. Şimdi onunla bu çardak arasında dört patikanın birleştiği bir yer vardı ve burada tuhaf bir şekilde oyulmuş koltukları olan eski bir güneş saati duruyordu. Ve burada, güneş harika saçlarını ihtişamla sergilerken,
Leydi Cleone, yanında Jerningham Markisi vardı. Dirseğini dizine, gamzeli çenesini avucuna dayamış bir şekilde oturuyordu ve Barnabas, durduğu yerden bile, yanaklarının ovaline koyu bir şekilde düşen kirpiklerinin büyüsünü tekrar görebiliyordu.

Marki ciddi bir şekilde konuşuyordu, ara sıra alışılmış uyuşukluğunu tamamen kaybetmiş ince eliyle işaretler yapıyor ve
yüzünün sarkık güzelliğine bakabilmek için eğiliyordu,
harika kravatının ustaca kıvrımlarına verdiği tahribata aldırmadan. Birdenbire başını kaldırdı, güldü ve başını salladı ve yelpazesini kapatıp, hala gülerek ama buyurgan bir şekilde uzaktaki evi işaret etti. Bunun üzerine Marki, istemeyerek de olsa ayağa kalktı ve eğilerek, onun emrine uymak için aceleyle uzaklaştı. Sonra Cleone de
ayağa kalktı ve dönerek, başı düşünceli biri gibi
eğilerek yavaşça çardağa doğru yürüdü.

Ve şimdi, bakışları o biçimli sırta, ince ayağından saçlarının taç gibi ihtişamına kadar tüm genç güzelliğine odaklanmış bir şekilde,
Barnabas iç çekti ve onun peşinden yürürken kalbinin sıçradığını hissetti. Fakat,
cennetin altındaki her şeyden habersiz bir şekilde onu takip ederken,
birdenbire sahneye çıkan başka bir sırt gördü, ince mavi bir kumaştan bir ceket giymiş geniş, zarif bir sırt, omuzlarını ustaca
hareket ettiren bir sırt. Ve o anda,
Barnabas Sir Mortimer Carnaby'yi tanıdı.

Cleone çardağa ulaşmıştı, fakat eşikte Sir Mortimer'ın geniş reveransıyla karşılaşmak için döndü. Ve şimdi tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra
elini uzattı ve Sir Mortimer onu çardağa kadar takip etti. Hanımımın yanakları zengin bir renkle sıcaktı, gözleri aniden ve garip bir şekilde parladı, bir sandalyeye çöktü ve Sir Mortimer, bunu yanlış yorumlayarak, ellerini yakaladı ve hapsetti.

"Cleone," dedi, "sonunda!" İnce elleri onun kavrayışında çırpındı, ancak kavrayışı güçlüydü ve onu durduramadan, dizinin üzerine
çöktü ve hızlı ve tutkulu bir şekilde konuşmaya başladı.

"Cleone!--beni dinle! hayır, konuşacağım! Bütün öğleden sonra seninle bir kelime
etmeye çalıştım ve şimdi beni duymalısın--duyacaksın. Ve
yine de ne söyleyeceğimi biliyorsun. Seni sevdiğimi ve seni gördüğüm ilk saatten
beri sevdiğimi biliyorsun. Ve o saatten
beri senin için açlık duydum, Cleone, duyuyor musun? Ah, bana beni sevdiğini söyle!"

Ama hanımım kocaman açılmış gözlerle oturmuş, açık pencerenin ötesindeki yaprakların arasındaki yüze bakıyordu, çok yakışıklı ama bir o kadar da çarpık bir yüze; sıkılmış dişlerin parıltısını, çatık kaşları, tehditkar gri gözleri gördü.

Sir Mortimer, tamamen baygın bir şekilde, isteksiz ellerini dudaklarına götürmüştü ve öpücüklerinin arasında tekrar konuşuyordu.

"Konuş, Cleone! Seni ne kadar zamandır sevdiğimi biliyorsun, konuş ve bana umut ver! Ne, hala sessiz misin? Öyleyse, koynundan çıkardığın o gülü bana ver, umudun habercisi olsun ve senin adına konuşsun."

Ama hanımım hala sessizce oturmuş, yaprakların arasındaki yüze, İnsan İlkel'in yüzüne, tüm ilkel tutkularla parıldayan yüze bakıyordu;
gergin dudakları ve titreyen burun deliklerini, vahşi ve ustaca gergin çeneyi ve onu tehdit eden parlayan gözleri gördü. Ve, o anda, başını isyankar bir şekilde yana yatırdı ve iç çekti ve gülümsedi, gururlu, meydan okuyan bir kadının gülümsemesiydi; ve tek kelime etmeden, Sir Mortimer'a gülü verdi. Sonra, bunu yaparken ayağa fırladı ve hafifçe titreyerek güldü ve Sir Mortimer'a Git! Git! Git! dedi. Bu nedenle, Sir Mortimer, onu böyle görünce ve kadınların yollarında
bilge olduğu için, çiçeği dudaklarına bastırdı ve böylece döndü ve
patikada yürüdü. Ve adımları durduğunda Cleone sandalyeye
çöktü ve konuştu.

"Dışarı çık--casus!" diye seslendi. Ve Barnabas yaprakların arasından çıktı.

Sonra, gözlerindeki bakışı bildiği için, kendi bakışlarını başka tarafa çevirdi; ve genç ve çok gururlu bir kadın olduğu için,
onu diliyle dövdü.

"İzlemen ve dinlemen bu kadar!" dedi.

"Ama--senin gülün onda!" dedi Barnabas. "Peki ya o?"

"Ve senin vaadini aldı!"

"Hiç konuşmadım--"

"Ama gül konuştu!"

"Gül solacak ve kuruyacak--"

"Ama senin vaadini taşıyor--"

"Hiç söz vermedim ve--ve--ah, neden bana--baktın!"

"Sana mı bakayım?"

"Neden bana kaşlarını çattın?"

"Neden ona gül verdin?"

"Çünkü bu benim için çok zevkliydi. Neden bana şeytanınki gibi--gözlerle kaşlarını çattın?"

"Onu öldürmek istiyordum--o zaman!"

"Peki ya şimdi?"

"Şimdi, pazarlığı için ona iyi şanslar diliyorum ve ona teşekkür borçluyum."

"Neden?"

"Çünkü bilmeden bana kadınların ne olduğunu öğretti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni--sevdim, Cleone. Bana göre sen ayrıydın--kutsal, tertemiz--"

"Evet?" dedi Cleone çok yumuşak bir sesle.

"Ve seni--"

"Sadece bir--kadın, efendim,--izlenmeyecek, kaşlarını çatmayacak ve
gözetlenmeyecek."

"--kalpsiz bir cilve--" dedi Barnabas.

"--dinleyicileri hor gören, gözetlenmeyecek veya
gözetlenmeyecek!"

"Seni gözetlemedim," diye haykırdı Barnabas, sonunda incinmişti, "ya da gözetlediysem,
Tanrı bilir ki iyi niyetliydi."

"Nasıl, efendim?"

"Üçümüzün birlikte olduğu son zamanı hatırladım,--Annersley
Ormanında." Burada hanımım ürperdi ve yüzünü sakladı. "Ve şimdi, ona
gül verdin! Bu adamın sevgisini mi istiyorsun, Cleone?"

"Dünyada daha fazla hor gördüğüm tek bir adam var ve onun adı da Barnabas," dedi başını kaldırmadan.

"Yani sen beni hor mu görüyorsun, Cleone?"

"Evet, Barnabas."

"Ve ben buraya sana seni sevdiğimi söylemek için geldim, karım olmanı istemek için"

"Ve bana Şeytan'ın gözleriyle baktı--"

"Çünkü sen benimdin ve o da--"

"Senin mi, Barnabas? Ben hiç öyle demedim."

"Çünkü seni sevdim--sana taptım ve--"

"Çünkü sen--kıskançtın, Barnabas!"

"Çünkü karımı tertemiz istiyorum--"

"Ama ben senin--karın değilim."

"Hayır," dedi Barnabas kaşlarını çatarak, "tertemiz olmalı."

Şimdi bunu söylediğinde, onun uzun, titrek bir iç çekiş duyduğunu duydu ve
iç çekişiyle ayağa kalktı ve ona baktı, gözleri
açık ve çok parlaktı ve tuttuğu yelpaze aniden
beyaz parmaklarının arasında şakladı.

"Efendim," dedi, çok yumuşak bir şekilde, "Sizi bir kez kırbaçladım, şimdi bir kırbacım olsaydı, yanağınız tekrar yanardı."

"Ama sizden onu öpmenizi istemem,--bu sefer!" dedi Barnabas.

"Evet," dedi, aynı yumuşak sesle, "sizi hor görüyorum--sürünen bir casus, bir aptal, bir korkak--kadınlara iftira atan biri. Oh,
git buradan,--lütfen git. Beni bırak, yoksa boğulurum."

Ama şimdi, gözlerindeki, ellerinin tutkulu titreyişindeki alev alev alaycılığını görünce, onun kadınlığından
korktu, sindi.

"Gerçekten de," diye kekeledi, "sen haksızsın. Ben... ben demek istemedim--"

"Git!" dedi buz gibi soğuk, "duvarın üzerinden geri dön. Ah! Seni
hırsız gibi
tırmanırken gördüm! Git, yardım çağırmadan önce--seyisleri ve ahır uşaklarını seni ait olduğun yola
çıkarmaları için çağırmadan önce--git, diyorum!" Ve şimdi kaşlarını çatarak ayağını yere vurdu ve
duvarı işaret etti. Sonra Barnabas yumuşakça, vahşice güldü ve
uzanarak onu uzun kollarıyla yakaladı ve kendine bastırdı.

"İstersen çağır, Cleone," dedi, "ama önce dinle! Sana karımın bana tertemiz geleceğini söylemiştim - talihin şımarttığı sevgilisi olsa da, - okşanmış, kur yapılmış, şımartılmış olsa da - ve Tanrı aşkına, sen de öyle yapacaksın! Çünkü seni seviyorum, Cleone ve eğer yaşarsam, bir gün sana 'karım' diyeceğim - tüm sevgililerine ve açan tüm güllere rağmen. Şimdi, Cleone, - istersen çağır." Böyle
söyleyip onu yere bıraktı ve kucaklamasından kurtardı. Ama kapıda nefes nefese yaslanan hanımım ona sadece bir kez baktı - biraz kaşlarını çatarak, biraz soluk soluğa - kirpiklerinin altında uzun bir şaşkınlıkla baktı ve dönüp yaprakların arasında kayboldu. Sonra
Barnabas kırık yelpazeyi çok şefkatle aldı ve
koynuna koydu ve böylece sandalyeye çöktü, çenesini yumruğuna dayamış, öğleden sonrasının ihtişamına kara kaşlarını çatarak. BÖLÜM XXXIX

SABIRLI OKUYUCUYA İNSAN GİBİ BİR DÜŞES TANITIMI

"Çok dramatik, efendim! Gerçekten de bir fırsatı kaçırdınız,
ve--aman Tanrım, nasıl da kaşlarını çattı!" Bir kadının sesi, keskin,
tiz, buyurgan.

Barnabas irkildi ve yukarı baktığında çok
küçük ve çok dik duran yaşlı bir hanım gördü; yanakları şüpheli bir şekilde pembe, bukleleri şüpheli bir şekilde koyu ve gür, ama gözleri harikulade bir şekilde genç ve yakışıklıydı; ince eldivenli bir eli bir sopanın fildişi başının üzerinde duruyordu ve diğerinde küçük bir yelpaze tutuyordu.

"Şimdi, bakıyor!" diye haykırdı, bakışlarıyla karşılaştığında. "Lud, nasıl da
bakıyor! Sanki ben bir hayalet ya da bir cinmişim gibi, sadece perişan yanaklı ve peruklu yaşlı bir kadın değilmişim gibi. Ah, evet! Peruk takıyorum, efendim ve onsuz
çok çirkin görünüyorum! Ama ben bile bir zamanlar gençtim - çok, çok yıllar önce, ve O kadar güzeldi, aslında, daha da güzel, bence - ve sana tam olarak O'nun yaptığı gibi davranmalıydım - hatta daha da güzel, yani Cleone. Sarışın kadınlarınız ya
çok soğuk ya da aşırı tutkulu - biliyorum, çünkü saçlarım Cleone'ninki kadar sarıydı, yüzlerce yıl önce ve sanırım daha gür. Bugün, sadece boyalı bir esmer olarak, ne çok soğuk ne de aşırı tutkuluyum, ve size söylüyorum efendim, bunu hak ettiniz, her kelimeyle."

Burada Barnabas ayağa kalktı ve söyleyecek hiçbir şey bulamayınca eğildi.

"Ama," diye devam etti yaşlı kadın, onu hızlı, onaylayıcı bir bakışla süzerek, "yüzünüzü beğeniyorum ve e-e-s, çok iyi bir bacağınız var. Ayrıca belki bir diliniz de var ve konuşabiliyorsunuz?"

"Fırsat verildiğinde, hanımefendi," dedi Barnabas gülümseyerek.

"Ha, efendim! O zaman çok mu konuşuyorum? Eh, belki de konuşuyorum, çünkü bir kadın konuşmayı bıraktığında ölmüştür ve ben gerçekten de canlıyım. O yüzden bana kolunuzu uzatabilir, beyefendi, beni dinleyebilir ve nefes alırken ara sıra bir şeyler söyleyebilirsiniz, kolunuzu, beyefendi!" Ve burada küçük, yaşlı kadın küçük, buyurgan bir elini uzattı, yakışıklı genç gözleri ona gülümsedi.

"Hanımefendi, bana saygı duyuyorsunuz!"

"Ama ben sadece yaşlı bir kadınım, peruklu!"

"Yaş her zaman onurludur, hanımefendi."

"Şimdi bu çok güzel söylenmiş, gerçekten de gelişiyorsunuz, efendim. Kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi; ama tahmin edebilirim."

"Ah, peki,--benimle konuşacaksınız. Şimdi, efendim,--başlayın. Bana Cleone'dan bahsedin."

"Hanımefendi--ben konuşmamayı tercih ederdim."

"Eh, efendim,--söylemeyeceksiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman, konuşacağım!" Burada yaşlı kadın Barnabas'a
kötü niyetli küçük bir gülümsemeyle baktı. "Bakalım, şimdi--sözleri neydi?
'Casus,' diye düşünüyorum. Ah, evet--'sürünen bir casus,' 'aptal' ve 'korkak.' Gerçekten, bundan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum - en iyi günlerimde bile - özellikle de 'gizlice casus'.

"Hanımefendi," dedi Barnabas kaşlarını çatarak şaşkınlıkla, "dinliyor muydunuz?"

"Çardağın arkasında," başını salladı, "kulağımı panele dayayarak,
--bazen biraz sağır oluyorum, anlıyor musunuz."

"Yani gerçekten merak ediyordunuz--?"

"Ve hepsinden çok keyif aldım, özellikle de 'kusursuz' konuşmanızdan,
çok kahramancaydı ama tabii ki tamamen saçmaydı. Gerçekten de,
korkarım ki, çok genç, genç bir beyefendisiniz. Gelecekte, sizi uyarıyorum,
bir kadına ne kadar saygı duyduğunuzu çok sık söylemeyin, yoksa
sizin onu hiç sevmediğinizi düşünmeye başlayacak. Aşırı saygılı olmak
bir sevgiliye yakışmaz ve bu çok haksızlıktır ve zavallı hanıma karşı çok
çirkin bir davranıştır!"

"Özel bir sohbeti dinlemek, bir hanıma,
hanımefendiye veya onurlu bir kadına yakışmaz."

"Hayır, gerçekten de, genç beyefendi. Ama sonra, görüyorsunuz, ben ikisi de değilim. Ben sadece bir Düşes'im ve çok yaşlı bir düşesim ve sanırım size peruk taktığımı söylemiştim? Ama 'bütün dünya bir sevgiliyi sever' ve ben de öyle. Sizi gördüğüm anda 'her şey ya da hiçbir şey' tipinde bir sevgili olduğunuzu anladım.
Ah, evet, bütün sevgililer farklı tiplerdedir, beyefendi ve sanırım hepsini tanıyorum. Görüyorsunuz, genç ve güzelken -yıllar önce- sevgililer benim bir hobimdi -onları inceliyordum, beyefendi. Ve hepsinden 'her şey ya da hiçbir şey, ateş ve buz, öp beni ya da öldür' tipini tercih ederdim. Bu yüzden seni takip ettim, bu yüzden izledim ve dinledim,
ve üzülerek söylüyorum ki, seni umduğum kadar
tatlı bir şekilde acımasız bulmadım."

"Acımasız, hanımefendi? Gerçekten de, ben--"

"Elbette! Onu kollarına aldığında,--ve itiraf ediyorum
çok iyi yaptın,--onu orada tuttuğunda,
onu yakıcı öpücüklerle ve her öpücükten sonra bir küfürle örtmeliydin.
Cleone gibi kızların biraz acımasızlığa ihtiyacı vardır ve--Ah! İşte Kontes!
Ve bana oldukça sevgiyle gülümsüyor, ilan ediyorum! Şimdi merak ediyorum
benim için ne gibi bir sırrı var? Aman Tanrım, beyefendi, paltonuz ne kadar tozlu! Ve
mahmuzlu çizmeler ve geyik derileri bir bahçe şenliği için pek de uygun değil. Yine de, onlar belirgindir ve bacağınızı o iğrenç Kazak şeylerinden daha iyi bir şekilde sergilersiniz, -ve ben iyi bir bacağa sahibim-" Ama burada sözünü kesti ve Kontes'i selamlamak için döndü, -bir türbanlı, gözleri ve gagası bir şahin olan iri, heybetli, kemikli bir hanım.

"Sevgili Letitia!"

"Sevgili Düşes, -sevgili Fanny, her zamankinden daha gençsin, kesinlikle öylesin, -asla inanmazdım!" diye haykırdı Kontes, her zamankinden daha şahin gibi. "Hızla zayıfladığını duydum, ama şimdi sana bakıyorum, sevgili Fanny, yetmişinden bir gün bile daha yaşlı görünmediğine yemin ediyorum."

"Ve ben yetmiş bir yaşındayım, ne yazık ki!" diye iç çekti Düşes, gözleri yaramazlıktan genç. "Ve sen, en tatlı yaratığım, -ne kadar da güzel görünüyorsun! Kim
birlikte okulda olduğumuzu hayal edebilirdi ki, Letitia!"

"Ama gerçekten de öyleydim--çok küçüktüm, Fanny."

"Çok, aşkım ve eskiden benim yerime hesap yapardım. Ama sana
genç bir arkadaşımı tanıştırayım, Bay--Bay--canım, canım! Tamamen
unuttum--hafızam gidiyor, görüyorsun ya, Letitia! Bay--"

"Beverley, hanımefendi," dedi Barnabas.

"Teşekkür ederim,--Beverley, tabii ki! Bay Beverley--Orme Kontesi."

Bunun üzerine Barnabas, keskin, şahin gibi gözlerin kibirli bakışları önünde eğildi.

"Ve şimdi, tatlı Letty'im," diye devam etti Düşes, "sen her zaman çok
hoş bir şekilde dedikoducusun--bir haberin var mı,--gülünecek bir hikayen?"

"Hayır, sevgili Fanny, ne biri ne de diğeri--sadece--"

"'Sadece,' aşkım?"

"Sadece--ama sen zaten duymuşsundur, tabii ki--bunu ilk öğrenen sen olacaksın!"

"Letitia, canım--bilmecelerden her zaman nefret etmişimdir, hatırlarsın."

"Yani, herkes bundan bahsediyor zaten."

"Heigho! Güneş ne ​​kadar sıcak!"

"Elbette sadece dedikodu olabilir, ama Cleone Meredith'in yeğeninizin elini
reddettiğini söylüyorlar."

"Jerningham, evet," diye ekledi Düşes, "genel olarak, bu da iyi."

"Ama düşündüm ki--" şahin gözler gerçekten çok keskindi. "Bunun
sana büyük bir darbe
olacağından
korktum--"

Düşes başını iki yana salladı, hafif bir kahkaha dalgasıyla.

"Haftalar önce onun için başka planlar yapmıştım,--birbirlerine hiç uymuyorlardı, aşkım."

"Bunu bu kadar iyi karşıladığın için çok mutluyum, Fanny'ciğim," dedi Kontes, ters tarafa bakarak. "Hemen hemen ayrılıyoruz,--ama Sevenoaks'tan geçtiğinde, kesinlikle bir iki gün benimle kalmalısın. Elveda, tatlı Fanny!" Böylece iki yaşlı kadın birbirlerine ciddi bir şekilde reverans yaptı, her iki yanağından gagaladı ve Kontes, Barnabas'a bir reverans yaparak, hacimli eteklerinin etkileyici hışırtısıyla uzaklaştı.

"Kedi!" diye haykırdı Düşes, uzaklaşan figüre yelpazesini sallayarak;
"yaratık benden hararetle nefret ediyor ve sonuç olarak beni öpüyor - iki yanağımdan. Ah, evet, gerçekten efendim, benden nefret ediyor - ve oldukça doğal olarak. Görüyorsunuz, birlikte kızdık - benden altı ay küçük ve bunu bana hiç unutturmadı - ve Dük - Tanrı rahmet eylesin - ikimize de hayrandı ve ben de onunla evlendim. Ve böylece Cleone aslında
zavallı Jerningham'ı, sarı yeleli şımarık adamı reddetti!"

"O zaman neden--bunu bilmiyordun?" diye sordu Barnabas.

"Ah, Innocent! Elbette bilmiyordum. Her şeyi bilen biri değilim ve ona sadece
bir saat önce evlenme teklif etmesini emrettim. Altın orospu! Gururlu yeşim!
Gerçekten de büyük yeğenimi reddedin! Eh, rakiplerinizden biri
elden çıkarıldı, öyle görünüyor,--bunu sizin lehinize sayın, efendim!"

"Ama," dedi Barnabas, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak, "Sir Mortimer
Carnaby'nin sözü var!"

"Saçmalık!"

"Ona gülü verdi!" dedi Barnabas, dişlerinin arasından.
Düşes kıkırdadı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da trajiksin!" diye iç çekti. "Ya verdiyse,--o zaman ne olacak? Ve ayrıca--hım! Bu sefer genç D'Arcy,--çocuksu,
pembe ve oldukça zararsız."

"Madam?" dedi Barnabas merakla.

"Şurada--mermer faunun arkasında--oldukça zararsız ve çok pembe,
fark edeceksiniz. Genç D'Arcy'den bahsediyorum--faun'dan değil. Akıllı sürtük! Şimdi tabii ki Cleone'dan bahsediyorum - işte orada!" Düşes'in işaret eden yelpazesinin yönünü izleyen Barnabas, Cleone'yi gördü, kesinlikle. Gözleri, önünde duran yakışıklı, pembe yanaklı genç askerin ateşli bakışları önünde çekingen bir şekilde sarkmıştı ve beyaz parmaklarında tek bir kırmızı gül tutuyordu. Şimdi, birdenbire (ve sanki Barnabas'ın
yakıcı, dikkatli gözlerinden tamamen habersizmiş gibi) gülü dudaklarına götürdü ve gülümseyerek genç askerin hevesli eline verdi. Sonra uzaklaştılar, askerin apoleti şakağındaki
parlak buklelere çok yakındı.

"Lud, genç beyefendi!" diye haykırdı Düşes, Barnabas'ı paltosundan yakalayarak, "hareketlerinizde ne kadar da korkunç anisiniz--"

"Hanımefendi, lütfen beni serbest bırakın!"

"Neden?"

"Gidiyorum--gidemem ayı--daha fazla!"

"Yani--?"

"Yani--o--"

"Çok dikkat çekici bir kafası var, benim kadar becerikli--neredeyse."

"Becerikli!" diye haykırdı Barnabas, "o--"

"Son derece zeki bir kız--"

"Hanımefendi, lütfen beni bırakın."

"Hayır, efendim! Parmağım düğme deliğinize sıkışmış durumda,--eğer kendinizi
çekerseniz kıracağınızı düşünüyorum, bu yüzden lütfen çekmeyin; doğal olarak,
acıdan nefret ediyorum. Ve konuşacak çok şeyim var."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi Barnabas, kaşlarını çatarak.

"Öncelikle bana söyleyin, kaşlarınızı çattığınızda oldukça yakışıklı oluyorsunuz, önce efendim,
neden diğer misafirlerle birlikte bana resmen tanıtılmadınız?"

"Çünkü ben bir misafir değilim, hanımefendi."

"Beyefendi, kendinizi açıklayın."

"Yani ben geldim, duvarın üzerinden, hanımefendi."

"Duvar! Tırmandım mı?"

"Evet, hanımefendi!"

"Aman Tanrım! Adamın korkunç küstahlığı! Cleone'u görmeye mi geldiniz, tabii ki?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah, çok doğru, çok uygun! Bir sevgilim olduğunu hatırlıyorum,
çok eski çağlarda, tabii ki, tırmanırdı, ah, neyse, önemli değil! Duvarı sizinkinden çok daha yüksekti." Burada Düşes şefkatle iç çekti. "Eh, Cleone'yi görmeye geldin, onu buldun ve
birbirinizle karşılaştığınızda birbirinize karşı çok iyi davrandınız! Gençlik her zaman çok
korkunç derecede trajiktir! Ama o zaman biraz trajedi olmadan aşk ne olurdu? Ve aman Tanrım! Birbirinize ne kadar hayran olmalısınız! Ah,
Gençlik! Gençlik! Ve işte Sir George Annersley--!"

"O zaman, hanımefendi, beni mazur görün!" dedi Barnabas, yaklaşan figürlerden bitişik duvara gizlice bakarak.

"Aman Tanrım, hayır. Sir George, Jerningharn ve Binbaşı Piper'la birlikte, ağır bir ejderha--dünyanın en ağırı, eminim. Onlarla
tanışmalısın."

"Hayır, kesinlikle--ben--"

"Efendim," dedi Düşes, onu tekrar yakalayarak, "Israr ediyorum! Ah, Sir
George--beyler!" diye seslendi. Bunun üzerine üç tembel figür aynı anda döndü ve onlara doğru aceleyle geldi.

"Neden, Düşes!" diye haykırdı Sir George, rahatsız bir kravat takmış iri, benekli bir beyefendi, "hepimiz Majesteleri'nin başına ne geldiğini merak ediyorduk ve--" Burada Sir George'un keskin gözleri Barnabas'a, mahmuzlu çizmelerine, geyik derisine, tozlu ceketine sabitlendi; ve
Sir George'un ağzı açıldı ve kravatını çekiştirdi.

"Tanrım, beni al--bu Beverley!" diye haykırdı Marki ve elini uzattı.

"Ne--birbirinizi tanıyor musunuz?" diye sordu Düşes.

"Bay Beverley onbeşinde engelli koşuda yarışacak," diye cevapladı Marki. Bunun üzerine Sir George her zamankinden daha sert baktı ve
yüksek kravatını bir kez daha çekiştirdi, oysa hiçbir şeye çok sert
bakmayan Binbaşı Piper, Barnabas'a ilgiyle baktı ve "Haw!" dedi.

Düşese gelince, ellerini çırptı.

"Ve bana bundan hiç bahsetmedi!" diye haykırdı. "Elbette
tüm
param Jerningham'a yatırıldı,--her ne kadar 'Moonraker'ın şansı yüksek olsa da,
dostluk uğruna Bay Beverley'e bir veya iki yüz yatırmalıyım."

"Dostluk!" diye haykırdı Marki, "ah, aman Tanrım!" Burada enfiye kutusunu çıkardı, tıklattı ve tekrar cebine koydu.

"Evet beyler," diye gülümsedi Düşes, "bu benim bir arkadaşım, sanki hiç beklemediğim bir anda, duvarın üzerinden bana
geldi."

"Duvar!" diye haykırdı Sir George.

"Ne kadar da iğrenç bir şey yaptın, Beverley!" dedi Marki.

Binbaşı Piper'a gelince, dolmanını doladı ve sadece şöyle dedi:

"Haw!"

"Evet," dedi Barnabas, birinden diğerine bakarak, "Ben burada bir izinsiz girdim ve Sir George, korkarım çiçeklerinizden bazılarını
bozdum!"

"Çiçekler!" diye tekrarladı Sir George, Barnabas'tan Düşese ve tekrar Barnabas'a bakarak, "Ah!"

"Ve şimdi, lütfen sizi tanıştırayım," dedi Düşes. "Dostum
Bay Beverley--Sir George Annersley. Bay Beverley--Binbaşı Piper."

"Majestelerinin bir dostu her zaman burada hoş karşılanır, efendim," dedi Sir George, benekli elini uzatarak.

"Çok sevindim!" diye gülümsedi Binbaşı, sırayla onu selamlayarak. "Haw!"

"Ama seni buraya getiren ne, Beverley?" diye sordu Marki.

"Evet," diye karşılık verdi büyük teyzesi. "Bugüne kadar birçok adam benim yüzümden
duvara tırmandı, Marki ve ben sadece
yetmiş bir yaşındayım ve her geçen saat daha da gençleşiyorum, şimdi değil miyim, Binbaşı?"

"Haw!--Kesinlikle! Hiç şüphe yok, y' Majesteleri. Ruh ve şeref! Haw!"

"Marki--kolunuz, Bay Beverley--sizinki! Şimdi, Sir George, bize
çadıra giden yolu göster; bir fincan çay için can atıyorum, yemin ederim ki öyleyim!"

Böylece, bir Düşesin koruyucu kanadı altında Barnabas'a Nitelik ve Kan'ın ilk tadı verildi. Bunlar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde mavi olsalar da, yine de çeşitli oldukça sıradan şekillerde kendini gösterdiler: krem ​​ve gül rengi tenlerde; soluk ve kırışık derilerde; kibirli bir şekilde Romalı veya soylu bir şekilde Yunan burunlarda, benekli ve klasik olmayan bir şekilde yukarı kalkık burunlarda; siyah saçlarda, beyaz saçlarda, sarı, kahverengi ve kızıl saçlarda; köy meydanlarında ve kır törenlerinde ve panayırlarda birçok kez gördüğü bu tür kombinasyonlar. Evet, hepsi aynıydı ve yine de - ne kadar da farklıydı! Çünkü burada sesler yumuşak bir şekilde modüle ediliyordu, kollar ve eller zarif bir şekilde taşınıyordu, başlar dik tutuluyordu, hareketin kendisi ustaca bir bilimdi. Burada gözler incelikli bir etkiyle kaldırılıyor veya indiriliyordu; zarif bir şekilde omuzlarını silkmiş güzel omuzlar, gamzeli ve karşı konulamaz hale geliyordu; mükemmel profillere sahip yüzler her zaman - profildendi. Burada, gerçekten de, Yaşlılık ve Evcillik ihtişamla giyinmişti ve Gençlik ve Güzellik Zarafetle el ele yürüyordu;
her yerde, Katekizmle öğrenilmiş ve çalışılmış zarif bir rahatlık vardı. Barnabas, ipekler, satenler ve parlak mücevherler, geniş kumaşlar ve ince ketenlerden oluşan bir dünyadaydı; bu tür şeyler en önemli şeylerdi ve onlara göre yaşanmalıydı; bir Düşesin dostluğunun, hiç kimseyi BİRİ'ye dönüştürebileceği, en gösterişli gömlek önlükleriyle eğilebileceği, en kibirli türbanlarla reverans yapabileceği ve büyüleyici gözlerin, baştan çıkarıcı gamzelerin ve büyüleyici profillerin hürmetine layık görülebileceği bir dünya.

Kısacası, Barnabas ulaşmıştı -hatta Moda Dünyası'na bile.

BÖLÜM XL

BAHÇE ŞENLİĞİNDEKİ ÇEŞİTLİ OLAYLARI ANLATAN

"Aman Tanrım, Beverley! Bunu nasıl yaptın?"

"Ne yaptın Marki?"

"Yılanı büyüle! Ejderhayı evcilleştir!"

"Ejderha mı?"

"Onun Camberhurst'lü Zarafetsiz Grace'ini böyle bir fethetmek, büyük teyzem? Sizin tanıştığınızı bile bilmiyordum, onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir saat," dedi Barnabas. "Eh--bir saat mi? Ama, sevgili dostum, onu görmeye geldin--duvarın üzerinden,
bilirsin,--böyle dedi ve--"

"Öyle dedi, evet, Marquis, ama--"

"Ama? Ah, anladım! Ah, kesinlikle! O benim büyük teyzem, elbette,
ve büyük teyzem Beverley, genelde düşünür, yapar ve
söyler--tam olarak istediğini. Aman Tanrım! Onun bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin--bu nedenle herkes ondan korkar, hatta
o beau monde'un yüce tanrıçaları, o seçkin büyük hanımlar,
Leydilerim Castlereagh, Jersey, Cowper ve geri kalanlar--hepsi benim küçük büyük teyzemden korkuyor ve şaşılacak bir şey yok! Görüyorsun ya, o
yaşlı--göründüğünden daha yaşlı ve--mükemmel şeytani bir hafızaya sahip!
Sadece kendi günahlar, ama büyük anneannelerinin günahları da. Yeryüzünde veya
yeraltında hiçbir şeyden korkmuyor ve kimseye saygı duymuyor--ben bile. Sadece yarım saat kadar önce bana bir--yani, tam olarak ne olduğumu söyledi--ve acı verici derecede açık sözlü olabiliyor, Beverley--sadece Cleone'nin beni
yine reddettiği için."

"Yine mi?" dedi Barnabas sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, evet! Bunu düzenli olarak yapıyor. Aman Tanrım! Beni o kadar sık ​​reddetti ki
-bu artık aramızda bir tür formüle dönüştü. Ben, 'Cleone, yap!' diyorum ve o, 'Bob, yapma!' diye cevaplıyor. Ama bu bile bir şey--çoğu onunla
o kadar ileri gitmedi."

"Örneğin Sir Mortimer Carnaby!" dedi Barnabas, dudağını ısırarak.

"Hımm!" dedi Marki kuşkuyla, kravatını ustaca yeniden takarak,
"Peki ya sen, Beverley?"

"Ona sordum--sadece iki kez, sanırım."

"Ah, ve o--seni reddetti mi?"

"Hayır," diye iç çekti Barnabas, "bana benden--nefret ettiğini söyledi."

"Öyle mi? Elini ver--koşuda bu kadar güçlü olduğunu
düşünmüyordum. Cleone gibilerde her zaman umut vardır, yeter ki o tatlı ve nazik bir şekilde kayıtsız olmasın."

"Lütfen," dedi Barnabas aniden, "lütfen o gülü nereden buldun,
Marki?"

"Bu mu? Ah, bana o verdi."

"Cleone?"

"Elbette."

"Ama--seni reddettiğini düşünmüştüm?"

"Ah, evet--öyle yaptı; ama bu tıpkı Cleone gibi, bir an kaşlarını çatıp bir sonraki an gülümsüyor--Nisan, anlıyor musun."

"Ve o--önce öptü mü?"

"Öptü mü? Neden--tanrı beni alsın, şimdi düşününce--öyle yaptı,--en azından--Şimdi ne olacak, Beverley?"

"Ben--gidiyorum!" dedi Barnabas.

"Gidiyor muyum? Nereye?"

"Geri--duvarın üzerinden!"

"Eh!--kaç, öyle mi?"

"Nereye kadar," dedi Barnabas, kaşlarını çatarak, "mümkün olduğunca. Elveda, Marki!" Ve böylece döndü ve uzaklaştı, Marki ağzı açık bir şekilde arkasından bakıyordu. Ama giderken Barnabas bir sesin adını
çağırdığını duydu ve etrafına bakınca Yüzbaşı Chumly'nin ona doğru geldiğini gördü. (Kırlaşmış saçlarına ve boş koluna rağmen) beyaz ipek çoraplarının ve apoletleri ve yüzleri biraz solmuş olsa da Bo'sun'un titiz bakımına tanıklık eden meşhur Trafalgar ceketinin tüm cesaretiyle yiğit bir figürdü; gerçekten de, eğimli şapkasının tepesinden geniş, gümüş ayakkabı tokalarına kadar, Lord Nelson'ın bir postacısının nasıl olması gerektiğinin tam örneğiydi.

"Eh, efendim!" diye haykırdı, elini selamlamak için uzatarak,
"kör müsünüz, kör ve sağır mısınız diyorum? Grace'in sizi selamladığını duymadınız mı? Size 'getirin' işaretini görmediniz mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Barnabas, uzatılan eli kavrayarak.

"Oho!" dedi Kaptan, Barnabas'ı baştan ayağa süzerek,
"yani onları takmışsın, görüyorum, ve ince tüylerinle çok farklı görünüyorsun. Ama beni batırabilirsin,--eğer seni ev yapımı
yaptığınla tercih etmezsem beni batırabilirsin!
Adını
bugünlerde
elinden geldiğince gereksiz harflerle, kıvrımlarla ve süslemelerle yazacaksın, garanti ediyorum. "

"Jack Chumly, çocuğu zorlama!" dedi yakındaki bir ses; ve
oraya bakan Barnabas, Düşes'i gölgeli bir ağacın altında küçük bir masada otururken gördü ve ayrıca uzun bir çitle gizlenmişti; kalabalıktan uzakta, tenha bir köşe, ancak gözlem yapmak için mükemmel bir yerdi, çimenliklerin ve terasların geniş bir
görünümüne hakimdi. "Size gelince, Bay Beverley,"
devam etti Düşes, en buyurgan tavrıyla, "bir koltuk getirebilirsiniz - buraya, yanıma, - ve Kaptan'ın beni eğlendirmesine yardım edebilirsiniz."

"Hanımefendi," dedi Barnabas, reveransı çok ciddi ve çok derindi, "gidiyorum ve - izninizle - ben--"

"Benim iznim var - yanıma oturmanıza, efendim. Ee! Bir
tabak çay? Hayır mı? Ah, peki--biz de tam senden bahsediyorduk; Kaptan seninle ilk tanıştığı zamanı anlatıyordu--"

"Bir kapı direğine eğilerek, hanım,--bir denizci ve bir Hıristiyan olarak yemin ederim ki,
bir kapı direğiydi,--bir lanet--kahrolasıca çürümüş eski bir kapı direği sopası."

"Hatırlıyorum," diye iç çekti Barnabas.

"Ve bugün, efendim," diye devam etti Kaptan, "bugün bir beyefendinin bahçe duvarının üzerinden tırmanarak eğilip bir--"

"Başka bir sopa söylemeye cesaret etme, Jack Chumly!" diye bağırdı Düşes.

"Tekrar ediyorum, efendim, buraya izinsiz girmelisin, eğilmek için--bah diyorum! ve kazı--"

"Ben popo diyorum!" diye araya girdi Düşes çekingen bir şekilde.

"Yaşlı birine--"

"Boyalı!" diye önerdi Düşes.

"Hımm!" dedi Kaptan, biraz kalçası kalkmış bir şekilde, "Ben diyorum ki--ha!--hanımefendi, efendim--"

"Perukla!" diye ekledi Düşes.

"Ve genç ve yakışıklı,--yakışıklı ve çapkın bir çift göz diyorum, efendim, yapay yardımlara ihtiyacı yok, hanım, ve asla da olmayacak!"

"Üç!" diye bağırdı Düşes, ellerini çırparak. "Ah, Jack! Jack
Chumly! Sen de benim gibi yaşla birlikte gelişiyorsun! Bir deniz harp okulu öğrencisi olarak
çok toydun, bir teğmen olarak çok yaşlı ve ciddiydin, ama şimdi
yıpranmış ve kırışmış genç bir kaptan olduğuna göre, diğer tüm
cesur gençler kadar güzel bir iltifat edebilirsin. Aslında bir saatte üç,
Bay Beverley."

"İltifatlar, hanım!" diye homurdandı Kaptan, boş kolunu öfkeyle çırparak, "İltifatlar, onları küçümsüyorum! Pish diyorum, hanım,--bah diyorum!
Sadece gerçeği söylüyorum, hanım, bunu da biliyorsun."

"Dört!" diye haykırdı Düşes, genç kahkahasıyla.
"Ah, Jack! Jack! İtiraz ediyorum, orada otururken her dakika daha da gençleşiyorsun."

"Aman, hanım! O zaman ağlayan bir bebek olmadan önce gideceğim--ağlayan bir
velet diyorum, hanım."

"Bir dakika dur, Jack. Cleone'nin geleceğiyle ilgili olarak Bay Beverley'e isteklerini açıklamanı istiyorum."

"Elbette, Majesteleri--Elbette diyorum, hanım."

"Tamam, o zaman başlıyorum. Dinleyin--ikiniz de.
Bekar ve dolayısıyla evlilik konusunda bir otorite olan Yüzbaşı Chumly,
çok yerinde bir şekilde, vesayetindeki kişinin kiminle evleneceğini seçmiş; tamamen kararlaştırmış
ve her şeyi ayarlamış, değil mi, Jack?"

"Kesinlikle, hanım, kesinlikle."

"Böylece, Cleone kendisi için seçme zahmetinden ve endişesinden kurtulmuş oluyor, görüyorsunuz, Bay Beverley, çünkü Yüzbaşının seçimi kesin,--değil mi, Jack?"

"Bir kaya gibi, hanım--bir lanet gibi diyorum--ha! bir kaya gibi, hanım.
Vesayetimdeki kişi yeğenim Viscount Devenham ile evlenecek, kararlıyım--"

"Sonuç olarak, Bay Beverley, Cleone elbette ki
--istediği kişiyle evlenecek!"

"Eh, hanım? Diyorum ki, ne?--Diyorum ki--"

"O, dişi bir yaratık gibi, Bay Beverley!"

"Şimdi Og adına,--Og ve Gog adına diyorum ki, hanım! O benim vesayetim altında ve
ben onun koruyucusu olduğum sürece o itaat edecek--"

"Ben boh diyorum! Jack Chumly,--bah diyorum!" diye alay etti Düşes, başını ona doğru sallayarak. "Cleone senin için--ya da başka bir adam için--fazla zeki,
ve bu büyük dünyada onunla boy ölçüşebilecek tek bir kadın var,
ve o kadın--benim. Onun büyümesini izledim - gün be gün - yıl be yıl - tam da benim olduğum gibi - ve bugün - neredeyse benim kadar güzel - ve - neredeyse benim kadar zeki!"

"Zeki mi, hanım? Öyle ama ben onun koruyucusuyum ve - beni seviyor - sanırım ve -"

"Elbette seni seviyor, Jack ve seni parmağına doluyor - ne zaman isterse -"

"Parmak, hanım! Gerçekten parmak! Hayır, hanım, ona karşı sert olabilirim."

"Ateşin önündeki bir mum gibi, Jack. Seni pusulanın tüm noktalarına kadar bükebilir. Hadi ama, seni bu
öğleden sonra isteğin dışında buraya getirdi,--şimdi değil mi?"

"Ah!--hum!" dedi Yüzbaşı çenesini kaşıyarak.

"Ve seni meşhur Trafalgar üniformanı giymeye ikna etti, değil mi?"

"Neden bu konuda, hanım, diyorum ki--"

"Ve seni burada istediğinden çok daha uzun süre kalmaya zorladı, değil mi?"

"Bu da bana geç olduğunu hatırlattı, hanım," dedi Yüzbaşı, saatini çıkarıp kaşlarını çatarak. "Koğuşumu bulmalıyım. Cleone'u sana veda etmesi için getireceğim." Bunu söyledikten sonra eğildi ve çimenlerin üzerinden
uzaklaştı.

"Zavallı Jack," diye gülümsedi Düşes, "çok tatlı, iyi, itaatkar bir çocuk ve bunu bilmiyor. Ve senin adın Beverley, hum! Ashleydown'daki
Beverley'lerden mi? Yine de, hayır,--o dal tükendi, biliyorum. Lütfen
sen hangi dalsın? Neden, işte Sir Mortimer Carnaby geliyor,--aman Tanrım,
ne kadar da yakışıklı! Ve sen onu patakladın, sanırım? Ah, her şeyi biliyorum, efendim ve biliyorum--neden!"

"O zaman," dedi Barnabas, biraz şaşırmış bir şekilde, "bunu hak ettiğini bileceksin, hanımefendi."

"Mm! Onunla o zamandan beri tanıştın mı?"

"Hayır, kesinlikle, tanışmak da istemiyorum!"

"Ah, ama tanışmalısın," dedi Düşes ve Sir Mortimer'ın bakışlarını yakalayınca gülümsedi ve onu çağırdı ve bir sonraki anda önünde eğildi. "Sevgili Sir Mortimer," dedi, "Sanırım arkadaşım Bay Beverley'le tanışmıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Sir Mortimer, Barnabas'a yüzeysel bir bakış atarak.

"Ah! Düşünmemiştim. Bay Beverley--Sir Mortimer Carnaby."

"Onur duydum, efendim," dedi Sir Mortimer, eğilirken.

"Bay Beverley, sanırım, sizin rakibiniz, Sir Mortimer?"
Düşes, sakin gülümsemesiyle devam etti.

"Bir rakip! gerçekten, Majesteleri?" dedi, Barnabas'a bir başka dikkatsiz bakışla iltifat ederek.

"Yani--yarışta, elbette," diye gülümsedi Düşes. "Ama ah, mutlu
adam! Yani sen de kutsanmışsın?"

"Nasıl, Düşes?"

"Cleone'nin iltifatını aldığını görüyorum,--diğerleri gibi Gül Nişanı'na kabul edildin." Ve Düşes kıkırdadı.

"Başkaları, Majesteleri! Hangi diğerleri?"

"Ah, efendim, isimleri Legion. Jerningham, ve genç Denton,
ve Snelgrove, ve Ensign D'Arcy, ve yanlarında ordular var. Lud, Sir Mortimer,
gözlerin nerede? Şuraya bak! ve şuraya! ve yine!" Ve,
yelpazesinin küçük fırlayan hareketleriyle, çimenlikte ileri geri yürüyen bazı genç beyefendileri işaret etti; şimdi, her birinin
paltosunun yakasında tek bir kırmızı gül vardı. "Güvenlik
birliktedir ve Cleone her zaman dikkatliydi!" dedi Düşes ve
tekrar kıkırdadı.

Sir Mortimer o çiçeklerden kendi paltosundaki çiçeğe baktı,
ve yanağı koyu kırmızı oldu ve ağzı zalim bir ifade aldı.

"Ah, Düşes," diye gülümsedi, "görünüşe göre bizim güzel Cleone'nin orijinal bir mizah anlayışı var,--ruhum için çok tuhaf!" Ve böylece güldü ve
eğilip başını çevirdi.

"Şimdi--izle!" dedi Düşes, "işte!" Konuşurken, Sir Mortimer
durakladı ve aniden sert bir hareketle gülü paltosundan kopardı
ve fırlattı. "Şimdi gerçekten," dedi Düşes, geriye yaslanıp sakin bir şekilde yelpazeleyerek, "Bence bu benim için çok akıllıcaydı; siz de minnettar olmalısınız, efendim ve Cleone da öyle olmalı - sus! - işte geliyor, sonunda."

"Nereye?" diye sordu Barnabas, aceleyle yukarı bakarak.

"Şşş! Arkamızda - çitin diğer tarafında - zeki şımarık!"

"O zaman neden-"

"Oturun, efendim - sus diyorum!"

"Demek ki bu yüzden," dedi Cleone'nin berrak sesi, bir metre kadar ötelerinde konuşarak, "Bay Beverley?"

"Evet, ve küstahlığı yüzünden!" dedi ikinci bir ses, bu sese
Barnabas kızarıp öfkeyle irkildi, bunun üzerine
Düşes onu hemen yakasından yakaladı.

"Neyin küstahlığı, Bay Chichester?"

"Seni kararlı bir şekilde takip etmesinde."

"Beni mi takip ediyor?"

"Cleone--biliyorsun ki öyle!"

"Ama nereden biliyorsun?"

"Zavallı Ronald'ı zulmetmesinden, bir şey için."

"Zulüm mü, efendim?"

"Bu kadardı. Ronald'ın sefil evine gitti ve
zavallı adamı altınıyla baştan çıkardı, hatta neredeyse Ronald'a borçlarını ödemesine izin vermesini emretti--"

"Ama Ronald reddetti, tabii ki?" dedi Cleone hemen.

"Elbette! Oradaydım, görüyorsun ya, ve bu Beverley bir yabancı!"

"Bir yabancı--evet."

"Ve yine de, Cleone, talihsiz kardeşin parasını reddettiğinde,--bu tamamen yabancı, bu İyi Samiriyeli--Ronald'ın arkasından
dolaştı ve borçlarını satın almayı teklif etti! Böyle bir şey
baba tarafından oğul için veya kardeş için kardeş için yapılabilir, ama
bir adam tamamen yabancı biri için neden bu kadar çok şey yapsın ki--?"

"Ya çok alçak olduğu için, ya da çok--asil olduğu için!" dedi Cleone.

"Asil! Sana söylüyorum, böyle bir şey kesinlikle imkansız--duyulmamış! Hiçbir adam bir yabancının yararına bir servetten vazgeçmez - güçlü bir nedeni olmadığı sürece!"

"Ee?" dedi Cleone yumuşak bir sesle.

"Ee, Cleone, o nedenin kendin olduğunu biliyorum!" Burada, her zamanki gibi tetikte olan Düşes, Barnabas'ı kravatından yakaladı ve tam zamanında.

"Sakin ol - sessiz ol!" diye fısıldadı, çarpık yüzüne bakarak, çünkü Bay Chichester yumuşak, dikkatli sesiyle devam ediyordu:

"Ah, her şey çok basit, Cleone, ve çok beceriksiz, - bu yüzden görüşürüz.
Bu yabancı, İyiliksever kılığında, kardeşinin borçlarını satın alıyor, kız kardeşinin minnettarlığına güveniyor. Senin gururunu biliyor,
Cleone, bu yüzden kardeşini satın alacak ve seni kendisine karşı kalıcı bir
yükümlülük altına sokacak. Plan biraz kaba ve çok
beceriksiz,--ama sonra, o genç."

"Ve sen diyorsun ki--bu borçları ödemeye çalıştı--Ronald'ın bilgisi olmadan?
Emin misin--çok emin misin?"

"Kesinlikle! Ve ayrıca, Ronald'ın alacaklısı reddettiğinde,
aslında miktarı iki-üç katına çıkarmayı teklif etti! Ama, gerçekten, sen
altmış bin pounda cimri olurdun, Cleone!"

"Ah--nefret dolu!" diye haykırdı.

"Kaba, evet ve çok kaba, ama, daha önce de söylediğim gibi, o
genç--ne, gidiyor musun?"

"Evet--hayır. Lütfen koruyucumu bul ve onu bana getir."

"Önce, Londra'ya gitmeden önce seni tekrar görebileceğimi söyle, Cleone?"

"Evet," dedi Cleone, bir anlık tereddütten sonra.

Ardından Bay Chichester'ın ayaklarının çakıl taşlarının üzerinde çıkardığı ses geldi,
yumuşak ve kasıtlı, sesi gibi.

Sonra Barnabas iç çekti, uzun, acı bir iç çekiş ve başını kaldırıp Cleone'un önünde durduğunu gördü.

"Ah, sevgili vaftiz annem!" dedi hafifçe, "Umarım Majesteleri iyi duyabilmiştir?"

"Mükemmel, canım, teşekkür ederim--her kelimeyi," diye başını salladı Düşes,
"ama Bay Beverley iki kez neredeyse her şeyi mahvediyordu. Onu
korkunç derecede sıkı tutmak zorunda kaldım,--güzel kravatını nasıl buruşturduğuma bak.
Aman Tanrım, ne kadar da acelecisiniz, efendim! Sana gelince, Cleone, otur,
canım,-işte bu!--kesinlikle seninle gurur duyuyorum,--öp beni,--yani
güller hakkında. Çok zekiceydi! Tekrar kendim oldun."

"Majesteleri beni onurlandırıyor!" dedi Cleone, gözleri çekingendi, ama kırmızı ağzının köşesinde bir gamzeyle.

"Ve seni tebrik ediyorum. Çok başarılıydım--benim zamanımda. Ah ben!
Seni gördüğümü hatırlıyorum--doğduktan bir saat sonra. Çok
pembeydin, Cleone ve benim kadar--kel, peruksuz. Hayır--lütfen
hareketsiz otur,--Bay Beverley sana bakmıyor ve o da bir zamanlar, sanırım--ve tekrar olacak, umarım. O erken yaşta bile
bana surat asmıştın, Cleone ve ben de seni bundan dolayı sevdim. Şimdi surat asıyorsun, Bayan! Bugün Bay Beverley bana kaşlarını çatarak bakıyor ve ben de bundan hoşlanıyorum, ayrıca kaşlarını çattığında çok yakışıklı oluyor, öyle değil mi, Cleone?"

"Madam--" diye başladı Barnabas, öfkeli bir bakışla. "Ah! Şimdi benimle kavga edeceksin, işte Binbaşı, ben gideceğim. Eğer biriyle kavga etmek zorundaysan, Cleone'yi dene,
genç ve bence sana denk. Ah, Binbaşı! Binbaşı Piper, lütfen kolunu ve korumanı zavallı, yaşlı, savunmasız bir kadına ödünç ver."
Böyle diyerek Düşes ayağa kalktı ve Binbaşı, yiğitçe eğilerek ona istediği uzvu verdi ve en iyi ve en ağır tavrıyla 'haw'-ing yaparak onunla birlikte gitti.

Barnabas, çenesini eline dayamış, yere bakarak, Cleone'nin kalkıp onu bırakmasını yarı yarıya bekliyordu. Ama hayır! Hanımım sandalyesine yaslanmış, başını umursamazca çevirmiş ama onu göz ucuyla izliyordu. Kurnazca bir bakıştı bu, her şeye dikkat eden, araştıran, eleştirel bir bakış, kıyafetlerinin uyumu ve mükemmelliği; tavrının bilinçsiz zarafeti; şakaklarında kıvrılan kıvırcık ve koyu saçlar; dudaklarının hüzünlü sarkması; uzun, meraklı bir bakış, tamamen kadınsı bir bakış. Evet, kesinlikle yakışıklıydı, düşündüğünden bile daha yakışıklıydı. Ve onu öyle bulunca kaşlarını çattı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Yani beni satın almak istediniz, efendim - bir at veya köpek satın alır gibi?"

"Hayır," dedi Barnabas, başını kaldırmadan ve neredeyse alçakgönüllülükle konuşarak.

"Aynı şey olurdu, efendim," diye devam etti, bunun sonucunda biraz daha kibirli bir şekilde. "Bana asla, asla geri ödeyemeyeceğim bir yükümlülük mü yüklemiş olurdunuz?"

"Evet, şimdi hatamı görüyorum," dedi Barnabas, başı daha da aşağıya doğru eğilerek. "En iyisi için hareket ettim, ama aptalım ve beceriksizim gibi görünüyor. Sadece sana hizmet etmek, bana verdiğin görevi yerine getirmek istedim ve
hata yaptım--çünkü çok cahilim. Eğer beni affedebilirsen, yap."

Şimdi bu alçakgönüllülük onda yeniydi ve bundan dolayı ve bir
kadın olduğu için, hemen daha titizleşti ve ona tekrar
soru sordu.

"Ama neden--neden yaptın?"

"Benden kardeşini kurtarmamı istedin ve başka bir yol göremiyordum--"

"Nasıl yani? Lütfen açıkla."

"Onu onu ezen ve onu güçsüzleştiren borçtan kurtarmak istedim."

"Ama--ah, görmüyor musun--hala sana borçlu olacak?"

"Bunu unutmuştum!" diye iç çekti Barnabas.

"Unutmuş muydun?" diye tekrarladı.

"Oldukça!"

Kesinlikle hiçbir adam yalan söyleyemezdi, gözleri bu kadar doğru ve kararlıyken.

"Ve sen gidip borçlarını satın almayı teklif ettin?"

"Evet."

"Uygun miktarın üç katı için mi?"

"Ne istenirse öderdim."

"Neden?"

"Çünkü sana yardım edeceğime söz verdim," diye cevapladı Barnabas, tekrar yere bakarak.

"Çok zengin olmalısın?" dedi Cleone, ona bir kez daha gizlice bakarak.

"Öyleyim."

"Ve--borcu devraldığını varsayarsak, sana kimin geri ödeyeceğini
düşündün?"

"Hiç aklıma gelmedi."

"Ve bütün bunları bir--yabancı için mi yapardın?"

"Hayır, ama verdiğim söz yüzünden."

"Bana mı?"

"Evet,--ama Tanrı'nın beni gördüğü kadarıyla, senin
ellerinden hiçbir karşılık beklemezdim."

"Asla mı?"

"Asla--tabi--"

"Tabii efendim?"

"Ben--ben senin beni--sevebileceğini--hayal etmemişsem." Barnabas aslında kekeliyor ve ona--yalvarırcasına bakıyordu, biliyordu, ama bu sefer hanımım
yüzünü başka tarafa çevirdi, tabii ki. Bu yüzden Barnabas iç çekti ve
başını eğerek tekrar yere baktı. Ve belki de bir dakika boyunca böyle baktıktan sonra, hanımım konuştu, ama yüzü
hala başka tarafa çevrilmişti.

"Sanırım ay bu gece dolunayda?"

_Barnabas_ (başını aniden kaldırarak). "Evet."

_Cleone_ (hızlı bakışının oldukça farkında). "Ve--nasıl--Düşes?"

_Barnabas_ (tekrar yere bakarak). "Bilmiyorum."

_Cleone_ (gereksiz vurguyla). "Neden, o dünyadaki en sevgili, en iyi, en akıllı yaşlı vaftiz annesi, efendim!"

_Barnabas_ (alçakgönüllülükle). "Evet."

_Cleone_ (yan bir bakışla). "Bu gece Londra'ya mı dönüyorsun?"

_Barnabas_ (kasvetli bir şekilde başını sallayarak). "Evet."

_Cleone_ (onu daha dikkatli bir şekilde izleyerek). "Dolunay altında dörtnala gitmek
muhteşem olmalı."

_Barnabas_ (başını kederli bir şekilde sallayarak). "Londra buradan
çok uzakta. "

_Cleone_ (parmağındaki yüzüğü gergin bir şekilde çevirmeye başlar).
"Tanıştığımız deliyi hatırlıyor musun--Oakshott's Barn'da?"

_Barnabas_ (iç çekerek). "Evet. Onunla yakın zamanda Londra'da tanıştım."

_Cleone_ (ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek). "Yine aydan mı bahsetti?"

_Barnabas_ (hâlâ iç çekiyor ve gergin), "Hayır, sanırım bir gölgeden bahsediyordu."

_Cleone_ (ona biraz kaşlarını çatarak). "Peki, 'küresel ay' ve 'Barnaby Bright' hakkında ne kehanet ettiğini hatırlıyor musun?"

_Barnabas_ (ani bir ilgiyle yukarı bakarak). "Evet, evet, Barnaby Bright'ta tekrar buluşmamız gerektiğini söyledi--küresel bir ayın altında!"

_Cleone_ (başını şimdi tamamen çevirmiş ve omzunun üzerinden konuşuyor).
"Hawkhurst yolundaki eski parmak direğini hatırlıyor musun?"

_Barnabas_ (hevesle ona doğru eğilerek). "Evet, hatırlıyor musun yani--Oh,
Cleone--?"

_Cleone_ (ayağa kalkarak ve çok çekingen bir şekilde). "İşte Düşes geliyor ve
Koruyucum--şşşş! Saat dokuzda, efendim."

BÖLÜM XLI

BARNABAS'IN OKUYUCUYU EN AZ ŞAŞIRTMAYABİLECEK ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPTIĞI BÖLÜM

Akşam, daha sonra muhteşem bir gecenin vaadiyle; akşam,
çiyli kokularla, uzayan gölgelerle, yumuşak, anlaşılmaz
seslerle, gizem ve büyüyle dolu; ve her şeyin üstünde, büyük ve
sarı yükselen bir ay. Böylece, yürürken, Barnabas gözlerini oraya doğru eğdi,
ve adımları hafifti ve yüreği sevinç için içinde şarkı söyledi,
havadaydı ve tüm güzel dünyada endişe veya üzüntüye yer yoktu, çünkü hayalleri dokuzu vurduğunda, Hawkhurst yolundaki belirli bir parmak noktasında gerçekleşecekti. Bu nedenle,
yürürken, sonuçta sadece insan olan Barnabas, kendi kendine
bir ıslık çaldı. Ve düşünceleri tamamen
Cleone'daydı, sesinin ince cazibesi, çenesindeki gamze,
küçük, gururlu ayakları ve binlerce sinsi büyüsü; ama, onun
parıldayan güzelliğinin hatırasıyla, eti ürperdi ve nefesi
tutuldu. Sonra, sessizliğin üzerine, yakınlarda bir ses yükseldi,
gölgelerin en karanlık olduğu yerden konuşan, alçak ve boğuk bir ses,
yerden geliyormuş gibi konuşuyordu:

"Ne kadar, ey Tanrım, ne kadar?"

Ve, gölgenin içine bakarak, Barnabas çimenlerin üzerinde yüzüstü yatan birini gördü ve yumuşak ayaklarla yaklaşarak,
gümüş saçların parıltısını gördü ve eğilerek, yere kapanmış figüre dokundu. Bu yüzden ağır baş kaldırıldı ve kederli ses tekrar konuştu:

"Sen misin, genç beyefendi? Kefaretimin tamamlanmadığını, hac yolculuğumun bitmediğini öğrendiğinde üzüleceksin sanırım. Tekrar yollarda dolaşıp Bağışlanma vaaz etmeliyim, çünkü beyefendi, Merhamet gitti, Beatrix'im kayboldu. Ben -bir gün geç kaldım! Sadece bir gün, beyefendi ve
acı orada yatıyor."

"Gitti!" diye haykırdı Barnabas, "gitti mi?"

"Dün sabahın erken saatlerinde oradan ayrıldı, -kaçtı, kimse nereye
bilmiyor, -çok geç kaldım! Beyefendi, çok acı, ama
Tanrı'nın isteği yerine getirilecek!"

Sonra Barnabas gölgeye oturdu ve Vaiz'in elini tuttu, onu rahatlatmaya çalıştı:

"Beyefendi," dedi nazikçe, "bana anlat."

"Gerçekten, çünkü yakında anlatılacak efendim. Bahsettiğiniz yeri buldum,
Orada da birini buldum, benim gibi yaşlı, görünüşüne bakılırsa bir denizci,
acı bir kederle eğilmiş oturuyordu. Ve kendi sevincimden dolayı,
onu rahatlatmaya çalıştım ve heyecanla titreyerek, uzun zamandır aradığım onun adımlarını
dinleyerek, neden orada olduğumu anlattım.
Sonra çok geç kaldığımı öğrendim,--gitmişti ve onun kederi
benim de kederimdi. Çok nazikti, bana odasını gösterdi, saçakların altında minik bir oda, ama harikulade güzel ve çiçeklerle
tatlıydı ve her şey düzenliydi, tıpkı sevgili ellerinin bıraktığı gibi. Ve böylece
bir süre orada kaldık,--iki yaşlı adam, çok sessiz ve kederle doluydu.
Ve bir süre sonra, geceyi orada geçirmemi istese de, ayrıldım,
ve yürüdüm, nereye gittiğimi umursamadım ve yorgun olduğum için, burada uzandım
dileyerek öl. Ama kefaretim tamamlanana kadar ölemem,
ve belki de--bir gün onu bulurum. Çünkü Tanrı adil bir Tanrı'dır,
ve O'nun iradesi yerine getirilir. Amin!"

"Ama neden--neden gitti?" diye haykırdı Barnabas.

"Genç beyefendi, cevap basit, Chichester adlı adam sığınağını
keşfetmişti. Korkmuştu!" Burada Barış Elçisi sessizleşti,
ve başını eğip, dudakları dua eden biri gibi hareket ederek oturdu.
Sonunda başını kaldırdığında, dudaklarında bir gülümseme vardı. "Beyefendi," dedi,
"sadece zayıflar pişmanlık duyar, çünkü Tanrı adildir ve ölmeden önce onu
bulacağımı biliyorum!" Böyle söyleyerek ayağa kalktı, çok yorgun biri gibi
ve ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Barnabas.

"Beyefendi, güvenim Tanrı'ya, tekrar yola koyuluyorum."

"Onu aramaya mı?"

"Onun için vaaz vermeye. Ve yeterince vaaz ettiğimde, Tanrı
beni ona getirecek. Öyleyse gelin, genç beyefendi, isterseniz, birlikte yürüyelim
olabildiğince." Böylece, birlikte gölgeden ayrıldılar ve
yan yana, yükselen ayın yumuşak ışığında ilerlediler.

"Beyefendi," dedi Barnabas bir süre sonra, arkadaşının çok sessiz olduğunu ve zayıf ellerinin sık sık birbirine vurduğunu ve sıktığını görünce,
--sözcüklerden daha anlamlı olan o hareketle,--"Beyefendi, üzüntünüzü hafifletmek için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, genç beyefendi, iyi dinleyin, size şu büyük gerçeği vaaz etmesine izin verin,
-çektiğimiz tüm acılar ve kötülükler, kendi eylemlerimizin zorunlu bir sonucudur. Ah beyefendi,--genç beyefendi, sizde ve bende, diğer tüm insanlarda olduğu gibi, arkadaşlarımızın hayatlarını yapmaya veya mahvetmeye yardımcı olabilecek bir güç yatıyor, çok az hayal edilen ama çok az kişinin bildiği muazzam bir güç ve biz buna
Etki diyoruz. Çünkü hiçbir insan yoktur ki, ister istesin ister istemesin, karşılaştığı kişilerin davranışlarını az ya da çok etkilemek zorunda olmasın, ve bunun dehşeti de burada yatar! Böylece, bir dereceye kadar,
öldükten sonra bile komşularımızın eylemlerinden sorumlu oluruz, çünkü Etki ölümsüzdür. İnsan, Hayat havuzuna atılan bir çakıl taşıdır, bir sıçrama, bir kabarcık ve o gider! Fakat, geride bıraktığı Etki dalgaları en uzak kıyıya ulaşana kadar genişlemeye ve genişlemeye devam eder. Ah, bunu gençliğimde hayal etmiş olsaydım, bu gece mutlu bir adam olabilirdim,
ve-başkaları da. Başkalarına yardım ettiğimizde kendimiz kutsanmış oluruz, çünkü asil bir düşünce, nazik bir söz, cömert bir eylem asla kaybolmaz; böyle
şeyler boşa gidemez, onlar bizim öldükten sonraki anıtlarımızdır,
ve sonsuza dek yaşarlar."

Böylece, böyle konuşarak bir kapıya ulaştılar ve kapının ötesinde,
ayın altında beyaz, gölgeli çalıların arasında kıvrılan bir yola.

"Siz Londra'dansınız sanırım, genç beyefendi?"

"Evet."

"O zaman burada ayrılıyoruz. Ama size Tanrı'nın yolunu göstermeden önce,
adınızı bilmek isterim; benimki Darville--Ralph Darville."

"Ve benimki, beyefendi, Barnabas--Beverley."

"Beverley!" dedi Vaiz, hızla yukarı bakarak, "Ashleydown'dan mı?"

"Efendim," dedi Barnabas, "hepsi öldü mü?"

"Doğru, doğru!" diye başını salladı Vaiz, "isim yok oldu.
Adam--Chichester mirasa böyle kavuştu. Aileyi iyi tanıyordum,
yıllar önce. Kardeşler yurtdışında öldü, Robert, büyük olan, alayıyla Yarımada'da, Francis, denizde savaşta ve Joan--benim zavallı Beatrix'im gibi mutsuzdu ve kaçtı, ama ondan bir daha hiç haber alınamadı."

"Ve adı Joan'dı?" dedi Barnabas yavaşça, "Joan--Beverley?"

"Evet."

"Efendim, Joan Beverley benim annemdi! Adını--Beverley--bir sebepten dolayı aldım."

"Anneniz! Ah, şimdi anlıyorum; ona çok benziyorsunuz, bazen, beni daha önce şaşırtan benzerlikti. Ama efendim--eğer
Joan Beverley annenizse, neden o zaman--"

"O zaman, Chichester'ın mülke hakkı yok mu?"

"Hayır!"

"Ve--benim var mı?"

"Eğer kökeninizi kanıtlayabilirseniz."

"Evet," dedi Barnabas, "ama--kime?"

"Lincoln's Inn'den Bay Gregory Dyke'ı aramalısınız; o, mülkü yöneten avukat--"

"Dur," dedi Barnabas, "yazayım. "

"Ve şimdi, genç beyefendi," dedi Vaiz, Barnabas'ın tüm
hevesli sorularını olabildiğince eksiksiz bir şekilde yanıtladıktan sonra, "şimdi, genç beyefendi,
Chichester adlı adamı sevmek için pek bir nedenim olmadığını biliyorsun, ama unutma,
sen zaten zenginsin ve bu mirası da alırsan, o
yoksul kalacak."

"Efendim," dedi Barnabas kaşlarını çatarak, "yoksul ve aç olmak,
birçoğunun sefil olmasından daha iyidir, kesinlikle."

Vaiz iç çekti ve başını salladı.

"Genç beyefendi, hoşça kalın," dedi, "tekrar görüşebileceğimize dair bir his var içimde,
ama hayat çok belirsiz, bu yüzden şunu hatırlamanı rica ediyorum: güçlü olduğun için nazik ol; zengin olduğun için cömert ol; ve genç olduğun için bilge ol. Ama her şeyden önce merhametli olun ve
haksızlıkları affetmeye çalışın." Böylece el sıkıştılar, sonra iç çeken Vaiz
döndü ve yalnız yoluna devam etti. Ama ay ışığında gözden kaybolduktan çok sonra, Barnabas yumruklarını sıkmış,
ağzını sımsıkı kapamış bir şekilde durdu, ta ki yakındaki bir sesle, uzaktaki mahmuzların şıngırtısı gibi çok küçük bir sesle uyanana kadar. Bu nedenle, Barnabas başını
kaldırdı ve etrafına baktı, ama kimseyi görmeyince, hemen
yoluna gitti, adımları yavaş ve çok düşünceliydi.

BÖLÜM XLII

BÖLÜMDE BİR PARMAK DİREĞİNİN DAHA FAZLA ANILMASI BULUNACAKTIR

Natty Bell'in büyük nöbetçisinin elleri saat dokuzu gösteriyordu, Barnabas kavşakta indiği zamandı ve
Dört Bacak'ı sıkıca bağlayarak sırtını eski parmak direğe yasladı ve geleni bekledi Cleone'nin.

Şimdi yaşlanmış ve kendi zamanında birçok ve çeşitli erkek (ve kadın) görmüş olan eski parmak direğinin, yakın çevresinde rastlanan şeylere az ya da çok ilgi duyduğu varsayılabilir. Dolayısıyla, bu uzun bacaklı insanın, bazen bakışları ayın geniş diskine, bazen de yolun önündeki belirli bir noktaya dikilmiş halde, sık sık iç çekmesinin ve Barnabas'ın başı açık bir şekilde, hızla ve hafif adımlarla gelenle buluşmak üzere öne doğru yürüdüğünü; onun önünde hızlı nefes alarak, kızararak, iç çekerek, titreyerek durduğunu; bakışın bakışla nasıl buluştuğunu; eğilip ona uzattığı eli öptüğünü ve tüm bunları tek kelime etmeden yaptığını görmekten hiç şaşırmamasının nedenini doğru bir şekilde tanımlamış olması muhtemeldir. Şaşırmış mıydı? Hiç şaşırmamıştı, çünkü gerçekten dikkatli bir parmak direği için tüm insanlar (hem erkek hem de kadın) böyle zamanlarda birbirine çok benzer.

"Gelmeyeceğinden korkmaya başlamıştım," dedi Barnabas, sonunda sesini
bularak.

"Ama bu gece--Barnaby Bright ve kehanet gerçekleşmeli, efendim. Ve--oh, ay ne kadar da harika!" Şimdi, başını kaldırıp ona
baktığında, başlığı omuzlarına geri kaymak için fırsat bulmuş olmalı, sanki güzelliğini,--yüzünün yüce güzelliğini, boynunun pürüzsüz yuvarlak sütununu ve saçlarının
parlak harikasını--ortaya çıkarmak için can atıyormuş gibi.

"Cleone--ne kadar güzelsin!"

Ve burada Cleone aya bakarken ve Barnabas Cleone'a bakarken bir sessizlik daha yaşandı.

Ama eski parmak direği (bir parmak direği için gerçekten de harika bir şekilde bilgili olduğundan) bu tür sessizliklerin anlamını iyi anlamıştı ve hala parmaklarını tutan güçlü parmakların titrediğinin ve pelerininin gölgesinde göğsünün neden bu kadar acele ettiğinin oldukça farkındaydı. Ah! Emin ol parmak direği her şeyin anlamını biliyordu, çünkü insanlar, her dereceden, sonuçta sadece erkek ve kadındır.

"Cleone, ne zaman benimle--evleneceksin?"

Şimdi burada hanımım ona hızlıca bir bakış attı ve hemen tekrar aya baktı, çünkü bu kadar şiddetle yanabilen gözler aynı zamanda böyle tarifsiz bir şefkati de barındırabilirdi.

"Çok--acelecisin sanırım," diye iç çekti.

"Ama ben seni seviyorum," dedi Barnabas, "sadece güzelliğin için değil, aynı zamanda Cleone olduğun için ve dünyada senin gibi başka kimse olmadığı için. Ama seni çok sevdiğim için, bunu sana anlatmak çok zor. Bunu kulağa hoş gelen ifadelerle ifade edebilseydim--"

"Yapma!" dedi hanımım hemen ve ince (ama çok buyurgan) parmağını dudaklarına koydu.

"Neden?" diye sordu Barnabas, parmağını çok uygun bir şekilde öpüp orada tutarak. "Çünkü güzel ifadelerden ve boş iltifatlardan bıktım ve
çünkü, efendim--"

"Adımın Barnabas olduğunu unuttun mu?" diye sordu, esir
parmağı tekrar öperek, bunun üzerine parmak çırpındı--çok zayıf olsa da,
elbette.

"Ve çünkü, Barnabas, sözünü bozmuş olacaksın."

"Nasıl?"

"Bana sadece şunu söylemelisin--güneş parladığında ve dostlar
yakınlarda olduğunda,'--kendi sözlerini bu kadar çabuk mu unuttun?"

Şimdi, konuşurken Barnabas gamzeyi gördü--o en zor
gamze, gelip giden ve tekrar gelen, ağzının kızıl cazibesinin yanında; bu yüzden onu daha da yakınına çekti, ta ki bir anlığına gözlerinin derinliklerine bakabilene kadar. Ama burada, bakışlarının parıldayan yoğunluğunu görerek, etrafındaki güçlü, zorlayıcı kolun farkına vararak, kendi elini tutan elin titrediğini hissederek, işte! O anda, kurnaz büyüleriyle, cilveli tavırlarıyla ve zarafetiyle hanımım gitmişti ve onun yerine hizmetçi gelmişti - hızlı nefes alan, kızaran, titreyen, hepsi bir anda. 

"Ah, hayır!" diye yalvardı, "Barnabas, hayır!" Sonra Barnabas içini çekti ve tokasını gevşetti - ama bakın! gamzesi yine ona bakıyordu. 
Ve o anda onu yakından yakaladı ve böylece, ilk kez, dudakları buluştu. 

Ah, o ilk öpücüğe tanıklık etmiş olmak ayrıcalıklı bir parmak ucu! Onun
başladığını ve döndüğünü görmek; parlayan yanağını senin beyaz tenine bastırdığını hissetmek; göğsünün tatlı, hızlı kargaşasını hissetmek! Ah, üç kere mutlu parmak ucu! Genç
Barnabas'ı, ışıldayan yüzlü ve gözlerinde tüm cennetle görmek! Ah, tüm
bunları görüp hisseden ve sesindeki coşkuyu duyan parmak uçlarının en
şanlısı:

"Cleone!"

"Ah!" diye fısıldadı, "neden--neden yaptın?"

"Çünkü seni seviyorum!"

"Başka hiçbir erkek buna cesaret edemedi--"

"Tanrıya şükür!"

"Ağzına--!" diye ekledi, yüzü hala saklıydı.

"O zaman mührümü bastım."

"Ve şimdi--ben--tertemiz miyim?"

"Ah--affet beni!"

"Hayır!"

"Bana bak."

"Hayır!"

"Öfkeli misin?"

"Evet, ben--sanırım öyleyim, Barnabas,--ah, çok!"

"Affet beni!" dedi Barnabas tekrar.

"Öncelikle," dedi hanımım başını kaldırarak, "ben kalpsiz ve cilveli miyim?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Ah, Cleone, zamanla beni sevmeyi öğrenebilir misin?"

"Ben--bilmiyorum."

"Bir gün, Cleone?"

"Ben--boş soruları yanıtlamaya gelmedim, efendim," dedi hanımım,
birdenbire çekingen bir tavırla. "Saat neredeyse dokuz buçuk olmalı--gitmeliyim. Sana söylemeyi unuttum--Bay Chichester bu gece benimle buluşmaya geliyor--"

"Seninle buluşmak için mi? Nerede?" diye sordu Barnabas, birdenbire sert bakışlarla.

"Burada, Barnabas. Ama bu kadar--bu kadar katil görünme!"

"Chichester--burada!"

"Ona çeyrek kala, Barnabas. Bu yüzden saat dokuz buçukta gitmeliyim, Barnabas, dur! Ah, Barnabas, beni eziyorsun! Yine mi, efendim, lütfen, Barnabas'ı yasaklıyorum!"

Böylece Barnabas, pişmanlıkla da olsa onu serbest bıraktı ve o, parlak saçlarını ustalıkla büküp, düzeltip, okşayarak bir tür düzene sokarken onu izlemeye devam etti; ve bunu yaparken, onu şu şekilde azarladı:

"Gerçekten de, efendim, ama siz korkunç derecede güçlüsünüz. Ve çok acelecisiniz. Ve elleriniz çok büyük. Ve korkarım ki çok sinirlisiniz. Ve saçlarımın zaten her yerde olduğunu biliyorum, değil mi?"

"Çok güzel!" diye iç çekti Barnabas.

"Mm! Bunu bana Annersley Ormanı'nda söylemiştiniz, efendim."

"O zaman unutmadınız mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Cleone başını sallayarak, "ama senin daha özgün olmanı isterdim, görüyorsun ya,--birçok adam bana bunu söyledi. Ah! şimdi
yine kaşlarını çattın ve benim gitme zamanım yaklaşıyor ve
ne için geldiğimi söyleme fırsatım olmadı, ki bu tabii ki
tamamen senin suçun, Barnabas. Bugün Ronald'dan bir mektup aldım.
Hasta olduğunu ama daha iyi olduğunu yazıyor. Ve yine de, korkarım ki,
hâlâ çok zayıf olmalı, çünkü ah! Çok zayıf, titrek bir yazı. Onu
gördüğünde çok hasta mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas.

"İşte mektup,--okuyacak mısın? Görüyorsun ya, zavallı Ronald hakkında benimle konuşacak kimse yok, kimse ona
acımıyor gibi görünüyor,--sevgili Tiran'ım bile. "

"Ama beni her zaman yanında taşıyacaksın, Cleone!"

"Her zaman mı, Barnabas?"

"Her zaman."

Böylece Barnabas, Ronald Barrymaine'in mektubunu aldı ve açtı,
bazen neredeyse okunamayacak kadar titrek karakterlerle
karalandığını gördü; ancak, onu ayın tam ışığında tutarak
şöyle okudu:

EN SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Son randevumda yalvardığım randevuya, aniden gelen bir rahatsızlık nedeniyle
uyamadım,
ve şimdi daha iyi olsam da, hala hastayım. Birçok
talihsizliğimin sağlığımı hızla bozduğundan korkuyorum ve
bazen Ölüm ve Unutulma için iç çekiyorum. Ancak, sevgili Cleone,
benim için üzülmeni yasaklıyorum, yeterince adamım, umarım,
bir erkek ve beyefendinin yapması gerektiği gibi,
sefilliklerime şikayet etmeden katlanabilirim. Chichester, bitmeyen nezaketiyle, ben
Headcorn yakınlarındaki kır evinde bir sığınma evi, orada
alışılmış sağlığımdan bir parçayı
geri kazanmayı umuyorum. Ama Chichester için
bundan çok
önce kaderimin ne olacağını düşünmekten titriyorum. Headcorn'da en azından size daha yakın olacağım,
en iyi kız kardeşlerim ve umarım ara sıra kaçıp gitmeye, iki yalnız bekarla bir saat geçirmeye
ve bir kardeşin yalnızlığını
kutlamaya ikna olursunuz. Ah, Cleone! Chichester'ın size olan bağlılığı dokunaklı, böylesine sabırlı bir hayranlık zamanla karşılığını bulacaktır.
Kendi itirafınıza göre, ona karşı hiçbir şeyiniz yok,
sadece size çok fazla tapıyor ve bunu, çoğu
kadın bir erdem olarak düşünür. Ve unutmayın, o sizin
şanssız kardeşinizin tek dostu. Bu, zorluklarda yanımda duran tek adam,
geçmişimi geri kazanmama yardım edebilecek tek adam, gerçekten seven bir kız kardeşin
saygıyla karşılaması gereken tek adam. Tüm kadınlar az çok bencildir. Ah, Cleone, istisna ol ve arkadaşıma aradığı cevabı ver, senden daha önce aradığı cevabı, umutsuz kardeşin için tahmin edebileceğinden daha fazla anlam ifade eden cevabı, ölmekte olan annemize verdiğin, talihsiz kardeşine, RONALD BARRYMAINE'e yardım etme sözünü yerine getirebileceğin cevabı.

Şimdi, okumayı bitirdiğinde, Barnabas kaşlarını çattı, mektubu aniden öfkeyle yırttı ve başını kaldırıp Cleone'un da kaşlarını çattığını gördü:

"Mektubumu yırttın!"

"İğrenç!" dedi Barnabas sertçe.

"Nasıl cüret ettin?"

"Bu bir korkak ve güçsüzün mektubu!"

"Kardeşim, efendim!"

"Üvey kardeşim."

"Ve ona hakaret ediyorsun!"

"Seni bir--'e satar" diye boğuk bir sesle bağırdı Barnabas.

"Bay Chichester kardeşimin arkadaşı."

"Düşmanı!"

"Ve zavallı Ronald hasta--"

"Brendi ile!"

"Ah--o değil!" diye bağırdı sertçe, "o değil!"

"Bilmiyor muydun?"

"Ben sadece--korktum. Babası--bundan öldü. Ah, efendim--ah, Barnabas!
Ona yardım edecek--onu bundan kurtaracak başka kimse yok! Sen
deneyeceksin, değil mi?"

"Evet," dedi Barnabas çenesini sıkarak, "hiç kimse bir adama
isteği dışında yardım edemez, ama ben deneyeceğim. Ve senden şunu hatırlamanı istiyorum ki
başarsam da başaramasam da, senden asla bir karşılık beklemem, asla!"

"Tabii ki, Barnabas--" dedi Cleone yumuşak bir sesle.

"Tabii ki--ah, Cleone, eğer sen--bir gün--beni--sevmeyi--öğrenirsen--biraz, Cleone?"

"Biraz olsun seni tatmin eder mi?"

"Hayır," dedi Barnabas, "hayır, hepinizi istiyorum, hepinizi, hepinizi. Ah, Cleone, benimle
evlenir misin?"

"Çok ısrarcısın, efendim ve gitmeliyim."

"Henüz değil, lütfen henüz değil."

"Lütfen, Barnabas. Bu gece Bay Chichester'ı görmek istemiyorum."

"Hayır," diye içini çekti Barnabas, "gitmelisin. Ama önce, - olur mu-?"

"Yine olmaz, Barnabas!" Ve ona iki elini uzattı. Bu yüzden durdu
ve onları öptü. Sonra döndü ve onu parmak direğinin altında başı açık bir şekilde ayakta bıraktı. Ama birazcık daha gittikten sonra durakladı ve omzunun üzerinden ona seslendi:

"Bana-yazabilir misin--bazen?"

"Ah--izin verir misin?"

"Lütfen, Barnabas--bana-kardeşimden bahset."

"Ve seni tekrar ne zaman görebilirim?"

"Ah! Kim bilebilir?" diye cevapladı. Ve böylece, biraz gülümseyerek, biraz kızararak
hızla uzaklaştı. Şimdi, o gittikten sonra, Barnabas çok saygılı bir şekilde eğildi ve
dudaklarını, başının dayandığı o noktadaki eski parmak direğine bastırdı ve iç çekti ve büyük, siyah
atına doğru döndü.

Ama bunu yaparken, yine o yumuşak sesi duydu, mahmuzların hafif şıngırtısına benziyordu, çitin yaprakları hışırdadı ve
ay ışığına doğru uzun boylu, vahşi görünümlü, başı açık ve ayakları çıplak bir figür çıktı; ceketini ters giymişti ve elini göğsüne koyarak, bir kez aya ve bir kez de kendisine görkemli bir şekilde eğildi.

"Ah, Barnaby Bright, Barnaby Bright,
Ay uyanık ve bütün gece parlıyor!"

"Barnaby Bright, tekrar buluşacağımızı nasıl önceden haber verdiğimi hatırlıyor musun? -yuvarlak bir ayın altında? Haklı değil miydim? O güzel, Barnaby,
ve güzel geçiyor, ve çok gururlu,--ama tüm iyi, güzel kadınlar
gururludur ve kazanmakta zordur,--oh, biliyorum! Billy Button biliyor!
Düğmelerim şıngırdadı, bu yüzden ceketimi çevirdim, dönek olmasam da; bir
zamanlar
dostum, her zaman dosttum. Bu yüzden seni takip ettim, Barnaby Bright,
seni gölgeden uyarmaya geldim,--her gün daha da kararıyor,--oraya,
büyük şehre geri, seni, Barnaby Bright, seni boğmak için,--umudu, ışığı ve hayatın kendisini söndürmek için. Ama ben orada olacağım,
-ve O. Aha! O zaman her şeyi unutacak--gururunu bile.
Gölgelerin de bir faydası var, Barnaby, en siyahı bile. Uzun bir
yoldan geldim--oh, seni takip ettim. Ama Zavallı Billy asla yorulmaz, Bilgeler bazen onu kollarında taşırlar. Bu yüzden seni takip ettim ve bir başkasını da, o bilmese de. Oho! Beni
oradaki yapraklardan sana bir ruh çağırırken görür müsün,--ah! ama kötü bir ruh,
bu! İzleyelim mi? Şimdi izle! Bak, ayaklarımı böyle koydum! Böylece
kollarımı aya doğru kaldırıyorum!"

Böyle söyleyerek, konuşmacı uzun kollarını yukarı savurdu ve bakışları çitin belirli bir
bölümüne sabitlenmiş olarak sesini yükseltti ve konuştu:

"Oho, gölgeler arasında gizlenen ruh! Ho! Çık, seni çağırıyorum.
Çiy yaprakların arasında kalın ve çiy mor ve ince keten için
kötü bir şeydir. Oho, öne çık, diyorum."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra - yaprakların arasında bir hışırtı daha duyuldu ve Bay Chichester gölgelerden çıktı.

"Ah, efendim," dedi Barnabas saatine bakarak, "zamanınıza tam yirmi üç dakika kaldı. Yine de, bence,
çok geç kaldınız."

Bay Chichester, Barnabas'a baştan ayağa baktı ve gülümsemesini
gözlemleyerek yumruklarını sıktı.

"Çok geç mi, efendim?" diye tekrarladı Bay Chichester yumuşak bir sesle, başını sallayarak,
"hayır, -aslında öyle olduğunu sanmıyorum. Yine de yalnızlığın bana
çekici geldiği zamanlar ve durumlar oluyor; bu da onlardan biri. Lütfen, bu yüzden, yeteri kadar iyi olun
-gidin ve--ah--çıplak ayaklı arkadaşınızı da yanınıza alın."

"Öncelikle, efendim," dedi Barnabas, saldırgan bir nezaketle eğilerek,
"öncelikle, sizinle konuşmak için alçakgönüllülükle izin istiyorum, çünkü--"

"Efendim," dedi Bay Chichester, bastonuyla bir ısırgan otunu varlıktan hafifçe vurarak, "efendim, sizin konuşmalarınıza hiç ilgim yok, onlar da sizin gibi, biraz sıkıcı ve son derece ilgisiz. Burada kalıp biraz meditasyon yapmayı tercih ediyorum. Size iyi geceler, efendim, keyifli bir yolculuk diliyorum."

"Yine de, efendim," dedi Barnabas, gülümsemeye başlayarak, "korkarım ki
bir an daha size kendimi ezdirmeliyim, sizi uyarmak için--"

"Beni uyarmak için mi? Yine mi? Ah, efendim, uyarılarınızdan bıktım, gerçekten de! Lütfen gidin ve başkasını uyarın. Lütfen gidin ve bırakın
ay'a bakıp baş parmaklarımı çevireyim ta ki--"

"Eğer beklediğiniz Leydi Cleone ise, o gitti!" dedi Gençlik,
hızlı ve aceleci.

"Ah!" diye iç çekti Bay Chichester, Barnabas'a daralmış gözlerle bakarak,
"gitti mi diyorsunuz? Ama sonra, genç beyefendi," burada nazikçe
bir rıhtım yaprağını harabeye doğru itti, "ama sonra, Cleone sizin baştan çıkarıcı, sıcak,
lezzetli yaratıklarınızdan biri! Cleone, tüm insanların
erkek olduğu yetenekli bir cilveli. Bu gece o sensin, yarın--" Bay Chichester'ın sağ
eli, Barnabas öne doğru yürürken göğsünde kayboldu, ama o anda Billy Button aralarındaydı. "Kalın, Lordum!" diye haykırdı, "bu yüze bakın, bu
dostum Barnaby Bright'ın yüzü, ama Lordum, aynı zamanda
Joan'ın oğlunun yüzü. Joan'dan, zavallı Joan'dan bahsedildiğini duydunuz, mutsuzdu,
kaçtı ve kayboldu,-Joan Beverley'i önemsiyor musunuz?" Şimdi, Bay Chichester'ın Barnabas'a baktığı sırada, ardından gelen duraklamada, onun
daralmış gözleri yavaş yavaş açıldı, sıkıştırılmış dudakları
yavaşça gevşedi ve püsküllü baston parmaklarından kaydı ve
tamamen ihmal edildi.

"Efendim," dedi Barnabas sonunda, "size söyleyeceğim şey buydu. Ben, kızlık soyadını bir amaç için aldığım Joan Beverley'nin yasal oğluyum. Sadece iddiamı kanıtlamam gerekiyor ve sizi, hakkım olan
mirasınızdan mahrum edebilirim. Fakat efendim, ihtiyaçlarım için yeterli param var ve bu nedenle, haklı iddiamdan vazgeçmeye hazırım - bir koşulla."

Bay Chichester ne kıpırdadı ne de konuştu.

"Benim şartım," diye devam etti Barnabas, "şudur. Bu andan itibaren,
Ronald Barrymaine üzerindeki hakimiyetinizi kaybedeceksiniz - onunla ne sözle ne de mektupla bir daha iletişim kuramayacaksınız. Bunu başaramazsanız, hemen dava açacağım ve sizi en kısa sürede
mahkum edeceğim. Efendim, şartımı duydunuz, cevaplamanız gereken sizsiniz."

Ama bitirirken, Billy Button titreyen parmağını
ortadaki çimenlere doğru uzattı ve konuştu:

"Bak!" diye fısıldadı, "bak! Görmüyor musun--çok karanlık köpürüyor,
-aşağıda çimenlerin arasında? Ah! Ayaklarına kadar ulaşıyor, Barnaby
Bright. Ama--oraya bak! Yüreğine kadar yükseliyor,--bak!" ve
ani, vahşi bir hareketle, Chichester'ın katı figürünü işaret etti.
"Kan!" diye bağırdı, "kan!--üstünü ört! Ah, sakla--sakla!" Sonra,
arkasını dönüp hızla uzaklaştı, giderken susturulmuş düğmeleri hafifçe şıngırdadı ve böylece hemen gitti.

Sonra Barnabas atını çözdü ve bindi ve parmak direğinin altındaki sessiz figüre
ne bir bakış ne de bir kelime etmeden dörtnala
Londra'ya doğru uzaklaştı.

Şimdi, yıpranmış ve yıpranmış bir parmak direğinin hareket etme yeteneğiyle donatılması mümkün olsaydı (ki bu kendi başına gülünç bir düşüncedir, elbette), bu özel kişinin kendini bedensel olarak parçalayıp Barnabas'ın peşinden umutsuzca koşturması muhtemeldir. Onu uzağa, doğuya veya batıya, kuzeye veya güneye, herhangi bir yere, ancak bu kadar hareketsiz duran ve sağ eli hala göğsünde saklıyken, canlı işaret parıldarken ve yanaklarının solgunluğunda parıldarken, bu kadar uzun süre aya bakan kişiden yeterince uzakta olduğu sürece.

BÖLÜM XLIII

BARNABAS'IN BAHİS YAPTIKLARI VE BİR UYARI ALDIĞI

Onbeş Temmuz yaklaşıyordu ve Kibar Dünya, Moda Dünyası en kibar derinliklerine kadar çalkalanıyordu. Kulüplerde spekülasyon yaygındı, atların ve binicilerin saatlik durumu ciddi ve uzun uzun tartışılıyordu, bahis kitapları her yerde uçuşuyordu. Kalabalık salonlarda ve zarif yatak odalarında aşk ve at eti bir aradaydı ve her yerde keyifli bir belirsizlik vardı, çünkü en azından dört yarışmacının şanslarının neredeyse eşit olduğu biliniyordu. Bu nedenle, kartlarıyla veya nakışlarıyla ciddi şekilde meşgul olan ve aynı zamanda bu şansların tam yüzdesini zihinsel olarak hesaplamaya çalışan Kibar Dünya, ara sıra zarif parmağını geri çektiği veya deldiği biliniyordu.

Ne moda ne de kibar olan diğer ve daha büyük dünya bile, var olmak için gerekenleri elde etmekle çok meşgul olduğundan, pis sokaklarda ve kalabalık caddelerde, karanlık ofislerde ve daha karanlık yerlerde bile, aynı heyecan hüküm sürüyordu; meşgul adamlar işlerini bir süreliğine unuttular; çömelmiş katipler kambur sırtlarını dikleştirdiler,
o an için inanılmaz derecede zengin oldular ve
Carnaby'nin "Clasher"ının bunu dörtnala yapacağına,
Viscount
Devenham'ın "Moonraker"ının bunu yürüyerek alacağına,
Marquis of Jerningham'ın "Clinker"ının sahayı hiçbir yerde bırakmayacağına ve
Kaptan Slingsby'nin "Rascal"ının bunu alıp kaçacağına dair birbirlerine büyük meblağlarla bahse girdiler. Evet, gerçekten de, tüm dünya şaşkındı, zengin ve fakir, yüksek ve alçak.
Kulübede koşuşturan yalınayak genç bir serseri,
size olası dört kazananı bir solukta söyleyebilirdi ve
eğer herhangi bir alıcı olsaydı, yırtık gömleğini onun seçimine seve seve bahse girerdi.

Böylece, hatırlanacağı üzere, "George"daki zeki garson, genellikle gözlerini ve kulaklarını açık tuttuğunu ve bu nedenle çoğu kişi gibi bir tuğla duvarın ötesini görebildiğini, gümüş düğmeli mor ceketli, tokalı şapkalı ve parlak Hessenli uzun boylu genç beyefendinin, dallı yeleği ve kıvrımlı kravatı kendi türleri arasında harikalar yaratan, son anda atına binmeyi başaran ve kazanma şansı en ufak olmayan bir yabancı olmasına rağmen, yine de bir erkek ve züppe, bir Marki ve Vizkontun dostu olan ve bu nedenle her türlü saygıya layık olan Bay Beverley'den başkası olmadığını hemen anladı. Bu nedenle "George"daki zeki garson, Barnabas'a saygılı gözlerle baktı, sırtı itaatkardı ve peçetesi istekli hizmetin ifadesiydi, ayrıca pahalı ve zarif bir kıyafetin hak ettiği kadar sık ​​ve alçakgönüllülükle eğildi; çünkü "George"daki garson, Moda Dünyasındaki herhangi bir beyefendi kadar güzel kıyafetlere karşı adil ve saygılı bir saygı duyuyordu.

"Bir sandalye, efendim!" Burada resmi peçetenin bir hareketi. "Şimdi bir pirzola diyelim mi, efendim?" Burada gülümseyen bir baş selamı. "Yoksa biftek yapalım mı, efendim--kalın kesilmiş, efendim--orta pişmiş ve--"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Barnabas, şapkasını ve bastonunu bir kenara bırakarak.

"Hayır, efendim? Çok iyi, efendim! Kesinlikle hayır, efendim! Bir parça sığır eti
uygun olabilir, belki havuçla? ya da diyelim mi--"

"Hiçbiri, teşekkür ederim, ama bana bir şişe Burgonya ve
Gazette getirebilirsin."

"Burgonya, efendim--Gazette? Kesinlikle, efendim--"

"Ve--burada Smivvle adında bir beyefendi bekliyorum--"

"Elbette, efendim! Burgonya, Gazette, Beyefendinin adı Sniffle, evet efendim!
Başka bir şey düşünüyor musun, efendim?"

"Evet, kalem, mürekkep ve kağıt istiyorum."

"Evet efendim--hemen efendim." Bunun üzerine, garson, çok sayıda ve çeşitli eğilmelerle
ve peçeteyi sallayarak, söz konusu
makaleleri ortaya koymaya başladı, bunu yaptıktan sonra kendini odadan dışarı attı. Ama hemen geri döndü ve şişeyi açtı ve bardağı yalnızca en iyi ve en ultra-şık kesimli giysilere bahşedilen bir gösteriş, bir el çabukluğu ve bir hızla doldurdu. Sonra, kemerli kravatı, betasselli Hessenleri ve aralarındaki tüm giysileri içine alan bir yay ile garson
uçup gitti. Böylece, bir süre sonra, Barnabas kalem ve kağıt aldı ve şu mektubu yazmaya başladı:

* * * * *

SEVGİLİ BABAM VE NATTY BELL,--Size son
mektubumu
yazdığımdan beri, St. James'in yakınlarında bir ev satın aldım ve eşi benzeri olmayan bir kuruluş kurdum.
İtiraf edeceğim ki, hizmetçilerimin maiyeti ve onların ciddi ve terbiyeli nezaketleri karşısında kendimi korku içinde buluyorum;
Ayrıca akşam yemeğinin bir dizi yemek olduğunu da kabul ediyorum,--
her birinin farklı bir saldırı yöntemi gerektirdiğini düşünüyorum;
Zira, Kibar Dünya'da, yemek yemenin en önemli işlevlerinden biri olarak değer verildiği anlaşılıyor, bu nedenle,
yemek yemek, gerekli araçların uygun şekilde
kullanımının kesin bir bilim olduğu bir sanattır. Ancak, hizmetkarlarıma saygılı bir saygısızlıkla davranarak ve
masadayken gözlerimi kullanarak, şimdiye kadar büyük bir
sapkınlık yapmadığıma inanıyorum ve hızla bilgi ve güven kazanıyorum.

Size, önümüzdeki ayın on beşinde Eltham'da yapılacak olan
en seçkin bir etkinlik olan
Beyefendilerin Engelli Koşusu'na katılma şansına sahip olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Herkese göre,
çok fazla kabadayılık içeren, saban, nadas, çit ve hendek, duvarlar, kazık çitler ve
su içeren, cezalandırıcı bir Yarış olacak. Duyduğuma göre, duvarlar ve su engeli en kötüsü. Şimdi, İngiltere'deki en iyi binicilerden bazılarıyla yarışıyor olsam da, yine de kazanabileceğimi düşünüyorum ve bunun üç nedeni var. Birincisi, elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim - el, topuk ve kafayla. İkincisi, bir at satın aldım - sadece hayalini kurduğum bir at - tüm ateş ve cesaretle, uzun ve güçlü bir hareketle - Ah, Natty Bell, keşke onu görebilseydin! Altı yaşında, kıçı iyice açılmış - keskin gözlerin bile onda hiçbir kusur bulamaz, belki de topun içinde biraz uzun. Üçüncüsü, kazanmayı umuyorum çünkü at hünerini en iyi, en bilge binici Natty Bell öğretti. Çok sık, hatırlıyorum, Natty Bell, bana yarışların atın hızından çok binicinin yargısıyla kazanıldığını
söylemiştin ve bunu unutmayacağım. Böylece
o zaman, atımdan, kendimden ve beni bugüne kadar başarıyla getiren o nazik Kaderden emin olarak,
hafif yürekli ve kendinden emin bir şekilde
bineceğim.

Yine de, canlarım, kazansam da kaybetsem de, beni her zaman

görevli, sevgi dolu BARNABAS'ınız olarak hatırlamanızı isterim.

* * * * *

Şimdi, Barnabas kalemini bıraktığında, bitişikteki kahve odasından gelen sesleri ve
yüksek kahkahaları fark etti ve mektubunu
katlayıp mühürlemeye devam ederken, yumuşak, kasıtlı bir tonla
kendi adının anılmasıyla
irkildi ve başını kaldırdı, anında tanıdı:

"Ah, yani bu Bay Beverley ile mi tanıştınız?"

"Evet," dedi başka, daha derin bir ses, "Düşes onu bana tanıttı. O kim, Chichester?"

"Sevgili Carnaby, lütfen Devenham'a veya Jerningham'a sorun, o onların
koruması --benim değil."

"Efendim," diye araya girdi Vizkont'un sesi, en soğuk haliyle konuşarak,--
"Bay Beverley benim--dostum!"

"Ve benim de dostum, inanıyorum!" diye Marki.

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Bay Chichester'ın yumuşak sesi, "ve sonuç olarak,
gizemli kökenine rağmen, spor dünyasının en seçkinleri arasında
Engelli Koşu'da binmesine izin veriliyor--"

"Ve neden olmasın, tanrım?" Yüzbaşı Slingsby'nin sesi her zamankinden daha yüksek ve boğuktu, "Ona gerçek bir mavi, her santimiyle sporcu ve kahretsin! Doğru türden biri, herhangi bir adamla at sırtında oturacak, çitin önünde bir kuş ve şansını vermeye veya almaya hazır, yemin ederim--"

"Şimdi gerçekten," Bay Chichester'ın tonu her zamankinden daha yumuşaktı, "burada genel olarak favori gibi görünüyor. Yine de, en azından, tam olarak kim ve ne olduğunu bilmek ilginç olurdu."

"Evet," diye araya girdi Sir Mortimer'ın sesi, "ve sadece kendimize karşı adaletli olmak. Bana öyle geliyor ki, şimdi düşününce, onu tanıştırılmadan önce bir yerde veya başka bir yerde gördüm,--nerede olduğunu biliyorsam vuruldu, ama."

"Belki de--kırsalda?" diye önerdi Vizkont.

"Öyle ya da böyle," diye karşılık verdi Sir Mortimer umursamazca. "Ama Chichester'ın dediği gibi, herhangi bir Tom, Dick veya Harry'nin böyle bir yarışa katılmasına izin vermek şeytanca bir kuralsızlıktır. Eğer, Sling'in öne sürdüğü gibi, adam kendini desteklemeye istekliyse, en azından bahislerini karşılayabileceğini bilmek iyi olur."

"Sir Mortimer!" Vizkont'un tonu öncekinden daha soğuk ve keskindi, "ilk olarak, adının ne Tom, ne Dick, ne de Harry olduğunu söylememe izin verin. Ve ikinci olarak, beyefendinin bana dostluğuyla saygı duyduğunu hatırlatmak isterim.
Ve üçüncü olarak, hiç kimsenin arkadaşlarımı itibarsızlaştırmasına izin vermem. Beni anlıyor musunuz, Sir Mortimer?"

Bir anlık mutlak sessizlik, ardından ayakların ani sürtünmesi ve sürüklenmesi ve ardından Carnaby'nin sesi, biraz yükselmiş ve tamamen inanmaz bir şekilde:

"Ne, Vizkont, -bu adamın tarafını mı tutacaksın- bana karşı?"

"Kesinlikle, gerekirse."

Ama burada, Sir Mortimer cevap veremeden, beşi de irkildi ve
kapı açılıp Barnabas eşikte belirince döndüler.

"Vizkont," dedi, "bunun için sana en içten, en derinden teşekkür ediyorum. Ama, aslında, gerekmeyecek, çünkü ben
kendim için bunu yapmak ve uygun olduğunu düşündüğüm soruları cevaplamak için buradayım."

"Ah, Bay-Beverley!" diye ağır ağır konuştu Sir Mortimer,
kendini masaya oturtup bacak bacak üstüne atarak, "siz de gelin, madem ki buradasınız, sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

"İstediğiniz kadar efendim," diye cevapladı Barnabas ve kıvırcık başını eğdiğinde çok
genç görünüyordu.

"Görünüşe göre, Bay Beverley, siz bir tür gizemsiniz,
ve ben, gizemlerden hoşlanmam. O zaman,
sizinle tanışmamızdan önce tanıştığımız öne sürüldü ve, aman Tanrım! şimdi
size daha dikkatli bakmaya geldim, yüzünüz tanıdık geliyor,
ve kim olduğunuzu merak ediyorum?"

"Efendim," dedi Barnabas, her zamankinden daha genç görünerek, "böylesine nadir bir küçümseme, benim endişelerime karşı böylesine canlı bir ilgi, beni
etkiliyor--derinden etkiliyor," ve daha önce olduğundan daha alçak bir şekilde eğildi.

"Diyelim ki, efendim," diye karşılık verdi Sir Mortimer, yanağı biraz kızararak,
"diyelim ki sorumu yanıtlarsınız ve bana açıkça kim ve ne olduğunuzu söylersiniz?" ve Barnabas'a baktı, cevabını beklerken bacağını ileri geri salladı.

"Efendim," dedi Barnabas, "alçakgönüllülükle belirtmeme izin verin, kim olduğum yalnızca
dostlarımı ilgilendirir. Benim ne olduğum sadece Yaratıcım ve beni ilgilendiriyor--"

"Ah, çok iyi," diye başını salladı Sir Mortimer, "ama bu bir cevap değil."

"Yine de bunun yeterli olacağından çok korkuyorum--sizin için, efendim," diye içini çekti
Barnabas. Sir Mortimer'in sallanan ayağı hareketsizleşti ve aniden kaşlarını çattı.

"Şimdi bakın, efendim," dedi yavaşça ve gözlerinde bir tehditle,
"bir soru sormaya zahmet ettiğimde, bir cevap beklerim--"

"Ne yazık ki, efendim,--beklentileriniz bile zaman zaman hayal kırıklığına uğrayabilir,"
dedi Barnabas, saldırganca gülümsemeye başlayarak. "Ama, kaynaklarıma gelince, param yok ve burada ve şimdi, size veya başka birine, on beşinci günde galibiyet direğini geçen ilk üç kişiden biri olmam için bin gine yatırmaya hazırım."

Sir Mortimer'in kaşları daha da çatıldı uğursuz, yanaklarındaki kızarıklık derinleşti ve güçlü sağ eli kendini sıktı, sonra güldü.

"Aman Tanrım! Çok fazla güveniniz var, efendim. Sadece
ara sıra binmiş olmanız mümkün mü?"

"Bir atın bir ucunu diğerinden ayırt edebilecek kadar, efendim," diye karşılık verdi Barnabas, gülümsemesi oldukça kasvetliydi.

"Ve üç krallığın en iyi binicileri arasında üçüncü
olduğunuza dair bin gine bahse girmeye razısınız, öyle mi?"

"Hayır, efendim," dedi Barnabas başını sallayarak, "bahis aceleci bir bahisti,
--alçakgönüllülükle geri çekme izninizi rica ediyorum. Bunun yerine, sizden önce galibiyet direğini geçeceğime dair beş bin gine bahse girerim, Sir Mortimer."

Carnaby'nin gülümsemesi kayboldu ve sakin bakışlı Barnabas'a şaşkınlıkla baktı.

"Deli değilsin, değil mi?" diye sordu sonunda, kırmızı alt dudağı kıvrılarak.

"Efendim," dedi Barnabas, notunu çıkararak, "şimdi cevaplama sırası sizde. Bahsi kabul ediyor musun?"

"Kabul et!" diye bağırdı Sir Mortimer sertçe, "evet! İki katına çıkaracağım - on bin gine yapacağım, efendim!"

"İstersen on beş," dedi Barnabas, kalemi havada.

"Hayır, Tanrı aşkına! ama beş tane daha ekleyip yirmi bin yapacağım!"

"Bunun yerine iki katına çıkarmanızı ve otuz yapmanızı önerebilir miyim?" diye sordu Barnabas.

"Ha!--ne kadar daha yükseğe çıkmaya hazır olduğunuzu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Neden, efendim," dedi Barnabas düşünceli bir şekilde, "Benim yaklaşık altı yüz bin poundum var ve yarısını riske atmaya hazırım."

"Çok iyi, efendim!" diye güldü Sir Mortimer, "neden onu yaklaşık bir milyona koyup bitirmiyorsunuz. Hayır, aman Tanrım! Sizin sözünüzden daha fazlasını istiyorum--"

"Bankacılarıma sorabilirsiniz," diye önerdi Barnabas.

"Yirmi bin bana çok uygun, efendim!" diye başını salladı Sir Mortimer.

"O zaman beni bu rakama mı inandırıyorsunuz, Sir Mortimer?"

"Evet, yirmi bin gine bahse girerim ki benden önce kazanma
noktasını geçemezsiniz! Ve dahası, -başlamayanlar
paralarını kaybedecek! Aman Tanrım,--seni alacağım!"

"Ben de," dedi Bay Chichester, bahis kitabını açarak. "Beyler,
hepiniz bahsin tanıklarısınız. Gelin, Vikont,--Slingsby,--burada
iyi para dileniyor--neden onu toplamıyorsun--eh, Marki?" Ama
üçlü çok sessiz oturdu, böylece Sir Mortimer'ın kaleminin çiziği
bahsini usulüne uygun şekilde kaydederken açıkça duyulabiliyordu, bunu yaptıktan sonra,
dikkatini tekrar Barnabas'a çevirdi, onu baştan aşağı süzdü
cüretkar, siyah gözleriyle.

"Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde, "Sizi Sir George Annersley'de buluşmadan önce bir yerde gördüğüm aklımda kaldı.
Belki bana nerede olduğunu söylersiniz?"

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı Barnabas, not defterini kaldırarak, "Annersley Wood'daydı, sabahın erken saatlerinde. Ve
siz--"

"Annersley--Wood!" Sir Mortimer'ın umursamaz, tembel havası kayboldu
ve Barnabas'a genişlemiş gözlerle baktı.

"Ve hatırladığım kadarıyla, üzerinizde şişe yeşili bir ceket vardı, onu yırtma talihsizliğine uğradım, efendim."

Ve burada bir kez daha sessizlik oldu, ama bu sefer uğursuzdu ve tehditle doluydu; hamile bir durgunluk, Vizkont öne eğilmiş oturuyordu, elleri sandalye kollarını kavramış, bakışları Barnabas'a sabitlenmişti; Marki'ye gelince, enfiye kutusunu çıkarmıştı ve meşguliyeti içinde neredeyse bir tutam nefes alacaktı; Yüzbaşı Slingsby ise ağzı açık oturuyordu. Sonra, birdenbire Sir Mortimer ayağa kalktı ve ağır bir binicilik kırbacını yakaladı ve böylece o ve Barnabas birbirlerinin karşısına geçtiler, göz göze, her biri tamamen hareketsiz, ama yine de çok tetikteydi.

Ama şimdi bu gergin sessizliğin üzerine yumuşak, pürüzsüz tonlamalar geldi
Bay Chichester:

"Lütfen Bay Beverley, sizinle özel olarak bir şey konuşabilir miyim?"

"Eğer şirket bizi mazur görürse," diye cevapladı Barnabas; bunun üzerine
Bay Chichester ayağa kalktı ve yan odaya doğru yürüdü,
ve kapıyı kapatıp cebinden katlanmış bir mektup çıkardı.

"Efendim," dedi, "size son görüşmemizde,
beni uyardığınızı hatırlatmak isterim,--aslında insanları uyarma konusunda bir zaafınız var, öyle görünüyor ki--ayrıca, eğer bazı
şartları kabul etmezsem, mirasımı elimden alacağınızı da söylediniz--"

"Ve tekrar ediyorum," dedi Barnabas.

"Ah, efendim, nefesinizi tutun ve dinleyin," diye gülümsedi Bay Chichester,
"çünkü size söyleyeyim, tehditler tehditleri, uyarılar da uyarıları doğurur!
İşte bir tane, sanırım - evet, buna dikkat edeceğinizi düşünüyorum!
!" Böyle dedikten sonra mektubu açtı ve masanın üzerine koydu.
Barnabas mektubu inceledi, tereddüt etti, sonra eğilip şunları okudu:

SEVGİLİ LADY CLEONE,--Bunu size, kendisini Bay Beverley olarak adlandıran ve zengin ve soylu bir beyefendi gibi davranan kişinin, aslında, zengin bir kaba saba insandan, bir taşra hancısının oğlu olan Barnabas Barty'den başkası olmadığı konusunda uyarmak için yazıyorum. Bunun gerçeği, istediğiniz zaman, sizi tam anlamıyla tatmin edecek şekilde şu şekilde kanıtlanacaktır:

Her zaman alçakgönüllülükle emrinizde,

WILFRED CHICHESTER.

Barnabas okumayı bitirdiğinde bir sandalyeye çöktü
ve dirseklerini masaya yaslayarak yüzünü ellerinin arasına sakladı; bunu gören Bay Chichester hafifçe güldü ve mektubu alıp kapıya döndü. "Efendim," dedi, "daha önce de söylediğim gibi, tehditler tehditleri doğurur. Şimdi, siz hareket edin, ben de hareket edeyim. Size söylüyorum,
eğer bana bir şekilde, -veya gelecekteki
planlarıma- bir şekilde müdahale etmeye kalkarsanız, o zaman, aynı anda, Cleone sizin küstah bir sahtekâr olduğunuzu anlayacaktır!" Bay Chichester tekrar güldü ve elini kapının sürgüsüne koydu. Fakat Barnabas
katı bir şekilde oturdu ve kapı açılıp kapandığında bile ağır başını hareket ettirmedi veya kaldırmadı ve yalnız olduğunu biliyordu.

Çok hareketsiz bir şekilde orada oturdu, masanın üzerinde çömeldi, yüzü ellerinin arasındaydı, ta ki bir öksürükle uyanana kadar, dünyadaki en
mükemmel, en gizli ve en beyefendi öksürük, öyle bir öksürük ki, gerçekten de, ancak doğuştan bir garsonun çıkarabileceği türden bir öksürük. "Efendim," diye sordu garson, peçetesi her zamankinden daha fazla çırpınırken,
Barnabas yukarı bakarken, "efendim,--bir şey istediğinizi düşünüyor musunuz, efendim?"

"Evet," dedi Barnabas, ağır ağır, "--bana--şapkamı--verebilirsiniz!"

BÖLÜM XLIV

BARUTLU BEYEFENDİNİN BACAKLARININ SIKINTILARI

Barutlu Beyefendi, bir kapının çalındığını fark ederek esnedi, "Gazette"i bir kenara koydu ve bacaklarının üzerine çıktı (ki, gerçekten onurlu olan her şey gibi, asla acele etmezlerdi), onlar, zamanı gelince, onu kapıya getirdiler, her tekrarlanan çağrının artan
gürültüsüyle öfkeli titremelerle sarsılsalar da. Bu nedenle, eli mandalda olan
Beyefendi, bacaklarını haklı çıkarmak ve toparlamak için yeterince uzun bir süre durakladıktan sonra, St. James Meydanı'ndaki Beş Numara'nın kapısını açmaya devam etti; ancak, uşaklara özgü o sınıflandırıcı ve ayırt edici
gözlere sahip, ısrarcı kapıcıyı görünce, hemen kaşlarını çattı ve başını salladı:

"Daha sıcak kapı, beyim, 'esnaf' olarak işaretlenmiş," dedi, burnunun açısı her zamankinden biraz daha küstahtı, "ve sadece _eğer_ _lütfediyorsanız." Bunu söyledikten sonra, kapıyı tekrar kapattı; yani, neredeyse, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, çabaları, genel yapısından, korkunç bir cop veya bastonun ucu olduğunu düşündüğü yuvarlak ve biraz hırpalanmış bir nesne yüzünden
başarısız oldu. Fakat, gözünü deliğe çevirdiğinde, bu çok göze batan nesnenin, lacivert giysili, iri yapılı, geniş omuzlu, sert bıyıklı bir adamın, kıllı, iyi huylu yüzünün çok parlak, sırlı bir şapkayla uygun şekilde gölgelendiği bir adamın, bir bacağından başka bir şey olmadığını gördü.

"Aman Tanrım!" dedi bu şahıs, derin ama neşeli bir tonla,
"Oraya doğru yavaşça uzaklaş, oğlum,--bekle ve yaşlı Timbertoes'ların gemiye
gelmesine izin ver!"

Fakat Pudralı Beyefendi kandırılacak gibi değildi. Burnunu çekti.

"Sıcak kapı, iyi dostum!" tekrarladı, amansız ama onurlu bir şekilde, "ve sadece _eğer_ _çalarsanız_"

Kelime dehşet içindeki dudaklarında donup kalmıştı, çünkü Timbertoes
aslında mavi giysili omzunu kapıya dayamıştı ve şimdi, kaslı
sırtını eğerek, kesinlikle tüm gücüyle
ona vurmaya başladı,
bu arada çeşitli denizcilik
"yo ho'ları" ile kendini neşelendiriyor ve cesaretlendiriyordu. Ve tüm bunlar gün ışığında! St. James Meydanı'nda!

Bunun üzerine şu konuşma geçti:

_Barutlu Beyefendi_ (içeriden iterek. Şok ve şaşkınlık içinde).
"Bu ne? Durun! Hemen dışarı çıkın, duydunuz mu!"

_Timbertoes_ (dışarıdan iterek. Çok neşeli bir şekilde). "Bir ho ile,
canlarım, ve neşeyle bir O!"

_Barutlu Beyefendi_ (neredeyse erkekçe mücadele ediyor, ancak bacakları
çok tedirgin). "Sana c-sorumluluk vereceğim! Ben--"

_Timbertoes_ (hayali bir mürettebatı cesaretlendiriyor). "Neşeyle! Neşeyle!
have yo ho!"

_Barutlu Beyefendi_ (hızla zemin kaybediyor. Bacakların durumu
tarif edilemez). "Burada hiç--hiçbir--hiçbir şey--görmedim! Ben--"

_Timbertoes_ (tüm omuzlar, bıyıklar ve at kuyruğu). "Bir ha-ha ve ho ile, ve o yukarı doğru yükseliyor O!"

_Barutlu Beyefendi_ (duvar ve kapı arasından
kırışık onurunu çıkararak). "Oh, çok iyi,--bunun sorumluluğunu sana vereceğim, sen--sen herif! Paltomun haline bak! Bir polis memuru çağıracağım.
Ben--"

_Timbertoes_. "Emniyet al, oğlum! Burası Beş Numara, değil mi?"

_The Gentleman-in-Powder_ (titreyen bacaklarına endişeyle bakarak). "Evet,--ve ben--"

_Timbertoes_. "Kaptan Beverley'nin gemisi, değil mi?"

_The Gentleman-in-Powder_ (kıvrımlı şıklığını yeniden ayarlayarak). "_Mister_
Beverley bu res-eye-dence'i işgal ediyor!"

_Timbertoes_ (_başını sallayarak_). "Mister Beverley,--oh, ah, kesinlikle. Peki,
gemide mi?"

_Barutlu Beyefendi_ (yüksek bir alaycılıkla). "Hayır, değil! Ne bir
sopa, ne bir sopa, ne bir sandalye, ne de bir masa. Ve dahası,
sizin gibilerle uğraşacak biri değil, ne de."

_Timbertoes_. "Emniyetini al, oğlum, ve dinle. Ben Jerry Tucker, 'Britanya Majesteleri'nin donanmasındaki
Bo'sun, 'Bully-Sawyer,' Yetmiş dört.
Anladın mı? Hadi, şimdi tekrar dinle. Emirlere göre bu sabah çok erken
Londra'ya demir attım ve yelken açtım, ancak
bu sulara yabancı olduğum için, rüzgarımı çekip
bir kılavuza denk gelene kadar ara sıra beklemek zorundaydım, anlıyor musun. Ancak, geç de olsa,
işte buradayım, gemim hazır ve te-taunto, ve mesajlar sağ salim. İzle, şimdi!" Bunun üzerine Bo'sun camlı şapkayı çıkardı,
tüylü kulağına tuttu, salladı, başını salladı ve
içinden bir yerden üç harf çıkarıp havaya kaldırdı.

"Şunları görüyor musun, oğlum?" diye sordu.

_Barutlu Beyefendi_ (kibirli bir şekilde). "Kör değilim!"

_Timbertoes_. "O zaman neden--ne olduklarını bileceksin, belki?"

_Barutlu Beyefendi_ (soluk soluğa). "Ben de aptal değilim, ne de."

_Timbertoes_ (şüpheli bir şekilde). "Ama sen öyle değil misin?"

_Barutlu Beyefendi_ (bacakları yine belirgin bir şekilde tedirgin). "Hayır,
değil. _Benim_ tüm yeteneklerim _benim üzerimde_."

_Timbertoes_ (inanmaz bir şekilde başını sallayarak). "Ah! Ama onları nereye
gömüyorsun?"

_The Gentleman-in-Powder_ (bacaklar kasılır). "Ve--dahası, benim de
ufacık uzuvlarım var!"

_Timbertoes_. "Uzuvlar mı? Eğer kastettiğin bacaklarsa, daha
fazlasına sahip olman ve adil payını alman gerektiğini söylemeliyim--hepiniz bacaksınız, öylesiniz! Neden,
Tanrım! bacakların o kadar şaşırtıcı ki,
bu karanlık gecelerden birinde seninle birlikte yürüyüp gitmemelerini merak ediyorum ve--seni kaybetmeleri!"

Ama bu noktada Peterby geldi, ağırbaşlı, ciddi, yumuşak sesli,
bir uşağa dönüşmüş ve bir beyefendinin beyefendisinin pembesi,
onun hızlı, parlak gözünün önünde, sanki aniden utanmış gibi,
Barutlu Beyefendinin bacakları büyüdü ve Bo'sun, bir bacak yaptıktan sonra,
hemen ona seslendi.

"Sarvent, beyefendi--adı Jerry Tucker, merhum Bo'sun, 'Bully-Sawyer,'
Yetmiş dört; Onur Kaptanı Chumly ve Leydim Cleone Meredith'ten gelen mesajlarla gemiye gel.
Bay Barnabas Beverley'i,
Esquire'ı görmeye. Bu mesajları Bay Beverley Esquire'ın kendi 've'sine iletmek için. Emirlerim bunlar, efendim."

"Elbette, Bo'sun," dedi Peterby; ve, Pudralı Beyefendi'ye,
yayını etkileyiciydi; "lütfen bu tarafa doğru gelin."

Böylece Bo'sun, tahta bacağının izin verdiği kadar yumuşak adımlarla,
onun peşinden yukarı ve kalın halılı bir koridor boyunca, Peterby'nin hafifçe vurduğu ve ardından Bo'sun'a içeri girmesi için işaret ettiği, perdeli bir kapıya doğru yürüdü.

Küçük ve zarif bir şekilde döşenmiş, ancak konforlu bir odaydı,
lüks eşyaları, -zengin perdeler, yerdeki halılar, duvarları süsleyen resimler- hepsi, bir zamanlar tavşan kaçakçısı olan bu sakin sesli adamın, hızlı, parlak gözlere ve ince bir şekilde esprili bir ağıza sahip olan bu adamın nadir zevkinin, ince yargısının kanıtıydı. Ama, az önce, John Peterby tamamen
ciddiydi Başını kollarının üzerine koymuş, tüm duruşu yorgun, umutsuz bir kederle, yazı masasının üzerine eğilmiş Barnabas Beverley'nin oturduğu yere baktı. Gevşek parmaklarında bir kalem vardı, masanın üzerinde ve yerde dağılmış bir sürü kağıt vardı, bazıları yarı yarıya yakın yazıyla kaplı, bazıları buruşuk ve yırtık, bazılarında da sadece bir isim vardı;
ama her durumda isim her zaman aynıydı. Böylece, John
Peterby, bu sarkık, genç figürü görünce içini çekti ve başını salladı ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

"Sen misin, John?" diye sordu Barnabas, başını eğerek.

"Hayır, efendim, affınızı rica ediyorum, sadece ben, Jerry Tucker, Bo'sun,
--'Bully-Sawyer,' Yetmiş--"

"Bo'sun!" Barnabas bu kelimeyle ayağa kalktı. "Neden, Bo'sun," diye haykırdı, denizcinin elini sıkarak, "sizi gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Bay Beverley, efendim," diye başladı Bo'sun, sıcak karşılamasından dolayı yüzü kızarmış ve çekingen bir şekilde, "gemiye
gönderdim, efendim. Size Kaptan'dan, Düşes'ten ve Leydi Cleone'den bir mektup getirdim, Tanrı onu korusun!"

"Ondan bir mektup!" Sonra garip bir şekilde titreyen ellerine mektupları alan Barnabas pencereye doğru yürüdü ve birinin mührünü kırarak şunu okudu:

SEVGİLİ BAY BARNABAS ('Beverley' üstü çizili),--Majesteleri, sevgili
vaftiz annem, zavallı Tiranımı evden zorla kovduktan ve
yorgun düşene kadar benimle kavga ettikten sonra, şimdi aklını
size verdi. Bu nedenle, görev bilincine sahip vaftiz kızına bunları size yazmasını emrediyor,
bu sayede kendinizi onun kaprislerine gönüllü bir köle olarak teslim etmeye ve birkaç günlüğüne buraya gelmeye ikna edeceğinizi umuyor.
En sevgili ve en iyi kadınlardan biri olan vaftiz annem, hatırlayacağınız gibi,
bir dile sahip olsa da, bu nedenle--uyarıldınız efendim! Tiranım tam şu anda 'yuvarlak evde' oturuyor,
buraya çekilip,
kırgın duygularını tütünle teselli ediyor. Bu yüzden, tekrar ediyorum, efendim, uyarıldınız! Ve yine de, gerçekten de, garip ve geçimsiz olsa da,
sizden sık sık bahsediyor ve size karşı nazik davranıyor gibi görünüyor.
Ama, tüm bunlara rağmen, yanılmayın efendim; çünkü Düşes her zaman
Düşestir,--zavallı bana bile. Bir süre önce, bir satranç
oynamakta ısrar etti; yazarken taşlar yere dağılmış halde.
_Ben_ onları almayacağım,--neden alayım ki? Gördüğünüz gibi, onun Grace'i bugün
kendisi gibi. Yine de, riski göze almaya karar verirseniz,
sanırım, sizi bekleyen bir karşılama bulacaksınız,

Saygılarımla, sevgili efendim,

CLEONE MEREDITH.

P.S.--Bo'sun bana ayın bir hafta daha süreceğini garanti etti.

Bu Sonsöz Usta Barnabas üç kez okunmalı
ve sonra, hızlı ve gizlice, mektubu göğsüne
sokmadan önce dudaklarına bastırdı ve açıp Kaptan'ınkini okudu:

The Gables,
Hawkhurst.

Round-house'da yazıldı,

29 Haziran 18--.

SEVGİLİ BEVERLEIGH,-- Moda ve Modern Dünya nasıl? her zamanki gibi önemsiz, garanti ederim.
En son sansasyon, sanırım, Kazak Pantolonları,--henüz
denediniz mi? Ama Dağcıların dediği gibi,
kötülüğüme gelecek olursak.

Camberhurst Düşesi, varlığıyla evimi onurlandırdıktan sonra--ve dolayısıyla bir kargaşaya
soktuktan sonra, sürekli olarak ona ters düşüyorum,
ama daha sık olarak o bana düşüyor. Açıkça söylemek gerekirse,
çapraz akıntılar, baş denizleri ve aniden aşağı inen ve pusulanın her noktasından büyük toplar

üfleyen değişken rüzgarlarla, kendimi sürekli olarak
geriye çekilmiş buluyorum, sanki ve onu yakalamak ve atlatmak
imkansız olduğundan, sonuç olarak
ortaya çıkıp koşmaya zorlanıyorum ve o zaman bile, sürekli olarak
boşalıyorum,--çünkü bir kadının dili, eminim,
herhangi bir denizden daha kötüdür.

Bu nedenle, tatlı Clo'm, bana karşı bitmeyen ilgisiyle,
beni sıkıntı sinyalleri
uyandırdıktan sonra,
senin varlığının sakinleştirici bir
etkisi olabileceğini kafamın içine sokmayı başardı. Bu nedenle, sevgili oğlum, eğer
birkaç günlüğüne Kibar Dünya'nın pençelerinden kurtulup, buraya koşup
eski püskü bir
hurk'u senin rüzgâraltında barındırmayı başarırsan, seni misafirim olarak
görmekten gurur duyarım.

Saygılarımla,

JOHN CHUMLY.

Not: Lütfen uşağınızı getirin; ona ihtiyacınız olacak,
Grace akşam yemeği için giyinmek konusunda ısrar ediyor. Aynı şekilde Trafalgar
ceketimin de burada ve orada ustaca yamalanması gerekiyor;
Bo'sun'un ötesine geçiyor.

Burada yine Barnabas'ın Kaptan'ın karalamalarından bazılarını okumak için durması gerekiyor ve
Grace'in mektubunun mührünü kırdığında gözlerinde yeni bir ışık vardı.

SEVGİLİ BAY. BEVERLEY,--Buradaki ülke,
çok hoş bir Arkadya ve oldukça pastoral olmasına rağmen (samanlıklar
çok romantik ve ben ineklere her zaman bayılmışımdır--resimlerde),
korkunç derecede sessizdir ve itiraf ediyorum ki genellikle
bir erkeği şerbetçiotu direğine tercih ederim (peruk taksam da) ve
bir erkeğin sesini derelerin gevezeliğine veya bir tarla kuşunun
titremesine tercih ederim--itiraz etsem de, dünyada onlarsız olmazdım (tarla kuşlarından bahsediyorum)--Londra'yı bu kadar özlememe neden oluyorlar.

Yine de, Kaptan (gerçekten çok değerli bir ruh ve en
cesur ev sahibi olmasına rağmen) bana
bir gemiymişim gibi davranıyor ve ayrıca, o korkunç derecede
nazik.

Cleone'ye gelince, sevgili kuş, benim gözlerim sulanana kadar esniyor (aslında çok güzel dişleri olmasına rağmen) ve genel olarak çok görev bilincine sahip ve
ben ne zaman istersem benimle kavga ediyor. Satranç oynayamadığı doğru;
o da sürekli olarak Whist'te iptal ediyor ve bu konuda benim kadar
huysuz. Korkarım ki,
şu anda kartlar onun
için çok
zor,--genç. Elbette zaman bunu değiştirebilir,
ama ciddi şüphelerim var. Bu acınası
durumda sana dönüyorum, sevgili Bay Beverley (Cleone senin adresini biliyordu, öyle görünüyor) ve bu aceleci satırları sana bir iyilik yapmak için yazıyorum,--hayır, gelip yalnızlığımızı neşelendirmeni emretmek için.
Cleone'nin giymek için can attığı yeni bir elbisesi var ve
benim de sabırla dinlemen gereken çok şey var, böylece
gerçekten kendimi
abone edebilirim'

Minnettar dostun,

FANNY CAMBERURST.

P.S.--Londra Yolu'ndaki parmak direğini gördüm.

Ve şimdi, okumayı bitirdikten sonra, Barnabas iç çekti ve gülümsedi,
ve çökük omuzlarını dikleştirdi, kıvırcık başını kaldırdı ve
döndüğünde, Bo'sun'un hala ayakta durduğunu, şapkası elinde, yaldızlı tavanı tefekkürle
daldığını gördü. Bunun üzerine Barnabas elini
tuttu, tekrar sıktı ve çok mutlu bir şekilde güldü.

"Bo'sun, sana nasıl teşekkür edebilirim!" dedi, "bu mektuplar bana
yeni umut verdi - yeni bir hayat! ve - ve seni burada ayakta bırakıyorum, aptalım! Ve içecek hiçbir şeyim yok, dikkatsiz aptalım. Otur, dostum,
otur - ne alacaksın, şarap mı? brendi mi?"

"Bay Beverley, efendim," diye cevapladı Bo'sun çekingen bir şekilde, Barnabas'ın öne doğru çektiği sandalyeyi kabul ederek, "çok naziksiniz, efendim, ama
eğer
bu kadar
cüretkar olmama izin verirseniz,--bir bardak bira, efendim--?"

"Bira!" diye haykırdı Barnabas. "İsterseniz bir fıçı!" ve zili çekti, onun buyurgan çağrısı üzerine, Barutlu Beyefendi bacaklarını titreten bir hızla belirdi, Barnabas hemen
"Bira,--en iyisi ve bolca! Ve lütfen Bay Peterby'den hemen buraya gelmesini isteyin!" diye ekledi.

"Efendim," dedi Bo'sun kapı kapanırken, "siz Hawkhurst'e doğru bir rota
çizmek istiyorsunuz, değil mi?"

"Hemen hemen yola koyulacağız," dedi Barnabas, yere ve masaya saçılmış o
dağılmış kağıt parçalarını
toplayarak; böylece denizcinin dürüst yüzünü bulandıran bakıştan tamamen habersizdi.

"Efendim," dedi Bo'sun, düşünceli bir şekilde tahta bacağıyla halıdaki bir güle
çakarak, "izninizle, size bir soru sormak istiyorum."

"Elbette, Bo'sun, nedir?" diye sordu Barnabas, Cleone'ye yazdığı ilk mektubun birçok girişiminin yok edilmesinden başını kaldırarak.

"Bay Beverley, efendim," dedi Bo'sun, konuşurken halıya çakılarak, "öyle mi--hiçbir suç kastınız olmadan ve affınızı dileyerek--ama
sizce rüzgarı mı çekip Hawkhurst'e doğru bu kadar hızlı mı
duruyorsunuz 'Leydi Cleone'm yüzünden?"

"Evet, Bo'sun, Leydi Cleone'miz yüzünden."

"Neden, o zaman efendim," dedi Bo'sun, gözlerini tekrar tavana dikerek, "izninizle--ama,--neden, efendim?"

"Çünkü, Bo'sun, sen ve ben ortak bir şeye sahibiz, ikimiz de--onu seviyoruz."

Bo'sun burada camsı şapkasını düşürdü ve alıp
oturdu, büyük, kahverengi parmaklarıyla bir o yana bir bu yana çevirdi.

"Neden, o zaman efendim," dedi, aniden Barnabas'a bakarak,
"Peki ya Efendi Horatio, Lord Hazretleri?"

"Neden, Bo'sun, ona haftalar önce bundan bahsettim. Söylemek zorundaydım. Görüyorsun ya, o bana
dostluğuyla saygı gösteriyor. "

Bo'sun başını salladı ve yavaşça gülümsedi:

"Ah, bu her şeyi değiştirir, efendim," dedi. "Hanımı sevmeye gelince - neden? kim yardım edebilirdi ki?"

"Kim, gerçekten, Bo'sun!"

"Yine de size hatırlatmak isterim ki, efendim, emir emirdir ve
sonuç olarak o, 'Lord Hazretleri'yle evlenmek zorunda--bir gün--"

"Ya da--isyancı olur!" dedi Barnabas, kapıyı açıp içeri
Peterby'yi sokarken, (Barutlu Beyefendi'nin dehşetine ve sessizce itiraz eden bacaklarına rağmen) aslında birayı kendisi getirmişti; yine de,
Bo'sun'un önüne koyduğunda, keskin gözleri genç efendisinin değişen havasını
fark etmekte gecikmedi ve sanki sempati duyuyormuş gibi parladı.

"İyi arkadaşım Bo'sun Jerry'yi tanımanı istiyorum, John," dedi
Barnabas, "bir Trafalgar adamı--"

"'Bully-Sawyer,' Yetmiş dört!" diye ekledi Bo'sun, ayağa kalkıp
kocaman elini uzatarak.

"Biz "Hepiniz hemen Hawkhurst'e gidiyorsunuz, John," diye devam etti Barnabas,
"bu yüzden gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi toplayın - birkaç valiz yeterli olur
ve Martin'e faytonu alacağımı söyleyin, daha geniştir; ve ben
yolculuk
yapacağım. Ve acele edin, olur mu, John?"

Böylece John Peterby her zamanki gibi ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve
işine koyuldu. Ancak aşağı inerken dudaklarının komik bir şekilde kıvrıldığını ve gözlerindeki ışıltının geri döndüğünü belirtmek gerekir; ayrıca başını salladı, sanki şöyle diyebilirmiş gibi:

"Ben de öyle düşünmüştüm! Leydi Cleone Meredith, ha? Eh, ne kadar erken olursa o kadar
iyi!"

Böylece Bo'sun birasını zar zor bitirmişti ki,
Gentleman-in-Powder faytonun kapıda olduğunu söyledi.

Ve sarı tekerlekleri,
parıldayan koşum takımı ve yakışıklı safkanların sabırsızca
toynaklarını
çizmesiyle, güzel ve gösterişli bir görünüme de sahipti.

Sonra, Bo'sun gerektiği gibi yerleştikten sonra, Peterby koltuğun altındaki üç deri valiz kadar sakin ve ifadesiz bir şekilde
gürültü yaparken, Barnabas içeri atıldı, dizginleri yakaladı, gri saçlı baş bakıcısı Martin'e başını salladı ve koyunlara başlarını vererek,
Hawkhurst ve Leydi Cleone Meredith'e doğru yola koyuldular,
köşeleri dönüp, Bo'sun'un bir eliyle koltuğu,
diğer eliyle de cam şapkayı kavramasına ve çekingen tavrıyla
şöyle diyordu:

"Bu tekerlekli tekneler bazılarına uygun olabilir, ama konfor ve
güvenlik için bana sekiz kürekli bir kadırga verin!"

BÖLÜM XLV

BARNABAS DÜŞES "BO'SUN"DAN NASIL DANIŞMA İSTEDİ?

"Efendim?"

"Camberhurst Düşesi'ni iyi tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye tekrarladı Bo'sun, sancak tarafındaki bıyığını şüpheli bir şekilde çekerek; "Neden, Bay Beverley, efendim, bildiğim iki şey var, hiçbir erkeğin asla bilmediği ve asla bilemeyeceği,--ve
biri bir gemi, diğeri bir kadın."

"Ama onu sevecek ve--güvenecek kadar iyi tanıyor musunuz?"

"Neden, Bay Beverley, efendim, madem bana soruyorsunuz, size açık ve net bir şekilde anlatacağım. Düşes Grace'i alıp, dümenini rüzgara doğru vurup tekrar yelken açmasını söyleyeceğiz, rüzgar, aklınızda bulunsun, flamasını kaldırmaya yetecek kadar güçlü değil, ve yine de düşecek ve desteklerini kaçıracak, görüyorsunuz ya da geriye çekilip limana veya sancağa doğru yalpalayacak, ama bana neden veya niçin diye sorarsanız, size nasıl olduğunu anlatacağım, o bir kadın ve ben sadece bir erkek olduğum için, bilmiyorum. Sonra, yine, tam tersine, kötü bir şekilde esmesine izin verin, kükreyen bir kasırga diyelim, denizler yükselmişken, ah! Scud üst direğinin üzerinden uçarken, ve o bir kuş gibi ona doğru yükselecek, bir konuştu ve
her zamanki gibi tatlı
rüzgara doğru geldi. Düşes iyi havalarda kullanılan bir
gemi değil, kabul ediyorum, ama baykuş gibi eserek, şiddetli fırtınada o sadıktır, efendim,
-ah, o öyle,--kamyondan omurgaya! Ve işte buradasınız, Bay Beverley,
efendim!"

"Yani," diye sordu Barnabas, bakıştan şaşkın bir şekilde, "acil bir durumda ona güvenilebilir mi?"

"Evet, efendim--o öyle!"

"Ah!" dedi Barnabas başını sallayarak, "Bunu bildiğime sevindim, Bo'sun,--çok
memnun oldum." Ve burada birdenbire düşüncelere daldı. Yine de bir süre sonra tekrar konuştu, bu sefer Peterby'ye.

"Çok sessizsin, John. "

"Ben--uşak, efendim!"

"O zaman, oh! dostum," diye haykırdı Barnabas, dörtnala giden koylara gereksiz yere dokunarak, "oh, dostum--bir süre unut gitsin! Burada oturuyoruz--üç
adam bir arada, Londra millerce arkamızda ve Moda Dünyası daha da ileride. Burada oturuyoruz, üç adam, aramızda hiçbir fark yok,
sadece Bo'sun bizim İngiltere'miz için savaştı ve kanını döktü,
sen dünyanın çoğunu gezdin ve gördün ve ben, en genci olduğum için ne birini ne de diğerini yaptım ve henüz çok az şey yaptım. O yüzden, John,--kendin ol; Konuş, John, konuş!"

Şimdi John Peterby'nin ciddi vakarı gevşedi, gözlerinde bir ışıltı
doğdu ve dudakları eski zamanların mizah dolu kıvrımına büründü.
Ve işte! Uşak, birçok şehirde yaşayan, çok şey yapmış ve görmüş, bu tür şeyleri o kadar nüktedan ve iyi bir şekilde anlatabilen kozmopolit kişiyle birleşti ve kayboldu ki, millerce yol fark edilmeden geçti,
yiğit efendiler hafif faytonu tepeden aşağı ve yukarı, yorgunluğu küçümseyerek
dört bir şekilde döndürdüler.

Burada, iyi arkadaşlık nedeniyle
sıkıntısı fark edilmeyen bu yolculuğu daha ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Tonbridge'deki "Chequers" Hanı'nda yedikleri yemeği ve (Bo'sun'un biraz çekingen önerisiyle) "Şerefine, Kaptan'a ve zavallı yaşlı 'Bully-Sawyer'a, Yetmiş Dört" bir sağlık içmelerini de.

Ve Böylece, mor ve ince keten giymiş ve kendi kanından atlarını süren Barnabas, tek bacaklı bir denizciyle konuşup gülüyordu ve kendi uşağının arkadaşlığını arıyordu; bu düzensizlik, gençliği ve deneyimsizliği ve mor ve ince ketenine rağmen henüz sadece bir adam olması gerçeğiyle mazur görülebilirdi, ne yazık!

Böylece, akşam çökerken, yolcuyu işaret eden eski bir işaret direğinin durduğu o kıvrımlı yolda dönerek onları seyredin:

LONDRA'YA. HAWKHURST'A

Havadan yıpranmış o kereste parçasını görünce. Barnabas'ın gülümsemesi, çok şefkatli olsa da, ve ardından iç çekerek düşmesi gerekirdi. Ama birdenbire iç çekişlerini durdurup hayretle baktı, çünkü orada, parmak direğinin altında çekingen bir şekilde oturmuş ve tamamen iğne işlerine dalmış, küçük, yalnız bir figür vardı ve onu görünce
Barnabas, kariyerinin ortasında
kolları yukarı çekti.

"Neden--Düşes!" diye haykırdı ve dizginleri Peterby'ye verip faytondan indi.

"Ah! Siz misiniz, Bay Beverley?" diye iç çekti Düşes, kendisi gibi çok ayrıntılı, çok zarif ve çok küçük olan
işinden başını kaldırarak. "Beni burada, yol kenarında otururken buluyorsunuz ve eminim ki çok
ıssız bir figür olarak görünmeliyim, beni burada buluyorsunuz çünkü
bir görev bilmez vaftiz kızının öfke nöbetleri ve
kan susamış bir korsanın barbarlığı tarafından uzaklaştırıldım. Kaptan'dan bahsediyorum,
elbette. Ve hepsi Cleone'a burnunun kırmızı olduğunu söylemeyi önceden düşünmüş olmam yüzünden, ki öyleydi, güneş yanığıydı, ve Kaptan'ın bir Fransız kadar
tombullaştığını fark etmem yüzünden, ki öyledir,
elbette şişmandır. Tüm Fransızlar şişmandır, en azından bazıları. Ve sonra o kadar eski püskü bir palto giyecek ki! İşte buradayım,
Bay Beverley, çok yalnız ve çok üzgün, ama çalışkanım,
gün boyu ağ ören Penelope kadar meşgulüm, ki bu
bir örümcek gibi geliyor klasik bir hanım
geceleri onları tekrar çözerdi,--örümcekleri değil, ağları kastediyorum.
Ama gerçekten, çok sessizsiniz, Bay Beverley, yine de
zamanında burada olduğunuzu görmekten memnunum."

"Zamanında mı, hanımefendi?"

"Çünkü, görüyorsunuz, bahsimi kazandım. Ah evet, gerçekten,
bugünlerde her şeye bahse giriyorum,--oh, ateşli bir şekilde, efendim, ve yarış bitene kadar da öyle olacak, sanırım."

"Gerçekten mi, Düşes?"

"Evet. Cleone'a bir çift boncuklu eldiven karşılığında bir Hint şalı bahse girdim
ki bugün saat ondan önce burada olursun. Yani görüyorsun,
zamanından saatler önce geldin ve eldivenler benim. Cleone'dan bahsetmişken, efendim, o meyve bahçesinde. Ayrıca
çok sinirli bir
huysuz -- aslında oldukça huysuz, bu yüzden burada kalıp
benimle konuşsan iyi olur. Ama sonra--yalnız ve çok yakışıklı görünüyor, itiraf ediyorum,
bu yüzden, tabii ki, gitmek için can atıyorsun--şimdi değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas ve dönerek, Peterby'ye eve doğru sürmesini söyledi.

"O zaman gitmelisin!" diye karşılık verdi Düşes, ona uyarıcı bir
parmak sallayarak, ama araba uzaklaşırken de gülümseyerek.
"Gençlik gevezelik eden yaşlı bir kadını dinlemeyi asla tercih edemez--peruk takmış!"

"Ama bakın, hanımefendi, sizin yardımınıza, tavsiyenize ihtiyacım var," dedi Barnabas ciddi bir şekilde.

"Ah, şimdi insanlara tavsiye vermeyi seviyorum! Çok hoş ve--kolay!"

"Size güvenmek istiyorum,--eğer izin verirseniz."

"Sır tutmak her zaman ilginçtir--özellikle kırsalda!"

"Düşes, benim--benim--bir itirafım var."

"Bir itiraf mı, efendim? O zaman daha fazla çalışıyormuş gibi yapmama gerek kalmayacak--ayrıca, kendimi her zaman deliyorum. İşte!" Ve çok küçük bir nakış parçasını bir top haline getirip Barnabas'a verdi.
"Lütfen efendim, o iğrenç şeyi cebinizde saklayın. Yanıma
oturur musunuz? Hayır mı? Pekala--şimdi başlayın, efendim!"

"Öyleyse, hanımefendi, ilk etapta, ben--"

"Evet?"

"Ben--yani--siz--anlamalısınız ki--ilk etapta--"

"İki kez 'birinci' dediniz!" diye başını salladı Düşes duraklarken.

"Evet--Oh!--Öyle mi? Gerçekten de ben--korkarım ki bundan bahsetmek düşündüğümden daha da zor olacak ve Londra'dan ayrıldığımdan beri sana
söylemek için kendimi zorluyorum."

"Neyi söylemek için?"

"Bana karşı küçümsemenizi tetikleyebilecek, Cleone'nin
en acı küçümsemesini kazandırabilecek şey."

"O zaman, efendim--bu konuda tek bir kelime daha etmeyin--"

"Ah, ama yapmalıyım--gerçekten yapmalıyım! Çünkü artık biliyorum ki bundan kaçınmam,
--daha fazla sessiz kalmam onursuzca olurdu--ve bir korkaklık olurdu!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Düşes, "Korkarım ki bir şey hakkında
korkunç derecede kahramanca davranacaksın!"

"Diyelim ki--doğru, hanımefendi!"

"Ama efendim--elbette ki Doğruluk, sonuçta, umutsuzca beceriksizlerin
sadece son çaresidir! Her neyse, eminim ki çok rahatsız edici olmalı," dedi Düşes başını sallayarak. Yine de, sesindeki sıkıntıyı ve şakaklarındaki bukleler arasındaki nem parıltısını hemen fark etti, bu yüzden devam ederken tonu daha cesaretlendiriciydi. "Yine de, efendim, isterseniz konuşmaya devam edin,
çünkü bir Düşes bile onur ve gerçeği takdir edebilir - tabii ki bir başkasında, - peruk taksa bile!"

"İnanın bana," diye içini çekti Barnabas, huzursuzca bir ileri bir geri yürümeye başlayarak, "davranışlarımın tam anlamı, bir başkası tarafından bana zorla fark ettirilene kadar hiç aklıma gelmedi ve sonra--" durakladı ve nemli bukleleri alnından sildi. "Bugün Cleone'ye yazmaya çalıştım - ona her şeyi anlatmak için, ama--yapamadım."

"Bu yüzden gelip önce bana anlatmaya karar verdiniz, bu çok hoş bir davranıştı "Sen,"
Düşes başını salladı, "ah, çok doğru ve uygun! Pekala, efendim, dinliyorum."

"Öncelikle," dedi Barnabas, durup, sabit gözlerine bakarak, "gerçek adımın --Barty olduğunu bilmelisin."

"Barty?" diye tekrarladı Düşes, kaşlarını kaldırarak. "Mm! Ben
Beverley'i çok daha fazla seviyorum."

"Beverley annemin adıydı. Joan Beverley'di."

"Joan? Joan Beverley? Neden e-e-s, sanırım onu ​​ve oradaki
konuşmaları hatırlıyorum. Joan? Ah evet, kesinlikle, --çok yakışıklı,
ve--kayboldu. Kimse nedenini bilmiyordu, ama şimdi,--anlamaya başlıyorum. Siz şunu önerirsiniz--"

"Babam John Barty'nin, ünlü boksör ve İngiltere'nin eski şampiyonu, şimdi de bir köy hanı işletenin onurlu karısı oldu," dedi Barnabas, tek nefeste konuşarak ama sabit bakışlarını
koruyarak.

"Eh?" diye bağırdı Düşes ve yıllarından biri için şaşırtıcı bir rahatlıkla ayağa kalktı, "eh, efendim, bir hancı! Ve anneniz--gerçekten onunla evlendi mi?" ve Düşes titredi.

"Evet, hanımefendi. Ben onların yasal oğullarıyım."

"Korkunç!" diye bağırdı Düşes, "yakışıklı Joan Beverley--bir--hancıyla--evli! Korkunç! Çok daha iyi ölmüş olurdu--diyelim ki, bir
çukurda--çok daha saygın!"

"Babam onurlu bir adam!" dedi Barnabas, başını kaldırarak. "Baban--bir hancı!"

"Ve--benim babam, hanımefendi!"

"O alçak!" diye haykırdı Düşes. "Ah, korkunç!" ve tekrar
titredi.

"Ve oğlu--Cleone'u seviyor!"

"Korkunç! Korkunç," diye haykırdı Düşes. "Bir hancının oğlu! Bira
ve bowling ve kil pipo! Ah, şok edici!" Ve burada, yalnızca büyük bir hanımın yapabileceği
üçüncü kez titreyerek, ona sırtını döndü.

"Ah," diye haykırdı Barnabas, "yani beni--şimdiden mi küçümsüyorsun?"

"Elbette."

"Bir hancının--oğlu olduğum için mi?"

"Bunu--anlattığın için!"

"Ve yine de," dedi Barnabas, "Barnabas Barty'nin Barnabas Beverley'den daha iyi bir adam olduğunu düşünüyorum ve daha değerli bir sevgili; gerçekten de öyle olduğunu biliyorum.
Ve Barnabas Barty olarak, Majestelerine veda ediyorum!"

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Köy hanına, hanımefendi, benim uygun yerim gibi görünüyor.
Ama--yarın sabah, eğer Cleone'ye söylemediyseniz, söyleyeceğim. Ve şimdi,
Malezya'nız uşağımı bana gönderme nezaketini gösterirse--"

"Ama--neden Cleone'ye söylüyorsunuz?" diye sordu Düşes omzunun üzerinden;
"sizin için bir alternatif daha var."

"O zaman, hanımefendi, Tanrı aşkına,--bana söyleyin!" diye haykırdı Barnabas hevesle.

"Gülünç derecede basit bir şey, efendim."

"Ah, hanımefendi--ne yapabilirim--lütfen söyleyin."

"Elbette bu hancı alçaktan vazgeçmelisin.
Onu hemen, hemen ve sonsuza dek
atmalısın!"

"Onu reddediyorum--babam!"

"Elbette,"

Barnabas kocaman gözlerle baktı. Sonra güldü ve başını açarak
derinden eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "Majestelerine veda etme şerefine eriştim!"

"O zaman--Cleone'a söyler misin?"

"Yarın sabah."

"Neden?"

"Çünkü onu seviyorum. Bu yüzden aldatmacadan nefret ediyorum ve
çünkü ben--"

"Ee?"

"Ve Bay Chichester zaten biliyor."

"Ah! Yani sizin elinizi zorladı, efendim ve şimdi siz
en iyisini yapmak istiyorsunuz--"

"Gözlerimi açtı, hanımefendi."

"Ve yarın Cleone'a söyler misin?"

"Evet."

"Ve tabii ki, seni küstah bir sahtekâr olarak küçümseyecek?"

Barnabas bunun üzerine irkildi, çünkü bunlar Chichester'ın kendi sözleriydi ve
ve iki kat daha fazla acı veriyorlardı.

"Ve yine de--ona söylemeliyim!" diye inledi.

"Ve sonra nereye gideceksin?"

"Herhangi bir yere," diye iç çekti umutsuz bir hareketle.

"Ve--yarış?"

"Bensiz koşulacak."

"Ve arkadaşların--Marki, Viscount Devenham ve diğerleri?"

"Sanırım, centilmen sırtlarını bana dönecekler--tıpkı senin
yaptığın gibi. Bu yüzden, hanımefendi, geçmişteki nezaketin için sana teşekkür ediyorum ve
-elveda diyorum"

"Dur, beyefendi!"

"Ne işe yarar, hanımefendi?" diye iç çekti Barnabas, arkasını dönerek.

"Geri dön--emrediyorum sana!"

"Bundan böyle Majestelerinin emrindeyim," dedi Barnabas ve
yolda ağır ağır yürümeye devam etti.

"O zaman ben--yalvarırım!"

"Neden?" diye sordu, duraklayarak.

"Çünkü--ah, çünkü benim değerli iğne işi ile
kaçıyorsun, tabii ki. Cebinizde, efendim,--soldaki!" Böylece, mecburen,
Barnabas geri geldi ve tekrar parmak ucunun altında durarak
Düşese çok küçük bir nakış parçası verdi. Ama bakın!
eli, çok narin olsa da,
çok buyurgan olan diğer iki elin arasında sıkışıp kalmıştı.

"Barnabas," dedi Düşes çok yumuşak bir şekilde, "ah, aman Tanrım, bana
söylediğine sevindim, ah çok! Umarım söylersin!"

"Umuyordum? Neden--neden, hanımefendi, sen--o zaman biliyordun?"

"Elbette hepsi! Ah, bakmanıza gerek yok--büyücülük değildi,
bu mektuptu--okuyun." Ve çantasından bir mektup çıkarıp
Barnabas'a verdi ve okurken onu izledi:

Zarif CAMBERHURST DÜŞESİ'NE.

HANIMEFENDİ,--Kendinize karşı adaletli olmak için,
Zarif Hazretleri'ni, kendisine Barnabas diyen
Beverley'e karşı uyarma fırsatını değerlendiriyorum. O, gerçekte, mütevazı bir doğumdan ve aşağılık bir soydan gelen
küstah bir sahtekâr. Gerçek adını ve
durumunu başka bir zaman kesinlikle Zati Hazretleri'ne kanıtlayacağım.

Zarif Hazretleri'nin en mütevazı itaatkârı.

WILFRED CHICHESTER.

"Gördüğünüz gibi ben bir cadı değilim efendim,--ah hayır, ben sadece yaşlı bir kadınım,
diğer birçok yararlı yeteneğin yanı sıra, yüzler için çok keskin bir göze,
soru sorma konusunda olağanüstü bir dehaya ve ikiyle ikiyi toplayıp onları sekize çıkarma konusunda kadınsı bir kapasiteye sahibim. Bu yüzden, bu mektubu
okuduktan sonra, kendi hesabıma soruşturmalar yaptım ve
sonuç olarak dün 'Coursing Hound' adlı bir hana gittim ve babanla konuştum. Çok yakışıklıydı da--her zaman olduğu gibi, ve onu şöhretinin zirvesindeyken gördüm,
hatırla. Eh, birasını yudumladım--çok iyi bir bira buldum ve
yudumlarken konuştuk. Oğluyla çok gurur duyuyor gibi görünüyor,
ve hatta oğlunun ona Southwark'taki 'George' hanından yazdığı bir mektubu bile gösterdi. Ha! Joan Beverley çirkin yaşlı bir markiyle evlenecekti ve John Barty hala yakışıklı. Ama
bir hancı, hımm!"

"Yani--annem bu yüzden mi kaçtı, hanımefendi?"

"Ve Wilfred Chichester bunu biliyor ve Cleone'a söyleyecek, tabii ki!"

"Sanmıyorum--en azından henüz değil," diye cevapladı Barnabas düşünceli bir şekilde,--
"görüyorsun, bu bilgiyi bana karşı bir silah olarak kullanıyor."

"Neden?"

"Ronald Barrymaine'e yardım edeceğime söz verdim--"

"O zavallı çocuk! Ee?"

"Ve bunu yapmanın tek yolu onu Chichester'ın
etkisinden tamamen uzaklaştırmaktı. Bu yüzden Bay Chichester'ı uyardım, eğer Barrymaine'in toplumundan
vazgeçmezse, Joan Beverley'in oğlu ve Beverley mirasının varisi olarak iddiamı kanıtlayıp onu mülksüzleştireceğim."

"Aslında Wilfred Chichester'ı bununla tehdit ettin ve seni annenin oğlu
olarak bulduğunda, babanın da oğlu olduğunu
kanıtlayacağını unuttun?"

"Evet, ben--sadece verdiğim sözü hatırladım."

"Cleone'a verdiğin, ona söylediğim gibi, almaya hakkı olmadığı söz--"

"Ama, hanımefendi--"

"Ah, bana her şeyi itiraf etti ve senin Ronald'ın borçlarını kendi cebinden ödemeye çalıştığını--çok muhteşem ama bir o kadar da saçma."

"Evet," diye iç çekti Barnabas, "bu yüzden şimdi onu önce Chichester'dan kurtarmaya kararlıyım--"

"Mülksüzleştirerek Chichester?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama--göremiyor musun, eğer onu seni ifşa etmeye zorlarsan bu senin
toplumsal yıkımın anlamına gelecek?"

"Ama sonra--Ona--sözümü verdim."

"Ah, Barnabas," dedi Düşes, Cleone'ninkine çok benzeyen genç,
güzel gözleriyle ona bakarak, "ne kadar da büyük bir aptalsın! Ve baban _sadece_ bir köy hancısı!"

"Hayır, hanımefendi,--o aynı zamanda tüm İngiltere'nin şampiyonuydu."

"Ah!" diye iç çekti Düşes, başını sallayarak, "zavallı Sir Mortimer
Carnaby! Ama sana gelince, efendim, sen bir aptalsın, ya çok sakarsın,
ya da çok--bencil değilsin,--neyse, sen bir aptalsın, biliyorsun!"

"Evet," diye iç çekti Barnabas, başını eğerek, "Korkarım öyleyim."

"Ah evet,--sen tam bir aptalsın--hiç şüphem yok!" dedi Düşes
kesin bir şekilde başını sallayarak. "Ve yine de, aman Tanrım! Sanırım bunun nedeni
yetmiş bir yaşında olmam ve her geçen gün daha da gençleşmem olabilir ya da belki de
peruk takmak zorunda kalacak kadar yaşlı olmam olabilir, ama zevklerim o kadar
özel ki neredeyse--sevebileceğim aptallar var. Bu yüzden bana
kolunu verebilirsin,--Barnabas."

O mekanik bir şekilde itaat etti ve birlikte sessizce yola devam ettiler, ta ki uzun, misafirperver bir çift kapıya gelene kadar ve
burada Barnabas durakladı ve hayretle konuştu:

"Hanımefendi, siz--benim oğlu olduğumu kesinlikle unutuyorsunuz--"

"Tüm İngiltere'nin şampiyonu, Barnabas. Ama, Sir Mortimer Carnaby'yi
yenebilseniz de, Wilfred Chichester yalnızca gerçekten zeki bir kadının başa çıkabileceği türden bir yaratıktır, bu yüzden onu
bana bırakabilirsiniz!"

"Ama, hanımefendi, ben--"

"Barnabas, kesinlikle öyle. Ama Wilfred Chichester beni her zaman ürpertir,
ve ben de ürpermeyi severim--arada sırada, özellikle sıcak havalarda. Ve sonra son zamanlarda her şey beni sıkıyor--Cleone, ben,--hatta Whist, bu yüzden
başka bir oyunda şansımı deneyeceğim--rakip olarak Wilfred Chichester ile."

"Ama, Düşes, gerçekten ben--"

"Çok doğru, Barnabas! ama mesele tamamen çözüldü. Ve şimdi, sen
hala kararlısın--babanı Cleone'a itiraf etmeye, sanırım?"

"Evet, onunla başka türlü konuşmaya cesaret edemem, kendimi
bir--"

"Küstah bir sahtekâr, efendim? Kesinlikle öyle ve saçmalık! Heygo! Sen
çok
iğrenç derecede yüce gönüllü ve kahramansın, Barnabas,--bu oldukça
moral bozucu. Cleone sadece bir insan kadın, burnunu kırmızı olduğunda pudralıyor ve bu da oldukça doğru - tabii ki pudrayı kastediyorum, kırmızılığı değil. Oh! gerçekten de çok insan ve sonuçta annen bir Beverley'di ve senin zengin olduğunu biliyorum ve - ah! işte orada - Kaptan'la birlikte
terasta ve eminim seni görmüştür, Barnabas,
çünkü çok bilinçsiz. Başının duruşuna dikkat et, - mükemmel bir boynu ve omuzları var ve bunu biliyor. İşte!
Kaptan'ı öperken gör, - hepsi benim iyiliğim için, sarı
şeytan! sadece ona 'hunks' dediğim için ve öyle - ama
ne demek istediğimi bilmiyorum - çünkü o korkunç eski
hizmet ceketini değiştirmeyi reddetti. İşte! şimdi yanağını okşuyor - altın yeşim! Şimdi--bizi görüyormuş gibi yaptığında şaşkınlığını izleyin!"

Bunun üzerine, pürüzsüz çimenlerin üzerinde ilerlerken, Düşes sesini
yükseltti.

"Kuşum!" diye seslendi tatlı bir tonla, "Sevgili Clo, kuzum Cleone,
işte Barnabas, onu buldum--parmak direğinin altında, güvercinim!"

Hanımım döndü, dünyada en ufak bir irkilme yaşadı,
şaşırdı, sevindi, çekingenleşti, hepsi aynı anda ve
zaten gerçek bir denizci selamlaması yapmaya başlamış olan Tiranının kolunu tuttu,
onu hemen teras basamaklarından aşağı götürdü, şakağındaki parlak bukleler geldikçe eski püskü ceket kolunu okşuyordu.

"Ha!" diye bağırdı Kaptan, "sevgili dostum, memnunuz--hepimiz seni gördüğümüze memnunuz diyorum. 'The Gables'a hoş geldin, ha, Clo?"

Ve Cleone? Onu ne kadar zarif bir rahatlıkla karşıladı! Ne kadar berrak
gözlerle ona baktı! Ne kadar da çekingen bir vakarla ona öpmesi için beyaz elini uzattı! Sanki - sanki Londra yolundaki antik parmak direği kadar eski ve çok bilgili bir şeyi
hiç kandırabileceğini umabilirmiş gibi!

"Clo canım," dedi Düşes, "atlar ve yarışlar, bahisler ve benzeri şeyler hakkında konuşacaklar, - biliyorum ki öyleler, - senin kolun, aşkım. Şimdi, - hadi bakalım beyler. Ve şimdi canım," diye devam etti, Cleone'nin kulağına Barnabas ve Kaptan ilerlerken, "o sadece sana tapıyor!"

"Gerçekten, vaftiz annem, ne kadar da akıllısın!" dedi Cleone, gözleri neşeyle dolup taşarak, "ne kadar da harikasın!"

"Evet, hanımım Pert, sana tapıyor ve sonuç olarak aldığı her nefesle seni aldatıyor!"

"Beni aldatıyor--!"

"Yaşadığı her an!"

"Ama--ah, vaftiz annem--!"

"Cleone,--göründüğü gibi biri değil!"

"Beni aldatıyor mu?"

"Adı bile sahte!"

"Ne demek istiyorsun? Ah hayır, hayır--eminim yapmazdı, ve yine de--oh,
Vaftiz annesi,--neden?"

"Çünkü--sus, Cleone--o çok zengin, Londra'nın en zengin genç adamlarından biri ve--sus! O sadece kendisi için sevilirdi.
Bu yüzden, Cleone,--dinle,--belki sana yoksulluk ve mütevazı doğumla ilgili harika bir
hikayeyle gelebilir. Sana babasının sadece bir--çiftçi, ya da bir tamirci, ya da bir--hancı olduğunu söyleyebilir. Aman Tanrım,--çok
hoş bir şekilde romantik! Bu yüzden, onu bu kadar çok seviyorsan--"

"Sevmiyorum!"

"Sarı saçlarının her biriyle--"

"Seviyorum--_değil_!"

"Ayağının tabanından--"

"Vaftiz annesi!"

"İnatçı başının tepesine,--ah, Gençlik, Gençlik!--kalbinin
istediği gibi cevap vermesine izin verebilirsin. Ah Ateş! Tutku! Romantizm! (evet, evet,
Jack,--geliyoruz!) Kalbin, diyorum, Cleone, istediğini elde edebilir,
çünkü tüm servetiyle birlikte bir babası var ki--sus!--bir zamanlar
tüm İngiltere'nin en büyük adamıydı,--güçlü bir adam, Clo,--ünlü bir adam, hatta en--çarpıcı yeteneklere sahip bir adam. Öyleyse,
kalbin--(aman Tanrım, Jack ne kadar sabırsız!) Ah, akşam yemeği? Mükemmel, çünkü
çocuk, şimdi düşününce, açlıktan bayılmak üzereyim!"

BÖLÜM XLVI

GENEL OLARAK KÜÇÜK ŞEYLERLE VE ÖZEL OLARAK BİR ÇAKIL TAŞIYLA İLGİLİDİR

Hayatın telaşından ve telaşından uzak durup,
dünyaya gören gözle bakanlar için, büyük meselelerin hangi küçük ve önemsiz şeylere bağlı olduğunu gözlemlemek kesinlikle ilginçtir. Öğrenci için Tarih örneklerle doludur ve
filozof için her yerde bunlarla karşılaşılabilir. Ama Barnabas (ne bir öğrenci ne de bir filozof olduğu için) tüm güzel fikirlerinin ve niyetlerinin boşa çıkacağını ve tüm geleceğinin sadece bir çakıl taşı, sıradan, pürüzsüz, yuvarlak bir çakıl taşı, türünün herhangi biri kadar masum görünen, ancak (genç David'inki gibi) kader tarafından bu "daha küçük şeylerden" biri olarak seçildiğini nasıl bilebilir veya tahmin edebilirdi? Terasta oturuyorlardı, Düşes, Cleone, Barnabas ve Kaptan ve çok sessizlerdi, belki de Düşes yeterince yemek yediği için, Kaptan uzun, kil piposu yüzünden, Cleone ay'ı tefekkür etmeye daldığı için ve Barnabas da tamamen Cleone'yi tefekkür etmeye daldığı için. Gece çok sıcak ve çok durgundu ve sessizliğin üzerine bir ses
çaldı - daha yumuşak, ama yaprakların arasındaki rüzgarın fısıltısından daha ısrarcı, - yaygın sessizliği daha da tamamlayan yatıştırıcı, mırıldanan bir ses.

"Derenin sesi ne kadar da serin!" diye iç çekti Düşes sonunda, "ve güllerin kokusu, - aman Tanrım, ne kadar da lezzetli! Gerçekten de, bence güllerin kokusu, iyi bir
yemek yedikten sonra her zaman daha sarhoş edici geliyor, çünkü sonuçta, gerçekten romantik olmak için iyi beslenmek gerekir, - ha, Jack?"

"Romantik, hanım!" diye homurdandı Kaptan, "romantik, - saçmalık diyorum, hanım! - diyorum ki-"

"Ve sonra - ay, Jack!"

"Ay? Peki ya bu, hanım,--diyorum ki--"

"Güller ay ışığında her zaman daha tatlı kokar, Jack, ve çok daha
eğilimlidirler--başa--"

"Güller!" diye homurdandı Kaptan, öncekinden daha yüksek sesle, "muhtemelen
romu düşünüyorsun, hanım, rom--"

"O zaman, Jack, güllerin kokusuna bir bülbülün
titremesini ekle--"

"Ve bütün romların arasında, hanım, bana gerçek eski Jamaika'yı ver--"

"Ve bir bülbülün tizliğine, yine
görünmeyen bir derenin mırıltısını ekle, Jack--"

"Eh, hanım, ha? Bülbüller, dereler? Diyorum ki--ah, Tanrım, hanım!" ve
Kaptan tütün tüttürerek öfkeye kapıldı.

"Gençlik ve güzellik daha ne isteyebilir ki? Ah, Jack, Jack!" İçini çekti
Düşes, "derelere ve bülbüllere daha fazla dikkat etseydin,
ve gençliğinde aya baksaydın, bu gece eski püskü bir palto giymiş yaşlı bir bekar yerine,
yeşil genç bir büyükbaba olabilirdin--bir kil pipodan teselli emen!"

"Teselli, hanım! Ne için--diyorum, ne için bilmek istiyorum?"

"Yalnızlık, Jack!"

"Eh, Düşes,--ne, hanım? Sevgili Clo'm ve Bo'sun'um yok mu,
eh, hanım--eh?"

"Bo'sun, evet,--o pipo içiyor, ama Cleone içemiyor, bu yüzden
ay'a bakıyor,--değil mi canım?"

"Ay, vaftiz annem?" diye haykırdı Cleone, bakışlarını anında
yere doğru çevirerek. "Neden ben,--ben--ay, gerçekten!"

"Ve o dereyi dinliyor, Jack, sen dinlemiyor musun, güvercinim?"

"Neden, vaftiz annem, ben--dereyi? Elbette hayır!" dedi Cleone.

"Ve sonuç olarak, Jack, onu daha uzun süre yanında tutmayı beklememelisin--"

"Eh!" diye haykırdı şaşkın Kaptan, "bütün bunlar ne, Düşes,--diyorum ki,
ne demek istiyorsun, hanım?"

"Bazı kadınlar," diye iç çekti Düşes, "bazı kadınlar, yanlış adamla evlenene kadar aşık olduklarını asla bilmezler ve sonra çok geç olur, zavallılar. Ama bizim tatlı Clo, tam tersine--"

"Aşk!" diye homurdandı Kaptan her zamankinden daha yüksek sesle, "şimdi beni batır, hanım,--diyorum ki, batır ve batır beni; ama aşkın Clo ile ne ilgisi var, ha, hanım?"

"Düşündüğünden daha fazla, Jack--ona sor!"

Ama bakın! Hanımım ayağa kalkmıştı ve teras basamaklarından iniyordu, belki biraz aceleyle, ama yine de çok görkemli bir şekilde. Bunun üzerine Barnabas, Majesteleri'nin kolunun üzerindeki zorlayıcı elini hissederek, buyurgan emre itaat etti ve kalktı, o da basamaklardan indi, ama hiç de görkemli bir şekilde değildi, ve hanımımın peşinden yürüdü, yanına gelince yürümeye devam etti, ama yine de söyleyecek hiçbir şey bulamadı, onun vakarından utanmıştı. Ama, böylece biraz uzaklaştıktan sonra, onun yüzünü çevirmeye cesaret ederek, Barnabas, ağzının yanındaki gamzeyi fark etti. "Cleone," dedi aniden, "aşkın seninle ne alakası var?"

Şimdi, bir an için ona baktı, sonra kirpikleri düştü
ve başını çevirdi.

"Ah, efendim," diye cevapladı, "gözlerini kaldır ve aya bak!"

"Cleone, aşk--sonunda--sana geldi mi? Söyle bana!" Ama hanımım
başını yine çevirerek ve--hiçbir şey
söylemeden bir mesafe boyunca yürüdü. "Konuş!" dedi Barnabas ve elini yakaladı (artık direnmiyordu)
ve dudaklarına götürdü. "Ah, Cleone,--bana cevap ver!"

Sonra Cleone itaat etti ve konuştu, sesi titrek ve alçaktı.

"Ah, efendim," dedi, "dereyi dinle!"

Şimdi öyle oldu ki, bu geveze akıntıya çok yaklaşmışlardı,
sesi onlara ulaşıyordu--bazen kısık fısıltılarla, bazen gırtlaktan gelen kahkahalarla ve dalgaları ayın yansıyan ihtişamıyla
parlıyordu. Tam durdukları yerde, bu
parıldayan sulara doğru inen bir patika vardı--eğik söğütlerle gizlenmiş dar ve çok dik bir patika; ve Kader, Şans veya Kader tarafından hareket ettirilen Barnabas
bu patikadan aşağı indi ve dönerek ellerini Cleone'ye uzattı.

"Gel!" dedi. Ve böylece, bir an için, onun gözlerinin içine bakarken, o da onun gözlerinin içine baktı ve iç çekti ve ona doğru hareket etti,
ve--ayağını çakıl taşına koydu.

Ve böylece, işte çakıl taşı amacına ulaşmıştı, çünkü, bir sonraki
an Cleone onun kollarında yatıyordu ve ikisi için de
hayat veya dünya bundan sonra asla aynı olmayacaktı.

Evet, gerçekten de, güllerin kokusu sarhoşluk doluydu
bu gece; mırıldanan dere, hayal bile edilemeyecek şeyleri fısıldıyordu;
ve azalan ay, Barnabas'ın üzerine eğildiği sırada gözlerindeki bakışı ve ağzının titreyişini gösterecek kadar parlaktı.

"Cleone!" diye fısıldadı, "Cleone--beni sevebilir misin--seviyor musun? Ah, benim
beyaz hanımım,--sevdiğim kadınım,--beni seviyor musun?"

Konuşmadı, ama gözleri ona cevap verdi; ve o anda
Barnabas eğilip onu öptü, onu sıkıca, daha da sıkı tuttu,
ta ki kadın iç çekip onun kucağında kıpırdanana kadar.

Sonra, birdenbire inledi ve onu yere bıraktı ve başını eğip önünde durdu.

"Canım," dedi, "ah, canım!"

"Barnabas?"

"Affet beni, konuşmalıydım, aslında, demek istedim, ama
düşünemedim, çok aniydi, beni affet! Aldattığımı itiraf edene kadar
elini bile tutmak istemedim. Ah, canım,
-ben senin sandığın kadar iyi bir beyefendi değilim. Ben sadece çok
-alçakgönüllü bir adamım. Bir köy-hancısının oğluyum. Gözlerin
az önce bana karşı--nazikti, ama, oh Cleone, eğer bu kadar alçakgönüllü bir adam
-değersizse, korkarım ki--unutmaya--çalışacağım."

Çok hareketsiz durdu, eğik başına baktı, dudaklarının titrediğini ve güçlü ellerinin sıktığını gördü. Şimdi, konuştuğunda,
sesi çok şefkatliydi.

"Hiç--unutabilir misin?"

"Unutacağım--deneyeceğim!"

"O zaman--ah, Barnabas, yapma! Çünkü ben--sanırım--bu--alçakgönüllü adamı--sevebilirim, Barnabas."

Ay, elbette, birçok mutlu âşık gördü, ama
daha önce veya sonra, genç Barnabas'tan daha parlak olanını nerede bulabilirsiniz; ve
dere, en yumuşak, en hassas mırıltılarında bile, Cleone'nin sesinin en ufak yankısını veya tarif edilemez heyecanını
yakalamayı asla umamazdı.

Ve o kadar yuvarlak, o kadar pürüzsüz ve
masum görünen çakıl taşına gelince, onun rolü iyiliksever bir cin mi, yoksa kötü niyetli bir iblis mi olduğunu, okumaya devam edenler öğrenebilir.

BÖLÜM XLVII

BARNABAS ERKEKLİĞİNİ NASIL BULDU

"Ah--lütfen efendim!"

Barnabas irkildi ve etrafına bakınca, hemen
söğütlerin gölgesinde bir figür gördü; çok küçük bir figür, minik ceketinin üzerinde ay ışığının altında parıldayan sayısız düğme vardı.

"Neden--bu Crotona'lı Milo!" dedi Cleone.

"Evet, hanımefendi--eğer isterseniz, öyle," diye cevapladı Crotona'lı Milo,
deri şapkasının tepesine dokunarak.

"Ama--burada ne yapıyorsunuz? Bizi nerede bulacağınızı nasıl bildiniz?"

"Çünkü yoldan yukarı çıkarken, hanımefendi, sizi birlikte yürürken gördüm--bu yüzden sizi takip ettim, öyle yaptım, hanımefendi."

"Bizi takip ettiniz mi?" diye tekrarladı Cleone oldukça belirsiz bir şekilde. "Oh!"

"Ve sonra--sizi kayarken gördüğümde, hanımefendi, biraz daha beklemem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden bekledim, bekledim." Ve burada, yine, Crotona'lı Milo şapkasının tepesine dokundu ve Barnabas'tan Cleone'nin kızarmış güzelliğine baktı, gözleri kocaman ve son derece masumdu, çizmeleri içinde tam bir melek gibiydi, sadece düğmeleri (Ah, düğmeleri!) birbirlerine sırıtıyor ve göz kırpıyordu, sanki şöyle diyordu:
"Oh evet! Elbette! Emin olmak için mi?"

"Ve sizi Londra'dan bu kadar uzağa getiren ne?" diye sordu Barnabas, oldukça aceleci bir şekilde.

"Araba, efendim,--locada, efendim!"

"Ve tabii ki efendinizi de yanınızda getirdiniz,--Viskont burada mı?"

"Hayır, hanımefendi. Seyahat edemeyecek durumda olduğu için onu orada bırakmak zorundaydım--"

"Hasta mı?"

"Ah, hayır, tepe değil, hanımefendi,--sadece vuruldu."

"Vuruldu!" diye haykırdı Barnabas, "nasıl--nerede?"

"Zarar gördü, efendim,--hepsi oss'un,--Moonraker'ın efendim."

"Atı mı?"

"Evet efendim. Öğlen vaktiydi. Görüyorsunuz ya, uzun zamandır
benim ve sizin atlarınızı tuttuğunuz ahırlar konusunda kafam rahat değil, efendim, yeterince güvenli olmadığı için endişeleniyorum, efendim. Öğlen vakti, sokağın sonundan geçerken, efendime dedim ki, 'Sizin Ludship'iniz köşeden çıkıp atlara gözlerinizi kısarak bakmayacak mı?' Ben diyorum ki. O da gülüyor,
kolayca, ve içeri giriyoruz. Ve gördüğümüz ilk şey, baş damat, Bay Martin, yüzünde kan ve yas tutan bir göz, iki koyla güreşiyor ve baş damat, Standish, onlardan biriyle. Şaka gibi yukarı koşarken, Bay Martin aşağı iniyor, ama--onlar onu ayaklarıyla parçalamadan önce, yumruklarıyla bir adam ve bir dirgenle orada yatıyormuşum gibi. Ve çok hareketliydi, efendim, bir iki dakika için. Sonra bir havlayan ve koylar gidiyor,
ve orada zararına yapışan ve küfür eden bir adam var. Ve hepsi bu, efendim."

"Ve bu adamlar atlara ulaşmaya mı çalışıyorlardı?"

"Ah! 'Moonraker'ı soymak istiyorlardı, öyle yaptılar, - o favorilerden biri, anlıyor musunuz efendim, ve bana öyle geldi ki sizin 'atınız' 'Terror' için de bir şeyler yapmak istiyorlardı."

"Ve Vizkont çok incindi mi?"

"Hayır efendim. Ve sadece kırbaç koluydu. Elbette birazcık,
ama size bir mektup yazmayı başardı, yazdı; ve işte burada."

Böylece Barnabas mektubu aldı ve ay ışığında Cleone'un görebileceği bir yere tutarak, birlikte şu kelimeleri çıkardılar:

SEVGİLİ BEV, - Zorlu bir çalışma var. Bazı Raskell'lar 'Moonraker'ı sakatlamaya çalıştılar, ama benim Imp'im ve adamınız Martin sayesinde, pek başarılı olamadılar. Bununla birlikte, adamınız Martin'in -yıllardır düzenli olarak oynadığım- kırık bir top ve kapalı bir ogle'ı var ve benim kolumda bir top var, ama önemli bir şey yok. Ama 'Moonraker'ın güvenliği için çok endişeliyim ve onu daha güvenli bir yere götürmeyi düşünüyorum ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Ayrıca, ahır çocuklarının ona 'Terör' dediği atınız bahiste bile olmasa da,
anladığım kadarıyla, onu da oyalamayı düşünüyorlarmış gibi görünüyor.
Bu nedenle hemen geri dönmenizin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum ve sizi başka bir konuda da görmek için sabırsızlanıyorum.
Carnaby ve
Chichester ile yaptığınız bahisler bir şekilde duyuldu ve kasabanın dedikodusu oldu ve
duyduğum kadarıyla, sizin çok aşağılamanıza rağmen, korkarım.

Kırsalda kalışınızı kısaltmak üzücü, ama
şu şartlar altında, çok daha uygun.

Sizinki her zaman, vb.,

DICK.

Not: Düşes, Cleone ve Kaptan'a olan sevgim ve hizmetim.

Şimdi burada Barnabas Cleone'ye baktı ve iç çekti ve Cleone de iç çekerek
başını salladı:

"Gitmelisin," dedi çok yumuşak bir şekilde ve tekrar iç çekti.

"Evet, gitmeliyim ve yine de--çok yakında, Cleone!"

"Evet, çok yakında, Barnabas. Ama insanların senin hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu söylemekle ne demek istiyor? Nasıl
cesaret
edebilirler? Neden etsinler ki?"

"Sanırım bunun sebebi, sıradan bir yabancı olarak Sir Mortimer Carnaby'ye karşı
bahse girmeye cesaret etmemdi. "

"Barnabas, yarışı kazanacağına dair ona bahse girdiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır,--sadece Sir Mortimer Carnaby'yi yeneceğime."

"Ama, ah Barnabas,--o yarışın _biri_! Elbette onun ve Vizkont'un favori olduğunu biliyorsundur?"

"Ah, evet!"

"O zaman kazanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Denemek istiyorum - çok zor!" dedi Barnabas, biraz kaşlarını çatmaya başlayarak.

"Ve düşünmeye başlıyorum," dedi Cleone, kararlı gözleri ve yılmaz ağzıyla etkilenerek, "ah, Barnabas - neredeyse yapabileceğini düşünmeye başlıyorum."

"Ya yapsaydım?"

"O zaman seninle çok - gurur duymalıyım."

"Ya kaybedersem?"

"O zaman sen--"

"Evet?"

"Sadece--"

"Evet, Cleone?"

"Aman Tanrım, Barnabas! Ah, hayır, hayır!" diye fısıldadı aniden, "beni
eziyorsun--korkunç bir şekilde, ve ayrıca, o çocuğun
çok keskin
gözleri var!" ve Cleone, masum gözbebekleri düşünceli bir şekilde göğe doğru kaldırılmış, biraz uzakta duran Usta Milo'ya doğru başını salladı,
her zamankinden daha çok bir melek gibi.

"Ama bakmıyor ve ah, Cleone,--seni bu kadar erken terk etmeye nasıl dayanabilirim? Sen benim için dünyadaki her şeyden daha fazlasısın. Sen
benim
hayatım, ruhum,--onurum,--ah canım!"

"Beni--çok mu seviyorsun, Barnabas?" dedi, sesinde ani bir
tutuşla.

"Ve her zaman sevmelisin! Ah canım, canım,--bilmiyor musun? Ama gerçekten,
kelimeler o kadar küçük ve sevgim o kadar büyük ki korkarım ki
asla tam olarak tahmin edemezsin, yoksa her şeyi anlatırım."

"O zaman, Barnabas,--gidecek misin?"

"Gitmeli miyim, Cleone? Seni kaybetmek çok zor olacak--çok erken."

"Ama bir adam her zaman daha zor olanı seçer, değil mi, Barnabas?
Ve canım, beni kaybedemezsin--ve bu yüzden gideceksin, değil mi?"

"Evet, gideceğim--çünkü seni seviyorum!"

Sonra Cleone onu söğütlerin gölgesine daha da çekti ve
ani, hızlı bir hareketle ellerini uzatıp
boynuna koydu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "ah Barnabas canım, sanırım
tahmin edebilirim--şimdi. Ve eminim ki -çocuk- bizi burada göremez!"

Hayır, kesinlikle, ne bu belirli dere ne de sazlıklar arasında şarkı söyleyen, iç çeken veya mırıldanan başka bir su deresi,
dere veya akarsu, Cleone'nin sesinin tatlı yumuşak tonlarının tüm heyecan verici hassasiyetini yakalamayı umabilirdi.

Gerçekten bir dere mi? Gülünç!

Bu nedenle bu dere imkansızı denemekten vazgeçmeli
ve saldırgan kıkırdamalara ve kinci fısıltılara kendini kaptırmalı
ve o olağanüstü, kadim hanım derelerin dilini biliyor olsaydı Düşes'e hikayeler gevezelik etmeliydi. Olduğu gibi, o
doğru, hâlâ göklere odaklanmış olan Efendi Milo'nun üzerine geldi,
ama öyle bir duruşla ki düğmeleri açık ve hiç utanmadan belirli bir söğüt kümesine bakıyordu.

"Ah Lud!" diye haykırdı Düşes geriye doğru sıçrayarak, "Aman Tanrım, ne
tuhaf bir çocuk! Burada ne arıyorsun, küçük adam?"

Krotona'lı Milo döndü ve ona baktı. Ve yüzü her zamanki gibi
bir melek gibi olsa da, her düğmede kibirli bir sitem vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Düşes; "Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir
çocuk!"

Kesinlikle hiçbir melek--özellikle de böyle bilgili çizmeler giyen biri--buna katlanması makul bir şekilde beklenemezdi! Efendi Milo'nun masum kaşları
aniden
bulutlandı ve ışıldayan düğmelerinin ifadesi kesinlikle
katilleşti.

"Ben Vikont Devenham'ın konfe-dential damadıyım, hanım, ben!" dedi soğuk bir şekilde ve en muhteşem tavrıyla.

"Damat?" dedi Düşes, dik dik bakarak, "çok küçük bir tane, kesinlikle!"

"Sayfalar kadar değil, hanım,--ya da hany-başka bir şey düşün, mam,
--suç sayılan şey sinirler, öyle."

"Evet, çok fazla sinirin var gibi görünüyor!"

"Eh, mam, titrediğim pek bir şey yok, yok,--ve
olduğunda da belli etmiyorum, etmiyorum."

"Ve çok da güzel bir çocuk!" diye iç çekti Düşes.

"Çocuk mu, mam? Ben çocuk değilim, damatım, öyleyim. Kendin de çocuksun, mam!"

"Lud! Bana iltifat bile ettiğine inanıyorum! Kaç yaşındasın,
oğlum?"

"Düşündüğünden çok daha fazla ve göründüğümden çok daha fazla, mam."

"Peki senin adın ne?"

"Milo, mam,--Milo o' Crotona, ama arkadaşlarım bana genelde Tony der,
kısaca, öyle derler. "

"Krotona'lı Milo!" diye tekrarladı Düşes, gözleri her zamankinden daha büyük bir şekilde, "ama o bir öküzü yumruğuyla kesen ve
bütünüyle yiyen bir devdi!"

"Aman, hanım, ben öküzlere bayılırım,--kızarmış, öyleyim."

"Eh," dedi Düşes, "sen gördüğüm en küçük devsin."

"Aman, sen de pek büyük değilsin, hanım, değilsin."

"Hayır, korkarım ki ben oldukça minyonum," dedi Düşes, kız gibi bir kahkahayla. "Ve lütfen, Dev, burada ne yapıyorsun?"

"Arabaya bindim,--koltuk, hanım,--Bay Beverley'i
benimle geri götürmek için, çünkü o at güvenli değil ve--"

"Güvenli değil,--ne demek istiyorsun, çocuk?"

"Bazı koylar içeri girdi ve 'Moonraker'ı nobble etmeye çalıştı ve 'o--"

"Nobble, çocuk?"

"Topalla onları, hanım,--koşudan çıkar."

"Alçaklar!"

"Evet efendim. Biz sporcuların endişeli zamanlarımız olduğunu görüyorsunuz, evet."

"Peki Bay Beverley nerede?"

"Neden, bakmadım, hanım, bakmadım, ama onlar derenin aşağısında, çalıların arkasındalar."

"Ah, öyleler mi!" dedi Düşes, "Hımm!"

"Hayır hanım, geliyor, o da geliyor."

"Neden, Barnabas," diye haykırdı Düşes, Cleone ve o gölgeden çıktıklarında, "atınız hakkında duyduğum bu şeyler ne, bunların anlamı ne?"

"Bu gece Londra'ya gitmem gerekiyor, Düşes."

"Bu gece mi gidiyorsun? Saçma!"

"Ve yine de, hanımefendi, Cleone benim yapmam gerektiğini düşünüyor ve Viscount
Devenham da öyle, bakın ne yazıyor." Böylece Düşes, Viscount'un
mektubunu aldı ve biraz zorlukla deşifre ettikten sonra, uyarıcı bir şekilde parmağını kaldırarak
Barnabas'a döndü:

"Yani bahse girdiniz, ha? Ve Sir Mortimer Carnaby ve
Bay Chichester ile mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah! Sanırım Viscount'u desteklediniz?"

"Hayır, kendimi destekledim, Düşes."

"Aman Tanrım--"

"Ama sadece Sir Mortimer Carnaby'yi yenmek için--"

"Diğer favori. Ah, saçma! Sana hangi oranları verdiler?"

"Hiçbiri."

"Yani--aman Tanrım!--kendini--eşit paraya--destekledin mi?"

"Evet, Düşes."

"Ama şansın yok, Barnabas,--hiçbir şansın yok! Çok fazla
bahse girmedin, umarım?"

"Amaçladığım kadar değil, hanımefendi."

"Lütfen tutar neydi?"

"Yirmi bin pound."

"Hayır--her biri?"

"Evet, hanımefendi."

"Kırk bin pound! Bir favoriye karşı! Cleone, canım,"
dedi Düşes, hızlı ve keskin baş hareketlerinden biriyle, "Cleone,
bizim şu Barnabas ya bir deli ya da aptal! Ve yine de--eğil, beyefendi,--burada seni görebileceğim yerde,--hum! Ve yine de, Cleone,
bazen onun göründüğünden biraz daha akıllı olduğunu düşünüyorum,--hiçbir şey basitlik kadar şaşırtıcı değildir, canım! Eğer
hakkında konuşulmak isteniyorsan, Barnabas, takdire şayan bir şekilde başardın,--bütün Londra'nın böyle saçma bir bahse gülmesi şaşırtıcı değil. Kırk bin
pound! Eh, en azından sana ün kazandıracak ve bu da şöhretin yanında bir şey."

"Gerçekten de bunu düşünmemiştim," dedi Barnabas.

"Ve ya atın topallasaydı ve sen ata binemezsen, o zaman nasıl olur?"

"O zaman neden parayı kaybediyorum, hanımefendi."

Şimdi Düşes düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve ardından "ha!" dedi, o kadar aniden ki, Cleone irkildi ve yanına koştu.

"Sevgili vaftiz annem, ne oldu?"

"Bir düşünce, canım!"

"Ama--"

"İstersen buna bir kadın sezgisi de."

"Düşüncen ne canım?"

"Haklısın, Cleone,--gitmeli--hemen!"

"Gitmek mi? Barnabas?"

"Evet; Londra'ya,--şimdi--hemen! Tabii ki
paranı kaybetmeyi tercih etmiyorsan, Barnabas?"

Ama Barnabas sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Daha akıllı olurdun!"

"Ama ben hiç akıllı olmadım, korkarım," dedi Barnabas.

"Ve--çok daha güvenli!"

"Ah, vaftiz annem,--o zaman--tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, çocuğum, düşünüyorum. Gerçekten de, Barnabas, bahislerini kaybetmek ve benimle ve--Cleone ile burada kalmak daha akıllıca ve daha güvenliydi!"

Ama Barnabas sadece iç çekti ve başını salladı.

"Cleone," dedi Düşes, "konuş onunla."

Biraz kızaran, biraz iç çeken Cleone, Düşes genç, parlak gözleriyle onları izlerken elini Barnabas'a uzattı.

"Ah, Barnabas, vaftiz annesi çok akıllı ve eğer--tehlike varsa--gitmemelisin--benim hatırım için. "

Ama Barnabas başını tekrar salladı ve yalvaran elini koluna
sımsıkı sararak Düşese döndü.

"Madam," dedi, "sevgili Düşes, bu gece erkekliğimi buldum,
çünkü bu gece bir erkeğin her zaman en zor yolu seçmesi ve onu sonuna kadar izlemesi gerektiğini öğrendim. Bu gece Cleone bana birçok şey öğretti."

"Ve sen kalacak mısın?" diye sordu Düşes.

"Gitmeliyim!" dedi Barnabas.

"O zaman elveda--Barnabas!" dedi Majesteleri, ona ani, parlak bir gülümsemeyle bakarak, "elveda!" dedi çok yumuşak bir sesle, "Belki de beyefendi olmak güzel bir şeydir--ama bir erkek olmak tanrısal bir şeydir!" Bunları söyledikten sonra elini uzattı ve Barnabas o küçük, beyaz parmakları öpmek için eğildiğinde, kıvırcık kafasına, bu kadim, çocuksuz kadının, Camberhurst Majesteleri'nin gözlerinde kesinlikle çok az kişinin gördüğü bir ifadeyle baktı.

"Şimdi Dev!" diye seslendi, Barnabas Cleone'a doğru döndüğünde,
"buraya gel, Dev ve bana Bay Beverley'e bakacağına söz ver."

"Evet, mam,--tamam mam,--onu bana bırak," diye cevapladı
Üstat Milo muhteşem havasıyla, "onun hesabına endişelenme,
benimle birlikte iyi olacak, mam, olacak."

"Bunun için," diye haykırdı Düşes, onu iki parlak düğmesinden yakalayarak, "bunun için seni öpmek istiyorum, Dev!" Bunu, onun
ayıp kızarmasına rağmen hemen yaptı.

Ve Cleone ve Barnabas? Eh, öyle oldu ki, Majesteleri'nin sırtı onlara dönüktü; oysa Üstat Milo'ya gelince--utandı ve bir kereliğine cilalı çizmelerini unuttu,
gerçekten bir çocuk oldu,
ama şefkatli bir kadının dudaklarının anne şefkatine hiç alışkın değildi; bu nedenle kucaklaşmaya kapalı gözlerle katlandı, düğmeleri bile
tutuldu ve o anda Düşes kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. Sonra döndü ve geniş çimenlikte çoktan uzaklaşan Barnabas'ın peşinden gitti,
başı dik, gözlerinde yeni bir ışık ve kalbinde harikulade büyük bir sevinçle,
artık her şeyi denemeye kararlı,
gücüyle övünen ve bir kadının sesinin titrekliği ve bir kadının yumuşak dudaklarının hızlı sıcak dokunuşu yüzünden başarısızlığı küçümseyen bir adam, okşaması hiçbir şekilde--anaç değildi. Ve hemen, misafirperver kapılara
geldiğinde, çıplak başıyla dönüp iki kadına baktı, biri çocuksuz bir anne, yaşlı ve yıpranmış, yine de yılların verdiği bilgelikle, ve hizmetçi, sıcak, genç kadınlığının tüm ihtişamıyla güçlü ve gururlu. Yan yana kollarını birbirine dolamış bir şekilde duruyorlardı, genç Barnabas'ı izlemek için ve her birinin gözlerinde, çok benzer ama bir o kadar da farklı bir ifade. Sonra, şapkasını savurarak, Barnabas, Milo of Crotona'nın küçük çizmelerinin yanında parıldadığı bir şekilde, parmak direğinin yanından geçerek yola devam etti.

"Efendim," dedi aniden, hayret dolu bir tonda, "o gerçek bir Doochess mi--küçük ihtiyar?"

"Evet," diye başını salladı Barnabas, "çok gerçek. Neden, İblis?"

"Çünkü ona çocuk dedim, öyle yaptım--Tanrım! Ve sonra o--beni öptü,
öyle yaptı, efendim--ki bu benim tarzım değil, değil. Ama bana bir gine verdi, efendim, ve aynı şekilde kulağıma fısıldadı, öyle yaptı."

"Ah?" dedi Barnabas, Cleone'yi düşünerek--"fısıldadı, öyle mi?"

"Ah! Bana diyor ki--hemen efendim--dedi ki, 'ona söyle,' dedi,
dedi--sizi kastediyor, efendim, 'ona Wilfred Chichester'dan sakınmasını söyle!'
dedi."

BÖLÜM XLVIII

"TERÖR", ŞİMDİYE KADAR "DÖRT AYAKLI" OLARAK BİLİNEN,
YENİ ADINI HAKLI ÇIKARAN

Şafak vaktinin soğuğu havadaydı, araba Londra'nın parke taşlarının üzerinde
gümbürdemeye başladı, bunun üzerine Efendi Milo (son bir saattir köşesinde bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış bir şekilde huzur içinde uyuyordu)
kendini toparladı, aniden dik oturdu, şapkasını düzeltti ve
ceketini aşağı çekti, birdenbire tamamen uyanıktı ve gözleri
düğmeleri kadar
yuvarlak ve parlaktı.

"Yorgun musun, İblis?" diye sordu Barnabas, esneyerek.

"Yorgun, efendim, hayır efendim--hiç değil, değilim."

"Ama çok fazla uyumadın."

"Uyku', efendim? Uyumadım. Sadece gözlerimi 'kapattım, efendim. Görüyorsunuz ya, fazla uykuya ihtiyacım yok, gerek yok, dört saat her adam için yeterlidir, dostum Nick öyle diyor ve Nick çok şey biliyor, biliyor."

"Nick kim?"

"Nick bir kunduracı, efendim, botlar ve ayakkabılar, bayanlar ve baylar ve çok iyi bir kunduracı, sakat bir bacağı olmasına rağmen. Ben ve onun arkadaşları, efendim ve küçük dönüşlerimiz olarak onun Kaliteye karşı çok güçlü bir şekilde geldiğini saysak da, onun koltuk değneği konusunda asla çok sert değilim, anlıyor musunuz, efendim."

"Kaliteden ne kastediyorsun, İblis?"

"Nazik insanlar, efendim, sizin ve benim gibi zengin insanlar. 'Eğer
istediğim gibi
hepsini de çalardım,' diyor, 'tıpkı Fransızların
Doksanüç'te yaptığı gibi,' diyor. Ama tabii ki yapmazdı, çünkü Nick
çok yufka yüreklidir, ama bunu bilmek istemez. Bu yüzden arkadaşız,
biz ve ben sık sık onunla pipo içmeye uğruyorum--"

"Ne! Sen sigara içiyor musun, İblis?"

"Elbette, evet, efendim,--tüm seyisler sigara içer veya çiğner, ama ben
pipoyu tercih ederim--hepimiz içtik, ah! çocukluğumdan beri. Ama ben
çoğunlukla sadece Giles's Rents'teki dostum Nick'e uğradığımda pipo olarak içerim."

"Nehir Kenarında mı?" diye sordu Barnabas.

"Evet efendim. Ve şimdi, postacı çocuğunu durdurması için mi çağırayım?"

"Ne için?"

"Ahır yakında efendim, ve sizin de
'sses'lere bir göz atmak isteyebileceğinizi düşündüm, sadece zihninizi rahatlatmak için, efendim."

"Oh, tamam!" dedi Barnabas, çünkü çocuğun küçük, hevesli yüzünde karşı koyamadığı bir şey vardı.

Bu nedenle, arabayı ödeyip gönderdikten sonra, dar bir ara sokağa saptılar. Henüz çok karanlıktı, ancak doğuda belirsiz, gri bir çizgi vardı ve arabanın sıcaklığından sonra hava o kadar soğuktu ki, Barnabas şiddetle titredi ve
aşağıya baktığında, çocuğun da titrediğini gördü.
Yan yana, karanlık ve sessiz evlerin arasından yürüdüler ve
böylece, bir süre sonra, başka bir dar sokağa, daha doğrusu, çıkmaz sokağa geldiler, bunlardan biri de ahırlardı.

"Şşşş, efendim!" dedi İblis, gözlerini ahır binalarının şafakta gölgeli ve belirsiz bir şekilde önlerinde yükseldiği yere dikerek.
"Şşş, efendim!" diye tekrarladı ve Barnabas onun ayak uçlarında sürünerek ilerlediğini gördü ve nedenini bilmese de kendisi de aynısını yaptı.

Büyük sallanan kapıları içeriden sürgülenmiş, kilitlenmiş halde buldular ve bu sessiz, ölü saatte, kendi yumuşak nefesleri dışında, tek bir ses bile onlara ulaşmadı. Sonra Barnabas aniden güldü ve Efendi Milo'nun küçük, katı omzuna vurdu.

"İşte, İblis,--gördüğün gibi her şey yolunda!" dedi ve sonra durakladı ve
nefesini tuttu.

"Bir şey duydun mu?" diye fısıldadı çocuk.

"Bir zincir--sanırım şıngırdadı."

"Ve Terör'ün ahırındaydı,--orada? Başka bir şey duymadınız mı, efendim?"

"Hayır!"

"Duydum,--sanki--" çocuğun sesi aniden kesildi ve,
sessizlikte, alçak bir ıslık sesi duyuldu; sonra birinin yüksekten
düştüğü gibi bir gümleme, hemen ardından bir başkası geldi--ve böylece iki
şekil, şafak vakti hayaletler gibi elle tutulamaz bir şekilde uzaklaştı, ama sokak
onların kaçışının telaşıyla ve patırtısıyla doluydu. Anında
Barnabas onu takip etmek için döndü, sonra durdu ve tamamen hareketsiz durdu,
başını çevirdi, gözleri kocaman açıldı, ahırların karanlığına doğru baktı. Çünkü o anda, içeriden gelen zincirlerin aniden sert şakırtısının, dışarıdaki kaçakların ayak seslerinin üstünde, korkunç bir ses yükseliyordu ve giderek yükseliyordu - tiz, doğaüstü ve tarifsiz bir dehşet ve işkenceyle dolu. Ve şimdi, aniden geldiği gibi, gitmişti, ama onun yerine başka bir ses vardı - donuk ve boğuk, ama sürekli ve bir atın yüksek, iğrenç kişnemesiyle birdenbire delinmiş bir ses. Sonra Barnabas kapılara geri sıçradı, yumruklarıyla vurarak ve çılgınca birinin açmasını istedi.

Ve bir süre sonra bir anahtar gıcırdadı, bir sürgü gıcırdadı; kapılar geri açıldı, Martin yarı giyinik ve elinde bir fenerle ortaya çıktı,
üç veya dört hizmetçi ise solgun yüzleriyle arkadaki gölgelerde dolanıyordu.

"Atım!" dedi Barnabas ve feneri kaptı. "'Terör'!" diye bağırdı Milo, "bu taraftan, efendim!"

Belirli bir karanlık köşeye gelince, Barnabas açtı ve
yarım kapıyı açtı; ve orada, ahırın karanlığından yükselen,
kulakları geriye yatık, gözleri yuvarlanan ve dişleri açığa çıkmış şeytani, siyah bir kafa vardı, - acımasız dişler, parlak beyazı nefret verici şekilde lekelenmişti, - güçlü dişler, vahşi tutuşunda hala bir şeyler sallanıyordu.

"Neden--orada ne var!" diye bağırdı Martin aniden ve sonra-- "Aman Tanrım! efendim--oraya bakın!" ve gözlerini kapatarak,
fener ışığının düştüğü ahırın bir köşesini işaret etti.
Ve--bükülmüş ve çarpık,--orada bir şey yatıyordu;
iğrenç bir şekilde
yıpranmış, yırtılmış ve çiğnenmiş bir şey; şimdi çok sessiz ve hareketsiz yatan, ama duvarlarda ve döşemede
koyu lekeler ve lekeler bırakmış bir şey; Dört-bacak'ın kariyerini bir kez ve sonsuza dek
kötüleştirecek ve bitirecek olan
bıçağı henüz kavrayan bir şey; bir zamanlar bir adam olan bir şey.

BÖLÜM XLIX

BİRAZ ÖNEMLİ OLMASINA RAĞMEN, SONUÇ OLARAK KISA

"Sevgili dostum," dedi Vizkont, esnemesini yatak örtüsünün altında bastırarak, "tarla kuşuyla birlikte kalkıyorsun, yoksa keten kuşu mu demeliyim? Neyse,
kalkıyorsun, biliyorsun. Çok erken!"

"Erken geldim çünkü yatağa girmedim, Dick."

"Ah, gece postası mı? Şeytanca rahatsız edici! Ama
bu kadar aceleyle geri döneceğini düşünmemiştim!"

"Ama beni görmek istedin, Dick, ne oldu?"

"Neden,--Aman Tanrım, Bev, korkarım ki önemli bir şey değil sonuçta.
Bu gerçekten o Smivvle denen adamın suçu."

"Smivvle?"

"Adam dün buraya geldi--iki kere, Bev. Şeytanca
serseri adam, bilirsin işte. Seni görmek istiyordu,--bu konuda
çok ısrarcıydı!"

"Neden?"

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, sabahın erken saatlerinde--gülünç geliyor--düşünmüş gibiydi,--ama senin bir tür--tehlikede olduğunu
-düşünmüş gibiydi, Bev."

"Nasıl, Dick?"

"Şey, ona seni göremeyeceğini çünkü Hawkhurst'e gittiğini söylediğimde, adam kesinlikle yerinde duramadı--çok
gergindi, bilirsin işte,--ama muhtemelen içki yüzünden. 'Hawkhurst!' diyor
o, sanki bir hayaletmişim gibi bana bakarak, sevgili dostum, 'evet,' diyorum,
've kapı açık, efendim!' 'Görüyorum ki öyle,' diyor, sıkıca oturuyor.
'Ama onu geri getirmelisin!' 'Yapılamaz!' diyorum. 'Sen onun
arkadaşı mısın?' diyor. 'Umarım,' diyorum. 'O zaman,' diyor, ona kapıyı tekrar hatırlatabilmemden önce, 'o zaman onu geri getirmelisin--
hemen!' Ona nedenini sordum, ama sadece baktı ve başını salladı,
ve böylece kendini oradan uzaklaştırdı. Adamın beni daha çok sarstığını kabul ediyorum, Bev,
-çok ciddi görünüyordu, ama nerede olduğunu bildiğimden,
atlar olmasaydı seni dünyada rahatsız etmezdim." 

"Ah, evet--atlar!" dedi Barnabas düşünceli bir şekilde. "Kolunuz şimdi nasıl, Dick?"

"Biraz sert, ama bunun dışında bir sehpa gibi iyi, Bev. Ama şimdi -kendiniz hakkında, sevgili dostum--Carnaby'ye böyle bir bahis koymaya seni ne sevk etti? Ne kadar da pervasız bir adamsın!
Elbette para Carnaby'nin cebinde, Chichester'ın cebinden bahsetmiyorum bile--lanet olsun ona! Mektubumda söylediğim gibi, olay kulüpler arasında dolaştı--herkes sana dedikleri gibi 'Galloping Countryman'a gülüyor. Jerningham, Muhafızlardan Tufton Green ile dövüşmeye çok yaklaştı, ama Marki, havlayanlarla birlikte kandırıldı ve Tufton, çok akıllıca,
bu fikrinden vazgeçti. Yine de, korkarım ki isim yapışacak--!"

"Ve neden olmasın, Dick? Ben bir taşralıyım, aslında birçok yönden tam bir köylüyüm ve kesinlikle dörtnala gideceğim - konu bu olduğunda."

"Bu bizi atlara geri getiriyor, Bev. Onları uzaklaştırmamız gerektiğini düşünüyordum - kırsala - sessiz bir yere - mesela, 'Benekli İnek' gibi, Bev. "

"Evet, 'Benekli İnek' çok iyi iş çıkarmalı; özellikle de Merhamet olarak--"

"Atlardan bahsetmişken, Bev," dedi Vikont, yatakta doğrulup
biraz aceleyle konuşarak, "itiraz ediyorum, dün geceki 'Moonraker'daki o haylazca girişimden beri diken üstündeyim,
kesinlikle,--sinirim tamamen gitti, bilirsin, Bev. 'Moonraker' bir at olmasaydı, kısrak olurdu,--elbette olurdu,--ama bir kabustan bahsediyorum. Bütün gün onu düşündüm ve bütün gece onu hayal ettim, oh, çok lanetli, bilirsin! Sadece dostumu ara, olur mu,
Bev?--Kalkacağım ve birlikte ahırlara gideceğiz."

"Oldukça gereksiz, Dick."

"Eh? Neden?"

"Çünkü az önce oradan ayrıldım."

"Atlar iyi mi, Bev?"

"Evet, Dick."

"Ah!" diye iç çekti Vikont, yastıklarının arasına geri düşerek, "ve
her şey oldukça sessiz, ha?"

"Çok sessiz, --şimdi, Dick."

"Eh?" diye bağırdı Vikont, tekrar doğrularak, "Bev, ne demek istiyorsun?"

"Yani bu gece yine üç adam içeri girdi--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Vikont, yataktan fırlamaya başlayarak.

"Ama biz onları, geldikleri işi yapmadan önce kovduk."

"Öyle mi, Bev, --öyle mi? Ah, --ama hiçbirini yakalayamadın mı?"

"Hayır; ama atım yakaladı."

"Atın mı? Ah, Beverley,--yani o mu--"

"Onu öldürdü, Dick!"

Viskont bir kez daha yastıklarının arasına gömüldü ve tekrar konuşmadan önce
bir süre tavana baktı--

"Tanrı aşkına, Bev," dedi sonunda, "seyirciler ona 'Terör' diyebilir!"

"Evet," dedi Barnabas, "adını hak etti, Dick."

"Ve adam--öldü, öyle mi diyorsun?"

"Korkunç bir şekilde öldü, Dick,--ve cebinde bunu bulduk!" ve
Barnabas kirli ve buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp Vizkont'un isteksiz eline koydu. "Şuna bak, Dick, ve bana
ne olduğunu söyle."

"Neden, Bev,--tanrı beni al, bu bizim ahırlarımızın bir planı! Ve onlar da
doğru yapmışlar! İşte 'Moonraker'ın' tezgahı
istediğiniz kadar düzgün işaretlenmiş ve 'The Terror'ın', ama ismini yanlış yazmışlar--"

"Atımın ismi yoktu, Dick."

"Ama burada bir şey yazıyor."

"Evet, dikkatlice bak, Dick."

"Şey, burada bir H ve bir E var ve--'Hera'ya benziyor, Bev!"

"Evet, ama değil. Son harfe bir daha bak, Dick!"

"Aman Tanrım, Bev,--bu bir E!"

"Evet,--bir E, Dick."

"'İşte'!" dedi Vikont, kağıda bakarak; "o zaman, neden,
Bev,--senin atının peşindeydiler!"

"Atım,--evet, Dick."

"Ama o tam bir yabancı--bahislerde bile yok! Tanrı aşkına, neden herhangi biri--"

"Kağıdın diğer tarafına bak, Dick."

İtaatkar bir şekilde, Vizkont buruşmuş kağıdı çevirdi ve
sonra oturup kocaman gözlerle üzerine karalanmış bir isme baktı ve
oradan Barnabas'a ve tekrar geriye; çünkü gördüğü isim şuydu:

RONALD BARRYMAINE ESQUIRE.

"Ve Dick," dedi Barnabas, "bu Chichester'ın el yazısıyla."

BÖLÜM L

RONALD BARRYMAINE'İN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLEDİĞİ YER

Bay Digby Smivvle'ın bıyıkları terbiye edilmiş bir ruh halindeydi, aslında
alışılmış vahşetleri o kadar hafiflemişti ki neredeyse
soldukları veya sarktıkları söylenebilirdi. Bay Digby Smivvle da sarktı
aynı şekilde; tek kelimeyle, Bay Smivvle umutsuz.

Sarsıntılı sandalyelerden birine oturdu, bacaklarını neşesiz
ocak ateşine doğru uzattı ve uzun süredir sönmüş bir ateşin küllerine asık suratla baktı.
Kapı açıldığında irkildi ve yarı doğruldu, ancak
Barnabas'ı görünce tekrar geriye çöktü.

"Beverley," diye haykırdı, "Tanrıya şükür tekrar güvendesin--yani--" diye devam etti, her zamanki gibi konuşmaya çalışarak,
"yani--yani--ah--kısacası, sevgili Beverley, seni
gördüğüme çok sevindim!"

"Lütfen güvende derken neyi kastediyorsun?"

"Neyi kastediyorum?" diye tekrarladı Bay Smivvle, garip bir şekilde beceriksiz parmaklarıyla bıyığını aramaya başlayarak, "neden, yani--güvende, efendim--çok
doğal bir istek, kesinlikle?"

"Evet," dedi Barnabas, "ve sanırım beni görmek istedin?"

"Seni görmek mi?" diye yankıladı Bay Smivvle, hala bıyığını ararken,--"neden,
evet, tabii ki--"

"En azından, Vizkont bana öyle söyledi. "

"Ah? Vizkontun lanet olası nezaketi,--çok!"

"Yalnız mısın?" diye sordu Barnabas, Bay Smivvle'ın tereddütlü tavrından etkilenerek ve
açıkça bir yatak odası olan kapıya doğru baktı.

"Yalnız, efendim," dedi Bay Smivvle, "bunun için kesin ve tek kelime.
Tam olarak çiviyi çaktın--nob'a, efendim." Burada,
bıyığını bulduktan sonra, Bay Smivvle onu sertçe çevirdi, gevşetti
ve yumruğunu sıkarak, kalbinin bölgesine iki darbe indirdi. "Efendim," dedi, "bende terk edilmiş ve bu nedenle
kederli bir geviş getiren çiğneyen yansımanın yalnız geviş getiren parçasını görüyorsunuz. Ve efendim, bu
acı bir geviş, lanetli bir şekilde,--insan nezaketinin sütü
kaynamış, efendim, en lanet olası şekilde kaynamış, sevgili Beverley! Tek kelimeyle, dostum Barry--sadece Zorluğun çekicinin
kaynatabileceği o kutsal bağları tamamen unutmuş,--Dostluğun kutsal yükümlülüklerini hor görerek, Smivvle'a,--Digby'ye,--sadık Dig'e sırtını dönmüş ve--kısaca--ah--ortak tünekten atlamış, efendim."

"Sizi terk ettiğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Bu sabah konuştuk--çok konuştuk ve sonu--gitti--sonsuza dek, ve hepsi sizin sayenizde!"

"Benim hesabım mı?"

"Ve bir aylık kira borcu var, Spanswick'in ücretlerinden bahsetmiyorum bile,
ve bir dili var! 'Ah, Ölüm, senin iğnen nerede?'"

"Ama benim yüzümden mi?"

"Efendim, tek kelimeyle, size olan dostluğumdan nefret etti. Efendim, Barrymaine
lanet olası gururludur, ama ben de öyleyim--Lucifer olarak! Efendim, bir Smivvle'ın
kanı bir kez
pıhladığında, en lanet olası şekilde
pıhlar ve bir Smivvle'ın
kalbi,--tüm dünyanın bildiği gibi,--lanetli bir çakmaktaşına dönüşür,
efendim." Burada Bay Smivvle başını salladı ve tekrar iç çekti. "Yine de zavallı adamın,
-ah--köşeden onun için
-çarpıp--ben olmadan ne yapacağını merak etmekten kendimi alamıyorum. Bu arada, ön kapıyı sıkıca kilitleyip kilitlemediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Hayır."

"Soruyorum çünkü mandalı bozuk, buradaki birçok şey gibi, ve bu güzel Hatton Bahçesi'nde ve ona bitişik sıcak yataklarda, fırsat verildiğinde her yere yayılacak türden yabani otlar var, efendim. Birkaçı, seçkin egzotikler de! Son zamanlarda buraya kadar geldi, bunlardan biri tam bu sabah Barrymaine gittikten sonra buraya geldi, kürk şapkalı karakteristik bir örnek. Ama dediğim gibi, Chichester'ın size karşı pek de dost canlısı olmadığını fark etmiş olabilirsiniz?"

"Chichester?" dedi Barnabas. "Evet!"

"Ve neredeyse Barrymaine'in de aynı şekilde olacağını belirlemiş gibi görünüyor. Zavallı adam son zamanlarda çok garip davranıyordu, Gaunt ona her zamankinden daha fazla baskı yapmaya başladı, hatta onu Marshalsea ile tehdit etti. Sonuç olarak, akan kase sürekli
dolup taştı--elbette Chichester'ın işi--ve seni ölümcül düşmanı olarak görüyor gibi görünüyor ve--kısacası, seni--tetikte tutmanın--doğru olduğunu düşünüyorum."

"Yani--Chichester'a karşı mı?"

"Yani--Barrymaine'e karşı!"

"Ah!" dedi Barnabas, çenesini tutarak, "ama neden?"

"Şey, onunla karşılaştığın tek seferde--biraz--şiddet yanlısı olmaya meyilli olduğunu hatırlayacaksın, belki?"

"Bana şişeyle saldırdığında,--evet!" diye iç çekti Barnabas,
"ama bunun tek sebebi sarhoş olması mıydı?"

"E-e-t, belki de öyle," dedi Bay Smivvle, tekrar bıyıklarını ararken,
"ama bu sabah--her zamanki gibi sarhoş değildi."

"Eee?"

"Ve yine de her zamankinden daha şiddetliydi--çılgınca sana karşı bir
manyak gibi."

"Ama--neden?"

"Jasper Gaunt'un bir diğer
mektubunu aldıktan hemen sonraydı,--işte burada!" ve eğilerek, Bay Smivvle küllerin arasında yatan
buruşuk bir kağıdı aldı ve düzeltti,
Barnabas'a uzattı. "Oku, beyefendi,--oku!" dedi içtenlikle,
"sanırım meseleleri açıklayacaktır,--ve benden çok daha iyi. Evet,
gerçekten, oku, çünkü seni de ilgilendiriyor!" Böylece Barnabas mektubu aldı,
ve okuduğu şey şuydu:

SEVGİLİ BAY BARRYMAINE,--İyiliğinize, _re_ faize,
daha fazla zaman istemenize karşılık, size bir kez daha hatırlatmak istiyorum ki artık sizin alacaklınız değilim, sadece onun temsilcisiyim, Bay Beverley
kendisi size bilgi verebilir ve şüphesiz verecektir.

Bu nedenle, tarihten itibaren otuz gün içinde ödeme talep etmek zorundayım; aksi takdirde bunun yerine olağan adımlar atılmalıdır.

Saygılarımla,

JASPER GAUNT.

Barnabas mektubu okuduğunda aniden bir öfke
tutkunu hissetti ve kağıdı yumruğunda buruşturarak yere fırlattı ve ayağını üzerine koydu.

"Yalan!" diye bağırdı, "iğrenç, korkakça bir yalan!"

"O zaman sen--borcu satın almadın, Beverley?"

"Hayır! hayır!--yapamadım,--Gaunt çoktan satmıştı ve Tanrı aşkına gerçek alacaklının-- olduğuna inanıyorum"

"Ha!" diye bağırdı Smivvle, aniden işaret ederek, "kapı kilitli değildi,
Beverley,--oraya bak!"

Barnabas irkildi ve etrafına bakınca kapının
çok yavaş ve santim santim açıldığını gördü; sonra, gizlice hareketini izlerken, birdenbire tüylü bir baş görüş alanına girdi, yuvarlak bir baş,
kaş ve bıyığıyla dikkat çekici derecede tüylü bir yüz ve
üzerinde soluk bir kürk şapka.

"Affedersiniz beyler!" dedi baş, kısık bir sesle konuşarak ve gözlerini onlara
döndürerek, "Barrymaine'in adı,--bu sizin olabilir mi, şimdi?"

"Ha?" diye bağırdı Bay Smivvle öfkeyle, "demek yine buradasınız, öyle mi!"

"Affedersiniz beyler!" dedi baş, yuvarlak gözlerini onlara kırpıştırarak,
"Barrymaine'in adı,--kusura bakmayın,--vich?"

"Gelin," dedi Bay Smivvle, bıyıklarını çekiştirmeye başlayarak, "gelin, dışarı çıkın, duydunuz mu!"

"Ama, özür dileyerek, beyler, -ki siz de - Barrymaine'in adı ne?"

"Ondan ne istiyorsunuz, ha?" diye sordu Bay Smivvle, bıyıkları bir an daha vahşileşerek, "konuşun, dostum!"

"Ona bir mektup var, en azından ona yazılmış," diye cevapladı baş, "bir B, bir Nay, bir Nar, bir de üzerlerinde bir tane daha ve bir Vy var, -bu Barry'yi yazıyor, değil mi? Sonra, bunun ardından bir M geliyor, ve bir--"

"Oh, tamam, -bana verin!" dedi Bay Smivvle, ayağa kalkarak.

"Adınız Barrymaine mi?"

"Hayır, ama onu bana bırakabilirsiniz ve ben--"

"Bırakayım mı?" diye tekrarladı baş, hafifçe incinmiş bir tonda, "bırakayım mı?
Affedersiniz beyler,--ama eğer yaparsam boynumu yakın! Eğer
adınız Barrymaine değilse--belki de şimdi yukarı çıkan benimdir--ve bu konuda da çok endişeliyim!" Ve, gerçekten de, telaşlı ayakların
yukarı çıktığı duyuldu; bunun üzerine Bay Smivvle şaşkın bir
ünlem
di ve Barnabas'a en karanlık köşeye oturmasını işaret ederek hızla kapıya doğru yürüdü ve böylece eşikte
Ronald Barrymaine ile yüz yüze geldi.

"Neden, Barry!" dedi, Barrymaine'in karanlık köşeyi görmesini engelleyecek şekilde durarak, "yani geri mi döndün?"

"Geri dön, evet!" diye karşılık verdi diğeri huysuzca, "Yapmak zorundaydım,--bir
mektubu kaybettim, buraya, bir yere bırakmış olmalıyım. Buldun mu?"

"Affedersiniz efendim, ama Barrymaine'in adı siz misiniz, kusura bakmayın, ama olabilir mi?"

Tüylü kafa şimdi odaya kaymıştı, arkasından kısa boylu, tıknaz yapılı, bir mavnacı gibi giyinmiş birini getiriyordu.

"Evet; ne istiyorsun?"

"Geri döndüğün zaman mektubun bu olabilir mi,--kusura bakma, ama olabilir mi?"

"Evet! Evet," diye haykırdı Barrymaine ve onu kaparak, onu şiddetle
birbirine doğru yırttı ve sanki parçaları
ocağın içine fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra da onları cebine soktu. "İşte sana bir şilin," dedi, mavnacıya dönerek, "yani--Kaz,
b-bana bir şilin ödünç ver, ben--" Ronald Barrymaine'in sesi aniden kesildi,
çünkü karanlık köşede oturan Barnabas'ı görmüştü ve
şimdi, Smivvle'ı iterek, dik dik bakarak durdu, yakışıklı yüz hatları
ani bir öfkeyle
çarpıtıldı, dişleri aralık dudaklarının arasında parlıyordu.

"Yani sen--sen misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Barnabas ve ayağa kalktı.

"Yani--sen--geri mi geldin, öyle mi?"

"Teşekkür ederim, evet," dedi Barnabas, "ve oldukça güvenli!"

"Gü-güvende mi?"

"Henüz," diye cevapladı Barnabas.

"Sarhoş değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Barnabas, "sen de sarhoş değilsin, bir kereliğine."

Barrymaine yumruklarını sıktı ve Barnabas'a doğru bir adım attı, ancak
şimdi öne doğru sendeleyen mavnacıyı görünce öfkeyle ona döndü. "Ne istiyorsun? Çekil yolumdan, duydun mu? - Çık dışarı, diyorum!"

"Affedersin, efendim, ve hiçbir suç kastetmiyorum, ama bir şilin hakkında bir şey söylendi, efendim - vun şilin!"

"Kahretsin! Adama şilinini ver, Dig, sonra da onu k-tekmele."

Bunun üzerine Bay Smivvle, ceplerini yokladıktan sonra, istenen parayı yavaşça çıkardı ve mavnacıya uzatarak kapıyı işaret etti.

"Hayır, - onu aşağıda gör - sokağa, Dig. Ve sen
acele etmene gerek yok, bu f-adamla konuşacağım - bir kez ve sonsuza dek! O yüzden sokak kapısını kilitle, Dig."

Bay Smivvle tereddüt etti, Barnabas'a baktı, omuzlarını silkti
ve mavnacıyı odadan takip etti. Kapı kapanırken,
Barrymaine kapıya doğru atıldı ve anahtarı çevirerek,
kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş ve dudaklarında bir gülümsemeyle Barnabas'a baktı:

"Şimdi," dedi, "beni dinleyeceksin--duyuyor musun?
Bu odadan çıkmadan önce birbirimizi anlayacağız! Görüyor musun?"

"Evet," dedi Barnabas.

"Ah!" diye acı bir şekilde haykırdı, "Senin ne tür bir sürüngen olduğunu biliyorum,
Gaunt beni uyardı--"

"Gaunt bir yalancı!" dedi Barnabas.

"Diyorum ki, -bana söyledi--dinliyor musun? S-sen,
borçlarımı satın aldığın için, beni de satın aldığını düşünüyorsun, bedenimi ve ruhumu,
ve-benim aracılığımla--Cleone! Ah, ama yapmadın,--bu olmadan önce
s-sen ölmüş ve çürümüş olacaksın--ve ben, ve o da. Sen
dinliyor musun?--o da! Beni ayağının altında
tuttuğunu sanıyorsun--ama tutmadın, hayır, Tanrı aşkına, tutmadın--"

"Sana söylüyorum, Gaunt yalancı!" diye tekrarladı Barnabas. "Borçlarını satın alamadım çünkü o çoktan satmıştı. Benimle gel, sana
ispatlayayım,--gel ve ona gerçeği göstereyim--"

"Gerçek mi? Sen mi? Ah, arkamdan S-Smivvle'ı görmek için
- kız kardeşime yaptığın gibi-- gizlice buraya geleceğini tahmin edebilirdim--"

"Efendim!" dedi Barnabas kızararak.

"Ne--inkar etmeye cesaretin var mı? Onunla gizlice tanıştığını inkar etmeye cesaretin var mı, öyle mi? Öyle mi? Ah, onunla gizli
görüşmelerinizi biliyorum. Zayıf fikirli yaşlı bir kadının ve tek kollu bir bunak'ın safdilliğine nasıl dadandığını ve Hawkhurst'e davet edilmeni sağladığını biliyorum. Ama sana söylüyorum ki bu sona erecek, sona erecek! Evet, Tanrı aşkına, bu odadan ayrılmadan önce kız kardeşime zulmetmeyi b-durduracağına dair bana söz vereceksin, yoksa--"

"Yoksa?" dedi Barnabas.

"Yoksa senin için daha k-kötü olacak!"

"Nasıl?"

"Seni--öldüreceğim!"

"Beni mi öldüreceksin?"

"Senin gibileri öldürmek cinayet değil!"

"O zaman cebinde bir tabanca var, öyle mi?"

"Evet--bakın!" Ve konuşurken Barrymaine
silahı çekip usta eliyle doğrulttu. "Şimdi dinleyin!" dedi. "Şu masaya s-oturacaksın ve Gaunt'a senin lanet olası ilgin için
ihtiyacım olan tüm zamanı bana g-vermesini yazacaksın--"

"Ama sana söylüyorum--"

"Yalancı!" diye bağırdı Barrymaine, tehditkar bir adım atarak. "Yalancı,--biliyorum! Sonra, bunu yaptıktan sonra,--bir daha asla kız kardeşimi
görmemeye veya onunla
c-iletişime geçmemeye yemin edeceksin, yoksa seni olduğun
yerde vuracağım,--Tanrı yardımcım olsun!"

"Çılgınsın," dedi Barnabas, "Ben senin alacaklın değilim ve--"

"Yalancı! Biliyorum!" diye tekrarladı Barrymaine.

"Ve yine de," dedi Barnabas, masanın karşısında bembeyaz bir yüzle, ona doğru yürürken,
"Sanırım--eminim, bilmediğin dört şey var. Birincisi,
Leydi Cleone'nin benimle evlenmeye söz verdiği--bir gün--"

"Bir sonrakine geç, yalancı!"

"İkincisi, bu sabah ahırlarıma yine girildiği--üçüncüsü, atım onu ​​sakatlamaya çalışan adamı öldürdü--ve dördüncüsü, ölü adamın cebinde--bunu buldum!" Ve Barnabas, üzerinde ahırların planının çizildiği
o buruşuk kağıt parçasını çıkardı.

Şimdi, bu kağıdı görünce, Barrymaine bir adım geri çekildi,
tabanca tutan eli titredi, yan tarafına düştü ve bir sandalyeye çökerek,
halıdaki yıpranmış bir yere donuk bir şekilde bakarken kendi içine
çekilmiş gibi göründü.

"Bunu benden başkası biliyor," dedi Barnabas.

"Ee?" Kelime Barrymaine'in titreyen dudaklarından zorla çıkarılmış gibiydi. O,
sarsıntılı sandalyeye yaslandı, kolları sarkıyordu, çenesi göğsündeydi, bitkin gözlerini hiç kaldırmadı ve neredeyse konuşurken,
tabanca gevşek parmaklarından kaydı ve hiç aldırış edilmeden öylece kaldı.

"Başka hiç kimse bilmeyecek," dedi Barnabas içtenlikle,
"eğer durmaya söz verirsen dünya daha da bilge olmayacak, --şimdi,--Chichester'ın etkisinden kurtulmaya,--geçmişi kurtarmana yardım etmeme izin ver. Bana bunu söz ver, ben de dostun olarak,
bu lanet olası kanıtı yırtıp atacağım--burada ve şimdi."

"Ve--ya ... Böyle diyerek Barnabas kapıya doğru yürüdü, ancak Barrymaine'in yüzündeki ifadeyi görünce aniden eğildi ve tabancayı aldı. Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı, arkasından kapattı. Karanlık merdivenlerde, orada oturmuş, bıyıklarını sinirli bir şekilde 
yıpratan Bay Smivvle ile karşılaştı.

"Aman Tanrım, Beverley!" diye haykırdı, "Seni onunla yalnız bırakmamalıydım, - şerefim üzerine yemin ederim ki, bu konuda ne yapabilirim ki. Ama ne yapabilirdim ki, - burada oturup ikinizi dinlerken korktum."

"Ben de öyle," dedi Barnabas. "Ama şimdi sessiz olacak sanırım. İşte tabancalarından biri, saklasan iyi olur. Ve - onunla olan anlaşmazlıklarınızı unutun, çünkü bir adamın bir arkadaşa ihtiyacı varsa, o da vardır. Kiranıza gelince, onu dert etmeyin, bu akşam size göndereceğim. Hoşça kalın."

Böylece Barnabas karanlık merdivenlerden aşağı indi ve
kötü sürgüyle kapıya gelince, kendini karanlık sokağa attı ve
böylece kürk şapkalı adamla yüz yüze geldi.

"Tanrım, Bay Barty, efendim," dedi o değerli kişi, yumuşak, yuvarlak gözlerle sokağın aşağısına yukarısına bakarak, "eğer sizin için endişelenmeye başlamasaydım, o çocuğumla
yalnız başıma orada olmasaydım boynumu yakabilirsiniz. Çünkü efendim, gördüğüm tüm Başkent koyları arasında,
-o en büyük koyunun sahibi."

BÖLÜM LI

BAY SHRIG'İN DAVASI NASIL VE NEDEN BOZULDUĞUNU ANLATAN

"Neden," diye haykırdı Barnabas, irkilerek, "siz misiniz, Bay Shrig?"

"Her zamanki gibi, efendim. Ben kılık değiştirmeye pek düşkün değilim, ama
koşullar beni ara sıra buna mecbur ediyor," diye iç geçirdi Bay Shrig, Hatton Garden'a dönerlerken. "Görüyorsun ya, ailemin bir üyesini göz hapsinde tutuyorum - ya da denebileceği gibi, babacan bir bakışla, bu, bu 'buradaki'lerin 'y'si ve 'herefore'sidir. Dün, bir pazarcıydım, kimsenin sipariş etmediği bir sepet dolusu güzel sebzeyle, önceki gün, uzak diyarlardan gelen bir denizciydim, var olmayan gri başlı bir kelebeği arıyordum, bugün bir nehir kenarı koyuyum, bir mektup buldum - çaldığım bir mektup gibi-"

"Çalındı!" diye tekrarladı Barnabas.

"Evet, diyelim ki borçlandım, efendim, -gözlem amaçlı borçlandım,
-genç Barrymaine'in cebinden ve ben de bunu çok düzgün yaptım!"
Burada Bay Shrig hafifçe kıkırdadı, aniden kendini toparladı ve sakin
başını salladı. "Ama hayat tamamen lavanta değil, efendim, -hiçbir şekilde değil," dedi kederli bir şekilde. "Benimle ilgili her şey çok
gevşek, -bu hafta cinayet hattında hiçbir şey yok ve sadece bir cinayet, birkaç tane soygun ve bir saldırı ve darp!
Bir şeylerin olacağını bilirsem beni mahvedebilirsiniz. Ve sonra, daha doğrusu, çok büyük bir kayıp yaşadım."

"Bunun için üzgünüm Bay Shrig, ama--"

"Bir kayıp, efendim, çünkü hemen atlatamam. Hatırlarsınız
V'istlin' Dick, belki de,--böyle bir dengeleyici verdiğiniz ürkek, parlak koy, ilk kez gün ışığımı size çarptığımda?"

"Evet, onu hatırlıyorum."

"Peçe efendim,' o geldi ve aldı, gitti ve kendini bir at tarafından tekmelendi!"

"Eh,--bir at mı?" diye haykırdı Barnabas irkilerek.

"Bir at, efendim, evet. Vich'in bana biraz aşağıdan geldiğini söylemek istiyorum, efendim,--bu davranış pek de adil değil, çünkü V'istlin' Dick
o Başkentler arasında oldukça umut vadeden bir koy. Ve şimdi onu zamanından önce ve böylesine çirkin, doğal bir şekilde kesilmiş görmek, beni etkiliyor, Bay Barty, efendim, beni çok keskin etkiliyor! Çünkü, her şeyden önce, uzun bir düşüşe sahip güzel, güçlü bir darağacı, bir atın havlamasından daha
hızlı, daha temiz ve çok daha hoştur, değil mi?
Yine de," dedi Bay Shrig, iç çekerek ve başını tekrar sallayarak,
"her şey şafaktan önce en karanlık halindedir, efendim ve--sizinle benim aramızda--çok yakında güzel bir küçük cinayet davası çıkarmayı umuyorum--"

"Umuyorum?"

"Peçe--diyelim ki--bekliyoruz, efendim. Oldukça da muhteşem bir olay olacak,--beyler, hepsi onlara, ve ilgili üç kişi var. Katili Vun Numaralı olarak adlandıracağım, İki Numaralı kişi olaydan önceki suç ortağıdır,
ve Üç Numaralı kişi ise talihsiz kurbandır. Şimdi efendim, özel gözlemime göre, eylem önümüzdeki üç hafta içinde herhangi bir zamanda gerçekleştirilecek ve iş biter bitmez, sağ elimi Vun Numarasına, sol elimi İki Numaraya koyacağım ve--"

"Peki--Üç Numara ne olacak?" diye sordu Barnabas.

Bay Shrig durakladı, Barnabas'a baktı ve kulağını kaşıdı,
düşünceli bir şekilde.

"V'y efendim," dedi sonunda, "Üç Numara bir şirket olacak."

"Ne?" dedi Barnabas.

"Bir şirket, efendim--bir ölü--"

"Ölmek mi demek istiyorsunuz?"

"Ah,--çok soğuk!" diye başını salladı Bay Shrig.

"Üç Numara buz gibi olacak,--kırsalda bir yerlerde olur, sanırım--boşlukta! Ve yapraklar onun üzerinde uçuşmaya devam edecek ve kuşlar ona şarkı söylemeye devam edecek, -oh, Üç Numara yeterince rahat olacak, -endişelenmek zorunda kalmayacak, artık endişelenmeyecek, Vun Numara ve İki Numara olacak ve ben -onlara bakana kadar, ve sonra-"

"Ama," dedi Barnabas içtenlikle, "neden engellemeye çalışmıyorsun?"

"Önceden mi, efendim?" dedi Bay Shrig, acı dolu bir şaşkınlık tonuyla.
"Önceden mi? Tanrım, Bay Barty, efendim -o zaman cinayet davam ne olurdu?
Ayrıca, zamanından önce müdahale edecek kadar profesyonel değilim.
Önceden mi? Hayır, efendim. Benim görevim suçtan _sonra_ bir adamı yakalamak,
önceden değil."

"Ama bu talihsiz kişinin
öldürülmesine izin vermek istemiyorsunuz herhalde?"

"Efendim," dedi Bay Shrig, tekrar kulağını parmaklamaya başlayarak, "talihsiz
kurbanlar - diyelim ki - talihsiz olmak için
doğarlar. Onların
kurban olarak
doğmalarına yardım edemezsiniz. Ben yardım edemem, --kimse edemez, çünkü doğanın kendi yolu vardır, efendim ve ben doğaya karşı gelmekten veya iyi bir davayı ifşa etmekten çekinmem, --iyi davalar yeterince azdır. Ah, hayat daha önce dediğim gibi tamamen lavanta değil, eğer öyleyse boynumu yak!" Ve burada Bay Shrig başını tekrar salladı, tekrar iç çekti ve biraz kasvetli bir sessizlik içinde yürümeye devam etti.

Şimdi, birdenbire, Holborn'un telaşına ve kükremesine döndüklerinde,
Barnabas telaşlı kalabalığın arasında bir yüz gördü; gururlu, karanlık güzelliği, eklenen kederli görünümüne rağmen, yanlış anlaşılamayan bir yüz;
ve eski püskü pelerinin olgun güzelliğini
gizleyemediği bir figür. Bir an için gözleri onunkilere baktı, karanlık ve
aniden kocaman,--sonra, hızlı ve hafif adımlarla, gitti, telaşlı kalabalığın içinde
kayboldu.

Ama yine de, Barnabas döndü ve onu takip etti, uzun adımlarla yürüdü, ta ki
en sonunda eski püskü pelerinin çırpınışını tekrar görene kadar. Ve,
eskiliği yüzünden, kaşlarını çattı ve acele etti Adımları ve
gözlerinde okuduğu bakış yüzünden, tekrar durakladı, ama
inatla takip etti. Onu Holborn Tepesi'nden aşağı, Fleet Market'in yanından, Blackfriars Köprüsü'nden geçirdi ve böylece, sağa doğru keskin bir dönüş yaptı,
kirli, yıkık dökük evlerin sıraları arasında, sağ tarafta,
çok sayıda dar avlu ve nehre açılan ara sokaklar bulunan, biraz dar ve çok pis bir sokak boyunca.
Bu ara sokaklardan birinde, çırpınan pelerin aniden döndü, ama
Barnabas köşeye ulaştığında, işte ara sokak tamamen ıssızdı,
çürüyen bir kütüğün üzerinde oturan,
nehre bakan, kollarında soluk bir bebekle, küçük ve soluk bir çocuk dışında.

"Hanımefendi hangi yöne gitti?" diye sordu Barnabas.

"Hanımefendi?" dedi çocuk, dik dik bakarak.

"Evet. Bir pelerin giymişti, gri bir pelerin. Nereye gitti?" ve
Barnabas bir şilin kaldırdı. Hemen serseri ayağa kalktı ve
soluk bebeği yırtık kalçasına doğru savurarak, çıplak ayaklarıyla ve küçük, kirli bir pençesini uzatarak
kaldırım taşlarının üzerinde yürüdü.

"Bir şilin!" diye bağırdı tiz, çatlak bir sesle, "verin onu bana, efendim! Evet,
--Evet,--Sana söyleyeceğim. O Nick'le birlikte--orada yaşıyor, evet. Şimdi bana
şunu ver,--o orada!" Ve sokağın diğer ucundaki dar bir kapıyı işaret etti. Bunun üzerine Barnabas şilini hevesli
tutan parmaklara verdi ve kapıya yaklaşarak bastonunun başıyla
çürüyen kerestelere vurdu.

"İçeri gir!" diye gürledi güçlü bir ses. Bunun üzerine Barnabas çılgın kapıyı iterek açtı ve üç basamak inince kendini deri kokusuyla dolu küçük, karanlık bir odada buldu. Ve burada, tek başına kalan
odanın üzerinde çömelmiş çok küçük bir adam vardı, elinde bir çekiç ve önünde açık bir kitap vardı. Kafası keldi, sadece dik duran birkaç beyaz saç teli vardı ve kısa, kavgacı burnunun üzerinde kocaman, boynuz çerçeveli bir gözlük takıyordu.

"Sizin için ne var, efendim?" diye sordu aynı büyük, sert sesle, Barnabas gözlüklerinin üzerinden keskin, parlak gözlerle.
"Eğer bir çift Hessen'se isteyeceksin--"

"Öyle değil," dedi Barnabas, "Ben--"

"Ya da güzel bir çift dans ayakkabısı--?"

"Hayır, teşekkür ederim, istiyorum--"

"Ya da şık bir çift patlamış binicilik ayakkabısı--?"

"Hayır," dedi Barnabas tekrar, "Ben buraya görmeye geldim--"

"Onları alamazsın! Ve neden?" diye sordu küçük adam, Barnabas'a modaya uygun şapkadan çiçekli yeleğe bakarken
ateşli gözleri daha da sertleşti, "Çünkü ben Kaliteli değilim.
Kalite--bah! Eğer benim istediğim olsaydı, hepsini gebertirim,--ah, bunu
yapardım! Fransızların devrim yaptıklarında yaptıkları gibi. Kafalarını keserdim
onların! Düzinelerce! J'y ile!"

"Sanırım sen Kunduracı Nick'sin?"

"Ya bensem? Kafalarını keserdim, sana söylüyorum, j'y ile
ve zevkle!"

"Ve Merhamet nerede, lütfen?"

"Eh?" diye bağırdı küçük kunduracı, boynuz gözlüklerini yukarı iterek,
"Ne dedin?"

"Biraz önce içeri giren hanım nerede?"

"Hanım?" dedi kunduracı, yuvarlak, kel kafasını sallayarak, "Tanrım, efendim,
gözlerin seni aldattı!"

"Ben--onun arkadaşıyım!"

"Arkadaş!" diye bağırdı kunduracı, "ben de diyorum ki--Hookey Walker, efendim!
'Ve bazı kızlar senin gibi arkadaş istemez. Ayrıca, o
burada değil--bunu kendin de görebilirsin. Heylerin seni
aldatmış,--yan kapıyı dene."

"Ama onu görmeliyim," dedi Barnabas, "Ona yardım etmek istiyorum,--onun için
iyi haberlerim var--"

"Noos?" dedi kunduracı, "Oh? Ah! Hadi git ve noos'unu
başka birine anlat, çünkü o kadar da yakışıklı değil,--Bayan. Snummitt, diyelim ki, yan kapıda yaşayan, -bir widder,--saygın, ama tek bir heye ile--dene
Bayan Snummitt."

"Ah,--belki de şu odadadır," dedi Barnabas, "neyse,
görmek istiyorum--"

"Hayır, sen görmeyeceksin!" diye bağırdı küçük kunduracı, yanına eğilmiş bir koltuk değneğini
kaparak ve şaşırtıcı bir çeviklikle sıçrayarak, "hayır, sen görmeyeceksin,
ben senin için değil,--ben onu korumak için
burada olduğum sürece!" ve uzun bir yassıyı kaparak başının üzerinde salladı. "Ben bir kunduracım, evet,--ama sonra ben cesur bir kunduracım,
Sir Bedevere veya Sir Lancelot veya herhangi biri kadar cesur 'em,--her
parçası,--gel ve beni dene!" ve sanki iki ucu keskin bir kılıçmış gibi
yarmayla havada bir hamle yaptı. Fakat, bu anda, iç odanın
kapısı itilerek açıldı ve Clemency belirdi.
Yıpranmış pelerinini bir kenara koymuştu ve Barnabas onun
gururlu, karanlık güzelliği karşısında yeniden etkilendi.

"Sen iyi, cesur Nick!" dedi, elini küçük sakatın eğilmiş omzuna koyarak, "ama bu beyefendiye güvenebiliriz, biliyorum."

"Ona güven!" diye tekrarladı kunduracı, Barnahas'a, özellikle de ayaklarına bakarak, "neden, çizmelerin _güvenilir_--şimdi onlara
bakmaya geldim, efendim,"

"Çizmeler mi?" dedi Barnabas. "Ah," kunduracı başını salladı, "bir adam karakterini çizmelerine giyer, yüzüne giydiğinden daha hızlı bir şekilde, - ve ben çizmeleri okuyabilirim
ve ayakkabıları basabildiğimden daha kolay, - ve bu bir şey ifade ediyor, çünkü ben
çok iyi bir okuyucuyum, öyleyim. Neden önce çizmelerini gösterip
bitirmedin?" kunduracı homurdandı ve oturdu;
sonra, görünüşe göre bir avuç çivi yutmuş olarak, şehvetle
çakmaya başladı, Barnabas ise Clemency'yi iç odaya kadar takip etti ve orada olduklarında, uzun bir süre sessizce birbirlerine baktılar.

Ve şimdi Barnabas, önlüğü ve şapkasıyla, taşra hizmetçisinin tamamen kaybolduğunu gördü. Onun yerine, asil,
gururlu ve görkemli bir kadın vardı, berrak, hüzünlü gözleri bakışlarına nazik bir vakarla karşılık veriyordu; Clemency gerçekten de gitmişti, ama Beatrix
canlanmıştı. Yine de, Barnabas konuştuğunda, onu ilk tanıdığı
ismi kullandı.

"Clemency," dedi, "baban seni arıyor."

"Babam!" diye haykırdı, fısıldayarak. "Babamı
gördün mü? Tanıyor musun?"

"Evet. Onunla tanıştım--kısa bir süre önce. Adı Ralph Darville, dedi bana,
ve seni aramak için kırsalda aşağı yukarı dolaşıyor--böyle yapıyor, seni kaybettiğinden beri ve her zaman Bağışlama ve Kendini Unutma vaaz ediyor!"

"Babam!" diye fısıldadı titreyen dudaklarıyla tekrar. "Vaaz mı veriyor?"

"Seni bulmak umuduyla yollarda dolaşıyor, Clemency ve kırsaldaki cenaze törenlerinde ve panayırlarda vaaz veriyor, çünkü, bana söylediğine göre, bir zamanlar çok
bencil ve affetmez bir adamdı."

"Ve--oh, onu gördün, öyle mi diyorsun,--son zamanlarda?" diye bağırdı.

"Evet. Ve onu Frittenden'e gönderdim--'Benekli İnek'e. Ama
Clemency, sadece bir gün geç kalmıştı."

Barnabas bunu söylediğinde, Clemency kesik bir çığlık attı ve
yüzünü örttü.

"Ah, baba!" diye fısıldadı, "keşke bilseydim,--eğer tahmin edebilseydim! Ah, baba! baba!"

"Clemency, neden kaçtın?"

"Çünkü ben--ben korkuyordum!"

"Chichchster'dan mı?"

"Hayır!" diye bağırdı aniden alay ederek, "sadece ondan--nefret ediyorum!"

"O zaman--kim korktu?"

Clemency sessizdi, ama Barnabas birdenbire, yuvarlak boynundan ve sarkık yüzünden yukarı doğru yükselen ve saçlarının koyu gölgesinde kaybolan
yakıcı bir kızarıklık gördü.

"Viskont muydu?" diye sordu Barnabas aniden.

"Hayır, hayır, ben, sanırım bendim. Ah, ben, ben çok sefil ve yalnızım!" diye hıçkırdı, "Babamı istiyorum!"

"Ve bulunacak," dedi Barnabas, "sana söz veriyorum! Ama o zamana kadar, bana güvenecek misin, Clemency, tıpkı bir kız kardeşin kardeşine güvenebileceği gibi? Seni bu kasvetli yerden götürmeme izin verecek misin, izin verecek misin, Clemency? Sana bir ev alacağım, yani bir kulübe, kırsalda veya istediğin herhangi bir yerde."

"Ah, Bay Beverley!" iç çekti, yaşlarla dolmuş gözlerle ona baktı, ama kırmızı dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti dolaşıyordu,
"Teşekkür ederim,--gerçekten, gerçekten teşekkür ederim, ama nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim?"

"Oldukça kolay," dedi Barnabas kararlı bir şekilde, "ah, oldukça--babanı sana getirene kadar."

"Sevgili, sevgili baba!" diye iç çekti. "Çok değişti mi acaba? İyi mi,--oldukça iyi mi?"

"Evet, çok iyi," diye cevapladı Barnabas, "ama sen--gerçekten
burada kalamazsın--"

"Kalmak zorundayım," diye cevapladı. "İğnemle ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar kazanabiliyorum ve zavallı küçük Nick çok nazik--çok nazik ve düşünceli
-büyük, sert sesine ve sert tavırlarına rağmen. Bence o dünyadaki en nazik küçük adam. Aslında ilk başta paramı almayı reddetti, ta ki başka bir yere gitmekle tehdit edene kadar."

"Ama sen yolunu nasıl buldun--böyle bir yere?"

"Milo beni buraya getirdi."

"Vikont'un küçük yaramazı mı?"

"Evet, ama bana nerede olduğumu asla söylemeyeceğine söz verdi ve Milo
her zaman sözünü tutar. Ve sen, Bay Beverley, sen de söz vereceksin,
değil mi?"

"Yani--Vikont'a nerede olduğunu asla söylemeyeceksin?"

Clemency başını salladı.

"Evet," dedi Barnabas, "söz vereceğim, ama--bundan sonra beni bir kardeş olarak görmen şartıyla. Bana
her ne zaman istersem sana yardım etme ayrıcalığını tanıyacaksın ve
ihtiyacın olduğunda her zaman bana yöneleceksin. Bana bunu vaat ediyor musun, Merhamet?" Ve Barnabas elini uzattı.

"Evet," diye cevapladı, onun samimi gözlerine bakarak, "Sanırım seni bir kardeş olarak görmekten gurur duyacağım." Ve elini onun elinin
içine koydu.

"Ah! Yani gidiyorsun, öyle mi?" diye sordu kunduracı, Barnabas karanlık küçük dükkâna adım attığında
son çivileri kusarak.

"Evet," dedi Barnabas, "ve eğer çizmelerimin yeterince güvenilir olduğunu düşünüyorsan, seninle
tokalaşmak isterim."

"Eh?" diye haykırdı kunduracı, "yaşlı Nick'le el sıkışalım mı, efendim? Ama
sen Niteliklerden birisin ve ben Niteliği seviyorum--eğer istersem
kafalarını keserim, yaparım! ve benimki çok kirli--şaka
biraz sileyim,--eğer istersen efendim! ve seni
tekrar görmeyi umuyorum. Yine de, dikkat et, Fransızlar oldukça
haklıymış,--gallertine gibisi yok, derim. İyi öğleden sonralar, efendim."

Sonra Barnabas dar, pis sokağa çıktı ve
çılgın kapıyı arkasından kapattı. Ama daha bir düzine metre bile gitmemişti ki Clemency'nin adını
çağırdığını duydu ve hızla geri döndü.

"Bay Beverley," dedi, "sana başka bir şey sormak istiyorum--babam hakkında--"

"Evet," dedi Barnabas, tereddüt ederken.

"Beni öyle mi sanıyor--biliyor mu--ben bir canavarla kaçmış olsam da--ondan da--kaçtığımı--biliyor mu--?"

"Seni tatlı, saf bir kadın olarak biliyor," dedi Barnabas, tekrar sustuğunda, "gerçeği biliyor ve sadece seni tekrar bulmak için yaşıyor--kız kardeşim!" Şimdi, bunu söylediğinde, Barnabas onun gözyaşlarıyla dolu
gözlerinde anlatılamaz bir sevincin ışığını gördü; bu yüzden başını açtı
ve arkasını dönerek hızla sokaktan yukarı doğru yürüdü.

Dar, karanlık sokağa girdiğinde, aniden Bay Shrig'i gördü, uygun bir direğe yaslanmış ve yuvarlak gözlerle karşıdaki yıkık dökük evlere bakıyordu, oysa her zamanki sakin kaşları
derin bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Demek beni takip ettin?" diye haykırdı Barnabas.

"V'y, efendim, madem ki bundan bahsettiniz,--bu özgürlüğü aldım. Burası
çoğu zaman çok lezzetli bir mahalledir ve havası da--örneğin fok fokları ve kravat kıvılcımları için--çok kötüdür. Sich
şeyler kendilerini
biraz yok ederler." Bunu söyledikten sonra,
Bay Shrig, derin düşüncelere dalan biri gibi Barnabas'ın yanında yürümeye devam etti,
çünkü kaşları hala düşüncelerle derin bir şekilde çatılmıştı.

"Neden bu kadar sessizsiniz, Bay Shrig?" diye sordu Barnabas, Blackfriars Köprüsü'nü geçerken.

"Çünkü bir sorun üzerinde çalışıyorum, efendim. Bir süredir ikiyle ikiyi toplamaya çalışıyorum ve şimdi sonuçlarımı
söylemeye çalışıyorum. Yani, kunduracı Yaşlı Nick'i tanıyorsunuz, öyle mi efendim?"

"Bilmiyordum--bir saat önce."

"Efendim, siz onun dükkanına girdiğinizde,
çantadan içeri göz atma özgürlüğünü aldım."

"Gerçekten mi?"

"Ve o güzel kızı gördüm."

"Ah, gördünüz mü?"

"Ben de sizin adınızı çağırdım--Beverley, sanırım?"

"Evet,--peki?"

"Beverley!" diye tekrarladı Bay Shrig.

"Evet."

"Ama sizin adınız--Barty!"

"Doğru, ama Londra'da Beverley olarak bilinirim, Bay Shrig."

"Beverley değil--değil mi? O meşhur Corinthian değil mi? Beverley engelli koşuda binmek için değil mi?"

"Evet," dedi Barnabas, "aynısı,--neden?"

"Şimdi--bir eşek yerine beni lanetle!" diye haykırdı Bay Shrig ve kürk şapkayı
çıkarıp yere fırlattı, eğildi, aldı ve
tekrar kafasına geçirdi,--hepsi bir anda.

"Neden--sorun ne?"

"Önemli!" dedi Bay Shrig, "önemli, efendim? Peçe, sessizliğini,
masum bakışlarını ve hareketlerini kullan ve bana ikiyle ikiyi
birlikte topla ve dikkatlice yap--üç, çantam
saçıldı--çıkmıyor,-çıkamaz,-çıkmamalı!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim? Yani, eğer Number Vun katil ise ve Number Two
olaydan önce suç ortağıysa, o zaman Number Three--talihsiz
kurban --biraz bekle!" Burada, Fleet
Market'in sessiz bir köşesinde duraklayan Bay Shrig göğsüne daldı ve küçük
kitabını aldı. "Efendim," dedi, meraklı bir parmakla sayfalarını çevirerek,
"o mektubu genç B.'nin cebinden ödünç aldığımda,
bir kopyasını küçük okuyucuma götürmek için serbest bıraktım, işte burada,
-sadece bir göz atın."

Sonra, işaret ettiği yere bakan Barnabas, çok düzgün bir şekilde yazılmış şu sözleri okudu:

SEVGİLİ BARRYMAINE,--Beverley'nin On Beşinci'deki yarışta yarışmayacağını tahmin ediyorum. Şu anda Hawkhurst'te Cleone'u ziyaret ediyor!
O, kız kardeşinizle birlikte! Eğer hala belirli bir proje hakkında aynı fikirdeyseniz,
daha uygun bir yer olamaz. Eğer hala onun için çabalamaya kararlıysan ve senin, veya Cleone'nin, söz konusu olduğunda ne kadar kararlı olduğunu biliyorum, ülke bunun için en uygun yer ve ben seninle gelirim, her ne kadar onun bir savaşçı olmadığına ikna olmuş olsam da ve seninle görüşmeyi bir bahaneyle reddedecek olsam da. Ancak, tabancalarınızı da getirebilirsiniz, benimkiler silah ustasında. Her zaman sizin olsun,

WILFRED CHICHESTER

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye iç geçirdi Bay Shrig, küçük kitabı kaldırırken,
"çantam döküldü,-çıkarılamıyor,-çıkarmamalı! Çünkü eğer genç
B. katil Numara Vun ise ve C. olaydan önce suç ortağı Numara İki ise, o zaman o zaman Numara Üç, talihsiz suçlu sizsiniz, efendim, sizsiniz! Ve siz--" dedi Bay Shrig, her zamankinden daha derin bir iç çekerek,
"siz benim dostumsunuz!"

BÖLÜM LII

KAHVALTI, ROMALI BİR EBEVEYN VE BİR ÖPÜCÜK

Eltham köyünün içinde bulunan "White Hart" meyhanesinin üzerine güneş doğdu, engebeli hatlarını yumuşattı, kafeslerini yaldızladı,
eski kerestelerine daha yumuşak bir renk verdi.

"White Hart"ın bu hanı eski bir yapıdır ve çok
mütevazıdır (büyük yaşın sıklıkla olduğu gibi) ve çok eski olduğu için
birçok altın şafağı görmüştür. Ama şüphesiz, tüm günlerinin
uzunluğunda, hiç böyle bir sabah yaşamamıştır. Bütün gece boyunca havada garip bir uğultu olmuştu ve şimdi, saatin erken olmasına rağmen, Eltham köyü uyanıktı ve alışılmadık bir telaş ve heyecanla doluydu. Ve hava hala uğultuluydu, ama şimdi daha yüksek, at nallarının ayak seslerinden, tekerleklerin gürültüsünden, ayak seslerinden ve seslerin mırıltısından oluşan karışık bir ses. Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, büyük bir topluluk toplanıyordu, zengin ve fakir, yaşlı ve gençlerden oluşan rengarenk bir kalabalık: ana yoldan ve ara yoldan, patikadan ve patikadan, uykulu köyden ve gürültülü kasabadan geliyorlardı, ama hepsi ve hepsi, yüzlerini eski Eltham köyüne çevirmişlerdi. Çünkü bugün kader günü olan 15 Temmuz; bugün büyük Engelli Koşu koşulacak - ülkede bir noktadan diğerine yedi mil; bugün yirmi üç attan hangisinin en hızlı şekilde zıplayıp dörtnala koşabileceği sorusu bir kez ve herkes için çözülecek.

Güneş daha da yükseğe çıktı, sabah sislerini vadiden ve çukurdan kovaladı, yeryüzünü ihtişamıyla doldurdu ve insan, hayvan ve kuşların kalbini sevindirdi.

Ve hemen ardından, "Beyaz Geyik"in üçgen çatısındaki belirli bir pencereden, bukleleri hala abdestinden ıslakken, Barnabas, önce bulutsuz gökyüzünün mavisine, sonra da dünyanın etrafındaki yumuşak yeşile endişeli bir bakış atmak ve sabahın tatlı, serin tazeliğini solumak için dağınık başını uzattı. Ama en uzun ve çok hüzünlü bir şekilde, küçük bayraklarla işaretlenmiş, tarlanın, çayırın, kıvrımlı derenin, sabanla yeni çevrilmiş kahverengi toprağın, çitin, hendeğin ve çitin üzerinden, puslu uzaklara uzanan bir yolun olduğu yere baktı. Ve bakarken, gözleri parladı, parmakları kenetlendi ve kaşlarını çattı, yine de sonra gülümsedi ve elinde tuttuğu bir mektubu açarak şunları okudu:

SEVGİLİ OĞLUMUZ,--Mektubunuz alındı ​​ve şimdiye kadar bu kadar başarılı olduğunuzu bildiğimiz için mutluyuz. Yine de fazla kendine güvenme, diyor baban ve
sana hatırlatmamı istiyor, tıpkı bir domuzun kulağının ipek bir kese olmadığı gibi, Barnabas,
da olamaz. Atın tanımı iyi okunuyor, ama kısa. Ama
Rayce'e gelince, Barnabas, sen doğuştan bir binici olsan da,
benim zamanımda birçok rayce'e binmiş olsan da, sana, sevgili oğlum, bir tavsiyede bulunacağım. Bir rayce'de bir adam gördüğü kadar hızlı düşünmeli,
düşündüğü kadar hızlı hareket etmeli ve
ödeme konusunda iyi bir yargıya sahip olmalıdır. Şimdi
benim tavsiyem geliyor.

1. Birçok binicinin aşırı hevesle kendilerini yendiğini unutma.
Pekala--bırak onları, Barnabas.

2. Çitlerini aceleye getirme, bineğine zaman ver ve onu
atlamadan yaklaşık yirmi yard uzakta sabitle.

3. Engel atlayan bir atın genellikle sola doğru saptığını unutma,
Barnabas.

4. En iyi kalkış ve inişleri takip et.

5. Ödeğini ölç, atını bitişte rayce için sakla.

6. Önemli olanın son yarım mil olduğunu unutma, Barnabas.

7. O yüzden mahmuzlarını ihtiyaç duyulana kadar sakla, oğlum.

Bir at, Barnabas, evlat, sonuçta bir kavgaya çok benzer. İyi bir
at verildiğinde, genellikle yargılayıcı ve soğukkanlı adam kazanır. O yüzden,
Barnabas, öfkeni kontrol et. Söyleyeceklerim bu kadar, ya da baban,
sadece ne kadar iyi bir beyefendiye dönüşmeye yaklaşırsan yaklaş, seni
şımartmayacağına inanıyoruz ve bir gün eski 'Tazı'ya yürüyerek gelebilirsin, tıpkı her zaman seveceğimiz ve hatırlayacağımız gibi sevgili Barnabas.

İmza:

NATL. BELL.
GON BARTY.

Şimdi, Natty Bell'in bu sözlerini düşünürken, bir el omzuna kondu ve etrafına bakınca, Vizkont'u
kırmızı avcı elbisesi, kar beyazı geyik derileri ve mahmuzlu çizmelerle, her zamankinden biraz daha soluk ama gerektiği kadar da cesur bir figür olarak gördü.

"Ne, Bev!" diye haykırdı, "henüz giyinmedin mi?"

"Neden daha yeni uyandım, Dick!"

"Uyandım! Gerçekten uyuduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Vizkont sitemle. "Aman Tanrım! Ne kadar da şeytani, soğukkanlı bir balıksın, Bev! Ben de bütün gece tek bir göz bile kapatmadım.
Bilirsin işte, bir şeyle veya başka bir şeyle yapamazdım. Bu yüzden saatler önce kalktım, gidip atlara baktım. Adamın Martin'i her cebinde dolu bir tabancayla nöbette buldum, bilirsin, güvenilir bir adam. Atlar bundan daha iyi görünemezdi, Bev. Aman Tanrım! Sanırım
bugünün o gün olduğunu biliyorlar! İşte senin 'Terror'ın pençeliyor ve kıpırdanıyor,
ve 'Moonraker'ın ayaklarını sürüyerek titriyor--"

"Peki kolun nasıl, Dick?"

"Kol?" dedi Vizkont masumca. "Ah,--ah, kesinlikle,--teşekkürler,
daha iyisi olamazdı, düşünüldüğünde."

"Sen--çok emin misin?" Barnabas, Viscount'un bitkin yanağının ve ateşli gözünün farkında olarak ısrar etti.

"Oldukça, Bev, oldukça,--bak! hisset!" ve yumruğunu iki katına çıkararak,
Barnabas'ın kaburgalarına şakacı bir darbe indirdi. "Ah, sevgili dostum,
ama muhteşem bir yarış olacak,--bitişe kadar ding-dong! Ve kuru, şükürler olsun, 'Moonraker' çamur atı değil. Ama
başlangıç ​​için sıraya girdiğimizde mutlu olacağım, Bev."

"Yaklaşık--dört saat sonra, Dick."

"Evet! Saat on bire kadar şeytanca uzun bir zaman!" diye iç çekti Viscount,
yatağa oturup mahmuzlu topuklarını
huysuzca ileri geri sallayarak. "Ve bekletilmekten nefret ediyorum, Bev--aman Tanrım, seviyorum!"

"Viscount, Leydi Cleone'yi seviyor musun?"

"Eh? Kim? Aşk? Şimdi Tanrı aşkına, Beverley, ne kadar da ani davrandın!"

"Onu seviyor musun, Dick?"

"Onu seviyorum--elbette, evet--biz rakip değil miyiz? Onu seviyorum, kesinlikle, oh
evet--Romalı ana-babama sor!" Ve Vikont kaşlarını çattı ve
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"O zaman," dedi Barnabas, "sen--beni dostluğunla onurlandırdığına göre,
sana söylemem gerektiğini hissediyorum ki bana--anlattı ki--bir gün benimle--evlenecek."

"Eh? Oh! Seninle evlenmek mi? Şeytan! Oh, öyle mi düşündü!" ve bunun üzerine Vikont baktı, ıslık çaldı ve o anda, Barnabas kaşlarının çatıldığını
gördü. "Beni tebrik eder misin, Dick?"

"Sevgili dostum," diye haykırdı Vikont ayağa fırlayarak, "tüm kalbimle!"

"Dick," dedi Barnabas, elleri buluştuğunda, "elini bana daha
kolay verir miydin--Af?"

Şimdi burada Vikont'un genellikle doğrudan bakışları titredi ve düştü,
soluk yanağı donuk bir kırmızıya döndü. Hemen cevap vermedi, ama
aniden kaşlarını çatması anlamlıydı.

"Aman Tanrım, Bev, ben--bana sorduğuna göre--bunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum."

"Neden?"

"Ah, sanırım--görüyorsun--ah, eğer öğrenirsem vurulurum!"

"Sen--onu sevmiyorsun, değil mi, Dick?"

"Af mı? Elbette hayır--yani--eğer seviyorsam--o zaman ne olacak?"

"O zaman neden çok yakışıklı bir Vizkontes olurdu, Dick."

"Beverley," dedi Vizkont, kocaman açılmış gözlerle bakarak, "deli misin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Barnabas, "ama sizin onurlu bir adam olduğunuzu düşünüyorum, Lordum."

Vizkont ayağa fırladı, yumruklarını sıktı, sonra odanın içinde iki veya üç tur attı.

"Efendim," dedi, en buz gibi ses tonuyla, "dostluğuma fazla güveniyorsunuz."

"Lordum," dedi Barnabas, "İzninizle hizmetkarımı çağıracağım." Hemen zili çaldı.

"Efendim," dedi Vizkont, solgun ve sert bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
"sözünüzün, doğrudan onurumu yansıttığını düşünüyorum."

"Lordum," diye cevapladı Barnabas, pantolonuyla boğuşurken,
"onurunuz da kesinlikle arkadaşınızındır, değil mi?"

"Efendim," dedi Vikont, kollarını hâlâ kavuşturmuş ve yatakta dik bir şekilde oturuyordu, "eğer ben sizi bu söz için çağırırsam, benim hakkım dahilinde olur."

"Lordum," diye cevapladı Barnabas, gömleğiyle boğuşurken, "eğer siz şimdi kıyamete kadar çağırırsanız, ben gelmezdim."

"O zaman, efendim," dedi Vikont, soğuk ve alaycı bir şekilde, "bir kırbaç,
belki,--ya da bir baston--"

Ancak bu noktada, Peterby, ihtiyatlı bir vuruşla içeri girdi ve,
askın Vikont'a eğildikten sonra, Barnabas'ı cilalı çizmeler, yelek ve kırmızı ceketle donatmaya ve hacimli kravatını bağlamaya başladı, tüm bunları onu olduğu gibi bir mucize haline getiren o ustalıkla, o hızlı ve sessiz el çabukluğuyla yaptı.

"Efendim," dedi, Barnabas baştan ayağa donanımlı bir şekilde ayağa kalktığında,
"Kaptan Slingsby'nin uşağı, efendisinin ve
Marki Jerningham'ın sizi ve Viscount Devenham'ı 'The Chequers'da kahvaltıya beklediğini söylemek için aradı - sokağın biraz yukarısında, efendim.
Kahvaltı saat sekizde sipariş edildi."

"Teşekkür ederim, Peterby," dedi Barnabas ve Viscount'a eğilerek,
onu odadan ve alt kattan, sabahın nemli
soğukluğuna doğru takip etti. Kalabalık caddeden kaçınmak için hanın arkasındaki bir tarla yolundan geçtiler, bugün bu yol her türden tezgah, tezgah ve arabalarla çevriliydi ve aralarından geçiyordu. Ve burada
birbirinden farklı bir kalabalık toplanmıştı; pullarla süslü kadehler ve akrobatlar,
koyu kaşlı çingene falcılar ve at arabacıları, yüksüklü arabacılar,
gösteri adamları, gezgin müzisyenler,--dünya tatile gittiğinde
her yarış pistinde, panayırda ve köy meydanında bulunabilecek tüm o göçebeler. Tüm bu telaşlı kalabalığın arasından iki genç beyefendi geçti, her biri sırtı dik ve dik, ve her biri aşırı derecede nazikti, ama çoğunlukla onurlu bir sessizlik içinde yürüyorlardı, ta ki kalabalığı geride bırakan Barnabas,
birdenbire ıssız bir kervanın gölgesinde durup arkadaşına dönene kadar.

"Dick!" dedi gülümseyerek ve elini uzatarak.

"Efendim?" dedi Vikont, kaşlarını çatarak ve gözlerini kaçırarak.

"Lordum," dedi Barnabas, derin bir şekilde eğilerek, "eğer Lordluğunuzu gücendirdiysem--özür dilerim, ama--"

"Ama efendim?"

"Ama hayali bir haksızlığa karşı duyduğunuz devam eden kızgınlık, bana karşı
itiraf ettiğiniz dostluktan çok daha güçlü görünüyor--bundan sonra ben--"

Viskont bir uyarı çığlığıyla öne atıldı ve bir anda
dönen Barnabas, havada ağır bir sopa gördü; Viskont'un kolunu kaldırarak onu karşıladığını gördü; darbenin gümlemesini, hırlayan bir küfürü duydu; bir figürün hızla uzaklaşıp arabaların
ormanında kaybolduğunu gördü; Viskont'un kervana sendelediğini ve orada eğildiğini, solgun yüzünün acıyla
kasıldığını gördü. "Ah, Bev," diye inledi, "benim oyun kolum, bilirsin. Beni tut, ben--"

"Dick!" diye bağırdı Barnabas, Vizkont'un kıvranan figürünü destekleyerek,
"ah, Dick--benim içindi! Çok yaralandın mı?"

"Hayır--söyleyecek bir şey yok, sevgili dostum. Biraz geliyor--önce keskin,
bilirsin,--bir iki dakika içinde düzelir."

"Dick--Dick, senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey,--endişelenme, Bev,--bir dakikada dokuz peni kadar, bilirsin!"

Vizkont, seğiren ağzını sabitlemeye çalışarak kekeledi.

"Geri dön," diye yalvardı Barnabas, "geri dön ve onu yıkayayım--ilgilensin."

"Yıkansın mı? Pöh!" dedi Vizkont, gülümsemeyi başararak, "acı
tamamen geçti, seni temin ederim, sevgili dostum. Şimdi iyi olacağım,
eğer--eğer kolunu bana vermeyi umursamıyorsan. Aman Tanrım, Bev, birileri
bugün ata binmemeni şeytanca kararlı gibi görünüyor!"

"Ama ben--şimdi, senin sayende, Dick!"

Böylece hemen birlikte yürümeye devam ettiler, ama artık sırtları doğal olmayan bir şekilde
tutulmadı, çünkü kol kola girmişti ve birbirlerine karşı nazik olmayı
unuttular.

Böylece, bir süre sonra "Chequers" hanına ulaştılar ve
hemen kahvaltının
hazırlandığı rahat, kumlu bir salona götürüldüler. Ve işte Kaptan Slingsby iki sandalyeye uzanmış ve bahis kitabını çok meşgul bir şekilde ortaya dökerken, Marki, duvara asılı küçük, çatlak bir aynanın yardımıyla, yansımasına kaşlarını çatarak bakıyor ve huysuz parmaklarıyla
çok süslü bir kravatın kıvrımlarını çekiştiriyordu.

"Ah, Beverley--işte bir çılgınlık!" diye haykırdı, "o aptal
adamım beni bir 'Trone d'Amour' kravatıyla ata binmeye gönderdi ve ben onu daha yeni keşfettim! O serseri bilir ki
benim her zaman bir 'Osbaldistone' veya 'Waterfall' ile sahaya çıktığımı. Şimdi
bu aptalın böyle bir şeyle ata binmem nasıl beklenebilir! Çok
acı verici, Tanrım!"

"Sekiz bin gine!" dedi Kaptan esneyerek. "Çok dik, tanrım,
çok dik! Sekiz bin on bire bir--hum! Şimdi, eğer bugün talih bana
gülerse -elbette yanlışlıkla--yine de, eğer
gülerse, Gaunt'un pençelerinden sonsuza dek kurtulmak için yeterince kazanırım, tanrım!"

"O zaman seni dövmek zorunda kaldığım için çok üzüleceğim, Sling, oğlum!" Marki ağır ağır konuştu, "evet, aptal, üzgünüm,--hala--"

"Eh--ne? 'Rascal'ı yendin mi, Jerny? Senin o 'Clinker'ınla değil,
tanrım--"

"Ah, ama beni al, Sling, sen asla 'Rascal'ın daha iyi bir at olduğunu söylemezsin? Neden, ilk etapta, senin ağırlığına göre
altında çok fazla gün ışığı var--ayrıca--"

"Ama, sevgili Jerny, 'Clinker'ının sadece--küçük bir inek-hocked olmaya meyilli olduğunu kabul etmelisin, hadi ama, tanrım?"

"Ve sonra--sık sık belirttiğim gibi, sevgili Sling'im, 'Rascal'ın pasternleri çok uzun, ayrıca--"

"Aman Tanrım! Bana iyi körüklü bir at ver,--yuvarlak, görüyorsun ya, iyi
kaburgalı--"

"Sevgili Sling, eğer 'Rascal'ına dört yeni
bacak, daha derin omuzlar ve diyelim ki daha dolgun kalçalar kazandırmayı başarabilirsen, muhtemelen
bir şansı olabilir. Şu an olduğu gibi, Sling, oğlum, sana acıyorum--ama merhaba!
Devenham, neyin var? Biraz solgun görünüyorsun."

"Şey, bir kere, kahvaltımı istiyorum," diye cevapladı Vizkont.

"Ben de!" diye bağırdı Kaptan ayağa fırlayarak, "ama, aman Tanrım,
Dick, solungaçların biraz solgun görünüyor, biliyor musun?"

"Açlığın ve kötü bir gecenin etkisi belki."

"Kötü bir gece geçirdin, değil mi, Dick? Ben de öyle," dedi Yüzbaşı, kaşlarını çatarak. "'Haylaz'ın düşüp boynunu kırdığını, zavallı
şeytanı ve benim rüzgar gibi koştuğumu hayal ettim - Jasper Gaunt'un hemen peşimde olduğu çalılıklardan ve hendeklerden atlıyordum - oh, lanet olsun, tatsız,
biliyor musun! Ne - kahvaltı hazır mı? O zaman oturalım, aman Tanrım,
açlıktan ölüyorum!"

Böylece hemen oturdular ve Vikont'un koluna ve
Marki Jerningham'ın kravatına rağmen, çok doyurucu ve neşeli bir
yemek yaptılar.

Ama işte! Masadan kalkmaya hazırlanırken, kapının ötesinden sesler duyuldu, bunun üzerine Vikont aniden doğrulup dinledi. "Neden--Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu benim Romalım!"

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi Marki, o da dinlerken, "eğer büyük teyzem değilse beni de alın--onun Zarafetsiz Zarafet'i, Tanrı aşkına!"

Konuşurken kapı açıldı ve Düşes içeri girdi, hışırdayan ipekler ve kürklü
şapkalar, çok küçük, çok onurlu ve çok buyurgan. Barnabas, onun arkasında uzun boylu, zarif bir figür gördü, beyaz saçlarına rağmen garip bir şekilde genç görünüyordu, saçlarını arkaya doğru bir sıra halinde bağlamıştı, ayrıca kıyafetleri zarif olsa da biraz eski modaydı; ama gerçekten de, nazik
gözleri ve nazik, esprili ağzıyla bu adam, Barnabas'ın resmettiği Romalı ebeveyne hiç benzemiyordu.

"Ah, beyler!" Düşes, dört reveranslarını derin bir reveransla kabul ederek haykırdı, "Size başarılar dilemek için buradayım - dördünüze de - ki bu elbette imkansız bir istek - yine de diliyorum.
Lud, Kaptan Slingsby, kırmızıyla ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Marquis - benim yelpazem!
Bay Beverley - bastonum! Bir sandalye mi? Teşekkür ederim, Vikont. Evet, evet,
beyler, hepinizi destekledim - eğer hepiniz kazanırsanız epey bir servet kazanacağım - ki bu kesinlikle mümkün değil, elbette - yine de, umarım biriniz kazanır - ve - aman Tanrım, Vikont, ne kadar da solgunsun!
Bamborough, ona bakın - bu onun kolu, biliyorum!"

"Kol mu, hanımefendi?" Vikont hayranlık verici bir şaşkınlıkla tekrarladı, "Majesteleri şunu mu öneriyor--"

Ama burada Bamborough Kontu odaya girdi ve kapıyı
kapatarak, topluluğa eğildi.

"Beyler," dedi, "sizi selamlamak benim için onurdur!
Vikont--emrinize en görev bilincine sahip, alçakgönüllü, itaatkar babanız."

"Lordum," diye cevapladı Vikont, babasının selamına ciddi bir şekilde karşılık vererek,
"Lordunuzun en minnettar ve minnettar oğlu!"

"Sevgili Devenham," diye devam etti Kont ciddiyetle, "korkarım ki,
biraz donuk ve fosil olduğunuzdan, sizin Bucks'ın el sıkışmanın resmiyetine izin verip vermediğinizi bilmiyorum. Yine de, Vikont, baba ve oğul olarak--ya da daha doğrusu
oğul ve baba olarak, belki bize izin verilebilir? Nasılsınız, Vikont?"

Şimdi el sıkışırken, Barnabas Vizkont'un çenesini sertçe sıktığını ve şakağında bir şeyin parladığını gördü, yine de cevap verirken gülümsemesi oldukça ilgi çekiciydi:

"Teşekkür ederim, Lordum, -hiç bu kadar iyi olmamıştı!"

"Evet," dedi Lord, Vizkont'un elini yavaşça bırakırken, "Majesteleri her zamanki gibi haklıydı, -kolunu!"

"O zaman elbette ata binemez, Bamborough -bunu yasaklayacak mısınız?"

"Tam tersine, hanımefendi, ata binmeli. Gözde olduğu için, hesabında çok para
el değiştirdi ve kol olsun ya da olmasın, şimdi ata binmeli -destekçilerine borçlu. Elbette, bunu yapmayı düşünüyorsun,
Horatio?"

"Lordum, öyle."

"Neyse ki sağ kolun ve bir atlının sadece sol koluna ihtiyacı vardır.
Anladığım kadarıyla, oldukça iyi ata biniyorsun, Vizkont?"

"Ah, kayıtsız efendim, teşekkür ederim. Ama izin verin de arkadaşımı Lord Hazretlerine takdim edeyim, Bay Beverley, babam!"

Böylece Barnabas, Vizkont'un Romalı ebeveyniyle el sıkıştı ve onun nazik gözleriyle karşılaşınca, tüm nezaketlerine rağmen, şeylerin
derinlerine bakan gözler olduğunu gördü.

"Gelin beyler," diye bağırdı Düşes ayağa kalkarak, "eğer kahvaltınızı
tamamladıysanız, beni ahırlara götürün, çünkü atları
görmek için can atıyorum, yemin ederim. Önden gidin, Vizkont. Bay Beverley bana kolunu
verecek."

Böylece ahırlara doğru yola koyuldular, Düşes ve Barnabas arkadaydı, çünkü, söylendiğine göre, çok
yavaş yürüyordu.

"İşte burada, Barnabas," dedi, diğerleri kulak mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Ne, hanımefendi?"

"Aman Tanrım, ne kadar da korkunç derecede kalın kafalısın, Barnabas!" diye haykırdı, çantasında beceriksizce bir şeyler ararken. "Bu bir mektuptan başka ne olabilir ki,
elbette--Cleone'nin mektubu."

"Cleone'den bir mektup! Ah, Düşes--"

"Al--al. Dün gece yazmış--zavallı çocuk hiç uyumamış, biliyorum ve--hepsi senin sayende, efendim. Ona
teslim edeceğime söz verdim--mektubu kastediyorum--bu yüzden Bamborough'dan beni buraya
getirmesini istedim. Gördüğünüz gibi her zaman yaptığım gibi sözümü tuttum--yani--bazen. Aman Tanrım, çok heyecanlıyım--yarış hakkında, yani--ve Cleone çok gergin--şafaktan çok önce gelip beni uyandırdı,
ve kirpiklerinde yaşlar vardı--biliyorum çünkü onları öptüğümde hissettim--gözlerini kastediyorum. Ve Patten beni bu sabah çok aceleyle giydirdi--ki bu gerçekten benim hatamdı ve perukumun düz olmadığını biliyorum--ve sen orada durup ona sanki öpmek istiyormuşsun gibi bakıyorsun--yani Cleone'nin mektubu, benim perukum değil. O gülünç
Bay Tressider, Cleone'a bunun şimdiye kadar at binmeyi umduğu en iyi rota olduğunu söyledi - tabii ki 'en kötüsü' anlamında, bu yüzden Cleone oldukça
zavallı, sevgili kuzu - ama ah, Barnabas, eğer--
eğer--öldürülürsen--ah!" Ve Düşes titredi ve arkasını döndü.

"Sana zahmet mi? Çok fazla, hanımefendi?"

"Barnabas--benim hiç oğlum olmadı--veya kızım--ama sanırım annenin--şimdi--nasıl--hissettiğini biliyorum!"

"Ve annemi hatırlamıyorum!" dedi Barnabas.

"Zavallı, zavallı Joan!" diye iç çekti Düşes, çok nazikçe. "O burada olsaydı--sanırım gelirdi--ama benden çok daha uzundu ve--ah, çocuk,
eğil--eğil, sen büyük, uzun Barnabas--eğer sen yapmazsan sana nasıl
ulaşabilirim?"

Sonra Barnabas başını eğdi ve Düşes onu öptü--hatta kendi
annesinin yapabileceği gibi, ve böylece, biraz titrek bir şekilde gülümseyerek,
arkasını döndü. "İşte! Barnabas," diye iç çekti. "Ve şimdi--ah, biliyorum ki
mektubunu okumak için can atıyorsun--elbette öylesin, bu yüzden lütfen efendim--geri dön ve yelpazemi getir--işte burada, bir bahane olarak işe yarayacak,
ben de atlara bakmaya gidiyorum." Ve hızlı, gülümseyen bir baş sallamayla
diğerlerinin ardından çayırın üzerinden aceleyle uzaklaştı. Sonra Barnabas
Cleone'nin mektubunun mührünü kırdı ve--daha uzun olabilirdi ama--hepsini yeterli buldu. İşte burada:

The Palace Grange,
Eltham,
Geceyarısı.

Everest Dearest,--Yarış yarın ve seni çok sevdiğim için,
senin için çok korkuyorum. Ve canım, seni seviyorum çünkü
çok güçlü, nazik ve onurlusun. Ve bu yüzden, burada dizlerimin üzerinde
Tanrı'ya seni her zaman koruması için dua ettim, Barnabas'ım.

CLEONE.

BÖLÜM LIII

BURADA BEYEFENDİN ENGELLİ KOŞUSU HAKKINDA BİR KISMI BULUNACAKTIR

Gerçekten de "Terör" için, daha önce "Dört Ayaklı" olarak bilinen
harika bir gün ve bunu çok iyi biliyor.

Yaşlı Martin'in omzunda kadife ağzıyla dururken, iki ayaklı köleleri olan bakıcılar endişeyle etrafında
dolaşırken, ayakta dururken ona bakın! Güçlü boynunun gururlu kemerine, yuvarlanan gözünün bilgili parıltısına, kadife ceketinin satenimsi parlaklığına bakın! Sabahın ılık havasını koklamak için biçimli başını nasıl yukarı kaldırdığına bakın, yuvarlak, cilalı toynağıyla yeşil toprağı
tırmalıyor.

Evet, gerçekten de "Terör" için harika bir gün ve bunu çok iyi biliyor.

"Çok iyi görünüyor, Martin!" diyor Barnabas.

"Ve göründüğünden daha iyi, efendim!" diye başını salladı Martin. "Ve sana karşı otuza bir oynuyorlar, efendim!"

"Bu kadar mı, Martin?"

"Ah, ama sen göreve gitmeden önce biraz geri çekilecek, sanırım, bu yüzden sana bir saat önce elli ginemi yatırdım."

"Neden, Martin, beni gerçekten desteklediğini mi kastediyorsun -- kazanmak için -- elli gine için?"

"Neden, efendim," dedi Martin özür dilercesine, "elimde sadece elli gine var, efendim!"

İşte tam bu anda, Barnabas çok parlak, sırlı bir şapkanın farkına vardı,
diğer şapkaların arasında, her çeşit ve biçimde, bazen gizli, bazen tekrar yükselen, dalgalanan bir şapka -- tıpkı dalgalı bir denizdeki bir tekne gibi; ve,
tam o sırada, gerçekten de, Bo'sun görüş alanına girdi ve
kendini bir demire
bağladı, bir bacak yaptı, şapkasının siperliğine dokundu ve
Barnabas'ın uzattığı eli kavradı.

"Bay Beverley, efendim," dedi, "öncelikle şunu söylememe izin verin,
arter Efendim Horatio, Lord, sizin limana ilk gelmenizi
ya da--sizin deyişinizle--bu yarışı kazanmanızı
çok isterim.
Bu nedenle ve bu nedenle size beş gine yatırdım, efendim, çünkü siz sizsiniz ve olasılıklar uzun. İkinci olarak, efendim, bunu size burada vereceğim, efendim, isim vermeden, ama sizin anlayacağınız şekilde söylüyor. "

Bunun üzerine Bo'sun sırlı şapkayı çıkardı, tüylü bir pençe soktu
ve tek bir kırmızı gül çıkardı.

Böylece Barnabas gülü aldı ve başını onun üzerine eğdi ve
hemen etrafındaki kalabalığı ve telaşı ve diğer her şeyi, hatta büyük yarışın kendisini unuttu, ta ki kolunda bir dokunuş hissedene kadar, Bamborough Kontu'nu yanında bulmak için dönene kadar.

"Çok solgun, Bay Beverley!" dedi Lord Hazretleri ve baktığı
yerde Barnabas, çoktan "Moonraker" adlı koyu renk atına binmiş olan Vikont'u gördü.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim," diye devam etti Kont, "yarasının gerçekte ne kadar ciddi olduğunu?"

"Vurulduğunu biliyorum, Lordum," diye cevapladı Barnabas, "ve bu sabah yaralı koluna şiddetli bir darbe aldığını, ancak çok çekingen."

Burada Vikont onları görme şansı yakaladı ve "Moonraker"ın başındaki
damadıyla birlikte onlara doğru yürüdü.

"Viskont," dedi Lord, oğluna bilge, koyu gözlerle bakarak, "kolun seni rahatsız ediyor, görüyorum."

"Gerçekten de, efendim, çok daha kötü olabilir."

"Yine de, dezavantajlı olacaksın, çünkü bu at ve adam için cezalandırıcı bir yarış olacak."

"Evet, efendim."

"Ve--elinden gelenin en iyisini yapacaksın, elbette, Horatio?"

"Elbette, efendim."

"Ama--Horace, babanın--sadece bir oğlu olduğunu hatırlamanı rica edebilir miyim?"

"Evet, efendim--ve, baba, sana şunu söyleyebilir miyim--düşüncesiz
olsa da, asla unutmaz--o senin _oğlun_!" Bunu söyleyen
Viskont eyerinden eğildi, elini uzattı dürtüsel bir şekilde dışarı çıktı ve bu sefer babasının tokası
çok hafif ve nazikti. Bu yüzden Kont eğildi ve dönerek uzaklaştı.

"O--tanrısal Roman, elbette, Bev," dedi Vikont, babasının dik duruşuna
dikkatle bakarak, "ama bazen--insandan--daha--fazla--olduğu zamanlar oluyor!" Ve iç çekerek Vikont başını salladı ve
atına binip uzaklaştı.

"Sadece on dakika daha, efendim!" dedi Martin.

"Tamam, hazırım, Martin," diye cevapladı Barnabas ve gülü göğsüne çok güvenli bir şekilde yerleştirerek, kendini hafifçe eyere attı ve yaşlı seyis "Terör"ün başındayken, padoktan yavaşça
başlangıç ​​noktasına doğru yürüdü.

Burada büyük bir pavyon kurulmuştu, ipek ve altın kordonlardan yapılmış süslü bir düzenek ve bayraklar ve flamalarla süslenmişti, üstünde İngiltere Kraliyet Sancağı dalgalanıyordu ve altında Avrupa'daki Birinci Beyefendi'den daha az süslü olmayan bir şahsiyet oturuyordu - Kraliyet Prensi Majesteleri, Moda ve Spor Dünyası'ndaki en güzel ve en cesur olan her şeyle çevriliydi. Bu pavyonun önünde biniciler sıraya dizilmişti, kırmızı ceketleriyle yiğit bir görüntü sergiliyorlardı ve her biri kendisi kadar soylu bir hayvanın üzerine binmişti; bu gerçeği birçok ve çeşitli şekillerde gösteriyorlardı, örneğin dikilip dalarken, başlarını savururken, topuklarını çırparken, titrerken, homurdanırken ve ayaklarını yere vururken - ve bunların hepsi görünürde hiçbir sebep olmadan, ancak tüm dünyadaki safkanların ayrıcalığıdır. Bu savrulan başlar ve yelelerin karmaşası arasında, Barnabas, Vizkont'u bir anlığına gördü, yüzü asık ve solgundu; Marki'nin sırayla zarifçe eğildiğini, büyük, gösterişli köşke doğru atını sakinleştirdiğini ve kravatını düzelttiğini gördü; Yüzbaşı Slingsby'nin daha uzaktan bir görüntüsünü yakaladı, tekmeleyen kızıl atını bir sentor gibi oturtuyordu; ve
son olarak, yakışıklı ve zarif Sir Mortimer Carnaby'nin yanına geldiğini fark etti,
güçlü gri atını rahat bir güvenle taşıyordu ve kumlu bıyıklı zayıf, genç bir beyefendi olan diğer komşusuyla konuşurken yumuşakça gülüyordu,
sık sık kıkırdadı.

".... çok gizemli bir kişi," diyordu Sir Mortimer, "kimse
onu tanımıyor, şeytanca tuhaf, ha, Tressider? Tufton Green ona
'Galloping Countryman' adını takmıştı, isim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Daha iyisini önerebilirdim, yapamazsam lanet olsun, evet, Carnaby,
ah lanet olsun! Neden 'Pırıltılı Çiftçi' veya 'Tırıslayan
Atlı
At' değil?" Burada Sir Mortimer yüksek sesle güldü ve zayıf, genç beyefendi tekrar kıkırdadı.

Barnabas kaşlarını çattı, ancak göğsündeki kırmızı güle bakarak,
ayaklarını üzengilere yerleştirirken ve dizginlerini kısaltarak, sabırla beklerken biraz sertçe gülümsedi. "Terör" öyle değil. Gerçekten de sabırlıydı! Geriledi, yana kaydı ve
başını salladı, gemle oynadı, bu tarafa ve o tarafa vahşice baktı ve böylece kendisi gibi diğer dört ayaklı yaratıkların farkına vardı,
özellikle Sir Mortimer'ın güçlü gri atının yanında olduğunu ve yüreğinde hepsini hor gördü, gücü ve kudretiyle gurur duyuyordu ve dizginindeki el yüzünden kendinden emindi. Bu yüzden titreyerek havayı kokladı burun deliği ve sabırsız bir toynak ile toprağı eşeledi,--kavgaya hevesliydi.

Şimdi birden Sir Mortimer tekrar güldü, öncekinden daha yüksek sesle ve
aynı anda grisi döndü ve hafifçe "Terör"e doğru
toplandı ve--tam zamanında geri çekildi ve iki sıra parlak dişin
kötü şaklamasından kaçındı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Sir Mortimer, neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi, "o hayvanı
baş edemiyor musun!" ve kırbacıyla vahşice "Terör"e
vurdu. Ama Barnabas darbeyi savuşturdu ve şimdi--birbirlerine bakıp kaşlarını çatarken, siyah ve gri atları da birbirlerine dişlerini göstererek bakıyorlardı.

Ama burada, yayılan ve büyüyen ve bir kükremeye dönüşen ani bir haykırış yükseldi; Sallanan atlıların sırası öne doğru atılır, eğilir,
dalış yapan gruplara ayrılır ve adam ve at uzaklaşır ve gider--büyük Engelli Koşu başlamıştır.

Carnaby'nin gri dörtnala koştuğu "Terör"ün yarım boy gerisinde, gözünde ateş, kalbinde öfke vardır, çünkü önünde atlar vardır ve
bu olmamalıdır. Bu nedenle dizginleri zorlar ve adımlarını
uzatmak ister, ancak dizginindeki el güçlü ve
zorlayıcıdır.

Yarış düzlükte ve yamaçta hızla ilerler; Sir
Mortimer iki kez omzunun üzerinden bakar ve iki kez hızını artırır,
ancak, yokuşun zirvesine çıktıklarında, "Terör" hala yarım boy geride dörtnala koşar.

Çok önde, kumlu bıyıklı zayıf, genç beyefendi Tressider koşar, Marki tarafından sıcak bir şekilde sıkıştırılmış ve arkalarında sekiz veya dokuz kişi daha vardır; Bunların arkasında yine Vizkont biniyor,
Barnabas'ın sağında ise uzun bacaklı
sarısı üzerinde Slingsby yarışıyor, geri kalanlar da arkadan gürleyerek geliyor. Ve şimdi önlerinde
ilk sıçrama var--ötesinde suyun parıltısı olan bir çit; ve çit yüksek ve su geniş. Daha yakına geliyor ve
daha yakına--yarım mil uzakta! çeyrek! daha az! Tressider'ın atı ona doğru
kalkıyor ve Marki'nin sertçe peşinde olduğu bir şekilde çoktan aşmış durumda. Ama şimdi
bağırışlar duyuluyor ve birkaç at reddederek
şiddetli bir şekilde savrulurken vahşi çığlıklar duyuluyor; bir çatırtı! boğuk bir çığlık--birisi yere düşmüş.
Sonra, Barnabas endişeli gözlerle Vizkont'un yaralı kolunun farkında olarak izlerken--"Moonraker" öne fırlıyor ve onu cesurca geçmiş.

Ve şimdi "Terör" kısıtlayıcı parçanın gevşediğini hissediyor ve
bunun üzerine, seçtiği düşmanının gri yan taraflarına sürekli dikilmiş vahşi gözleriyle, kocaman başını sallıyor, adımlarını uzatıyor ve meydan okuyan bir homurtuyla
Carnaby'nin grisinin yanından geçip gidiyor,
gürültülü toynaklar ve geriye yatık kulaklarla, Barnabas ise çatık kaşlarla çite bakarak mesafesini ölçüyor, --yüz yarda!
elli! yirmi beş! "Terör"ün adımlarını sabitliyor ve
onu ona doğru gönderiyor--güçlü bellerinin yaylanmasını ve sallanmasını hissediyor,--bir rüzgar
esintisi ve bitiyor ve uzaklaşıyor, fazladan bir ayakla. Ama arkasında
bir çırpınma sesi duyuluyor,--bir tane daha! ve bir tane daha! Hava
rüzgarın esintisi ve dörtnala koşan nalların
vızıltısında hızla kaybolan haykırışlar ve haykırışlarla dolu ve bir süre sonra başını çevirdiğinde,
Slingsby'nin "Rascal"ının hemen arkasında yarıştığını görüyor.

"Biraz hışırdıyor, aman Tanrım!" diye bağırıyor Yüzbaşı, yüzü ışıl ışıl.
"Biraz azalttım, biliyorsun, Beverley. Altısı--yere düşmüş ve
dışarı çıkmış aman Tanrım! Carnaby de arkada,--suyun kenarında bir ayağı kısa. Sana
söylemiştim--iyi bir yarış olacağını ve aman Tanrım--öyle de oldu!"

Büyük, siyah at ve tırmıklı kızılcık yavaş yavaş liderlere doğru
yaklaşıyor ve Vizkont'a yaklaşan Barnabas,
yanağının korkunç solgunluğunu ve
ağız ve çenesinin kasvetli yapısını görmek için
merak ediyor, ta ki kırbaç kolunun koluna baktığında
orada koyu bir leke
görene kadar ve daha fazla merak etmiyor. Ve yarış daha yeni başlıyor!

"Dick!" diye haykırdı.

"Sen misin, Bev?"

"Kolunu, Dick,--elini yukarıda tut!"

"Kolunu, Bev--bir sehpa gibi!"

Ve sözlerini kanıtlamak için Vizkont kırbacını havaya kaldırdı.

"Tanrım! Ama Jerningham şeytani bir hızla ilerliyor," diye haykırdı. "Hemen olası olmayanları elemek anlamına geliyor. Aman Tanrım!
Sizin için
bir yolculuk var!--Tressider'ın 'Pilot'u çoktan patladı--Marki
bir saçını bile
çevirmedi!"

Ve gerçekten de Marki, öyle görünüyor ki, sonunda kravatı için endişelenmeyi
bıraktı ve öne geçti ve şimdi, eyerde alçakta
oturarak, Tressider'ın önünde on iki yarda dörtnala gidiyor.

"Hadi Bev!" diye bağırıyor Vizkont ve yüksek sesle "görüntü selamı" diye bağırarak

kamçısını sallıyor. "Moonraker" öne atılıyor, adımlarını uzatıyor
ve hızla ve öfkeyle uzaklaşıyor, havayı uçan topaklarla dolduruyor,
devam ediyor,--Tressider'la aynı hizada,--geçmiş ve dörtnala
ve Marki ile boyun boyuna gidiyor.

Yarış, nadas ve saban üzerinden, çit ve hendek üzerinden
ve çit üzerinden ilerler, ta ki, uzakta, Barnabas tekrar suyun parıltısını
görene kadar - tam otuz fit genişliğinde bir sıçrama. Şimdi, "Terör"ü elinde iyi bir şekilde sürerken, Barnahas genişleyen burun deliklerine sahip gri bir kafa, uzanmış bir boyun, güçlü bir omuz,
inip kalkan bir yan fark eder ve Carnaby geçer. "Terör" de bunu görür ve
horlayarak, gemin üzerine vahşice saldırır - ama önünde Tressider'ın kestanesi dörtnala koşar ve yanında Kaptan'ın kızıl atı yarışır. Böylece,
ayak ayak, yarda yarda, gri at kazanır. Bir
çitin üzerinden - bir hendeğin üzerinden, birlikte yarışırlar, ta ki su sıçramasına
yaklaştıklarında, işte! "Terör" bir kez daha Sir Mortimer'ın gri atının yarım boy gerisinde dörtnala koşar.

Marki ve Vizkont, diz diz yarışarak, on iki yardalarını yarı yarıya artırdılar ve şimdi, Barnabas izlerken, başları aşağı iniyor, mahmuzları içeri giriyor ve kestane ve açık kahverengi, hızlı ve daha hızlı, neredeyse birlikte kalkıyorlar, düzgün bir şekilde iniyorlar ve tekrar yuvarlanan bir dörtnala iniyorlar.

Ve şimdi, Carnaby yarışıyor, Barnabas solunda sertçe duruyor,
hız uzayan bir dörtnala gidiyor,--yer altlarında uçuyor.
Barnabas kalkışını işaretliyor ve ona doğru gidiyor--mahmuzuyla "Terör"e dokunuyor ve--o anda, Carnaby'nin grisi sapıyor. Barnabas tehlikeyi görüyor ve dişlerini sıkarak "Terör"ü bir kenara savuruyor,
tam zamanında; Böylece engellenen, yine de cesur bir girişimde bulunan, sıçrayan,
kısa olan ve çırpınan bir sıçramayla aşağı inen, Barnabas'ı
temizleten.

Yarı sersemlemiş, yarı kör, çamur ve çamurla sıvanmış olan Barnabas,
ayağa kalkar, sersemlemiş bir şekilde atların
üzerine dörtnala koştuğunu, yanından ve neredeyse üzerinden geçtiğini fark eder; ayrıca "Terör"ün
tırmandığının ve ayağa kalkarken dizginleri yakaladığının, eyere atladığının ve mahmuzlarına vurduğunun farkındadır,--bu sırada "Terör" homurdanır, şahlanır ve
diğerlerinin peşinden gider. Ve yüreğini büyük bir sevinç doldurur, çünkü şimdi
dizginindeki el onu artık engellemiyor--hayır, daha ziyade onu
ileriye doğru itiyor; ve uzakta kendi türünden diğerleri dörtnala koşuyor,
diğerleri ki onları hor görüyor, hepsi de -özellikle belli bir gri. Bu nedenle
altındaki toprağı giderek daha hızlı bir şekilde tekmelerken, "Terör"ün
kalbi yükselir ve sevinçle dolar.

Ama,--çürük, kanayan ve yırtılmış, topuktan başa kadar çamur içinde ve
beyninde bir uyuşuklukla Barnabas, eyerde eğilmiş bir şekilde
biniyor, çünkü hasta ve çok bitkin. Şapkası gitmiş ve saçındaki serin
rüzgar onu biraz canlandırıyor, ama uyuşukluk devam ediyor. Yine de
bir rüya gibi üzengilerini buluyor ve etrafındaki seslerin belirsiz bir şekilde farkında oluyor--nal sesleri ve deri gıcırtısı. Bir rüya gibi "Terör"ü bir çite kaldırıyor, çit kayboluyor ve yerini bir çite bırakıyor, çit de kayboluyor veya
sihirli bir şekilde çirkin bir duvara dönüşüyor. Ve, hala bir rüya içindeymiş gibi, bundan sonra çığlıkların ve bağırışların farkındadır ve yanında dörtnala koşan
atların olduğunu bilir - binicisiz. Ama durmadan
koşar
büyük, siyah at- başı öne eğik, kulakları arkaya yatık, demir toynaklar vurarak- durmadan, çitin, hendeğin, duvarın üzerinden- çitin üzerinden- ve derenin üzerinden- savrulmuş ve yorgun aylakları geçerek- uzun adımlarıyla
sürgün ve nadas arazilerinde, yorulmak bilmez, yılmaz- durmadan
ta ki Barnabas sonunda önündeki atlıları ayırt edebilene kadar.

Bu yüzden, hala bir rüya içindeymiş gibi, onları tekrar tekrar kendi kendine saymaya başlar. Yine de, ne kadar sayarsa saysın,
hepsi yediden fazla olamaz ve geri kalanının nerede olabileceğini merak eder.

Vizkont, kurtulanlardan çok önce, Slingsby ve Marki'nin dizleri ve dizleri arkasında, güçlü bir şekilde ilerliyor; ardından Carnaby'ye biniyor
ve iki kişi daha var, zayıf, genç beyefendi Tressider ise
arkadan geliyor. Barnabas adım adım ona yaklaşıyor, seviye atlıyor
ve geçiyor ve böylece "Terör" bir kez daha önünde Sir Mortimer'ın dörtnala koşan grisini görüyor.

Ama şimdi--ön tarafta bir şeyler ters gidiyor--Marki'den bir uyarı çığlığı duyuluyor--Kaptan'ın uzun kolu yukarı kalkıyor, çünkü "Moonraker" aniden, açıklanamaz bir şekilde
yön değiştirmiş,--adımını kaybediyor ve geri düşüyor
ta ki "Terör" ile boyun boyuna gelene kadar. Böylece, hâlâ bir
rüyadaymış gibi, Barnabas, yavaş yavaş, Vikont'un şapkasının ve kırbacının gittiğini ve her adımda "Moonraker'ın" eyerinde garip bir şekilde sallandığını fark eder - soluk, acı dolu bir yüzün anlık bir görüntüsünü yakalar ve Vikont'un konuştuğunu duyar:

"Hadi, Bev!" diye soludu. "Ah, Bev, bittim! 'Moonraker'ın' oyunu,
ama--bittim, Bev--kol, bilirsin işte--şeytanca bir utanç, bilirsin işte--"

Ve Barnabas, Vikont'un kolunun dirsekten aşağısının kan olduğunu
görür. Ve o anda Barnabas uyuşukluğu atar ve
beyni tekrar berraklaşır.

"Dur, Dick!" diye bağırır.

"Bev,--Ben--Ben bittim. Elimden geleni yaptım--ama--ben--" Barnabas aniden
uzanıyor--ama çok uzakta--Viskont öne doğru sendeliyor,
üzengilerini kaybediyor, sallanıyor--ve "Moonraker" dörtnala gidiyor--binicisiz. Ama
yardım yakında, çünkü Barnabas, Viskont'un cansız bedenini kaldırmak için

ileri koşan çeşitli köylü izleyiciler görüyor. Bu nedenle onu
yarışa geri döndürüyor ve tüm enerjisini mücadelenin
son ve en kasvetli kısmına yöneltiyor; "Terör"e gelince, neşeli bir meydan okuma homurtusu çıkarıyor, çünkü şimdi Sir Mortimer Carnaby'nin köpüklü gri saçlarının tam önünde dörtnala gidiyor.

Ve şimdi--hey! saçların arasından geçen rüzgarın hıçkırıkları için!
dörtnala giden toynakların boğuk gürültüsü için! uzun, yarışan
adımlar için, deri gıcırtısı için! Hey! hıçkırık, soluk soluğa kalma ve çatışmanın
gerginliği için!

Büyük, siyah at santim santim yaklaşıyor, ama Carnaby onu
geldiğini görüyor ve gri at onun kışkırtıcı topuklarının altında öne doğru sıçrıyor, --Slingsby ve Marquis ile aynı seviyede, --ama "Terör" her zaman
yakınlarda.

Bir çalılığın üzerinden, --bir hendeğin üzerinden, --ve bir yamaçtan aşağı birlikte yarışıyorlar,
-dizler içeride, başları aşağıda,--en altta bir duvar var.
Antik, yosunlu bir duvar, ama buna rağmen iğrenç, neredeyse
imkansız bir sıçrama, tek bir yer hariç, o kadar dar bir boşluk ki ancak bir kişi
tek seferde geçebilir. Ve ilk kim olacak? Marki hızla
geri çekiliyor--bir ayak--bir yarda--altı! ve hala kaybediyor, şimdi Barnabas'ın bir yarda gerisinde yarışıyor. Böylece, ikişer ikişer, ancak bir tanesi için yeterince geniş olan
aralığa doğru hızla iniyorlar. Slingsby kırbacını sallıyor,
Carnaby vahşice kürek çekiyor, yine de, boyun boyuna, kızıl ve gri atlamaya doğru koşuyor, Barnabas ve Marki arkalarında.

"Yol ver, Slingsby!" diye bağırıyor Sir Mortimer.

"Bunu yaparsam lanet olsun!" diye kükrer Kaptan ve mahmuzlarını içeri sokar.

"Kenara çek, Slingsby!" diye bağırır Sir Mortimer.

"Hayır, kahretsin! Kendini kenara çek," diye kükrer Kaptan. "Yol ver,
Carnaby--seni bir kafa farkıyla yakaladım!"

Slingsby'den coşkulu bir haykırış, Sir Mortimer'dan vahşi bir haykırış, ani, çıtırdayan bir gümleme ve yiğit kuzukulağı, Kaptan Slingsby'nin altında sıkışmış halde, bükülmüş, tekmeleyen bir yığın halinde yatıyor.

"Ne, Beverley!" diye bağırıyor, dirseğine doğru zayıfça geliyor, "iyi binmişsin,
tanrım! Peşinden! 'Haylaz' bitti, zavallı şeytan! Ben de bittim,
-şimdi ya sen ya da Carnaby--sürün, Beverley, sürün!" Ve böylece, Barnabas
yanından ve üzerinden hızla geçerken, Muhafızlardan Kaptan Slingsby geriye doğru çöküyor,
ve bembeyaz ve hareketsiz yatıyor.

Bir kazık çit, bir çalı, bir hendek ve bunun ötesinde galibiyet direğine kadar uzanan açık bir alan.

Çitte, Carnaby "Terör"ün siyah kafasını altı metre kadar geride görüyor; çitte, Barnabas altıyı üçe indirdi; ve
hendekte bir kez daha büyük, siyah at güçlü grinin yarım boy gerisinde dörtnala
gidiyor. Ve şimdi, giderek daha yüksek sesle, haykırışlar
rüzgardan geliyor!

"Gri! Carnaby'nin grisi! Carnaby'nin 'Clasher'ı kazandı! 'Clasher'! 'Clasher'!"

Ama, yavaş yavaş ve derece derece, haykırışlar bir mırıltıya, vızıldayan bir
uğultuya dönüşüyor. Çünkü, Carnaby'nin
sallanan kırbacına ve zalim, kürek çeken mahmuzuna rağmen, bu hangi büyük, siyah at ki, emekçi griyle birlikte yavaşça, kesinlikle
sürünüyor? Bu kim, vahşi, başı çıplak,
kasvetli ve kanlı, çamurla lekelenmiş, yırtık ve yırtık, çamurlu
cübbesinin üzerinde hala ezilmiş ve solgun bir gül asılı?

Düzlükte yarışıyorlar, siyah ve gri, soluk soluğa, hıçkırarak, köpükle sıçramış, giderek yaklaşıyor, kalabalık büyük pavyonun etrafında sallanıyor ve şaşkınlık ve belirsizlikle vızıldıyor.

Sonra birdenbire, bu sesin üstünde, tek bir ses duyuluyor, güçlü bir ses, kükreyen bir kükreme, kesinlikle sadece bir denizcinin sahip olabileceği türden.

"Bu Bay Beverley, efendim!" diye kükredi ses. "Beverley!
Beverley--yaşasın!"

Kalabalık yavaş yavaş bu haykırışı benimsiyor ta ki hava onunla
çınlayana kadar, çünkü şimdi büyük, siyah at hıçkırarak ağlayan grinin yarım boy önünde dörtnala gidiyor ve her adımda, inçlerle--ayaklarla önde gidiyor! Dizginleri takılıp tutulana ve
durdurulana kadar. Sonra, etrafına bakan Barnabas,
Marki'nin yanında dizginleri çektiğini görür, hala nefes nefesedir ve çamur ve köpükle
sıçramıştır, ama elini uzattığında gülümser ve zariftir.

"Tebrikler, Beverley!" diye soludu. "Büyük yarış!--Carnaby'yi--direkte yakaladım. Şimdi, eğer--kravatım--olmasaydı--" Ama
burada Barnabas'ın üzerine yine uyuşukluk çöker ve bir rüya
içindeymiş gibi,
atının kalabalığın arasından geçirildiğinin farkındadır--gösterişli pavyonda birine, yakışıklı, uzun boylu ve
tombul bir beyefendiye, yelek ve bıyıklarıyla dikkat çeken birine eğilmektedir.

"İyi binmişsiniz, beyefendi!" der beyefendi. "Ben daha iyisini yapamazdım, hayır, Tanrı aşkına, yapamazdım--yapamazdım, Sherry?"

"Hayır, George, George aşkına, yapamazdın!" diye cevapladı bir ses.

"Brighton'a doğru bir koşu yapmalıyım, Bay--Bay--ah, evet--Beverley.
Brighton'da biraz spor göstereyim, efendim. Muhteşem bir yarış,
--tebrik ederim, efendim. Sizi daha çok görmeliyim!"

Sonra, hala bir rüya içindeymiş gibi, Barnabas tekrar eğilir, Martin'i
"Terör"ün dizgininde görür ve kazananı görmek için can atan itişen, itişen bir kalabalığın arasından geri götürülür ve böylece, kendini bir kez daha "White Hart"
hanının arkasındaki çayırın sessizliğinde bulur. Kaskatı ve acı içinde eyerden indi, zayıf bir sesin adını çağırdığını duydu ve döndüğünde, bir ağacın gölgesinde bir engelin
yerleştirildiğini ve engelin üzerinde Kaptan Slingsby'nin uzun, cansız bedenini gördü, yanında diz çökmüş üç veya dört yabancıyla.

"Ah, Beverley!" dedi hafifçe. "Carnaby'yi yendiğine sevindim, o beni biraz sıkıştırdı--duvarda, bilirsin. Zavallı yaşlı 'Haylaz' gitti,
tanrım--ve ben gidiyorum, ama dışarı çıkmayı tercih ediyorum,--bir şekilde daha fazla yer var--bana bakmak için gökyüzünü ver. Sana bunun
harika bir yarış olacağını söylemiştim ve--tanrım, öyle de oldu! Hayatımın en iyi--bisikleti--ya da-yapacağım--zamanıydı. Eh--ne, Beverley? Hayır, hayır--bunu--çok--kabul etmemeliyim, sevgili dostum. Tanrım--daha da kötü olabilir, bilirsin. O zaman--kaybedebilirdim,
-yaşayabilirdim--Gaunt'un pençesinde her zamankinden daha derinde olabilirdim,--o zaman. Şu anki haliyle--onun erişiminin ötesine--gitmekteyim--sonsuza dek. Bu da
en saf--şansım. Beni biraz yukarı kaldır--olur musun,
Beverley? Tanrım, güzel bir gün, aman Tanrım! Ve çimenler ne kadar da yeşil--daha
önce hiç bu kadar yeşil görmemiştim--muhtemelen--bakmaya hiç zahmet etmemiş olmamdan dolayı,
ama her zaman çok--tanrım meşguldü, aman Tanrım!--Zavallı yaşlı 'Rascal'
sırtını kırdı, Beverley--ben de. Onlar--'Rascal'ı vurdular, ama--"

Burada Yüzbaşı iç çekti ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı, ama bir
an sonra tekrar açtı.

"Güzel bir yarış, beyler!" dedi, sessiz gruba hitap ederek,
"iyi bir yarış, iyi binildi ve kazandı, dostum Beverley. Ona gerçek bir
mavi garanti vereceğim, beyler. Beverley, ben--ben tebrik ediyorum--"

Bir kez daha gözlerini kapattı, derin bir iç çekti ve iç çekişiyle,
Muhafızlardan Yüzbaşı Slingsby borçlarını ödemişti--sonsuza dek ve her şey için.

BÖLÜM LIV

KENDİSİNİ BAŞLICA BİR MEKTUPLA İLGİLİ OLAN

Ve şimdi, "Galloping Countryman" kendini ünlü buldu ve böyle olunca, tüm insanların onun
"en sıcak dostları" olduğunu, hatta, bu elde edilen daha nazik cinsiyet arasında bile,
çünkü en ejderhaya benzeyen dullar, en kibirli matronlar,
sonsuz derecede nazik oldular; asil babalar samimi bir şekilde şakacıydı; en
gururlu güzellikler, onun için, en büyüleyici havalarını takınıyorlardı, çünkü
ünlü olmasının yanı sıra, şehrin en zengin genç adamlarından biri olarak biliniyordu; ayrıca, Majesteleri onu fark etmeyi
lütfetmişti ve Camberhurst'lü Hazretleri onun itiraf ettiği arkadaşıydı.
Bu nedenle, tüm bunlar göz önüne alındığında,
davetiyelerin ona yağması ve en seçkin kulüplerin kapılarının onun adımında açılması şaşırtıcı değildir.

Beş Numaralı St. James Meydanı, kapısından faytonlardan arabalara kadar her türden gösterişli çıkışlar görülmeden önce, aniden Spor ve Modanın buluşma noktası haline geldi;
kabartmalı, yaldızlı ve başka türlü kartlar taşıyan üniformalı hizmetçiler, çok renkli sürüler halinde St. James Meydanı'na indi; tek kelimeyle, Kibar Dünya
Barnabas'ı hemen bağrına bastı, belki biraz soğuk ve taş gibi bir göğüs olsa da, kucaklamasının şevkiyle bu küçük eksiklikleri telafi etti. Bu şeyler yüzünden,
Barutlu Beyefendi'nin bacakları yüceldi, yani
üstün bir memnuniyetle sürekli titredi ve Barnabas
bir hafta boyunca
bunun tadını fazlasıyla çıkardı.

Bu sürenin sonunda onu sabahın on ikisinde, kahvaltısını yaparken (Barutlu Beyefendi'nin bacakları, heykel gibi, sandalyesinin arkasına dikilmiş halde)
Moda not kağıtlarının ve Kibar kartlarının
muazzam ve devrilmiş yığınına kaşlarını çatarak bakın.

"Hepsi bunlar mı?" diye sordu, elini harflere doğru sallayarak.

"Onlar, efendim, şu--hall!" Pudralı Beyefendi cevapladı.

"O zaman Bay Peterby'den bana gelmesini isteyin," dedi Barnabas, kaşları daha da
karalaşmıştı.

"Elbette, efendim!" Burada Pudralı Beyefendi bacaklarını uzattı, eğildi,
ve odadan çıkardı. Sonra Barnabas cebinden bir mektup çıkardı ve şöyle okumaya başladı:

The Gables,
Hawkhurst. SEVGİLİ BARNABAS,--Cleone'nin mektubu çok
uzun göründüğünden (tam şu anda karşımda oturuyor, sana yazıyor ve kaleminin az önce karaladığı bir şeye çok güzel kızarıyor--ne olduğunu tam göremiyorum, masa çok geniş), benimki kısa olacak, yani mümkün olduğunca kısa. Elbette, seni yarıştan beri burada göremediğimiz için hepimiz hayal kırıklığına uğradık--o korkunç yarış (zavallı, sevgili

Kaptan Slingsby,--ne kadar korkunçtu!) ama elbette,
Viskont'un hastalığı sırasında yanında kalman çok doğru. Çok daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim.
Berkeley Meydanı'ndaki şehir evimi, yani evi düzene sokuyorum, çünkü Cleone kırsaldan bıktı,
sanırım ben de öyle. Yine de o (Cleone'den bahsediyorum) gayet memnun görünüyor ve dereyi dinlemeyi çok seviyor. Ah Gençlik! Ah Romantizm! Eh, bir zamanlar
dereleri dinlerdim--peruk takmadan önce.
Şimdi sana gelince, Barnabas, Marki bana kravatlarının 'her şey' olduğunu ve yeleklerinin 'her şey' olduğunu ve açık manşetli yeni paltonun çok sayıda hayran bulduğunu söylemek için yazıyor. Bu çok iyi,
ama Toplum seni alıp bir aslan yaptığından,
sadece konumunu korumak için ara sıra kükremeni bekleyecektir. Ve kükremenin birçok yolu vardır, Barnabas. Brummell (her zaman hor gördüğüm)
kükredi kükredi--her zaman çok titizdi
ve kedi gibiydi ve korkunç derecede küstahtı, ama küstahlık,
bir süre sonra--Toplumda bile. Gerçekten sana Roaring hakkında birçok ipucu verebilirim, Barnabas, ama--Cleone'nin mektubunun uzunluğunu düşünürsek, seni daha fazlasından esirgemeyeceğim, hatta sana hiçbir tavsiyede bulunmayacağım bile--sadece bu: Kendin ol, Barnabas, toplumda veya dışarıda, bu yüzden kendimi her zaman imzalayacağım:

Sevgili dostun,

FANNY CAMBERHURST.

ÖĞLEDEN SONRA--Bu mektubu sana söylemek için açtım,
Bay Chichester ve Ronald buraya geldiler ve bir saat kaldılar.
Ronald her zamanki gibi dertleriyle doluydu, bu yüzden onu Cleone'a bıraktım ve Bay Chichester'ı bana eşlik etmeye devam ettirdim. Ve aman Tanrım! Adamın beyaz öfkesini görmek! Çok heyecan vericiydi ve çok
çok
çok ürperdim.

"Beni mi çağırdınız, efendim?" dedi Peterby, Barnabas mektubu tekrar katlarken.

"Evet, John. Bu sabah Hawkhurst'ten başka bir mektup olmadığından emin misin?"

"Elbette, efendim."

"Yine de Düşes bana Leydi Cleone'nin de bana yazdığını söyledi. Bu
mektup bu sabah postayla mı geldi?"

"Evet, efendim."

"Başka yok mu? Çok garip!"

Ama burada, Pudralı Beyefendi tekrar belirdi ve Jerningham Markisi'nin Bay Beverley'i önemli bir konuda görmek istediğini ve o asilzade kendini tanıtırken Peterby'nin çekildiğini söyledi.

"Bu müdahaleyi mazur görün, sevgili Beverley," dedi Markiz, kapı kapanırken, "Doocid erken biliyorum, ama--ah--konu acil. Öncelikle, Devenham nasıl, dün gece her zamanki gibi onu gördün sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Barnabas, el sıkışırken, "bir iki güne kadar tekrar ayağa kalkıp hareket edecek."

"Harika," diye başını salladı Marki, "Bu öğleden sonra Half-moon Sokağı'na koşacağım. Bamborough hala yanında mı?"

"Hayır, Lord Hazretleri dün gitti."

"Ha!" dedi Marki ve enfiye kutusunu çıkarıp baktı,
dokundu ve tekrar kaldırdı. "Zavallı yaşlı Sling," dedi nazikçe,
"Onu çok özlüyorum, biliyor musun, Beverley."

"Marki," dedi Barnabas, "ne oldu?"

"Peki, senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum, sevgili dostum ve senden nasıl isteyeceğimi bilmiyorum--çok büyük bir iyilik--ah--benim için hareket etmeyi--kabul eder misin diye merak ediyordum?"

"Senin için hareket etmek mi?" diye tekrarladı Barnabas, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Evet, Carnaby ile olan küçük ilişkimde - zavallı yaşlı Sling, anlıyor musun? Ne, Beverley, duymadın mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Barnabas, "sen ve Carnaby'nin dövüşeceğini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle, sevgili dostum, elbette! Zavallı yaşlı Sling'i duvara çarptı, bilirsin - sen gördün, ben gördüm, bu yüzden doğal olarak ondan hesap soracağım. Ve reddedemez - açıkça konuştum ve White'ınki doluydu. Silah seçme hakkı var - sanırım tabancalar.

Şahsen, bunun mümkün olan en kısa sürede bitmesini isterim ve her yer olur, ama tercih Eltham, Beverley. Bu yüzden beni
mem için ikna edersen-"

Ama burada, bir kez daha Pudralı Beyefendi kapıyı çalıp duyurdu:
"Bay Tressider."

Kum bıyıklı zayıf, genç beyefendi
hızla içeri girdi, ama Marki'yi görünce durakladı.

"Ne, o zaman--önümdesin, öyle mi, Jerningham?" diye haykırdı;
sonra dönüp Barnabas'a selam verdi ve bir konuşma seline kapıldı.
"Beverley!" diye bağırdı, "erken küfür ettim, ama ben haberlerle doluyum--doluyum, eğer değilsem lanet olsun--ve anlatmalıyım! Önce,
sonra, Tanrı aşkına!--White'da olduğunu anlayacaksın ve
kumar odası doluydu--tıka basa doluydu, efendim, eğer değilsem lanet olsun, ve orada
Carnaby ve Tufton Green, ve ben ve üç veya dört kişi daha,
risk oynuyoruz, görüyor musun,--Jerningham burada yürürken. 'Bu senin oyunun, Carnaby,' dedim. 'O zaman neden,' dedi Marki, 'o zaman neden,' dedi, 'kirlenmeye dikkat et!' dedi, salatalık kadar soğukkanlı, lanet olsun! 'Eh--ne?' diye haykırdı Tufton, 'neden--ne demek istiyorsun?' 'Yani?' dedi Marki, enfiye kutusuna vurarak, 'Sir Mortimer Carnaby'nin
çok lanetli bir serseri olduğunu' (senin sözlerin, Marki, lanet olsun, olmasalardı). Çok dramatikti, Beverley--iğne düşse duyulurdu--yapamazsan lanet olsun! Sonunda bir toplantı ayarladılar tabii ve ben Carnaby'nin ikinci adamıydım, ama--"

"Öyle miydi?" diye tekrarladı Marki.

"Evet, öyleydi,--tanrım! bu sabah adamımı aradığımda
kaçmıştı, lanet olsun kaçmasaydı!"

"Gitti mi?" diye haykırdı Marki boş bir şaşkınlıkla.

"Temiz gitti! Çanta ve yük! Sana söylüyorum, kaçtı, ama--tüm saygımla Marki, sadece alacaklılarından. Gaunt'la
şeytani bir şekilde iç içeydi, biliyorum, Beverley'nin yanında. Ah, lanet olsun
evet, bunu sadece alacaklılarını dolandırmak için yaptı, çünkü Carnaby her zaman
oyundaydı, değilse lanet olsun!"

Bunun üzerine Marki tekrar enfiye kutusuna başvurdu.

"Şu şartlar altında," dedi iç çekerek ve başını sallayarak,
"Sanırım gidip hastamızla konuşacağım--"

"Yok oğlum, Devenham'ı kastediyorsan," dedi Tressider başını sallayarak, "sadece oradaydım--Viskont da kayboldu--bütün gece dışarıdaydı!"

"Ne?" diye bağırdı Barnabas ayağa fırlayarak, "gitti mi?"

"Kahretsin, gitmediyse! Arkadaşını bu konuda bir şeytan gibi buldu,
ve o küçük serseri uşağı merdivenlerde ağlıyordu."

"O zaman giyinmeliyim! Beni mazur görün, biliyorum!" dedi Barnabas ve
Peterby'yi çağırdı. Ama eli halat ziline bastığında, dışarıda sendeleyen ayak sesleri duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve
Viskont eşikte durdu.

Solgun ve gözleri bitkin, tozlu ve bakımsız bir şekilde oraya yaslandı, sonra
sendeleyerek bir sandalyeye çöktü ve öylece yere bakarak yattı.

"Ah, Bev!" diye inledi, "gitti--Clemency gitti, ben--onu bulamıyorum, Bev!"

Şimdi Marki çok sessizce şapkasını aldı ve Barnabas'a başını sallayarak, Tressider'ın koluna girdi ve odadan yavaşça çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

"Dick!" diye bağırdı Barnabas, üzerine eğilerek, "sevgili dostum!"

"Sen konuştuğundan beri, ben--ben onu istedim, Bev. Hastalığım boyunca ona açlık duydum--sesinin tınısı--elinin dokunuşu. Yeterince güçlendiğim anda--dün gece, sanırım--onu bulmaya gittim,--ayaklarının dibine diz çökmek için, Bev. Frittenden'e doğru sürdüm ve oh, Bev--gitmişti! Bu yüzden geri döndüm--tüm gece onu aradım. Kolum beni rahatsız etti--biraz, bilirsin, ve bunu
yapabileceğimi
düşündüm. Ama karanlıkta onu önümde gördüğümü hayal etmeye devam ettim. Bazen onu aradım--ama o--asla cevap vermedi, o--gitti,
Bev ve ben--"

"Ah, Dick--haftalar önce oradan ayrıldı--"

"Ne--biliyordun?"

"Evet, Dick."

"O zaman oh, Bev,--bana nerede olduğunu söyle!"

"Dick, ben--yapamam!"

"Neden--neden?"

"Ona bunu gizli tutacağıma söz verdim."

"O zaman--bana söylemeyeceksin?"

"Yapamam."

"Söylemeyeceğim! Söylemeyeceğim! Ah, ama yapacaksın, evet, Tanrı adına!"

"Dick, ben--"

"Tanrı adına, ama yapacaksın, diyorum ki yapacaksın--yapmalısın--o nerede?"
Vikont'un solgun yanağı aniden kızardı, gözleri
şiddetli bir şekilde parladı ve dişleri solgun dudaklarının arasından parladı.
"Söyle bana!" diye talep etti.

"Hayır," dedi Barnabas ve başını iki yana salladı.

Sonra, Vikont o anda ayağa fırladı ve onu sol eliyle
tutturarak, Barnabas'ı vahşice duvara savurdu.

"O benim!" diye soludu, "benim, sana söylüyorum--onu benden kimse alamaz, ne sen ne de şeytan. O benim--benim. Söyle bana
nerede olduğunu,--seni boğmadan önce konuş--konuş!"

Ama Barnabas kaskatı ve tamamen hareketsiz duruyordu. Böylece, bir süre sonra,
tutkunan parmaklar düştü, Vizkont geri çekildi ve inleyerek
başını eğdi.

"Ah, Bev," dedi, "affet beni, ben--sanırım deliriyorum. Onu çok istiyorum
ve bulamıyorum. Ve dün gece bir kaza geçirdim--gördüğün gibi karanlık bir yol,
ve sadece bir el--ve sonuç olarak kendimde değilim. Ben
gideceğim--"

Ama, kapıya doğru dönerken, Barnabas araya girdi.

"Dick, seni böyle bırakamam--ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bana nerede olduğunu söyler misin?"

"Hayır, ama--"

"O zaman, efendim, bundan sonraki hareketlerim seni ilgilendirmez."

"Dick, makul ol,--dinle--"

"Lütfen geçmeme izin ver, efendim."

"Sen bitkin, bitkinsin--burada kal, Dick, ben de--"

"Teşekkürler, Beverley, ama ben sadece arkadaşlarımdan iyilik kabul ediyorum--lütfen
kenara çekil."

"Dick, eğer beklersen, şimdi yanına gideceğim--şu an--seni görmesi için yalvaracağım--"

"Çok naziksin, efendim!" diye alay etti Vizkont, "sen--imtiyazlı görünüyorsun. Ama, Tanrı aşkına, senin veya başka birinin arabuluculuk yapmasına veya davamı savunmasına ihtiyacım yok. Ve beni hatırlayın, efendim! Onu yine de bulacağım. Sana yemin ederim ki, onu tekrar bulana kadar asla dinlenmeyeceğim. Ve şimdi, efendim, bir kez ve sonsuza dek, size çok iyi günler dileme şerefine erişiyorum!" derken Vizkont eğildi ve kolunu askısına yeniden yerleştirdikten sonra,
arkası dik, yine de adımlarında biraz
tedirgin bir şekilde koridordan aşağı yürüdü ve böylece gitti.

Sonra, kibar mektupların ve kabartmalı, yaldızlı ve başka türlü kartların farkına varan Barnabas, onları yere süpürdü ve bir sandalyeye çökerek dirseklerini masaya koydu ve başını ellerine yaslayarak kasvetli bir meditasyona daldı. Pudralı Beyefendi onu böyle buldu ve,
sürünen bacaklarıyla odaya doğru ilerleyerek, dikkatini çekmek için hafifçe öksürdü, ama bu işe yaramayınca şöyle dedi:

"Affedersiniz, efendim, ama aşağıda bir kişi var, efendim--kapıda,
efendim!"

"Ne tür bir insan?" diye sordu Barnabas başını kaldırmadan.

"Çok aşağılık bir insan, efendim--gerçekten çok sıradan, efendim.
İsim
vermeyecek, efendim, gitmeyecek, efendim. Çok 'sıkıcı bir kişi--tozluklu, efendim."

"Ne istiyor?" dedi Barnabas, başı hala eğik.

"Size bir mektup gibi 'aman' diyor, efendim, ama--"

Barnabas o kadar çabuk ayağa kalktı ki, Pudralı Beyefendi
telaşla geri çekildi.

"Onu hemen getirin!"

"Ah!--kesinlikle, efendim!" Ve Pudralı Beyefendi'nin selamı olması gerektiği gibi olsa da, onu aşağı indirirken bacakları
hoşnutsuzlukla titriyordu.

Bir sonraki kapı açıldığında, tozluklu kişiyi içeri almak içindi, kısa boylu, geniş omuzlu, kurşun kafalı bir adamdı ve tozlukları hala ahırınki gibiydi; gerçekten de çok atlı bir adamdı, dik dik bakıp bir samanı çiğniyordu. Barnabas'ı görünce, kısa parmağını bir kaşına koydu ve her zamankinden daha hızlı çiğnedi.

"Sanırım bana bir mektubun var?"

"Evet efendim!"

"O zaman bana ver."

Atlı adam öksürdü, pipetini çıkardı, baktı, başını salladı ve tekrar yerine koydu. "Beverley'nin adı, efendim?" diye sordu, ateşli bir şekilde çiğnerken.

"Evet."

Bunun üzerine atlı adam cebinden bir mektup çıkardı, bir an çiğnedi, başını salladı ve sonunda Barnabas'a uzattı, Barnabas üst yazıyı görünce aceleyle mührü kırdı. Bunu gören atlı adam kederli bir şekilde iç çekti ve başını salladı, dönüşümlü olarak samanını çiğniyor ve ona bakıyordu, Barnabas ise şunları okuyordu:

Ah, sevgili Barnabas, seni tekrar ne zaman göreceğim? Bugün belki de çok aptalım, ama güneş muhteşem bir şekilde
parlasa da üşüyorum, soğuk olan kalbim, ölümcül bir ürperti--sanki buz gibi bir el dokunmuş gibi. Ve ben bekliyor gibiyim--bir şeylerin olmasını bekliyorum,
kaçınamayacağım korkunç bir şey. Korkarım ki
beni zayıf ve hayalperest
düşüneceksin, ama canım, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Bana seni sevip sevmediğimi soruyorsun.
Şüphe edebilir misin? Rüyalarımda kaç kez
seni boynun tamamen çıplak ve elinde
damlayan mendille yanımda diz çökmüş halde gördüm. Ah, sevgili Annersley Ormanı!
ilk kez orada kollarını bana doladığını hissettim,
Barnabas, ve ben de onu hayal ediyorum--bazen. Ama
dün gece o korkunç yarışı hayal ettim,--seni tekrar
kazanma direğinin yanından dörtnala geçerken gördüm, sevgili yüzün tamamen kesilmiş ve
kanıyordu ve yanımdan geçerken gözlerin
benimkilere baktı--çok korkunç bir bakış, Barnabas. Ve sonra sanki seni yutan
büyük, kara bir gölgeye dörtnala
dın ve böylece benim için kayboldun ve
titreyerek uyandım. Ah Barnabas, bana gel! Burada, yanımda olmanı istiyorum, çünkü buradaki gökyüzü mavi ve bulutsuz olsa da, Londra'nın bulunduğu kuzeyde, rüyamın gölgesi gibi büyük, siyah bir gölge var ve Tanrı tüm gölgeleri senden uzak tutsun, Barnabas. Öyleyse bana gel - yarın buluşalım - yeni ay var. Saat 7:30'da Oakshott's Barn'a gel ve birlikte eve geri yürüyelim.

Seni görmeyi özlüyorum, ama biraz da korkuyorum, çünkü aşkım sessiz veya nazik bir aşk değil, ama bazen beni korkutan bir aşk, çünkü çok derin ve güçlü.

Bu pencere, hatırlayabilirsin, kuzeye bakıyor ve şimdi gözlerimi kaldırdığımda, Londra'nın üzerinde hala karanlık ve çok tehdit edici bir gölge olduğunu görebiliyorum. Yakında bana gel,
ve Tanrı tüm gölgeleri senden uzak tutsun, Senin
CLEONE'nin duasıdır.

Barnabas okumayı bitirdiğinde içini çekti ve yukarı baktığında,
atlı adamın hala samanıyla meşgul olduğunu gördü, ama şimdi
onu ağzından aldı, her zamankinden daha sert bir şekilde başını salladı,
onu halının üzerine bıraktı ve ayağını üzerine koydu; bunu yaptıktan sonra
döndü ve Barnabas'a çok yuvarlak, parlak gözlerle baktı.

"Şimdi," dedi, "size bir veya iki soru sorma özgürlüğünü almak istiyorum, Bay Barty, efendim, - ya da daha doğrusu, belki de, Bay Beverley."

"Ne," diye haykırdı Barnabas ayağa kalkarak, "yine siz misiniz, Bay Shrig?"

"Bu aynı şey, efendim. Yine kılık değiştiriyor, görüyorsunuz. Dün,
satmak istemediğim güzel bir sürü mandalı olan bir kalfa mandalcı--bugün ihtiyacım olmayan bir iş arayan bir seyis. Gözlerimi Number Vun ve Number Two'ya diktim ve işler
çok pembe görünmeye başladı, efendim, evet, işler gerçekten çok umut verici."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Öncelikle," dedi Bay Shrig, Barnabas'ın uzattığı sandalyeye oturarak, "mektubun kırılıp tekrar mühürlendiğini fark etmemişsiniz gibi görünüyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Barnabas, mühürden geriye kalanlara bakarak.

"Hayır, elbette fark etmemişsinizdir--bir şeyi fark etmek için çok çabuk açmışsınızdır--ama ben fark etmişimdir."

"Ah, kesinlikle hayır--"

"O mektup," dedi Bay Shrig etkileyici bir şekilde, "size belli bir
hanımefendi tarafından yazıldı, değil mi?"

"Evet."

"Ve ben de size o mektubu getirdim, değil mi?"

"Evet, ama--"

"Ve bana o mektubu, size getirmem için, hanımefendiyi, kim verecek? Ah hayır! Size onu bana vermenizi söyleyeceğim, o--diyecek, İki Numaralı, Aksesuar, ona C diyecek?
Çok iyi! Peki, C. nasıl yaptı? ya da İki Numara, bana o mektubu vermek için mi geldin? Sana söyleyeyim. Ven Numara Vun ve İki Numara, B. ve C.,
Hawkhurst'e doğru havalandım, ben Hawkhurst'e doğru havalandım. Onlar
'Qveen'in başında duruyorlar, bu yüzden ben 'Qveen'in başında endişeleniyorum, kendimi
seyis olarak sunuyorum--bir atla birlikteyim--biraz
Vun ve İki Numara için garip işler yapıyorum ve dün gece, İki Numara
bana teslim etmem için o mektubu verdi ve onu
kendi babana vermem gerektiğini
söyledi, ayrıca bana bir gine verdi ve artık beni istemediğini söyledi, ve koşullar bu, efendim."

"Ama," dedi Barnabas kaşlarını çatarak şaşkınlıkla, "anlamıyorum.
Mektubu nasıl ele geçirdi?"

"Tanrım, efendim, bunu nereden biliyorum? Ama anla işte - o da mührü
kırdı."

"Ama - neden?"

"Peki, ilk olarak, bu bir aşk mektubu, değil mi?"

"Neden - ben -"

"Çok güzel! Şimdi, efendim, bu mektup bir randevu mu?

"Evet, yarın akşam için bir randevu."

"Ah! Güzel, sakin, ıssız bir yerde - bir dua mı?"

"Evet, Oakshott's Barn adında çok ıssız bir yerde."

"Gel, bu daha da iyi!" Bay Shrig parlak bir şekilde başını salladı,
"bu çok güzel, yani - her şey düşündüğümden daha pembe, ama
sonra, daha önce dediğim gibi, her şey şafaktan önce en karanlık halindedir.
Oakshott's Barn, ha? Ecod, şimdi, ama kulağa hoş, ıssız bir yer gibi geliyor--tam da bunun için uygun bir yer, bir--bir--büyük yer diyebilirsiniz." Ve Bay Shrig kıkırdadı ve tombul ellerini birbirine sürttü; ama birdenbire, başını kasvetli bir şekilde salladı ve Barnabas'a bakarak derin bir iç çekti. "Ama sen--gitmeyeceksin, tabii ki, efendim?"

"Gidecek misin?"

"Yarın akşam Oakshott's Barn'a mı?"

"Evet, tabii ki," diye cevapladı Barnabas, "randevu saat yedi buçukta."

"Yedi buçuk!" diye başını salladı Bay Shrig, "ve bunun için çok güzel bir zaman!
Gün batımı, yaklaşık olacak--iyi bir ışık ve karanlığın çökmesini beklemek çok uzun

olmayacak! Evet, yedi buçuk bunun için çok iyi bir zaman!"

"Ne için?"

"V'y," dedi Bay Shrig, aniden sesini alçaltarak, "hadi bunun için diyelim!"

"'Bu," diye tekrarladı Barnabas, dik dik bakarak.

"Şu mektuba bir göz atabilir miyim, orada yedi buçuk yazıyor, efendim?"

"Evet," dedi Barnabas, Cleone'nin mektubunun belirli bir satırını işaret ederek,
"işte burada!"

"Ah," diye haykırdı Bay Shrig, başını sallayarak ve ellerini tekrar ovuşturarak,
"gözleriniz iyi, değil mi, efendim?"

"Evet."

"O zaman şu yedi buçuğa bir bakın, lütfen, efendim--gelin, görüyor musunuz?"

"Kağıt biraz pürüzlü ve mürekkebi "Koş."

"Evet, ve başka? Biraz daha yakından bakın, efendim."

"Neden," dedi Barnabas, noktaya dikkatle bakarak, "sanki
bir şey çizilmiş gibi görünüyor!"

"Ve öyle de oldu, efendim. Eğer saat yedi buçukta oraya giderseniz, sizi
karşılamak için bekleyen güzel bir hanım
olmaz. Saat değişti - şaka gibi, beklediğim gibi."

"Ah!" dedi Barnabas, yavaşça ve çok yumuşak bir şekilde ve yumruğunu sıktı.

"Şimdi, görüyorsunuz ya, gidemezsiniz - değil mi?" dedi Bay Shrig umutsuz bir tonla.

"Evet!" dedi Barnabas.

"Eh? Vot--sen vill?"

"Kesinlikle!"

"Ama--ama bu delilik olacak!" diye kekeledi Bay Shrig, yuvarlak gözleri her zamankinden daha yuvarlaktı, "eğer gidersen talihsiz
bir kurban olmayı istemek adil olur. Elbette benim için iyi bir dava olurdu ve
iyi davalar yeterince azdır--ama şimdi gitmemelisin, bu delilik olur!"

"Hayır," dedi Barnabas, kaşlarını çatarak, "çünkü gideceğim--yedi buçuktan önce, anlıyor musun."

BÖLÜM LV

OAKSHOTT'S BARN'DAKİ ÇEŞİTLİ OLAYLARI ANLATAN

Bir yaz öğleden sonrasında bile Oakshott's Barn ıssız bir yerdir, gölgeler ve yalnızlıklarla dolu bir yerdir, uykulu sessizliği yalnızca yaprakların hışırtısıyla, yükseklerde bir tarla kuşunun cıvıltısıyla,
veya karatavuk ve ispinozun flütüyle
bozulur.

Ayrı bir yerdir, yaşam ve hareket dünyasından dışlanmış, çürüme ve yozlaşmayı çağrıştıran bir yerdir ve bu nedenle her zaman depresif bir yerdir. Yine de, burada dururken, Barnabas gülümsedi ve başını açtı, çünkü burada,
bir zamanlar, O, onun için dünyadaki tek kadın
olan o durmuştu. Bu yüzden etrafına bakmak için bir süre durduktan sonra, hemen
ahırın karanlığına doğru yürüdü, yıllar ve çürümeyle nemli ve küflü bir karanlık.

Şimdi bu tarafa ve oraya keskin bir şekilde bakan Barnabas, en karanlık köşeden bir çatı katına çıkan bir merdiven veya daha doğrusu birinin çürüyen kalıntılarını gördü; bu merdivenden, gereken tüm özeni göstererek çıktı ve
böylece kendini bir zamanlar samanlık olarak kullanılan bir yerde buldu, çünkü bir köşede hala çürüyen bir yığın vardı. Burada çok daha aydınlıktı,
çünkü birçok yerde saz tamamen gitmişti, çatı katının bir ucunda ise kare bir açıklık veya pencere vardı. Bu pencereden bakarken, birdenbire irkildi ve çömeldi, çünkü sessizlikte aniden bir ses duyuldu, yaprakların hışırtısı ve yüksek sesle, yakınan bir ses. Ve bir süre sonra, kendisini gözlemleme şansından koruyarak, Barnabas iki figürün açıklığa çıkıp ahıra doğru ilerlediğini gördü.

"Sana söylüyorum, C-Chichester, ya o ya da b-ben!"

"Eğer o--seninle dövüşmeye tenezzül ederse, sevgili Ronald."

"C-tereddüt mü?" diye bağırdı Barrymaine ve her zamankinden daha fazla içtiğini görmek için kızarmış yanağına ve sallanan vücuduna bir bakış yeterliydi. "K-küstahlık, lanet olsun onun küstahlığına!
Küskünlük mü yapacak? Ona o lanet
küstahlığına hiç şans vermeyeceğim, ben--sana söylüyorum, Chichester, ben--"

"Ama sen bir adamı dövüşmeye zorlayamazsın, Ronald."

"Yapamaz mıyım? O zaman neden dövüşmeyecekse ben--"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Eh, dövüşeceğim, Chichester,--Tanrı yardımcım olsun, dövüşeceğim!"

"Ne-olacak, Ronald?"

"B-bekle ve gör!"

"Kastettiğin--cinayet, Ronald?"

"B-öyle d-söylemedim, d-değil mi?"

"Elbette hayır, sevgili Barrymaine, ama--tabancaları alayım mı?"
Ve Bay Chichester elini Barrymaine'in kolunun altında tuttuğu düz, dikdörtgen bir kutuya doğru uzattı. "Onları bana
versen iyi olur, Ronald."

"Hayır,--n-neden vereyim?"

"Şey,--şu anki ruh halinle--"

"Ben--ben--sarhoş değilim,--lanet olsun, değilim, söylüyorum sana! Ve o herifin her şansını--onurlu bir toplantısını--vereceğim."

"O zaman, eğer seninle dövüşmeyi reddederse, ki elbette reddedecek,
onu Cleone ile--ah--sevişmeye mi bırakacaksın?"

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Barrymaine aniden, vahşi bir öfkeyle, "Önce--önce onu vuracağım!"

"Öldüreceğim mi?"

"Evet, ö-öldüreceğim!"

"Ah hayır, Ronald, iki nedenden dolayı. Her şeyden önce, bu
cinayet-- olurdu!"

"Cinayet!" diye tekrarladı Barrymaine, "öyleyse--cinayet! Evet, Tanrı aşkına!"

"İkincisi, cesaretin yok. Kız kardeşinle gizlice görüşse de, seni çamura saplasa da, ayaklarının altında çiğnese de, günlerini çürütmek için seni bir borçlular hapishanesine atsa da -bedenini ve ruhunu mahvetse de, kız kardeşinin onurunu tehlikeye atsa da- yine de onu asla öldürmezsin, Ronald, bunu yapamazsın, yüreğin yok çünkü bu cinayet olurdu!"

Bay Chichester'ın sesi kısık olmasına rağmen, keskin ve hızlı söylenen her söz Barnabas'a ulaşırken, Barrymaine'e şeytani bir etki yaptı.
Tabancasını düşürerek kollarını havaya kaldırdı ve yumruklarını sıktı.

"Kahretsin!" "Lanet olsun ona! B-beni bir borçlular hapishanesine gömecek,
öyle mi? Kız kardeşimin namusuna mı leke sürecek? Asla! Asla! Sana söylüyorum
Önce ben öldüreceğim onu!"

"Onu öldürecek misin, Ronald?"

"Cinayet mi? Sana söylüyorum, onun gibileri öldürmek cinayet değildir. Bana tabancaları ver."

"Şşş! Ahıra gel."

"Hayır. N-neden?"

"Eh, vakit ilerliyor, Ronald,--neredeyse yedi ve
senin ateşli aşıkların genelde vakitlerinden önce gelir. Ahıra gel."

"H-hayır,--şeytani karanlık delik!"

"Ama--seni burada görecek!"

"Ya yaparsa, benden g-kaçamaz,--burada daha iyi f-daha hafif."

"Ne demek istiyorsun? Daha iyi--neden?"

"M-toplantı."

"Ne--onu dövüştürmeye mi çalışıyorsun, öyle mi?"

"Elbette--önce o yolu dene. Ona bir şans ver, bilirsin,
-g-onu s-görüşte vuramazsın."

"Ah-h!" dedi Bay. Chichester, çok yavaşça, "onu gördüğün anda vuramazsın - tabii ki vuramazsın. Anlıyorum."

"Ne? N-ne görüyorsun? Orada şeytani karanlık bir delik!"

"Daha da iyisi, Ronald, - gölgelerde onu bekleyen bir kucak dolusu sıcak güzellik bulmak yerine, intikamcı kardeşini bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı düşün! Gölgelere gel, Ronald."

"Tamam, - evet, gölge. Kız kardeş yerine, kardeş - evet, Tanrı aşkına!"

Barnabas'ın yattığı çatı katının döşemesi geniş çatlaklar ve yarıklarla doluydu, çünkü tahtalar uzun yıllar süren yağmur ve güneş nedeniyle eğrilmişti; böylece, tam boy yatan Barnabas onları aşağıda gördü, Barrymaine yıkılan duvara yaslanmıştı, Bay Chichester ise açık düello kutusunun üzerine eğilmişti.

"Ne - dolular, öyle mi?" dedi.

"Elbette!"

"Bunlar yakışıklı aletler, Ronald ve senin monogramınla, görüyorum!"

"Evet. Senin f-matran boş mu, Chichester?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Bay Chichester, elindeki tabancanın üzerine eğilmiş halde.

"O zaman ver bakalım, olur mu-boğazım yanıyor."

"Elbette yeterince içtin, Ronald? Bu çakmaktaşının serbest olduğunu biliyor muydun?"

"Sarhoş değilim, s-söyleyeyim. Yeterince içtiğimi anlarım,
g-bana biraz brendi ver, Chit, çok az şey kaldığını biliyorum."

"Öyleyse önce şu çakmağı tamir et, Ronald, burada
gerekli tüm aletlere sahip olduğunu görüyorum." Bunu söyleyen Bay Chichester ayağa kalktı ve ceplerini karıştırmaya başladı, Barrymaine ise homurdanarak
tabanca kılıfının üzerine eğildi. Sonra, bunu yaparken Bay Chichester gümüş bir matara çıkardı, çevirdi ve ardından arkadaşının arkasından hızlı, gizli bir hareket yaptı, bunu yaptıktan sonra matarayı tekrar
sıkıştırdı, salladı ve Barrymaine ayağa kalkarken ona uzattı:

"Evet, korkarım çok az kaldı, Ronald," dedi. Barrymaine bir teşekkür
mırıltısıyla matarayı aldı ve dudaklarına götürerek bir yudumda içti ve geri verdi.

"Aman Tanrım, Chichester!" diye haykırdı, "lanet olası
ş-maşrapa tadı var--föf! Saat kaç?"

"Yediye çeyrek kala!"

"Beklemek için üç çeyrek saat!"

"Yakında geçecek, Ronald, ayrıca erken geleceğinden eminim."

"Umarım! Ama ben--sanırım oturacağım."

"Eh, zemin kuru ama kirli."

"K-kirli mi? Öyle ama dilenciler se-çici olamaz ve--şeytani
uykulu bir yer burası!--ben bir d-dilenciyim--bunu biliyorsun ve--pah! Sanırım brendiye olan--tadımı kaybet--"

"Gerçekten mi, Ronald? Bence ona aşırı düşkünmüşsün gibi görünüyor--özellikle
son zamanlarda."

"Hayır--hayır!" diye cevapladı Barrymaine, kalın, belirsiz bir sesle konuşarak ve topuklarının üzerinde dengesizce sallanarak, "Ben--sarhoş değilim,
sadece--şeytani derecede uykuluyum!" ve başını eğerek yaslandığı duvara doğru sallanarak.

"O zaman sen--uzansan iyi olur, Ronald."

"Evet, uzanacağım, şeytani-uykulu p-yer-uykulu," diye mırıldandı Barrymaine, hareketi kelimeye uydurarak; yine de
boyunca uzandıktan sonra, Bay Chichester'a göz kırpmak için tekrar dirseğine kadar kalkması gerekti, gözleri ağırdı ve bir eli kırışan alnındaydı.
"Ne-ne-için-gelmiştik? Ah y-evet--biliyorum--Bev'ley, elbette!
O geldiğinde--beni-uyandıracaksın?"

"Seni uyandıracağım, Ronald."

"B-öyle lanet--uykulu--" Barrymaine yan yattı,
sırtüstü yuvarlandı, kollarını iki yana açtı ve öylece yattı,
hırıltılı bir şekilde nefes aldı.

Sonra Bay Chichester gülümsedi ve yanına gelip, çaresiz
durumuna ve kızarmış yüzüne baktı ve hala gülümseyerek, yumuşak, nazik sesiyle konuştu:

"Uyuyor musun, Ronald?" diye sordu ve Barrymaine'i ayağıyla hafifçe hareket ettirdi, ama onu bu kadar çaresiz hisseden ayak yavaşça daha da vahşileşti. "Ah Ronald," diye mırıldandı, "ne kadar aptalsın! Ne kadar sarhoş, ayyaş bir aptalsın. O yüzden ona bir şans vereceksin, değil mi? Ah, ama vermemelisin, Ronald, vermeyeceksin,
senin ve benim iyiliğim için. Benim elim seninkinden daha sabit, bu yüzden uyu,
sevgili Ronald, ve uyandığında bizi iyi, genç Samiriyelimizden -bir kez ve sonsuza dek- kurtardığını göreceksin ve sonra--Cleone için ve Gelecek'ten korkma. Uyumaya devam et, seni domuz herif!"

Bay Chichester'ın sesi her zamanki gibi yumuşaktı, ancak, arkasını döndüğünde,
uyuyan genç, o vahşi ayağın ani hareketi altında
irkildi ve inledi.

Ve şimdi Bay Chichester eğildi ve tabancaları tek tek alarak,
çakmak taşını ve kapsülü dikkatli bir gözle inceledi, bunu yaptıktan sonra
karanlık bir pencereye geçti ve çürüyen panjuru açarak,
diz çöktü ve silahlardan birini düzeltti, bileğini
pervaza sabitledi; sonra, sanki tatmin olmuş gibi başını sallayarak, tabancaları
kolayca erişebileceği bir yere koydu ve saatini çıkardı.

Güneş yavaş yavaş battı ve gölgeler, daha önce birçok kez yaptıkları gibi
Oakshott's Barn'ın etrafında yavaş yavaş uzadı; bir
tavşan açıklıkta hızla ilerledi, bir karatavuk çalılıktaki eşini çağırdı, ancak bunun dışında hiçbir şey kıpırdamadı;
ortalıkta büyük bir sessizlik vardı, Barnabas'ın arkasındaki gölgelerde bir farenin çıtırtısını ve aşağıdaki uyuyanın yavaş, ağır nefesini açıkça duyabildiği kadar derin bir sessizlik. Ve o çömelmiş figür, kırık kepengin yanında diz çöktü, çok sessiz, çok
hareketsiz ve çok sabırlıydı.

Ama birdenbire, izlerken, Barnabas katı figürün aniden
uyandığını gördü, sağ kolun yavaşça, gizlice kalktığını gördü,
tabancanın eşikte hizalanmış halde parladığını gördü; şimdilik, sessizliğin üzerine hafif ve uzak bir ses yükseldi, yine de büyüdü ve giderek büyüdü, yaprakların
yaklaşan hışırtısı.

Sonra, Barnabas kocaman gözlerle aşağı bakarken, katı figür
irkildi, ölümcül tabanca eli titredi, geri çekildi ve
Bay Chichester ayağa fırladı. Bir an tereddüt ederek durdu
bir anda kaybolmuş gibi, sonra bilinçsiz Barrymaine'in yanına geçti, tabancayı gevşek elinin altına koydu, döndü ve
gölgeye karıştı.

Daha sonra, ahırın arkasından bir darbe sesi ve
paslı bir menteşenin gıcırtısını duydu, hemen ardından yaprakların hışırtısı geldi
ki bu giderek zayıfladı ve böylece hemen kayboldu.
Sonra
Barnabas ayağa kalktı ve pencereye gelip dikkatlice dışarı baktı ve
orada, ahırın önünde durup yuvarlak, onaylayan gözlerle harap halini inceleyen, kolunun altındaki yumrulu bastonu, başında yüksek tepeli, geniş kenarlı şapkasıyla Bay Shrig vardı.

BÖLÜM LVI

GÖLGELERİN TOPLANMASI

Bay Shrig'in bakışında şaşkınlık ve hayal kırıklığına çok benzeyen bir şey vardı
Barnabas ahırın genişleyen kapısından dışarı çıktığında.

"V'y, efendim," dedi, büyük yüzlü bir saate bakarak. "V'y, Bay Beverley,
yumurtalar-tam yirmi dakika sonra!"

"Evet," dedi Barnabas.

"Ve sen--vurulmadın, o zaman?"

"Hayır, şükürler olsun."

"Hiçbir--kanatlı da değil?"

"Hiçbir--kanatlı da değil, Bay Shrig."

"Kader," dedi Bay Shrig, ona üzgün bir şekilde başını sallayarak, "Kader çok karışık bir sorundur, efendim! Şimdi, Üçüncü Numara, diyebilirim ki, talihsiz kurban - Kader'e doğru yürüyorsun ve bir şirket olmak istiyorsun ve ne elde ediyorsun? Bir çizik bile değil - bir çizik bile değil, başka bir talihsiz kurban Kader'den kaçacak, kaçacak mı? Ah! Tanrı'nın cezası! Ve çok doğal! Ve ne elde ediyorsun? Daha farkına varmadan bir şirket oluyor. Hayır, efendim, Kader çok karışık bir sorundur, efendim ve ben bunu anlamıyorum, hayır, ve asla da anlamayacağım."

"Ama bu çok basitti," dedi Barnabas, elini Bay Shrig'in koluna sokup onu ahırdan uzaklaştırarak, "gerçekten çok basitti, onlar gelmeden önce ben buraya geldim ve çatı katına saklandım. Sonra,
aşağıda beni beklerken, sen geldin ve onları korkuttun."

"Ah! Yani ciddiydiler, öyle mi?"

"Evet," dedi Barnabas, sertçe başını sallayarak, "kesinlikle ciddiydiler,
--özellikle Bay Chich--"

"Şşş!" dedi Bay Shrig etrafına bakarak, "ona İki Numara diyelim. Efendim,
İki Numaralı, ekstra özel, süper ince, kilolu bir örnektir, 'is. Zamanımda birçok 'Başkent' tanıdım, ama
onun kadar
başkent koylarının Başkentini hiç tanımadım. Efendim, Vistling Dick içten, gülümseyen bir bebekti ve genç B. İki Numaralı'nın yanında kar gibi, evcil bir kuzudur. Başkent Koyları onun gibi sadece görünür ve onlar sadece

bin yılda bir görünür. Ah! İki Numara ile gurur duyuyorum.
Ve ondan bahsetmişken, dün gece Ayakkabıcı Nick'i ziyaret ettim."

"Oh?"

"Ah! Ve onu en uzun yarmasıyla buldum, yakınlarda - hepsi İki Numara yüzünden."

"Onun yüzünden mi?" diye sordu Barnabas, aniden kaşlarını çatarak.

"Evet, dün akşam, Nick'in bir arkadaşı ve çok
umut verici bir veda olan Milo o' Crotona, sosyal bir şekilde içeri girdi ve İki Numara'nın onu takip ettiği anlaşılıyor. Ve İki Numara'nın o ve bir kızı çok korkuttuğu söyleniyor. Sana bir mektup yazdı,
ve bana ulaştırmam için verdi ve--işte burada."

Böylece Barnabas mektubu aldı ve mührünü kırdı. Çok kısa bir
mektuptu, ama okurken Barnabas her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı.

"Bay Shrig," dedi çok içten bir şekilde, mektubu katlayıp cebine koyarken, "benim için bir şey yapar mısınız--hizmetçim John Peterby'ye bir not götürür müsünüz? Onu Hawkhurst köyündeki 'Oak and Ivy'de bulacaksınız."

"Vich, siz bir dost olduğunuz için, efendim, ben Ama efendim," diye devam etti Bay Shrig, Barnabas Peterby için muhtırasının bir sayfasına bazı talimatlar karalarken, "kendinize oy verin--geri
gitmeyeceksiniz, değil mi?" ve başparmağını omzunun üzerinden
artık biraz geride olan ahıra doğru salladı.

"Elbette," dedi Barnabas, "randevuma uymak için."

"Şimdi güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Oldukça,--teşekkürler," diye cevapladı Barnabas. "İşte not ve
eğer isterseniz, John Peterby sizi Londra'ya geri götürecek."

"V'y, teşekkür ederim efendim,--bunu yapacaksınız,--ama şimdi siz?" Bay Shrig durakladı,
ve biraz çekingen bir şekilde yan cebinden çok
işe yarayan, pirinç kaplı bir tabanca çıkardı ve Barnabas'a uzattı,
"şaka olsun diye geri dön, efendim," dedi.

Ama Barnabas gülerek reddetti ve onun tombul elini sıktı

bunun yerine.

"Vell," dedi Bay Shrig, notu ve silahı cebine koyarken, "sen gerçek bir avsın,
efendim, evet, av senin türün ve umarım bana bir dava vermezsin--ama iyi cinayet davaları çok azdır ve çok nadirdir, daha önce de söyledim. Hoşça kalın efendim ve iyi şanslar."

Böyle diyerek Bay Shrig başını salladı, kastorunun geniş kenarına dokundu
ve toplanan gölgelerin arasından uzaklaştı.

Ve o gittiğinde ve gidişinin sesi uzaktan kaybolduğunda, Barnabas döndü ve hızla geri döndü; ama
şimdi yumruklarını sıkarak ve başı öne doğru, çok tetikte biri gibi yürüyordu.

Akşam çöküyordu ve gölgeler hızla derinleşiyordu ve o yürürken Barnabas, önünde bir kez daha Oakshott'un ıssız ve harap ahırını görene kadar ağaçların korumasında kaldı.
Bir an durakladı, yara izleriyle dolu ve yıpranmış duvarlarına
dar bir şekilde baktı, sonra hızla öne doğru adım atarak karanlık kapıdan girdi
ve belirli bir noktaya doğru dönerek, gölgelerden yükselen
tehditkar figürün önünde geri çekildi.

"Ah! Demek sonunda geldin, efendim!" dedi Barrymaine, bir eliyle kendini duvara yaslarken diğer elinde tabancayı tutarak, "zayıf k-kardeşin yerine
intikamcı kardeşini buldun! Saatlerdir seni bekliyordum. Lanet olası kasvetli delik
bu ve uyuyakaldım, ama-"

"Çünkü uyuşturulmuştun!" dedi Barnabas.

"U-uyuşturulmuş, efendim! N-ne demek istiyorsun?"

"Chichester brendiye uyuşturulmuş--"

"Chichester?"

"Sen uyurken beni öldürmek ve suçu sana yüklemek istiyordu--"

"Yalancı!" diye bağırdı Barrymaine, "k-kardeşimle tanışmak için buraya geldin, ama
savunmasız bir kız yerine benimle tanışıyorsun ve seninle
bir kez ve sonsuza dek hesaplaşacağım--sana son görüşmemizde söylemiştim. Şuradaki kutuda başka bir tabanca daha var - onu al ve
yerini al."

"Beni dinle," diye başladı Barnabas. "H-hiçbir kelime--benimle dövüşeceksin--"

"Asla!"

"Şu tabancayı al--yoksa seni olduğun yerde vururum!"

"Hayır!"

"Üç sayacağım!" dedi Barrymaine, soluk yüzü arkasındaki karanlığa karşı
soluklaşmış bir şekilde, "Bir! İki!--"

Ama, anında, Barnabas içeri atıldı ve ona yaklaştı ve,
şiddetli bir kucaklaşmayla boğuştular, bir an sallandılar ve sendeleyerek
açık kapıdan dışarı çıktılar.

Barrymaine çaresizce mücadele etti. Barnabas ceketinin yırtılıp yırtıldığını hissetti,
ama rakibinin tabancasını tutan elini tutmaya devam etti, yine de
silahın namlusu onu iki kez örttü ve Barrymaine ateş edemeden iki kez ondan
kaçtı. Bu nedenle, Barrymaine'in niyetini görerek, onun ölümcül amacını vahşi ağzında ve genişlemiş burun deliğinde okuyan Barnabas bir elini gevşetti, kolunu geri çekti ve
hızlı ve sert bir şekilde vurdu. Barrymaine, Barnabas'ın çok uzakta yankı bulduğunu düşündüğü bir çığlık
attı, kollarını savurdu ve sendeleyerek
düştü.

Sonra Barnabas tabancayı aldı ve Barrymaine'in üzerinde durarak
konuştu.

"Bunu--yapmak-zorundaydım!" diye soludu. "Seni--çok--incittim mi?"

Ama Ronald Barrymaine bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu ve eğilerek,
Barnabas amaçladığından çok daha sert vurduğunu ve
Barrymaine'in ağzının kesik ve kanlı olduğunu gördü.

Şimdi tam bu anda, dizlerinin üzerine çökerken, Barnabas yine
bir çığlık duydu, ama şimdi daha yakındı ve uçuşan perdelerin hışırtısıyla
ve yukarı baktığında, Cleone'nin onlara doğru koştuğunu gördü.

"Cleone!" diye bağırdı ve ayağa fırladı.

"Sen--ona vurdun!" diye soludu.

"Ben--evet, ben--yapmak zorundaydım! Ama gerçekten de çok fazla yaralanmadı--" Ama Cleone
dizlerinin üzerine çökmüştü, Barrymaine'in başını göğsüne kaldırmıştı ve
mendiliyle solgun yüzündeki kanı siliyordu.

"Cleone," dedi Barnabas alçakgönüllülükle, "Ben--gerçekten ben--kendimi tutamadım. Ah,
Cleone--yukarı bak!" Yine de konuşurken, yakınlarda bir yaprak hışırtısı duyuldu ve oraya baktığında, Bay Chichester'ın onları süzdüğünü, gülümsediğini ve zarif olduğunu gördü ve ileri doğru adım atarak, Barnabas, kaşlarını çatarak ve sert, tehditkar gözlerle ona doğru yürüdü.

"Serseri!" dedi, dudakları kıvrılarak, "Serseri!"

"Ah!" Bay Chichester nazikçe başını salladı, "Orada bir tabancan var, görüyorum!"

"Aşağılık kötülüğün biliniyor!" dedi Barnabas. "Ha!--gülümsemek
istersen, ama sen diz çökmüş, elinde tabanca, orada ahırda,
başının üstündeki tavan arasına bakma zahmetine girseydin,
beni öldürebilirdin ve hiç kimse de bundan bihaber olurdu. Şu an, seni mirasından mahrum etmek için hayattayım ve hala bana yirmi bin gine borçlusun. Pah!
Kırdan çıkmana yardım etmeleri için onları sakla, çünkü yemin ederim ki Londra'daki her kulüpten
kovulacaksın; insanlar seni olduğun gibi tanıyacak. Şimdi git, mide bulandırıcı bir hayvan olduğun için seni boğmaya
çabalamadan önce.
Git, diyorum!"

Hâlâ gülümsüyordu, ama daralmış gözlerinden şeytan bakıyordu,
Bay Chichester, Barnabas'ı baştan ayağa yavaşça süzdü ve dönerek,
yürürken püsküllü bastonunu sallayarak,
Barnabas hemen arkasında, elinde tabanca, aylar önce bir kez
yürüdükleri gibi.

İşte tam bu sırada Cleone, Barrymaine'in yanında diz çökmüş haldeyken, bir yarda ötesinde yatan buruşuk bir kağıt parçası görme şansına erişti ve böylece, yarı istemsizce uzanıp onu aldı, belirsiz gözlerle ona baktı, sonra irkildi ve siyah kaşlarını çatarak şu sözleri okudu:

Sevgili Barnabas,--Canavar beni buldu.
Onu sadece hor gördüğümü sanıyordum, ama şimdi ondan korktuğumu da biliyorum.
Bu yüzden, korkumla sana dönüyorum. Evet, şimdi gideceğim--
istediğin her yere. Korku beni alçakgönüllü yaptı ve
teklifini kabul ediyorum. Ah, beni götür--sakla beni, herhangi bir yere,
böylece her zaman

Minnettar olurum,

MERHAMET.

Böylece, bir süre sonra, Barrymaine gözlerini açtığında,
Cleone'un başını eğmiş bir şekilde yanında diz çöktüğünü ve iki elini göğsüne bastırdığını, aralarında buruşuk bir
kağıdı sıkan vahşi elleri olduğunu gördü. İlk başta ağladığını düşündü, ancak,
ona doğru döndüğünde, gözlerinin yaşsız ve çok
parlak olduğunu ve her iki yanağında da canlı bir renk lekesi olduğunu gördü. "Ah, Ronald!" diye iç çekti, dudakları aniden titredi, "Daha iyi olduğuna
sevindim--ama--ah, canım, keşke--ölseydim!"

"Hadi, hadi, Clo!" diye mırıldandı, onun çökmüş omzuna vurarak,
"Sanırım seni ö-korkuttum. Ama şimdi iyiyim canım. N-Chichester
nerede?"

"Bilmiyorum, Ronald."

"Ama sen, Cleone? Buraya bu--bu Beverley ile tanışmaya mı geldin?"

"Evet, Ronald."

"Onun ne olduğunu n-biliyor musun? Bir meyhanecinin oğlu olduğunu biliyor musun?--bir beyefendi gibi davranan
aşağılık,
aşağılık bir adam? Evet, o bir meyhanecinin
oğlu, söylüyorum sana!" diye tekrarladı, bunun üzerine nasıl küçüldüğünü görünce. "Ve sen onun gibi birine ç- ... "Ben--ben eve gidiyorum!" dedi, ona bakmadan.

"O zaman seninle gelebilirim,--eğer izin verirsen?"

"Ben--yalnız--kardeşimle gitmeyi tercih ederim."

"O yüzden y-çekilin kenara, efendim!" dedi Barrymaine şişmiş dudaklarının arasından kibirle, Cleone'nin koluna rağmen biraz sendeleyerek.

"Efendim," dedi Barnabas yalvarırcasına, "Bir süre önce sizi vurdum, ama bu sizi--daha büyük bir kötülükten, bildiğiniz gibi--kurtarmanın tek yoluydu."

"Onu y-vurmakla tehdit ettiğimi kastediyor, Clo--öyle yaptım, ama bu sizin iyiliğiniz içindi, sizi--bir kardeşin yapması gerektiği gibi--zulümden korumak içindi."

"Cleone," dedi Barnabas, Barrymaine'i tamamen görmezden gelerek, "eğer bu dünyada beni ve ne tür bir adam olduğumu bilen biri varsa, o da kesinlikle sensin--"

"Evet, seni tanıyor--düşündüğünden daha iyi, seni bir meyhanecinin oğlu olarak tanıyor, her şeyden önce--"

"Seninle gelebilir miyim, Cleone?"

"Hayır, beyefendi, ben buradayken olmaz. Cleone, sen onunla git, ya da b-ben,
o yüzden--seç!"

"Ah, Ronald, beni eve götür!" diye soludu.

Böylece Barrymaine kolunu onun kolundan geçirdi ve sırtını Barnabas'a dönerek onu götürdü. Ama, biraz uzaklaştıklarında,
aniden kaşlarını çattı ve arkalarından yürüyerek geldi.

"Cleone," dedi, "bana neden bu kadar yabancısın,--ne oldu,
-benimle konuş."

Fakat Cleone dilsizdi ve Ronald Barrymaine'in yanından yürüyüp
başını çevirdi ve böylece hiç geriye bakmadan,
yaprakların arasında gözden kayboldu.

Onlar gittikten uzun süre sonra, Barnabas orada durdu, başı eğikti,
etrafındaki gölgeler giderek koyulaşıyordu. Sonra birdenbire tekrar iç çekti ve başını kaldırarak etrafına baktı; ve
yerin ıssızlığı yüzünden titredi; ve
içini saran yeni, keskin acı yüzünden, acı bir küfür savurdu ve
böylece, henüz elinde tuttuğu tabancanın farkına vararak, onu
kendisinden uzağa fırlattı ve derinleşen karanlığın içinden uzaklaştı.

Yürüdü, sadece içinde yükselen keder ve öfke kargaşasına kulak verdi. Ve böylece, vaktinden önce, "Oak and Ivy" hanına ulaştı,
Peterby ve faytonun çoktan gittiğini görünce,
talimatlarına göre, posta atları kiraladı ve Londra'ya doğru dörtnala uzaklaştı.

Şimdi, akşam güzel olmasına rağmen, ona öyle geliyordu ki
yukarıda onu takip eden ve onunla aynı hızda giden, giderek daha da kararan bir gölge vardı; ve böylece at sürerken bakışlarını
bu tehditkar gölgeye dikti.

Hanımıma gelince, odasının kutsal alanına güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir şekilde
kalem ve kağıt aldı ve şu sözleri yazdı:

"İnancımı ve bununla birlikte her şeyi mahvettin. Elveda."

Bunu yaptıktan sonra, küçük ama acımasız ayağını buruşuk bir mektuba vurdu ve ardından, yatağına yüzüstü uzanarak, hıçkırıklarını saçlarının dağınık ihtişamıyla bastırarak, sıcak, yavaş, acı gözyaşları
ağladı ve kalbinde, daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir acı vardı. BÖLÜM LVII

ŞÜPHE ÜZERİNE PARANTEZ İÇİNDE BİR BÖLÜM OLMASINA RAĞMEN, İLGİNÇ OLMAMASINA RAĞMEN,
ÇOK KISA

Belki de, bu mutsuz durum nedeniyle, Barnabas'ın yastığına yabancı bir uyku bulması beklenirdi;
ama tam tersine, şafak vakti Londra'ya vardığında yatağa girdi
ve orada, uzun yolculuğundan yorgun düşmüş bir şekilde,
tüm kaygılarından ve üzüntülerinden
mutlu bir unutuş buldu. Gün bitene ve akşam yaklaşana kadar da uyanmadı. Fakat, bilincinin geri gelmesiyle birlikte,
onu yeniden sarsacak Hafıza geldi, soğuk Gurur ve yakıcı Öfke geldi. Ve bunlarla birlikte,
şimdiye kadar hiç bilmediği bir duygu daha vardı, adı Şüphe; kendinden ve geleceğinden şüphe eden, başarı ve başarıya karşı ölümcül düşman, bir kez bir insana yapıştığında onu nadiren terk eden, cesaret, umut ve güven ölene ve geriye sadece bir ön bilgi ve başarısızlık beklentisi kalana kadar.

Dirseğinde bu korkunç hayaletle Barnabas ayağa kalktı, giyindi ve
orucunu bozuyormuş gibi yapmak için aşağı indi.

"Efendim," dedi Peterby, onun masaya asık suratla
bakarak oturmasını izleyerek, "efendim, hiçbir şey yemiyorsunuz."

"Hayır, John, aç değilim," diye cevapladı tabağını bir kenara iterek.

"Bu arada, notumda bahsettiğim kulübeyi buldun mu?
Gerçekten de, çok az zamanın oldu."

"Evet, efendim, Lewisham'ın hemen ötesinde küçük ama rahat bir tane buldum. İşte anahtar, efendim."

"Teşekkür ederim, John," dedi Barnabas ve ardından Peterby tekrar konuşana kadar
kasvetli bir şekilde anahtara bakarak oturdu:

"Efendim, lütfen beni affedin, ama korkarım başınız dertte.
Viskont Devenham ile aranız mı bozuk?
Duymaktan kendimi alamadım ve--"

"Ah, evet--Viskont bile benimle kavga etti," diye iç çekti Barnabas,
"Sanırım sırada Marki olacak ve ondan sonra--Tanrım, John
Peterby--sadece sen kalacaksın!"

"Gerçekten de, efendim, her zaman bana sahip olacaksın--her zaman!"

"Evet, John, sanırım öyle olacak."

"Efendim, zavallı bir sefile yaşaması ve bir adam olması için bir şans daha verdiğinizde, genç ve hayat doluydunuz."

"Evet, çok, çok gençtim!" diye iç çekti Barnabas.

"Ama sen mutluydun--başın dik ve gözün
güvenli bir umut ve amaçla parlıyordu."

"Evet, çok emindim, John."

"Ve bu nedenle--çok başarılıydın, efendim. Senin arzun Moda Dünyasında bir
figür kesmekti. Eh, bugün dileğin var--bugün ünlüsün, ve yine de--"

"Eh, John?"

"Efendim, bugün korkarım ki sen--mutlu değilsin."

"Hayır, mutlu değilim," diye iç çekti Barnabas, "çünkü! John Peterby, bir adam bütün
dünyayı kazansa ve ruhunu kaybetse bile ne
kazanır ki!"

"Ah, efendim--yani--?"

"Yani--Leydi Cleone, John. Onu kaybedersem, her şeyimi kaybederim ve başarı
başarısızlıktan daha kötüdür."

"Ama, efendim--onu kaybetmek zorunda mısın?"

"Korkarım öyle. Ben kimim ki bu kadar çok insan arasında bana alçalıyor? Benden bu kadar büyük mutluluk beklemesi gereken kim?"

"Efendim," dedi Peterby başını sallayarak, "Şimdiye kadar kendinizden veya talihinizden şüphe ettiğinizi hiç görmedim!"

"Hiç aklıma gelmedi, John."

"Ve kendinize olan bu sarsılmaz güveniniz sayesinde engelli koşuyu kazandınız, efendim - yardımsız ve tek başınıza Moda Dünyası'nın en seçkin çevrelerinde kendinize bir yer kazandınız - arkadaşlarınız veya nüfuzunuz olmadan imkansızı başardınız, çünkü asla şüphe etmediniz."

"Evet, çok emindim, John, ama sonra, görüyorsunuz, şimdiye kadar hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmedim."

"Ve bu yüzden başardınız, efendim. Ama sürekli olarak güçlerinizden şüphe edip başarısızlığı bir olasılık olarak bile saysaydınız, hala başarınızı hayal edebilirdiniz - ama asla başaramazdınız."

"O zaman," diye içini çekti Barnabas, ayağa kalkarak, "görünüşe göre Başarısızlık
sonunda beni kendine ait olarak işaretledi, çünkü insan hiç
benim kadar şüphe dolu olmamıştı."

BÖLÜM LVIII

VİSKONT DEVENHAM KENDİSİNE NASIL BİR VİSKONTES BULDU

Gece çökerken, St. James Meydanı'ndan dönerek, Barnabas
Charles Caddesi boyunca ilerledi ve böylece Strand'dan geçerek
Blackfriars'a doğru gitti. Hava sıcak olmasına rağmen çenesine kadar düğmeli uzun, kurbağalı bir cübbe giymişti ve şapkası kaşlarının üzerine kadar indirilmişti; ayrıca püsküllü bastonunun yerine ağır bir baston taşıyordu.

İlk yarım mil kadar gözlerini iyi korudu, ancak,
yavaş yavaş, somurtkan düşüncelere daldı ve böylece kasvetli bir soyutlamada kaybolmuş bir şekilde yürümeye devam etti. Böylece, Blackfriars Köprüsü'nü geçerken, yolun diğer tarafında olmasına rağmen, adım adım onu ​​takip eden birinin farkında değildi; kayan, gizli bir figür ve
o da ceketi düğmeli ve yüzü gölgeli şapka siperliğinin altında saklı bir şekilde yürüyen biri.

Barnabas, tamamen bilinçsiz bir şekilde, aklı sürekli Cleone düşünceleriyle ve kendisine ve geleceğine dair aniden gelen, alışılmadık şüpheyle meşguldü.

Hemen pis, yıkık dökük evlerin olduğu kirli bir cadde boyunca sağa döndü; dar, kötü aydınlatılmış bir cadde, gündüzleri nispeten sessiz olsa da, şimdi yoğun ve kaynayan bir hayatla uğulduyordu.

Evet, karanlık bir caddeydi burası, burada ve orada titrek bir lamba vardı, bu sadece karanlığı görünür kılıyordu ve burada ve orada bir cin dükkanının veya içki mahzeninin aydınlatılmış penceresi vardı, oradan karışık bir ses gürültüsü geliyordu, bir şarkının dizelerini kükreten veya şiddetli bir tartışmada yükselen.

Yürüdü, alacakaranlıkta belirsiz, sendeleyen figürlerin yanından; gizlice bir kenara çekilen veya onu bir kapının karanlığından izlemek için çömelen figürlerin yanından; bitkin gözlerle bakan perişan yaratıkların yanından; karanlıkta yanından geçen üzgün ve kötü yüzlerin yanından veya kambur omuzlarının üzerinden asık suratla bakan yüzlerin yanından. Bu nedenle
Barnabas yürürken bastonunu daha da sıkı kavradı, aniden
çevresindeki pis havadaki kıpırtı ve görünmeyen hareketin,
seslerin mırıltısının, çocukların ıssız feryatlarının, sarhoş kavgalarının gürültüsünün ve yerin bir parçası olan tüm iğrenç seslerin farkına vardı. Barnabas bunların hepsine dikkat ediyordu, ancak
arkasından onu takip eden, sabırlı ve ısrarcı
olan figürün tamamen farkında değildi. Böylece, sonunda Barnabas
dar bir sokağa ulaştı, ötesinde karanlık, gizemli ve iç çekişlerle
dolmuş Nehir vardı. Ve, Kunduracı Nick'in kapısına geldiğinde, bastonuyla kapıyı çaldı.

Neredeyse hemen, Clemency tarafından açıldı.

"Geldiğini gördüm," dedi, ona elini uzattı ve onu
karanlık küçük dükkândan, iç odaya götürdü.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim. Clemency."

"Evet, geleceğini biliyordum," diye cevapladı başını eğerek.

"Seni, senin için bulduğum bir kulübeye götürmek için buradayım - kırsalda bir yer, babanı bulup sana getirene kadar güvende olacaksın."

Konuşmasını bitirirken, başını kaldırdı ve gözyaşları içinde ona baktı.

"Ne kadar iyisin - ne kadar naziksin!" dedi çok yumuşak bir sesle, "ve ah, sana teşekkür ediyorum, gerçekten de ediyorum - ama-"

"Ama, Clemency?"

"Burada - kalmalıyım."

"Bu korkunç yerde! Neden?"

Clemency kızardı ve masaya bakarak, gergin parmaklarıyla kumaşı katlamaya başladı.

"Zavallı küçük Nick son zamanlarda pek iyi değil ve ben - onu yalnız bırakamam -" diye başladı.

"O zaman onu da yanına al."

"Ve," diye yavaşça devam etti, "sana o mektubu yazdığımda çok korkmuştum ama artık korkmuyorum. Ve oh, ben
henüz Londra'dan ayrılamazdım--ayrılamazdım!"

Şimdi konuşurken, Barnabas onun ellerini birbirine kenetlediğini ve sıktığını gördü, çok iyi hatırladığı o anlamlı hareketi. Bu yüzden
masanın üzerinden eğildi ve o ince parmaklara çok nazikçe dokundu.

"Neden olmasın? Bana derdini anlat, kız kardeşim."

Şimdi Clemency esmer başını eğdi ve konuştuğunda sesi
alçak ve sıkıntılıydı: "Çünkü--hasta--tehlikeli derecede hasta, Milo bana söyledi,
ve ben--ben ona burada Londra'da daha yakınım. Bazen gidip
yattığı eve bakabilirim. Yani görüyorsun ya, onu henüz bırakamam. "

"O zaman onu seviyorsun, Clemency?"

"Evet," diye fısıldadı, "evet, oh evet, her zaman--her zaman! Bu yüzden ondan
kaçtım. Ah, onu o kadar çok seviyorum ki
aşkımdan, kendimden ve ondan korkmaya başladım. Çünkü o büyük bir beyefendi ve
ben sadece--benim olduğum şeyim."

"Çok iyi ve güzel bir kadın!" dedi Barnabas.

"Güzellik!" diye iç çekti, "ah, sadece o--beni istediği için ve
aman Tanrım! Onu o kadar çok seviyorum ki -eğer bana sorarsa--korkarım--" ve
yanan yüzünü titreyen elleriyle sakladı.

"Merhamet!"

Kelime kısık ve alçaktı, bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı, ama yine de, Merhamet irkildi ve başını kaldırıp kocaman gözlerle kapı girişinde eğilmiş, bir elini ona doğru
çekici bir şekilde uzatmış, uzun boylu, baştan ayağa pelerinli,
şapkası kaşlarının üzerine kadar çekilmiş, sağ kolu askıda taşınan figüre baktı. Ve
bakarken, Merhamet alçak, yumuşak bir çığlık attı ve ayağa kalktı.

"Lordum!" diye fısıldadı, "ah, Lordum!"

"Sevgili!"

Viskont odaya girdi ve başını açarak
dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, Merhamet," dedi, "kapı açıktı ve her şey--her kelime. Ama canım, artık benden asla korkmana gerek yok--asla, çünkü seni seviyorum. Merhamet, ve burada, dizlerimin üzerinde, eğer benim gibi zavallı bir şeye
alçalacaksan, beni onurlandırmanı--beni evlendirmeni rica ediyorum. Merhamet canım, hasta oldum ve bu bana
birçok şey öğretti ve şimdi biliyorum ki sensiz
yaşayamam. Öyleyse Merhamet, eğer bana merhamet edeceksen--oh! Merhamet--!"

Viskont durdu, hala eğilmiş başıyla önünde diz çöküyordu,
ne de başını kaldırıp ona dokunmaya çalıştı, cevabını beklerken.

Sonra yavaşça uzanıp o eğilmiş ve alçakgönüllü başı okşadı,
ve ellerini onun sarkık omuzlarına koyarak, dizlerinin üzerine
çöktü, böylece şimdi yüzünün
parıldayan güzelliğine bakabilir ve gözlerinin derin, özlem dolu şefkatini görebilirdi.

"Canım," dedi çok nazikçe, "canım, eğer beni bu kadar çok istiyorsan,
sadece--al beni!"

"Viskontesim için, Merhamet!"

"Karın için, canım!"

Ve şimdi, onların büyük mutluluğunu gören Barnabas odadan gizlice çıktı,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Sonra, sadece insan olduğu için derin bir iç çekti ve
karşılaştırıldığında kendine çok acıdı.

BÖLÜM LIX

HANGİ BARNABAS'IN ŞAPKASININ NASIL KAYBETTİĞİNİ ANLATIR

Barnabas böyle dururken, bir iç çekiş daha duydu ve yukarı baktığında
Bay Shrig'in küçük Kunduracı tezgahında oturduğunu gördü, dirseğinde sönmekte olan bir mum ve yumruğunda bir şapka vardı ve onu canlı bir ilgiyle inceliyor gibi görünüyordu.

"Efendim," dedi, Barnabas yaklaşırken, merakla, "Sizin kastorunuza bakma özgürlüğünü alıyorum."

"Ah!" dedi Barnabas.

"Efendim, bu atlar arasında oldukça iyi, ama bu gece sizin için bir at
olamaz."

"Neden olmasın, Bay Shrig?"

"Çünkü rüzgarda pek fazla koruma yok--bir sopa şeklinde, diyelim, ve bir tuğlaya gelince--vay, Tanrım! Ve bu gece
ortada alışılmadık bir rüzgar var; sizi bekliyor--sizin deyişinizle--köşede."

"Gerçekten, Bay Shrig, korkarım sizi anlamıyorum."

"Efendim, 'Vistling Dick' adında bir koya

sahip misiniz, bir at tarafından tekmelenerek öldürülen?"

"Evet."

"Ve 'Dans Eden Jimmy' olarak bilinen başka bir koya ve 'Bunty Fagan' olarak adlandırılan başka bir koya daha sahip misiniz?"

"Evet, bir keresinde beni soymaya çalıştılar."

"Doğru, efendim,--sadece onları korkuttum, hatırlayacaksın. Sonuç olarak,
belki de sen ve ben biraz
biraz
döndük, ben sana 'Koş' dediğimde, sen bana 'Hayır' dedin,
ve aplikinde 'zarlı yumurta' gibi bir yumru vardı, buna göre?"

"Evet, hatırlıyorum tabii, ama neden--"

"Efendim, hepsi bu gece yine rüzgarlı yaylada,
--sadece, bu sefer, onlar ana sensin."

"Ben--emin misin?"

"Ve sartin! Çavuş Richard Roe, merhum Grenadiers, bana
ofisi ver ve Çavuş Richard asla yanılmaz, efendim. Çavuş Dick
Gray's Inn Lane'de 'Silah'ı tutan arkadaşım, hatırlayabilirsin ve
'Silah', çakmaklı, ürkek koylar için ünlü bir sürtünme yatağıdır. Bu yüzden,
Birlik bana kelimeyi bahşedince, efendim, şamdanıma koydum,
çamaşırıma bir havlayan kaydırak koydum, sopamı yalancı
ya da
deyişinle 'baba' dedim, gördün mü, ve sana göz kulak olmak için sendeleyerek yanına gittim. Ve,
efendim, eğer Giles'ın Kiralarına kadar sizi takip eden genç beyefendi olmasaydı, benim fikrime göre,
sizi bir şirkete
dönüştürürlerdi."

"Ama neden benim için bir şey yapmak istesinler ki?"

"Vay, efendim, eğer siz onlara para verirseniz, kendi anneleri için de yaparlar, çok iyi!"

"Ama böyle bir çeteyi kim işe alır?"

"Vell, efendim, isim vermeyeceğim, çıkardığım sonuçlardan şüphelendiğim gibi bir parti var, bu gece burada yakalamaya çalışacağım bir parti, efendim--flay-grant-de-lick-too'da yakalamayı planladığım gibi, vich bir hukuk terimidir--werry eyleminde, efendim, eğer
bana yardım ederseniz?"

"Elbette yaparım," dedi Barnabas, biraz hevesle, "ama nasıl?"

"Yumurta yaparak-söylediğim gibi, efendim. Oluyor mu?"

"Oluyor," diye başını salladı Barnabas.

"O zaman, şu ceketinle başlayayım--içine girmek için çok uzun--çıkar onu, efendim!"

Barnabas gülümsedi, ama uzun, kurbağalı üst kısmı çıktı.

"Şimdi--sürgünü, efendim" ve Bay Shrig, Barnabas'a meşhur şapkasını uzattı.
"Giy onu, efendim, lütfen. İlk başta biraz 'zor' bulacaksın belki, ama rüzgarda çok iyi duruyor."

"Teşekkür ederim," dedi Barnabas, tekrar gülümseyerek, "ama çok küçük, görüyorsun."

"Yazık!" diye içini çekti Bay Shrig, "yine de, eğer devam etmezse, devam
etmez. Peki ya vepping?"

"Benim bastonum var," dedi Barnabas, onu havaya kaldırarak. Bay Shrig onu aldı,
elinde dengeledi ve onaylayan bir baş hareketiyle geri uzattı.

"O zaman, efendim, sanırım biraz gurme," dedi ve ayağa kalkıp
şapkasını giydi, pirinç kaplı tabancanın ateşlemesini inceledi ve
noble bastonu kolunun altına aldı, mumu üfledi ve kapıya doğru yürüdü; yine de oradayken durakladı. "Efendim," dedi, sesinde bir endişe tonuyla, "yumurta yapmaya söz veriyorsunuz, tam olarak öyle diyorum?"

"Söz veriyorum!"

"Koş dediğimde koşacak mısın?"

"Evet."

"O zaman gelin, efendim ve arkamda kalın."

Böyle dedikten sonra Bay Shrig kapıyı açtı ve gürültüyle dar avluya
çıktı ve Barnabas mandalı kapatırken bekledi; o zaman bile kasvetli gökyüzüne bakmak ve yukarıdaki karanlıkta bir çatlaktan parıldayan
yalnız bir yıldızı göstermek için durakladı.

"Küçük bir yürüyüş için güzel bir gece olacak," dedi, "Oliver daha sonra
şehre gelecek."

"Oliver?" diye sordu Barnabas.

"Ah! Ay için bu bir parıltı, efendim. Sadece güzel bir ışık olacak. Bu yol, efendim." Bay Shrig bu sözlerle birlikte keskin bir şekilde sola döndü
Nehre doğru sokak boyunca.

"Neden bu yoldan, Bay Shrig?"

"Birincisi, efendim, çünkü onlar sokağın diğer ucunda sizi bekliyorlar, ve ikincisi, bizi bu yoldan giderken gördüklerinde, bizi kesin olarak yakaladıklarını ve sartin yaptıklarını düşünecekler ve buna göre takip edecekler, ve üçüncüsü,
Çünkü Nehir kıyısındaki belli bir yerde Çavuş Dick'i ve dört özel adamımı bıraktım, anlıyor musunuz. Şşş! Susun artık! Bana
kastorunuzu verin - 'atınızı, efendim."

Şaşkınlıkla, Barnabas söz konusu eşyayı ona uzattı, bunun üzerine
Bay Shrig, onu dikenli sopanın ucuna yerleştirerek, gölgenin en siyah olduğu yere
hızla ilerlemeye başladı ve daha da fazla bir dikkatle, Barnabas'a da aynısını yapmasını işaret etti.

Artık Nehrin üzerindeydiler, o kadar yakınlardı ki Barnabas, nehrin
kazıklara çarptığını duyabiliyor ve tarif edilemez kokusunu
alabiliyordu. Ama onlar, hızlı ve sessizce, yanlarındaki duvarın karanlığında sürünerek, giderek daha da yakına, ta ki Nehir önlerinde akıp, karanlıktan daha karanlık bir şekilde belirene ve onun somurtkan
mırıltısı her taraflarını sarana kadar; ta ki Bay Shrig, birdenbire durup,
şapkasını sopasının üzerine kaldırıp yavaşça, santim santim,
duvarın köşesine doğru itene kadar. Ve işte! Barnabas nefesini tutarak izlerken, aniden kayboldu - görünmeyen bir silahla uzaya fırlatıldı ve hepsi bir anda oldu, sanki, kötü bir küfür, Bay Shrig'den bir hırlama, bir darbenin gümlemesi ve belirsiz bir şekil sendeledi ve duvarın dibinde çok sessiz ve çok hareketsiz yatıyordu.

"Koş!" diye bağırdı Bay Shrig ve Nehrin kıyısına doğru gitti, çürüyen kereste yığınları arasında dolambaçlı bir rota tutarak, belirsiz engellerden ustaca kaçınarak, yine de görülmeye
şayan bir hızla koşuyordu. Birdenbire durdu ve etrafına baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Barnabas.

"Ş-ş! Bir şey duydun mu, efendim?"

Gerçekten de, arkadaki karanlıktan, yanıltıcı olmayan bir ses geldi, takip eden ayakların koşuşturması ve patırtısı ve ayaklar çoktu.

"Burada mı dövüşeceğiz?" diye sordu Barnabas, ceketini ilikleyerek.

"Hayır, henüz değil, efendim. Ah! İşte Oliver--güzel bir gece olacağını söylemiştim.
Burada, efendim!" Ve tekrar sola dönerek, Bay Shrig dar bir geçitten aşağı doğru yol aldı. Bu loş sokakta yarı yolda durdu ve loş bir basamağa oturup alnını silmeye koyuldu.

"Burası ekstra özel bir başkent yeri, efendim!" dedi. "Bankside, başkent işi için yeterince iyi, ama burası daha iyi, ah, çok daha iyi!
Buralarda birçok talihsiz kurban bir şirket haline getirildi, efendim!"

"Evet," dedi Barnabas titreyerek, çünkü hava soğuk ve nemliydi,
"ama şimdi ne yapacağız?"

"Vay, efendim, size söyleyeyim. Burada oturup, sakin ve sessiz bir şekilde, dört özel erimle ve Çavuş Richard Roe, eski Grenadiers ile karşılaşana kadar koşmalarına izin vereceğiz. Özel erlerimin bastonları var ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar,
ve Kolordu'nun da bir bastonu var,--ve bir baston, bir yemek kadar
hoş değil. Yani, koşarak geri geldiklerinde, görüyor musunuz, siz bastonunuzla, ben de havlamamla, ve böylece onları önümüzde ve arkamızda tutuyoruz."

"Ama onları durdurabilir miyiz--hepsini?"

"Ah!" Bay Shrig başını salladı, "hepsi Corp'un gerisinde kaldı. Görüyorsunuz ya, beni tanıyorlar, çoğu da benim gibi, bir havlamacıyı
keşke havlamaları kaçırmasalar diye biliyorlar. Dahası,
bu geçide kadar gelmeleri gerek, yoksa kendilerini
Nehir'de boğarlar, bu da çok fazla zahmet ve masraftan tasarruf ettirirdi ve--s-s!"

Birdenbire sustu ve ayağa kalktı ve Barnahas onun
elinde pirinç kaplı tabancayı tuttuğunu gördü. Sonra, ayakta durup dinlerken, giderek daha belirgin bir şekilde, durdukları sokağın ağzına kadar koşan ayak sesleri duyuldu--geçti ve böylece
tekrar sustu. Bunun üzerine Bay Shrig büyük yüzlü saatini çıkardı
ve gözlerine yakın tutarak başını salladı.

"Yaklaşık bir dakika içinde tekrar şirkete gelecekler," dedi,
"ve çok çirkin bir müşteri bulacaklar, benim spesiyallerimden bahsetmiyorum bile--onlara iki dakika daha vereceğiz." Bunu söyledikten sonra,
Bay Shrig elinde saatle loş basamağa oturdu. "Efendim," diye devam etti, "Atınız için üzgünüm--çok iyi bir at, hem de!
Ama sizin ya da benim olmalıydı ve efendim--affınızı rica ediyorum, ama
Londra'da sizinki kadar iyi atlar var,
bunu karşılayabilenler için, ama benimki gibi başka bir hint yağı yok--hayır, Birleşik Krallık'ta yok."

"Çok doğru," diye başını salladı Barnabas, "ve hiçbirinin benimkinden daha yararlı bir sonu olamazdı."

"Evet efendim, her gün apliklerinizden çok kastorunuz daha iyi," dedi Bay Shrig, "ve şimdi bizim için yola çıkmanın zamanı geldi diye düşünüyorum. Ama efendim," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "eğer çıkardığım sonuç doğruysa, tanınırsanız ateş etmeniz güvenlidir, bu yüzden duvarın gölgesinde kalın, anlıyor musunuz? Şimdi, hazır mısınız? Arkamda kalın. İşte geliyorlar, sanırım."

Karanlık Nehir boyunca bir yerlerde boğuk çığlıklar yükseldi ve hızla daha yüksek ve daha belirgin hale gelen koşuşturan ayak sesleri.
Yaklaştılar, ta ki Barnahas sert küfürler eden sesleri duyana kadar; ayrıca Bay Shrig'in tabancasının kurulurken çıkardığı tıkırtıyı duydu.

Böylece, bir dakika daha geçti ve sonra geniş kenarlı şapkasını daha sıkı bir şekilde yerleştirerek Bay Shrig gizlendiği yerden çevik bir şekilde fırladı ve
doğrultulmuş silahıyla gelenlere doğruldu:

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı, "Ayağa kalkın - Kral adına!"

Ayın zayıf ışığında, Barnabas, kariyerlerini kontrol ederek birkaç metre ötede bir araya toplanmış duran çeşitli figürleri seçti, bazıları
Bay Shrig'in tehditkar duruşuna kaşlarını çatarak bakıyordu, diğerleri ise
omuzlarının üzerinden arkalarındaki loşluğa bakıyorlardı, oradan tiz bir ıslık ve takip sesi geliyordu.

"Ah, bakabilirsin!" Bay Shrig haykırdı, "ama ben sizi, kuzularımı, hepinizi yakaladım! Siz, Bunty Fagan ve Dans Eden Jimmy, sizi tanıyorum ve siz de beni tanıyorsunuz, bu yüzden ayağa kalkın, hepinizi yakalayın. İlk hareket eden adamı vuracağım, taş gibi
öldüreceğim ve bir şey söylediğimde ben--"

Ani, kör edici bir şimşek, sağır edici bir ses ve tabancasını
bırakarak Bay Shrig inledi ve sendeleyerek duvara doğru yürüdü. Ama
Barnabas hazırdı ve saldırganlar hücum ederken, onları dönen sopayla karşıladı.

Bu umutsuz bir işti ama Barnabas buna hazırdı,
darbeye darbeyle, bağırtıya bağırtı ile karşılık veriyordu.

"Ah, Jarsper!" diye kükredi uzak bir ses, "geliyoruz. Tutun onları,
Jarsper!"

Böylece Barnabas vurdu, savurdu ve vurdu, şimdi burada, şimdi orada,
ilerleyip geri çekilerek,
kavradığı sopa
kavrayışında parçalanana ve duvara fırlatılıp
dizlerinin üzerine taşınana kadar. İki kez ayağa kalkmaya çalıştı, ama yine yere serildi,
--aşağı ve aşağı, boğucu bir karanlığa, sanki sızlayan ellerle ve zalim, çiğneyen ayaklarla doluymuş gibi.

Baygın ve hasta, yaralarıyla sersemlemiş bir halde, Barnabas dizlerinin üzerine kalktı ve
böylece, dengesiz ayaklar üzerinde durarak,
onu havaya kaldırdığı copla tehdit eden, bir koluna yapışan,
ıskalayan,
şaşırtıcı bir şok hisseden,--mücadelenin sesleriyle geriye ve geriye sendeleyerek,
zayıflayan duyuları için giderek daha da zayıfladı, tökezledi ve
ağır ağır düştü, sırtüstü yuvarlandı ve böylece hareketsiz kaldı.

BÖLÜM LX

BİR UZLAŞMAYI ANLATAN

"Ah, yorgun ve ağır yüreklilerin Tanrısı Rab, bana merhamet et! Ah,
Kederlilerin Babası, şimdi huzur bulduğumda acı çek!"

Barnabas gözlerini açtı ve bulutsuz bir göğe baktı,
ayın gümüş bir orak gibi bindiği; ve oraya bakarken,
birisinin daha sonra güzel bir gece olacağını tahmin ettiğini hatırladı ve belirsiz bir şekilde
bunun kim olabileceğini merak etti.

Hiçbir ses ona ulaşmadı, sadece Nehrin yığınlara karşı tembelce yalayarak çıkardığı uykulu mırıltıdan başka, Barnabas iç çekti ve
gözlerini tekrar kapattı.

Ama birdenbire, bu sessizliğin üzerine, yakınlarda konuşulan kelimeler geldi, alçak ve kesik bir sesle ve kelimeler şunlardı:

"Ah, Merhametli Tanrım, merhametin üzerime insin, bu saatte Sana gelmeme izin ver, çünkü güvenim Sanadır. Hayatımı geri al,
ah, Baba, çünkü umutsuzluk olmadan, hayat yorucu bir yüktür ve Ölüm bir
lütuftur. Ama yaşamaya devam etmem gerekiyorsa, bilmem için bana bir işaret ver.
Ah, Merhametli Tanrım, beni duy!"

Ses kesildi ve bir kez daha, sessizliğin üzerine, Nehrin sonsuz fısıltısı
çaldı. Sonra, berrak ve keskin, başka bir ses daha duyuldu, yaklaşan ayak sesleri; yumuşak, kararlı ayaklardı, ama Barnabas, hayalperest bir şekilde aya bakarak adımlarını saymaya başladığında, giderek daha da yaklaşıyorlardı.
Birdenbire tamamen durdular ve orada yatan Barnabas, onların tekrar devam etmesini
bekledi; ama bir süre sonra, sessizlik
kesilmeden kaldığında, iç çekti ve zonklayan başını çevirdiğinde, bir metre ötesinde duran bir figür gördü.

"Efendim," dedi Bay Chichester, yaklaşarak ve yere kapanmış Barnabas'a gülümseyerek, "bu çok düşünceli - çok naziksiniz. Sizi tekrar görmeyi umuyordum, özellikle de son görüşmemizden beri ve şimdi, böyle bir saatte, böyle bir yerde, -her türlü rahatsızlık olasılığından uzak ve -Nehir de çok uygunken! Gerçekten, bundan daha uygun bir yer seçemezdiniz ve ben de buna fazlasıyla minnettarım."

Bunu söyledikten sonra Bay Chichester, eski bir geminin çürüyen kalıntılarının üzerine oturdu ve bir elini ceketinin
koynuna soktu. "Efendim," dedi Barnabas'a doğru eğilerek, "yaralı gibi görünüyorsunuz,
ama değilsiniz - elbette ölüyorsunuz?"

"Ölüyor!" diye tekrarladı Barnabas, elini ağrıyan alnına götürerek,
"ölüyor, - hayır."

"Ve yine de, korkarım ki öylesiniz," diye iç çekti Bay Chichester, "evet, bence
sabah olmadan tamamen ölmüş olacaksınız, - gerçekten öyle." Ve cebinden bir tabanca çıkardı, sanki bir enfiye kutusuymuş gibi.

"Ama sizin çok dikkat çekici kariyerinize 'Finis' yazmadan önce," diye devam etti, "söyleyecek birkaç, çok az sözüm var. Efendim, hayatımda birçok kadın oldu, evet, çok fazla, ama sadece birini sevdim ve siz de onu seviyorsunuz gibi görünüyor. Tanıştığımız ilk andan itibaren kaygılarıma şımarık bir şekilde müdahale ettiniz. Sizi her zaman bir engel, bir engel olarak gördüm. Ama son zamanlarda bir tehdit oldunuz, varlığımı tehdit ediyorsunuz, çünkü mirasımı elimden alırsanız açlıktan ölürüm ve efendim--aç kalmak gibi bir niyetim yok. Dolayısıyla, bu sizin veya benim hayatım olacağı için, çok doğal olarak sizin hayatınızın olmasını tercih ederim. Ayrıca beni kulüplerden
kovmakla tehdit ettiniz--peki efendim, bu gece sizinle tanışma şansım olmasaydı, sizi şehrin alay konusu ve alay konusu yapmayı ve Londra'dan Sahtekârsın. Mükemmel bir plandı ve bundan
vazgeçtiğim için üzgünüm, ancak zorunluluk kanun tanımaz ve bu yüzden bu gece engeli
kurtarıp tamamen ortadan kaldırmayı düşünüyorum." Bitirirken, Bay Chichester gülümsedi, iç çekti ve tabancasını kurdu. Ancak, tık sesi duyulur duyulmaz, çürüyen teknenin arkasından bir figür yükseldi ve Bay Chichester Barnabas'a doğru eğilirken, hala gülümsüyordu ancak ölümcül tehdit gözleriyle, yarı karanlıkta soluk ve pençe gibi bir el düştü ve omzuna yapıştı.

Bay Chichester dokunuşla irkildi ve bir haykırış
çıkararak vahşice döndü; sonra Barnabas dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı ve bir eliyle bileğini sabitleyerek, diğer eliyle tabancayı elinden çekti ve Bay Chichester ayağa fırladığında, hala dizlerinin üzerinde ancak silahı doğrultulmuş bir şekilde ona doğru döndü.

"Ateş etme!" diye bağırdı bir ses.

"Ateş mi?" diye karşılık verdi Barnabas ve dengesizce ayağa kalktı.

"Ateş et--hayır, ellerim en iyisi!" ve tabancayı uzağa, Nehre
fırlatarak, Bay Chichester'a yaklaştı, biraz sendeleyerek,
ama yumruklarını sıkarak.

"Efendim," diye bağırdı ses tekrar, "ah, genç beyefendi, ne yapardınız?"

"Öldür onu!" dedi Barnabas.

"Hayır, hayır--onu Tanrı'nın adaletine bırak, Tanrı ona karşılığını verecek--bırak gitsin."

"Hayır!" dedi Barnabas başını sallayarak. Ama, amacına odaklanarak
ilerlerken, sınırlayıcı eller kolundaydı ve ses kulağına yalvarıyordu:

"Tanrı adil bir Tanrı'dır, genç beyefendi--adamı bırak--onu Yüce Olan'a bırak,"

Ve kolundaki eller onu tutkulu bir yalvarışla sarstı. Bu nedenle Barnabas durakladı ve başını eğerek, titreyen şakaklarını avuçlarının arasına aldı ve bir süre öylece durdu. Tekrar yukarı baktığında, Bay Chichester gitmişti ve Barış Havarisi önünde duruyordu, gümüş saçları parlıyordu, solgun yüzü göğe doğru
kalkmıştı.

"Sana borçluyum--hayatımı!" dedi Barnabas.

"Sen hayattasın, genç beyefendi, bu iyi bir şey ve ellerin bir hainin kanıyla
lekelenmemiş, bu çok daha iyi. Ama bana gelince--Tanrı bana acısın!--Bu gece buraya geldim, kendimi
katletmeyi düşünüyordum--ah, Tanrı beni affet!"

"Ama sen--sanırım--bir işaret istedin," dedi Barnabas, "ve sen--yaşıyorsun da. Ve bu gece hac yolculuğun, Clemency'nin sevgi dolu kollarında sona eriyor."

"Merhamet mi? Kızım mı? Aman efendim,--genç beyefendi, bu nasıl olabilir? Bana onun öldüğünü
söylediler."

"Yalan!" dedi Barnabas, "yalan! Bu gece onunla konuştum." Barış
Elçisi bir süre başı öne eğik bir şekilde durdu; sonunda başını kaldırdığında,
yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"O zaman, efendim," dedi, "beni ona götür. Yine de kal! Yaralısın ve,
karanlık saatimde Tanrı'nın merhametinden şüphe etsem,
mutluluğumda bencil olmazdım--"

"Mutluluk!" dedi Barnabas, "evet--herkes mutlu görünüyor--ben hariç."

"Yaralısın, genç beyefendi. Başını eğ de göreyim. "

"Hayır," diye içini çekti Barnabas, "Ben yeterince iyiyim. Gel, seni
Clemency'ye götüreyim."

Böylece, daha fazla uzatmadan, o kasvetli yerden ayrıldılar ve yan yana ve çok sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler, Barnabas başı öne eğik,
ve arkadaşı gözleri yukarı kalkık ve dudakları sürekli hareket halindeydi.

Böylece, bir süre sonra dar avluya döndüler ve
Kuburcu Nick'in kapısına ulaştılar, Barnabas kapıyı çaldı ve beklerlerken,
arkadaşının duvara yaslandığı yerde şiddetle titrediğini görebiliyordu. Sonra kapı açıldı ve
Clemency belirdi, arkasındaki ışığa karşı biçimli vücudu belirgindi.

"Bay Beverley," diye haykırdı, "sevgili kardeşim, sen misin--"

"Evet, Clemency, ve--ve sözümü tuttum, seni getirdim--"
Ama söze gerek yok; Clemency görmüştü. "Baba!" diye bağırdı,
kollarını uzatarak, "ah, sevgili baba!"

"Beatrix," dedi vaiz, sesi çok kırık, "ah, çocuğum,
--affet beni--!" Ama Clemency onu kollarına almış,
onu küçük dükkâna çekmiş ve gümüş renkli başını genç göğsüne yaslayarak,
oraya katlamış ve böylece tüm iç çekişler,
gözyaşları ve şefkat dolu sevgiler onun üzerinde asılı kalmıştı.

Sonra Barnabas kapıyı üzerlerine kapattı ve iç çekerek yoluna devam etti. Yavaş adımlarla ve bakışları sürekli yere bakarak,
geçtiği kişilerin şaşkın bakışlarına, zamana,
ya da yere, ya da seslere aldırmadan hala ağlayan, kavga eden ve
şarkılar
kükreyen; sadece başındaki ağrının,
yüreğindeki donuk sızının ve içindeki sürekli artan şüphe ve korkunun bilincinde olan.

BÖLÜM LXI

BARNABAS NASIL ZAFERE GİTTİ

Barnabas Beverley'nin yıldızı, Esquire, şüphesiz
yükseliyordu; hiçbir böyle parlak küre, belirli bir Bay Brummell'inkinden beri Moda
Cennetini aydınlatmamıştı, sonra da kraliyet somurtkanlığı önünde
soluklaşıp kaybolmadan önce bir süre parıldamıştı.

Böylece Moda Dünyası, bu yeni aydınlanmacının yolunu işaretlemek için nazik gözlerini çevirdi ve eğer bu yolun ne kadar süreceğini belirsiz bir şekilde merak ettiyse, (tıpkı "George"daki zeki garson gibi) Barnabas Beverley, Esquire'ı pohpohlanacak, gülümsenecek ve her türlü ilgi ve saygıya layık biri olarak gördü.

Çünkü burada, sadece genç, inanılmaz derecede zengin ve kendini kanıtlamış bir sporcu değil, aynı zamanda hoş bir zevke ve giyim konusunda özgünlüğe sahip bir züppe vardı, özellikle yelek ve kravatlarda, Moda Dünyası'nın çok iyi bildiği gibi, bu parçalar bir adamın derinliğinin ve olanaklarının nihai ölçüsüdür.

Böylece, Barnabas Beverley, Esquire'in yelekleri veya düğmeli prototipleri, kendilerini Mall'da güneşleyerek herhangi bir günle karşılaşacaktı ve Barnabas Beverley, Esquire'den etkilenen kravat stilleri, en parlak işlevlerde, her yöne eğilerek gözlemlenecekti.

Bu nedenle, tüm bunlar düşünüldüğünde, Moda Dünyası'nın bu en yeni (ve dolayısıyla en çok hayranlık duyulan) süsüne adak sunmayı istemesinden daha doğal ne olabilir ve ziyafetler gelenek ve göreneklerle kutsanmış kutsal bir ayin olduğundan, onu beslemekten daha iyi ne olabilir?

Bu nedenle, Moda Dünyası, Barnabas Beverley, Esquire'in şan ve şerefine, tüm ihtişam ve ciddiyetle yemek ve içmek için bir gün belirledi ve ayırdı.

Yine de (sapkın kader!) Barnabas Beverley mutlu değildi, çünkü gülümsemesi dili kadar hazır olmasına rağmen, yine de, ışıltılı kalabalığın ortasında, evet, Güzel'in gözlerinin yumuşak ışınlarına rağmen, kaşları zaman zaman koyulaşır ve kasvetlenirdi ve beyaz, güçlü parmakları dantel ve patiska modasının taşımasını gerektirdiği zarif mendile kenetlenirdi. Yine de bu bile tüm iyi niyetle kabul edildi ve sonuç olarak soluk kareler ve romantik bir kasvet
modası oldu.

Hayır, gerçekten de, Barnabas mutlu değildi, çünkü her zaman Cleone'yi düşünmeliydi. Ona iki mektup yazmıştı, birincisi mütevazı bir yalvarış, ikincisi ise acı bir sitemle dile getirilen öfkeli bir talep. Yine de Cleone hiçbir işaret vermedi; ve günler geçti. Bu nedenle,
kendisi genç ve gururlu olduğundan, daha fazla yazmadı ve ondan bir açıklama, bir işaret bekledi; sonra, günler haftalara doğru uzadıkça, eğer böyle bir şey mümkünse, onu unutmaya kararlılıkla karar verdi.

Bu kadar imkansız bir şeyi başarmak için, tüm tanrıçaların en kararsızı olan Chance'e yöneldi ve onu gece gündüz şiddetle
baştan çıkarmaya çalıştı. Onun en sadık kölelerinden biri oldu; asil evlerde, kulüplerde ve cehennemlerde onu aradı. Sakin bakışlı, sert dudaklı, yine de inatçı bir gayretle onu baştan çıkardı; oyunun en yüksek olduğu o seçkin kumar masalarında tanıdık bir figür oldu ve onun pervasızlığı ve vahşi savurganlığıyla ilgili hikayeler dolaşmaya başladı; kazanılan ve kaybedilen büyük miktarlarla ilgili hikayeler, onu her şeyde belirleyen o sessiz ciddiyet, aynı sakin kayıtsızlıkla.

Böylece iki hafta geçti ve bu gece Barnabas
Beverley, Esquire'ın yıldızı gerçekten de muhteşem doruk noktasına ulaştı, çünkü
bu gece KRALİYET ile yemek yiyecek ve içecek ve Moda Dünyası ona onur verecek.

Ve yine de, aynasının önünde dururken, giyinme çilesinden geçerken, yaklaşan zaferine neredeyse aldırış etmiyormuş gibi görünürdü;
alnı çökük, yanağı eskisinden biraz daha ince ve soluk ve aynadaki muhteşem görüntüsüne
cansız gözlerle bakıyor.

"Kravatınız, efendim," diyor Peterby, birkaç adım geri çekilerek ve etkisini daha iyi gözlemleyebilmek için başını bir yana eğerek, "Kravatınız, korkarım, alt kıvrımlarında biraz fazla gereksiz ve belki biraz sert--"

"Mükemmel, John! Ve diyorsun ki--Hawkhurst'ten--bir mektup yok mu?"

"Hayır, efendim, yok," diye cevapladı Peterby dalgın bir şekilde ve öne eğilip
çiçekli yeleği hafifçe çekiştirdi. "Bu ceket, efendim, bence çok iyi, ve yine de--e-e-e, belki yakası biraz daha yüksek ve bel kısmı biraz daha dar olabilir. Yine de, genel olarak çok iyi ve bu düzleştirilmiş tersler, hafta bitmeden oldukça moda olacak bir yenilik. Ceketten memnunsunuzdur umarım, efendim?"

"Kesinlikle, John ve--ziyafetteyken bir mektup gelirse onu hemen göndereceksin, John."

"Hemen, efendim!" diye başını salladı Peterby, genç efendisinin biçimli bacaklarını profilden görmek için çömeldi. "Bay Brummell, bileğindeki ilmeği ve düğmesiyle çok beğeniliyordu, efendim, ama bence kurdelemiz daha iyi ve daha az dikkat çekici, tek başına bu bile bir sansasyon yaratmalı."

"Eğer, John," diye iç çekti Barnabas, "eğer bu gece bir haber almazsam,
kaçabildiğim anda Hawkhurst'e gideceğim, o yüzden
kurşunları ve grileri hazırla, olur mu?"

"Evet, efendim. Bir dakika beni affedin, sol çorabınızda bir kırışıklık var, ipek çoraplar çok uygundur--"

Ama burada Pudralı Beyefendi'nin bacakları titreyerek eşiğe dikildi ve şunu duyurdu:--

"Viskont Devenham!"

Kolunu hala askıda tutuyordu, ama bunun dışında, Viskont yine kendisiydi, Parlak gözlü, gülümseyen ve zarif. Ama
şimdi, Peterby geri çekilirken ve Barnabas onu selamlamak için döndüğünde, ciddi bir şekilde
kibardı--tereddüt etti, kaşlarını çattı ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla, "birbirimizi görmeyeli epey zaman oldu, Beverley."

"On beş gün!" dedi Barnabas.

"Ve duyduğuma göre ikimiz için de yoğun bir on beş gün oldu."

"Evet, Viskont."

"Özellikle--senin için."

"Evet, Vikont."

"Beverley," dedi, cilalı ayakkabısının burnuna sertçe bakarak, "tanıştığımız beyaz saçlı adamı hatırlıyor musun, kendine Barışın Havarisi diyordu?"

"Evet, Vikont."

"Arkadaş olmamız gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, bence haklıydı,--eminim haklıydı. Ben--arkadaşlarımın ne kadar az olduğunu seninle--arayı bozana kadar bilmiyordum. Ve böylece--ben buradayım--affınızı dilemek için ve ben--nasıl yapacağımı bilmiyorum, sadece--ah,
tanrım al şunu! Bana elini uzatır mısın, Bev?"

Ancak kelimeler dudaklarından dökülmeden önce Barnabas öne atıldı ve böylece el ele tutuşmuş bir şekilde, yalnızca gerçek dostların yapabileceği gibi birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.

"Ben--biz--sana çok şey borçluyuz, Bev--Clemency bana söyledi--"

"Gerçekten de Dick," dedi Barnabas, biraz aceleyle, "bu kadar güzel ve asil bir kadının sevgisini kazanmış olmak
için şanslı bir adamsın."

"Sevgili dostum," dedi Vikont, çok ciddi bir şekilde, "bu o kadar
harika ki, bazen, ben--neredeyse bunun gerçek olamayacağından korkuyorum."

"Bir kadının aşkı genellikle çok belirsiz bir şeydir!" dedi Barnabas acı bir şekilde.

"Ama Clemency sıradan bir kadın gibi değil," dedi Vikont, çok şefkatle gülümseyerek, "tüm dünyada sadece bir tane var Merhamet
ve o tamamen hakikat, şeref ve saflıktır. Bazen, Bev, kendimi
o kadar--o kadar değersiz hissediyorum ki, ona dokunmaya neredeyse korkuyorum."

"Evet, sanırım dünyada böyle birkaç kadın var," dedi
Barnabas, arkasını dönerek. "Ama, Barış Elçisi'nden bahsetmişken,
son zamanlarda onunla tekrar karşılaştın mı?"

"Hayır, o sabah 'Benekli İnek'in arkasında gördüğümden beri. Neden?"

"Eh, ondan bahsetmiştin."

"Evet, ama sadece başka bir başlangıç
--şey--yolu düşünemediğim için. Çok şeytanca kibirli ve kendini beğenmişsin, Bev."

"Peki ya Merhamet?"

"Gelecek ay benimle evlenmeye söz verdi,--benimle evlenmeye, Bev. Ah, canım dostum, ben hayattaki en mutlu adamım ve aman Tanrım, bu bana
bir şeyi hatırlattı! Ben ayrıca itibarsızlaştırılmış ve mirastan mahrum bırakılmış bir
taş yürekli Romalının oğluyum."

"Dick, yani seni ne kadar dışladı?"

"Elinden geldiğince, sevgili dostum, bu da gelirimi yarı yarıya azaltıyor. Çok ciddi bir şey, biliyorsun, Bev. Ahırımı ve arabayı
elden çıkarmak zorunda kalacağım; korkarım 'Moonraker' da gitmeli.
Evet, Bev," diye iç çekti Vizkont, aynadaki zarif yansımasına başını sallayarak, "beni bir dilenci olarak görüyorsun ve
bu dava da--Af. Ama sonra, biliyorum ki ben bu koca dünyadaki
en mutlu dilenciyim ve dava da--Af!"

"Babanın böyle bir evliliği asla desteklemeyeceğinden korkuyordum, Dick, ama--"

"Beğen! Ah, beni incit ve kabart!--"

"Clemency'e söyledin mi?"

"Henüz söylemedin--"

"Onu gördü mü?"

"Hayır, bu işin sırrı, o babasıyla birlikte uzakta, biliyorsun.
Sanırım onunla ilgili biraz gizemli bir şey var--bir süre sabırlı olmam ve soru sormamam için bana söz verdirdi."

"Peki o nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Ancak, Romalı'mı sakal bırakmaya gittim, bilirsin, tek başıma. Büyük hata! Clemency yanımda olsaydı, Romalı P'lerin en çakalı bile pes ederdi, çünkü kim karşı koyabilirdi ki--Clemency? Öyle oldu ki, elimden geleni yaptım, Bev--onun
noktalarını aştım--yani--onu tarif etmeye çalıştım, bilirsin, ama olmadı, Bev,
olmadı--işler daha kötü olamazdı!"

"Nasıl?"

"'Efendim,' dedim--rahat, ilgisiz bir tonda, sevgili dostum, ve akşam yemeğinden sonraydı, anlayacağın gibi--'Efendim, sizin çok mükemmel tavsiyenize göre hareket etmeye ve evlenmeye karar verdim. Hemen yerleşmeyi düşünüyorum!' 'Öyle mi, Horatio?' dedi--(gözün Romanı, Bev)
'o kim, lütfen?' 'Dünyanın en muhteşem kadını, efendim!'
dedim. 'Elbette,' dedi, 'ama--hangisi?' Bu beni biraz sakinleştirdi, Bev, bu yüzden yeni bir kavrayış edindim ve tekrar başladım: 'Efendim,' dedim,
'güzellik kendi başına en iyi ihtimalle zavallı bir şeydir--' 'Bu yüzden,' dedi benim
Romalım (bir şimşek kadar çabuk, sevgili dostum) 'bu yüzden güzelliğin--tamamen boş elle gelmemesi daha iyi!' 'Efendim,' dedim
(sakin bir şekilde, anlayacaksın, Bev, ama ona sadece bir baba olduğunu gösterecek kadar kararlılıkla) 'Efendim,' dedim, 'güzellik en iyi ihtimalle geçici bir şeydir, eğer erdem, onur, bilgelik, cesaret, gerçek, saflık, ruh asaleti tarafından desteklenmiyorsa--'
'Horatio,' dedi babam (beni aniden çekerek, Bev) 'bu erdemleri ön plana çıkarmakta haklısın ama, gelecekteki
Bamborough Kontu'nun karısında, henüz hiçbirinden bahsetmediğin
doğum, yetiştirme ve konum gibi ortak ama gerekli niteliklere kulak veriyorum, ama sabırsızlanıyorum belki de ve bunlar senin listenin
sonunda geliyor,--lütfen devam et.' 'Efendim,' dedim, 'gelecekteki karım bu tür önemsiz düşüncelerin üstündedir!' 'Ah!' dedi Romalım, 'Öyle korkmuştum!' O zaman o, bir - hiç kimse, sanırım?' 'Efendim - İngiltere'nin en güzel kızı,' diyorum. 'Ha!' diyor Romalım başını sallayarak, 'o zaman o bir hiç kimse; bu meseleyi halleder.' 'O, saf ve iyi olan her şey!' diyorum. 'Ve hiç kimse, şüphesiz!' diyor. 'O her şeyden tatlı, asil ve cesur,' diyorum. 'Ama - hiç kimse!' diyor yine. Şimdi itiraf edeceğim, sevgili dostum, buna biraz kızdım, ama
sinirlerimi takdire şayan bir şekilde korudum--ah, ona her türlü hoşgörüyü gösterdim, kendine saygısı olan bir oğulun yapması gerektiği gibi, ama evlatça olsam da, inatçı bir tavır takındım, Bev. Ama, Tanrı aşkına! O, o şaşkın 'hiç kimse' ile bana o kadar uzun süre laf attı ki sonunda huzursuzlandım ve laf attım. 'Yani hiç kimseyle evlenmeye kararlısın, öyle mi, Horatio?' dedi.
'Hayır, Lordum,' dedim, ayağa kalkarak (ve ezici bir kesinlik havasıyla,
Bev) 'Bana, koşulların stresi nedeniyle, bir süredir Frittenden'deki 'Benekli İnek'
hanında hizmetçi olarak çalışan birinin eliyle onurlandırılmak üzereyim.' Eh, Bev--işte oldu, biliyor musun! Romalım
bir kelime bile söyleyemedi, bana açıkça baktı ve o ağzı açık bakarken ben
eğildim ve durumun tamamen hakimi olarak dışarı çıktım. Sonuç--
bağımsızlık, mutluluk ve--dilencilik."

"Ama, Dick,--nasıl yaşayacaksın?"

"Ah, Kent'in vahşi doğasında, Devenham'da eski bir yerim var,--orada
köylüleşeceğiz."

"Ve Almack's, White's'ı--Moda Dünyası'nın tüm ihtişamını mı bırakacaksın?"

"Ah, dostum!" diye haykırdı Vikont, yüzü ışıldayarak, "bunların hepsi
nasıl kıyaslanabilir? Merhamet göreceğim!"

"Ama Londra ve kulüplerden sonra kesinlikle çok sessiz bulacaksın, değil mi?"

"Evet, Devenham'da çok sessiz olacak, Bev," dedi Vikont,
çok nazikçe, "ve orada güller var ve o gülleri seviyor, biliyorum!
Dünyada birlikte yalnız olacağız,--yalnız! Evet, çok sessiz olacak, Bev--çok şükür!"

"Yalnızlık bir süre sonra, Dick--diyelim ki bir ay sonra. Ve
güller solup kuruyacak--her şeyin olması gerektiği gibi," dedi
Barnabas acı bir şekilde, bunun üzerine Vizkont dönüp ona baktı
ve elini omzuna koydu.

"Neden, Bev," dedi, "sevgili yaşlı Bev,--ne oldu? Çok
değişmişsin sanırım; alaycı olmak sana yakışmıyor. Sen benim dostumsun,
ama en büyük düşmanım olsan bile, Merhamete olan davranışın yüzünden seni tamamen ve özgürce affederdim. Sevgili dostum, herhangi bir sorunla
-tehlikeyle karşı karşıya mısın? Sadece bir haftadır uzaktayım, yine de
geri döndüğümde kasabanın senin umutsuz oyununla ilgili hikayelerle uğultulu olduğunu görüyorum. D'Argenson'ın geçen gün seni neredeyse bin dolara çıkardığını duydum--"

"Ama aynı gece bin beş yüz kazandım, Dick."

"Ve hepsini ve daha fazlasını daha sonra Poodle'a kaybettim!"

"Neden--insan her zaman kazanamaz, Dick. "

"Ah, Bev, sevgili dostum, bir keresinde cehennemlerden birine beş yüz düşürdüğüm için bana
başını salladığını hatırlıyor musun?"

"Korkarım ki çok--genç olmalıyım, Dick!"

"Ve bugün, Bev, bugün sen meşhur bir kumarbazsın ve
aşkla alay ediyorsun! Aman Tanrım! Burada ne değişiklik var! Sevgili dostum, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Barnabas tereddüt etti ve bu hikaye sonunda çok farklı olabilirdi,
ama Vizkont'un açık ve endişeli bakışıyla karşılaştığında, kapı ardına kadar açıldı ve kumlu bıyıklı zayıf, genç beyefendi Tressider içeri daldı, ardından Marki ve üç veya dört başka iyi beyefendi geldi ve Vizkont'u görünce
bir konuşma seline kapıldı:

"Ha! Devenham! işte buradasın,--vahşi doğadan geri döndün, ha? Son haberleri duydun mu? Hayır, eğer varsa vurulurum--hiçbiriniz yoksa ve ben
söylemek için can atıyorum--kesinlikle patlıyorum, eğer yoksam lanet olsun. Dün geceydi, Crockford'da, anlayacağın gibi, ve herkes oradaydı--Skiffy, Apollo, Poodle, Red Herrings, No-grow, Galloping Countryman ve senin itaatkar alçakgönüllü. Oyun
dağıldığında saat bir olmuştu ve Beverley esniyor ve
şapkasını bekliyordu, görüyor musun, Altın Top içeri girdiğinde. 'Ha,
Beverley!' dedi, 'kumar oynuyorsun, bana öyle mi diyorlar?' 'Ah, arada sırada,' dedi Beverley. 'O zaman,' dedi Altın Top, 'ben de biraz öyle yapıyorum, duymuş olabilirsin?' Şimdi bundan bahsettin, sanırım
ben de yaptım,' dedi Beverley. 'Ha!' Altın Top, geri kalanımıza göz kırparak, 'diyelim ki bir maçımız var, sen ve ben--oyununuzu söyleyin.' 'Efendim,' diyor Beverley, tekrar esneyerek, 'saat biri geçti ve ben bir saatten sonra, oldukça yüksek bahisler dışında asla oynamamayı kural edindim,'
(Oldukça yüksek bahisler diyor! Ve Altın Top'a,--ah lanet olsun!)
'Sana, begad!' diyor Altın Top, yüzü morarmış bir şekilde--'ha!
zaman zaman kendimin de yüz kadar riske girdiğini duymuş olabilirsiniz--saat kaç olursa olsun! Garson--kartlar!' 'Efendim,' diyor Beverley,
bu öğleden sonra saat üçten beri oynuyorum ve
kartlardan bıktım.' 'Ah, nasıl istersen,' der Altın Top, 'savaşçı ve tüylü topta senin adamınım, ya da kemikleri yuvarlamak, ya da--'
'Elbette zar at!' der Beverley, tekrar esneyerek. 'Bir atış ne kadar?' der Altın Top, oturup kutuyu sallarken. 'Eh,' der Beverley, 'Bin, bence, başlangıç ​​için yeterli olur!'
('Bin,' der, eğer yapmazsa kahretsin!) Aman Tanrım, ama Altın Top'u görmeliydin, şaşkınlık ve kravatıyla,
Boğulacağını düşündüm--eğer yapmazsam beni vur! 'Tamam!' dedi sonunda
(çünkü hepimiz masanın etrafında sinekler kadar kalabalıktık, anlayacaksın)
--ve oraya gittiler ve çeyrek saatten kısa bir sürede,
Beverley onu yedi bine yakın bir miktarda patlatmıştı! Gördüğüm
en hızlı şey, ah, lanet olsun bana!"

"Ah, Bev," diye iç çekti Vizkont, devam eden konuşma ve kahkahaların
altında, "ne kadar da pervasız bir adamsın!"

"Neden, görüyorsun, Dick," diye cevapladı Barnabas, Peterby şapkası ve peleriniyle tekrar içeri girdiğinde, "bir adam her zaman kaybedemez!"

"Beverley," dedi Marki, kolunu uzatarak, "benim arabam aşağıda; Birlikte kulübe gitmeyi düşündüm, sen ve
Devenham ve ben, eğer hazırsan?"

"Teşekkür ederim, Marki, evet, tamamen hazırım."

Böylece, sağında bir Marki, solunda bir Vizkont ve maiyetinde çeşitli asil beyefendilerle Barnabas zaferine doğru yola çıktı.

BÖLÜM LXII

BARNABAS'IN HER ŞEYE RAĞMEN NASIL MUZAFFER OLDUĞUNU ANLATAN

Tarihi kulüp White'ın çatısı altında daha seçkin bir topluluk hiç bir zaman bir araya gelmemişti; dükler, kraliyet ve diğerleri, merdivenlerde birbirlerini dirsekliyorlar; kontlar ve markizler yanak yana oturuyorlar; vikontlar ve baronetlerin köşelerde enfiye kutularını değiş tokuş ettikleri, ancak hepsi düzleştirilmiş terslere ve
şerit yeniliğine gereken saygıyı gösteriyor. Evet, White'ınki taşacak kadar dolu, çünkü bu gece Moda Dünyası'nın yarısı burada, yani erkeksi yarısı; yakışıklılar ve zekiler; erkekler ve Korintliler; züppeler ve makarnacılar; hepsi burada ve her biri, Barnabas Beverley, Esquire'ın şan ve şerefine yemek ve içmek gibi sabit ve sarsılmaz bir amaçla. Ayrıca, Barnabas'ın yeleği ve bıyıkları nedeniyle hemen tanıdığı belirli bir "Bay Norton" da var. Ve Bay Norton özellikle naziktir ve yukarıda belirtilen düzleştirilmiş
ters ve kurdeleyi övmekten nezaketle hoşlanır; hatta onlardan o kadar etkilenir ki, bunları giyeni yanında tutar ve hatta yemek odasına kadar koluna yaslanmaya bile tenezzül eder. Hemen ziyafet başlar ve hava konuşma ve kahkahalarla uğuldar
mantarların şakırtısıyla noktalanır; garsonlar oradan oraya koşturur, tabaklar
gelir ve tabaklar kaybolur ve kahkahalar giderek artar ve konuşmanın uğultusu
daha da yükselir.

Ve Barnabas? Kendisi "modanın camı ve biçimin kalıbı"
gerçekte "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" kişidir, kesinlikle bu gece
mutlu olmalı! Çünkü gençliğin yükselen kanatları onu
ve sonunda, sıradanlığın çok çok ötesine, göklere taşıdı;
solmuş tabelası ve hava şartlarından etkilenmiş alınlıklarıyla "At Yarışı Tazısı" uzun ve uzun zaman önce (eğer gerçekten var olmuşsa)
görünmez oldu ve bu gece bulutların üzerinde duruyor, ayağı en yüksek
zirvede; ve kesinlikle insan daha yükseğe ulaşamaz, çünkü bu gece
prenslerle ziyafet çekiyor.

Böylece Barnabas, hepsinin parıltısı ve ışıltısı arasında oturuyor, birine gülümsüyor, diğerine eğiliyor, sırayla herkesle konuşuyor ve yüreğinde Hawkhurst'ten hala bir mektup olup olmadığını merak ediyor. Ve şimdi garsonların aceleci adımları durur, cam ve gümüşün çınlaması ve takırtısı kesilir, konuşma ve kahkahaların uğultusu kesilir ve benekli yüzlü bir beyefendi ayağa kalkar ve bir eliyle gömleğinin fırfırını tutarak diğer eliyle ağzına kadar dolu bir bardağı kaldırır, boğazını temizler ve şöyle der:

"Beyler, ben bir İngiliz'im, bu yüzden açık sözlüyüm, lanet olsun
açık sözlüyüm- lanet olsun açık sözlüyüm! Beyler, bu mutlu ve unutulmaz olayda bir kelime söylemek istiyorum ve sözüm şu: Bir İngiliz olarak doğal olarak cesarete ve cüretkarlığa hayranım--Bay Beverley cesaret ve cüretkarlığa sahip--bu yüzden ona içiyorum. Beyler, yaşlı Bony'yi gözetlemek için Beverley gibi gerçek İngilizlere ihtiyacımız var; lanet olası yabancıları titreten Beverley gibi adamlar lanetli
ayakkabılarında. Aramızda Beverley gibi adamlar olduğu sürece,
İngiltere yabancı boyunduruğu hor görecek ve muzaffer bir şekilde öne çıkacak,
barışta birinci, savaşta birinci. Beyler, size Bay Beverley'i veriyorum,
gerçek bir Sporcu olduğu için ona saygı duyuyorum, bir İngiliz olduğu için o benim
dostum. Bay Beverley, beyler!"

Bunun üzerine benekli yüzlü beyefendi gömleğinin fırfırını çıkarıyor,
Barnabas'a eğiliyor ve şarabını yudumlayarak yüksek
alkışlar ve "Beverley! Beverley!"
çok fazla kadeh tokuşturması eşliğinde.

Ve şimdi, sırayla, çeşitli diğer asil beyefendiler yerlerine kalkıp az çok güzel, süslü, nüktedan ve övgü dolu konuşmalar yapıyorlar, ancak hepsi de Esquire Barnabas Beverley'nin adı ve mükemmellikleriyle dolu; kendisi, modanın bir Maecenası, baştan aşağı bir sporcu, parlayan bir ışık ve Eski İngiltere'nin siperlerinden biri olduğunu öğreniyor, b'gad! vb., vb., vb.

Tüm bunları farklı duygularla ve bir gözü kapıda, uzun zamandır beklediği mektubu hararetle umarak dinliyor. Ancak,
cevap verme zamanı geldi; tüm gözler onun üzerinde ve tüm
bardaklar dolu; hatta garsonlar bile saygıyla ilgileniyorlar, çünkü akşamın konuğu, karşılama çığlıkları arasında, biraz kızarmış, biraz gergin ama kararlı bir şekilde ayağa kalkıyor Gözün. Ve Barnabas orada, zarif, uzun ve zarif bir figür olarak dururken,
tüm gözler o harika ceketin mükemmel uyumunu,
harika kesimini ve düzleştirilmiş sırtını tekrar görebilirken, tüm kulaklar onun sözlerini bekler.
Ama, ya da konuşabildiğinde, bu sessizlikte kapının ötesinden ağır ayak sesleri duyulur ve Barnabas oraya hevesle bakar, her zaman Hawkhurst'ten gelen mektubu aklında tutar; ama ayaklar durmuştur ve
bir iç çekişi bastırarak başlar:

"Lordlarım ve beyefendilerim! Bana verdiğiniz derin onuru o kadar çok biliyorum ki, ifade etmekte zorlanıyorum--"

Ama burada yine kapıda bir kargaşa duyulur--ayakların sürüklenmesi
ve seslerin mırıldanması ve o beklentiyle durur; bunun üzerine
denetçileri öfkeyle "sessizlik!" diye bağırırlar. Bunlar uygun şekilde yerine getirildikten sonra, tekrar başlar:

"Gerçekten, beyler, ne kadar güzel konuşursam konuşayım, hiçbir sözümün
size tüm--"

"Ah, Barnabas," diye bağırır derin bir ses; "evet, o _Barnabas_!" Daha
sözler söylenirken, kapıda protesto eden garson grubu güçlü bir kol tarafından kenara çekilir ve bir figür ziyafet salonuna
girer, kırsal kıyafetlerine rağmen yakışıklı bir figür, boyu ve geniş omuzları nedeniyle otoriter bir figür ve John Barty orada, birçok mumun ışığında gözlerini kırpıştırarak durur.

Sonra Barnabas gözlerini kapadı ve uzanarak elini yakındaki bir sandalyenin arkasına koydu ve böylece eğilmiş başı ve kulaklarında garip bir uğultu ile ayağa kalktı. Yavaş yavaş bu gürültü azaldı
ta ki etrafında sesler duyana kadar, öfkeli bir haykırış:

"Onu dışarı atın!"

"Şerefsizi sokağa atın!"

"Birisi onu aşağı tekmelesin!"

Ve bu giderek artan kargaşanın ortasında, Barnabas babasının sesini ayırt edebiliyordu ve bu seste daha önce hiç duymadığı bir ton vardı,
bir yalvarış, bir korku.

"Barnabas? Barnabas? Ah, bu sen misin, oğlum--değil mi, Barnabas?"

Yine de başı eğik, parmakları sandalyenin arkasına sıkıca kenetlenmiş bir şekilde duruyordu, etrafındaki haykırış giderek daha yüksek ve daha tehdit edici hale geliyordu.

"Onu dışarı atın!"

"Birisi onu aşağı atın!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marki, ayağa kalkıp ceketini ilikleyerek,
"başka kimse yapmazsa, ben kendim deneyeceğim.
Umut vadeden bir koy gibi görünüyor, sanki iyi yalan söylüyormuş gibi. Hadi bakalım, iyi dostum,
ya buradan defolup gitmelisin ya da--onları kaldır, bilirsin,--dooce
beni al, ama yapmalısın!"

Ama o ilerlerken, Barnabas başını kaldırdı ve bir hareketle onu durdurdu,
döndü ve babasının tek başına, öfkeli bir çemberin
ortasında durduğunu gördü. Ve John Barty'nin gözleri kocaman açılmış ve endişeliydi ve
genellikle kırmızı olan yanağı solgundu, ama korkudan daha fazlasıyla, onu çevreleyen tehditkar figürlerin halkasının etrafında yavaşça
göz gezdirirken oğlunun beyaz, yaralı yüzünü gördü. Ve,
bunu gören John Barty inledi ve kapıya doğru bir adım attı;
ama kimse ona yol vermek için hareket etmedi.

"Bir hata, beyler," diye mırıldandı, "Ben--ben gideceğim!" Sonra, kekeleyen
sözler söylenirken bile, Barnabas çemberin içine doğru ilerledi ve elini babasının sinirsiz koluna sokarak,
yanakları solgun ama başı dik bir şekilde, etrafa baktı.

"Lordlarım!" dedi, "beyler! Size, bazen 'Muhteşem John' olarak bilinen, İngiltere'nin eski şampiyonu ve 'Coursing Hound' hanının sahibi olan John Barty'yi tanıtma şerefine erişiyorum!

Bir sessizlik anı! Öyle derin bir sessizlik ki, hiç kimse nefes almıyormuş gibi görünüyordu; Barnabas'ın kendisini tüm gözlerin hedefi olarak hissettiği uzun, uzun bir an; şaşkınlığın dehşete dönüştüğünü ve bunun da giderek artan bir şekilde ona karşı küçümsemeye dönüştüğü gözler. Bu nedenle sırtını onlara döndü ve büyük pencereye gelip orada durdu ve karanlık sokağa kör bir şekilde baktı. "Ah, Barnabas!" babasının, çok uzaklardan geliyormuş gibi, "Barnabas oğlum, ben--ben--Ah, Barnabas--gidiyorlar! Seni terk ediyorlar ve--hepsi benim suçum, oğlum! Ah, Barnabas,--ben ne yaptım! Benim suçum, oğlum--hepsi benim suçum. Ama duydum ki sen hastaymışsın,
Barnabas, ve ölmek üzereymişsin,--hastaymışsın, ve beni çağırıyorsun,--baban için,
Barnabas. Ve şimdi--Ah, oğlum! oğlum!--ben ne yaptım?"

"Asla kendini suçlama, baba, bu--senin suçun değildi," dedi Barnabas
dudaklarını seğirerek, çünkü arkasındaki büyük odadan sandalyelerin takırtısı, ayak sesleri, sesler ve giderek zayıflayan ama geride bir acı bırakan bastırılmış kahkahalar geliyordu.

"Gel, John," dedi bir ses, "bu gece yeterince şey yaptık--gel!"

"Evet, Natty Bell, evet, geliyorum--geliyorum. Ah, Barnabas, oğlum,
-oğlum,--affet beni!"

Şimdi, bir süre sonra Barnabas döndü; ve işte! Mumlar her zamanki gibi
parlak bir şekilde parlıyordu, gümüş ve cam her zamanki gibi
parıldıyor ve ışıldıyordu, ancak--büyük oda boştu, yani--neredeyse. Tüm o parlak ve şık topluluktan sadece ikisi kalmıştı. Çok
yalnız figürler gibi görünüyorlardı, ıssız masada oturuyorlardı--ekmeği
ufalayan ve masa örtüsüne bakan
Viskont ve
enfiye kutusuyla oynayan ve tavana kaşlarını çatan
Marki.

Barnabas bu yalnız figürlere seslendi, sesi kısık ve kesinlikle istikrarlı olmasa da:

"Lordlarım," dedi, "neden diğerlerini takip etmediniz?"

"Neden, görüyorsunuz," diye başladı Marki, tavana her zamankinden daha sert
çarparak ve enfiye kutusunu açarak, "görüyorsunuz,
kendim adına konuşuyorum, tabii ki, kendi adıma konuşuyorum, ben--hum!--gerçek şu ki--ha!--yani--oh, lütfen alın!" Ve sıkıntısı içinde,
aslında bir tutam enfiye çekti ve hemen hapşırmaya başladı,
her hapşırıktan sonra boğuk bir küfür savurdu.

"Beyler," dedi Barnabas, "Sanırım gitseniz iyi olur. Daha az--dikkat çekeceksiniz. Gerçekten de gitseniz iyi olur."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı Vikont, aniden ayağa kalkarak. "Gidelim mi? Hayır, kahretsin
eğer yaparsak! Eğer John Barty'nin oğluysan, hala benim arkadaşımsın,
ve--işte elim--Barnabas."

"Benim--de!" diye hapşırdı Marki, "bu s-enfiyenin--etkilerini--atlattığımda--bir lanetle!"

"Ah Dick!" dedi Barnabas, başı öne eğik, "Marki--"

"Adım Bob--arkadaşlarıma!" diye soludu Marki, mendilinin arkasından. "Ah, lanet olsun bu enfiyeye!"

"Neden, Bev," dedi Vizkont, "bunu bu kadar ciddiye alma, dostum.
Kötü bir şey elbette, ama hepsi geçecek, biliyorsun. Bir hafta sonra hepsi sürünerek geri dönecek, biliyorsun, eğer onlarla yüzleşmek için
cesaretin varsa. Ve biz onunlayız--değil miyiz,
Jerny?"

"Elbette!" diye cevapladı Marki, "beni al--evet! Zavallı yaşlı Sling de öyle olurdu."

"Beyler," dedi Barnabas, uzanıp her birinin elini tutarak,
"beni yüreklendirecek dostluğunuzla--her şey mümkün--bu bile!"

Ama burada bir garson belirdi, elinde bir tepsi ve tepside bir mektup vardı; genç bir garsondu, çok bilgili bir garsondu, dolayısıyla Barnabas'a karşı tavrı zaten belli belirsiz bir değişime uğramıştı - meraklı gözlerle Barnabas'a baktı ve hatta eğilmeyi bile unuttu - Vizkont'un gözünü ve Markiz'in çenesini gözlemleyene kadar - sırtı hemen itaatkar oldu ve mektubu derin bir saygıyla Barnabas'a uzattı.

Mırıldanarak özür dileyen Barnabas mektubu aldı ve mührü kırarak Cleone'nin el yazısıyla şu sözleri okudu:

"İnancımı ve inancımla birlikte her şeyi mahvettin. Elveda."

Sonra Barnabas aniden ve sert bir şekilde güldü ve kağıdı yırttı
ve parçaları yere düşürdü, ayağını üzerlerine koydu.

"Arkadaşlar," dedi, "geleceğim benim için belirlendi. Size derinden,
derinden, cesur dostluğunuz için teşekkür ediyorum - asil sadakatiniz için, ama fiat
gitti. Bu gece Moda Dünyasını, doğumuma daha uygun birine
gidiyorum, çünkü öyle görünüyor ki, sonuçta sadece amatör bir beyefendi olmalıyım. Lordlarım, en itaatkar,
mütevazı hizmetkarınız,--elveda!"

Böylece Barnabas sırayla her birine eğildi ve zafer sahnesinden, adımlarını dikkatli atarak ve bir fatih gibi başını dik tutarak
çıktı.

Ve böylece Barnabas Beverley'nin yıldızı, Esquire, büyüdü ve küçüldü ve
Modaya Uygun Gökkubbe'den tamamen kayboldu ve zamanla,
sadece bir kuyrukluyıldız olarak görülmeye başlandı, sonuçta.

BÖLÜM LXIII

BARNABAS'IN BİR SAATİN TİK-TİK'İNİ NASIL DUYDUĞUNU ANLATAN

Karanlık bir geceydi, ay henüz uçan bir bulut yığınıyla
gizlenmişti, çünkü dışarıda bir rüzgar vardı, düzensiz esintilerle esen yükselen bir rüzgar;
yolcuyu aniden köşelerde karşılayan, onu boğan ve sarsan,
ve böylece çatılar ve bacalar, şıngırdayan pencereler ve kafesler,
titreyen lambaları söndüren ve karanlığı hareket ve kargaşayla dolduran.

Ama Barnabas tüm bunlara aldırmadan ve sağır bir şekilde ilerledi. Başı öne eğik bir şekilde yürüdü,
pelerini çırpınarak, başı öne eğik, hiçbir şey duymadan,
hiçbir şey görmeden, zaman veya yön veya mahvolmuş kariyeri hakkında hiçbir şey düşünmeden, çünkü bunların hiçbiri aklında değildi, sadece Cleone'nin mektubunun
sözleri vardı.

Ve yavaşça büyük bir öfke, ona soğuk ve acı bir küçümsemeyle geldi, üzüntüyü dışarı atan; böylece, giderken aniden güldü,
--rüzgarın ulumasının üstünde yükselen,
daha da vahşi ve yüksek sesle büyüyen, ta ki durmak ve yakındaki bir demir korkuluğa yaslanmak zorunda kalana kadar.

"Amatör Bir Beyefendi!" diye soludu, "Amatör Bir Beyefendi! Ah, aptal!
aptal!" Ve bir kez daha şiddetli kahkaha onu pençesinde sarstı ve
geçerken onu güçsüz ve nefessiz bıraktı.

Bulutlardaki bir yarıktan, ay kaçamak bir ışın gönderdi ve
böylece kendini derin ve dar bir alana bakarken buldu,
nemli, taş basamaklar kasvetli bir kapıya iniyordu; ve kapının yanında
bir pencere vardı ve pencere açıktı.

Şimdi bakarken, alan, nemli basamaklar ve kasvetli kapı
hepsi tanıdık geliyordu; bu yüzden geri çekildi ve yukarı baktığında
yüksek, düz cepheli bir ev gördü, kesinlikle Muhafızlardan Yüzbaşı Slingsby'nin bir zamanlar durup titreyen eliyle kapıyı tıklattığı pirinç tokmağı olan ön kapının aynı çirkin eviydi.

Yer çok sessizdi ve çok karanlıktı, sadece bir pencerede loş bir ışık yanıyordu ve Barnabas ani bir dürtüyle
ilerleyip iki basamağı tırmanarak tokmağı yakaladı; ama,
o bunu yaparken bile kapı hareket etti. Yavaşça, yavaşça açıldı,
sessiz menteşelerde geriye doğru sallanarak, Barnabas ötesindeki
aydınlanmamış salonun loşluğuna bakabilene kadar daha da genişledi. Sonra, hala tereddütle dururken, peri çanlarının
çınlaması gibi çok hafif ve tatlı bir ses duydu ve karanlığın içinden bir yüz dışarı baktı, çizilmiş,
çizgili ve korkunç derecede solgun, dik dik bakan gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Sen!" dedi bir ses, sert bir fısıltıyla, "sen misin? Ah,
Barnaby Bright! ne istiyorsun--burası? Git! Git! Burası
kötü bir yer, günah, dehşet ve kan yeri--git! git!"

"Ama," dedi Barnabas, "görmek istiyorum--"

"Ah, Barnaby Bright,--beni dinle! Sana onun yok edilmek üzere işaretlendiğini, kötülüğün kötülüğü doğurduğunu ve kılıcın, kılıcın olduğunu söylemedim mi?
İzledim, izledim ve bu gece nöbetim sona erdi! Defol git!
Defol git!"

"Nedir? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barnabas.

Gözleri hâlâ sabit ve dik dik bakarken ve başını çevirmeden,
Billy Button bir elini kaldırıp sert bir parmakla duvara,
tam kapının içine işaret etti.

"Bak!" diye fısıldadı. Sonra, işaret ettiği yere bakan Barnabas, panelde bir iz gördü - bir elin gölgesi gibi bulanık bir iz; ama ona bakarken bile, titreyen Billy Button kolunu onun üzerinden geçirdi ve işte!
gitmişti!

"Ah, Barnaby Bright!" diye fısıldadı, "burada bir gölge var, ölüm kadar siyah, tıpkı sana söylediğim gibi - gölgeden kaç,
- uzaklaş! uzaklaş!"

Sözcükleri soluduğunda, deli adam merdivenlerden aşağı onun yanından atladı,
uzun kollarını vahşi, yalvaran bir hareketle aya doğru savurdu ve dönerek çıplak, sessiz ayaklarıyla hızla uzaklaştı.

Bir süre sonra Barnabas kasvetli salona girdi ve durup dinledi; ev çok sessizdi, sadece sessizlikte
merdivenlerdeki buruşuk yüzlü saatin yüksek, kasıtlı tik tak sesini duyabiliyordu ve orada dururken, bu gece
saatin ona bir şeyler anlatmaya
çalıştığını hissetti. Barnabas aniden titredi ve
uzun pelerinini üzerine çekti, sonra kapıyı kapatıp
karanlık koridorda bir adım attı, yine de tekrar dinlemek için durdu, çünkü şimdi saatin tik tak sesi her zamankinden daha yüksekmiş gibi geliyordu ona.

"Geri dön! Geri dön!"

Bunun anlamı bu olabilir miydi? Barnabas elini alnına götürdü ve
hâlâ titriyor olsa da, aniden nemli ve nemli hissetti. Sonra,
dişlerini sıkarak, duvardan geçerek ilerledi;
ama yürürken, ayaklarının sürtünmesinin üstünde, pelerininin panele sürtünmesinin üstünde, saatin tik taklarını duyabiliyordu - giderek daha yüksek, giderek daha ısrarcı:

"Geri dön! Geri dön!"

Sonunda merdivenlere ulaştı ve korkuluğu yoklayarak, yavaş ve dikkatli bir şekilde
çıkmaya başladı, sık sık dinlemek ve önündeki ve arkasındaki karanlığa bakmak için durdu. Devam etti ve yukarı çıktı, buruşuk yüzlü saatin yanından geçti ve böylece en uçta yarı kapalı bir kapının arkasından gelen loş ışığın olduğu üst salona ulaştı.

Kapıya vardığında, Barnabas kapıyı çalmak için elini kaldırdı, ama yine tereddüt ederek
durdu, çenesi omzunda, gözleri arkasındaki karanlığı tarıyordu, saatin yavaş, ciddi tik takları oradan geliyordu:

"Geri dön! Geri dön!"

Uzun bir süre öylece durdu, sonra, hızlı ve ani bir şekilde kapıyı ardına kadar açtı ve odaya adım attı.

Şöminenin üzerinde bir mum parladı ve söndü ve bu titrek ışıkta devrilmiş bir sandalye gördü, ve onun ötesinde, bir yığın
dağınık kağıt ve belge ve yine onun ötesinde, Jasper Gaunt
köşedeki masasında oturuyordu. Sandalyesinde geriye doğru
yaslanmıştı, sanki uyuyan biri gibi, ve yine de--bu uyku muydu?

Tavrındaki bir şey, o sallanan figürün
dehşet verici durgunluğundaki bir şey, tüm mekanın mutlak sessizliğindeki bir şey,
Barnabas'ı isimsiz, büyüyen bir dehşetle doldurdu. Bir adım daha attı, bir adım daha, bir adım daha--sonra durdu ve boğuk bir
nefes sesi çıkararak, duvara geri düştü ve aniden baygın ve hasta bir şekilde orada yaslandı.
Çünkü, gerçekten de, bu uykudan daha fazlasıydı. Jasper Gaunt orada öylece yatıyordu, korkunç, çamurlu bir şeydi, başı iğrenç bir açıdaydı ve duvardan o kadar kötü bir şekilde parıldayan hançer, boğazına yandan saplanmıştı. Barnabas duvara yaslanmıştı, bakışları çeliğin donuk parıltısına
perçinlenmişti; ve sessizliğin üzerine, şimdi, yumuşak ve düzenli bir ses daha geldi, küçük, donuk, şıpırtılı bir ses; ve bunun ne olduğunu
bilerek gözlerini kapattı ve baygınlık onu ele geçirdi. Sonunda içini çekti ve titreyerek başını kaldırdı ve kapıya doğru bir adım geriledi; böylece Jasper Gaunt'un sağ elini gördü - o beyaz, özenle bakılmış sağ el, uzun, pürüzsüz parmakları ölümde hayatta olduğundan daha sıkı kenetlenmişti. Ve, onların katı kavrayışında, Barnabas'ı hareketsiz bırakan bir şey vardı; onu yavaşça,
yavaşça o korkunç odadan geriye, o soluk,
sıkılmış elin üzerine tek dizinin üzerine çökmeye götürdü, terlerken, nefretle titrerken, o sertleşen
parmakları zorla açtı ve cansız tutuşlarından
büyüyen gözlerle ve beyaz dudaklarla baktığı bir şeyi çekti, cebine saklamadan önce.

Sonra, titreyerek ayağa kalktı ve geri çekildi, arkasındaki kapıyı
eliyle yokladı ve böylece koridora ve merdivenlerden aşağı doğru geçti,
ama solgun yüzü her zaman Jasper Gaunt'un sandalyesinde sallandığı, bulanık, kocaman gözlü, korkunç bir şey olduğu, karanlık tavana baktığı loş odaya dönüktü.

Böylece, sürekli geriye doğru hareket ederek, Barnabas ön kapıya geldi,
tutacağı yokladı, ama elini üzerinde tutarak, bir kez daha dinlemek için durdu; ama sadece kendi kalbinin yoğun atışlarını ve merdivenlerdeki buruşuk yüzlü saatin yüksek, kasıtlı tik taklarını duydu. Ve şimdi, dinledikçe, ona sanki artık konuşmuyormuş gibi geldi, ama
yeni ve daha korkunç bir sese bürünmüştü; çünkü şimdi yavaş, ritmik vuruşu
nefret dolu bir şekilde başka bir sese benziyordu, yumuşak ve düzenli bir ses, küçük,
donuk, şıpırtılı bir ses,--korkunç tık! tık! tık! büyük,
yavaş düşen kan damlalarının.

BÖLÜM LXIV

PİŞMANLIĞIN DEHŞETLERİNDEN BİR ŞEYLER GÖSTEREN

Kulaklarında bu korkunç sesle, Barnabas o dehşet yerinden
hızla uzaklaştı; ama ses onu her zaman takip etti, adımlarında yankılandı, hızlanan nefesinde soluk soluğa kaldı, kalbinin
nabzında zonkladı. Nereye baksa, Jasper Gaunt her zaman sandalyesinde sallanırken, başı korkunç bir açıyla sallanıyordu, gece onunla doluydu.

Barnabas, karanlık sokakların ve sessiz evlerin yanından hızla geçti ve çenesi bir omzunda, bir diğerinde; ve böylece, kendini
bir anda belli bir kapının önünde buldu ve
kötü kilidini hatırlayarak, kapıyı denedi ama hızlıydı. Bu yüzden,
önce hafifçe, ama giderek daha yüksek sesle kapıyı çaldı, ta ki sonunda kapı aniden açılıncaya ve bir kadın belirene kadar, hiç de sabit olmayan bir mum taşıyan
serseri bir yaratık.

"Hadi bakalım, ukala," diye başladı, biraz geveleyerek.
"Ne istiyorsun --bu gece vakti--saygın bir kişinin kapısını çalmak?"

"Bay Barrymaine geldi mi?"

"Bay Barrymaine?" Kadın tekrarladı, titrek elindeki mumu kaldırırken yağ lekelerini dağıtarak, "bu sefer ne istiyorsun--"

Burada, ziyaretçinin kıyafetinin ihtişamının farkına vararak,
Barnabas'a yalpalayarak bir reverans yaptı ve basamağı yağ lekeleriyle
yığadı.

"Bay Barrymaine'i görebilir miyim?"

"Evet, efendim--bu taraftan, efendim, ve basamağa inin, efendim. Mist'
Barrymaine'i görün, evet, efendim, birinci kat--ve ayaklarını sabit tutmasını, ya da sizin deyiminizle, 'ayaklarını, efendim--"

"Ayaklarını mı?"

"Ayrıca bacakları da, efendim, eğer çok rica ediyorsanız, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Gelin ve dinleyin, efendim!" Böyle diyerek, kadın bir kapıyı açtı ve
parmağıyla dengesizce yukarıyı işaret ederek ayağa kalktı. "Bir saat önce içeri girdiğinden beri bunu yapıyorum. Gürültülü değil, belki, ama
endişe verici - çok endişe verici. Dans etmek isterse, sürekli aynı yerde kalmak yerine biraz hareket edebilir - gemi!" Ve titreyen parmağıyla tavanın belli bir yerini işaret etti
oradan huzursuz ayakların güm! güm! sesi geliyordu; ve yine de ayaklar
hiç kıpırdamadı.

"Yukarı çıkacağım!" dedi Barnabas ve pasaklı kadına başını sallayarak,
kolon boyunca aceleyle yürüdü ve karanlık merdivene tırmandı,
kirli bir kapının önünde durdu. Şimdi, kulağını panele dayadığında bir
ses duydu - boğuk bir ses, boğuk ama sürekli, ara sıra yükselip
bir feryada dönüşen, sonra tekrar alçalan, ama asla tamamen durmayan. Sonra,
kapının eline teslim olduğunu hisseden Barnabas kapıyı açtı ve yavaşça odaya
girerek kapıyı arkasından kapattı. Ayın perdesiz pencereden kaçan bir ışın gönderdiği yer hariç, yer çok karanlıktı ve bu soluk ışığın karşısında yüzü aşağıya dönük, görünmeyen dudaklarından sesler çıkan bir figür vardı - uzun, korkunç, soluk hıçkırıklar; kıpırdanan ve kıvranan, sanki azap çeken biriymiş gibi, sıkılmış elleri yıpranmış halıya vuran, hıçkırıklar ve o sıkılmış ellerin vuruşları arasında küfürler ve inleyen itirazlarla karışık kırık dualar gelen bir figür. Barnabas bir adım daha yaklaştı ve o anda, sürünen figür dirseğine kadar kalkmaya başladı; böylece eğilen Barnabas, Ronald Barrymaine'in bitkin yüzüne baktı. "Beverley!" diye soludu, "n-ne istiyorsun? Git buradan,-b-bırak beni!" "Hayır!" dedi Barnabas, "gitmen gereken sensin--hemen. Bu gece Londra'dan ayrılmalısın!"

"N-ne demek istiyorsun?"

"En geç yarın gece İngiltere'den çıkmış olmalısın."

Barrymaine kocaman gözlerle Barnabas'a baktı ve tekrar konuşmadan önce dilini dudaklarında gezdirdi:

"Beverley, n-ne demek istiyorsun?"

"Sağ elini neden saklı tuttuğunu biliyorum!" dedi Barnabas.

Barrymaine aniden titredi, ama sabit bakışları hiç değişmedi, sadece
çömelmiş bir şekilde, konuşmaya çalışırken ama ses çıkaramadan,
çatlak alnında ve solgun yanağında terden parlayan çizgiler vardı.
Sonunda tekrar konuşmayı başardı, ama bu sefer fısıldayarak:

"N-ne demek istiyorsun?"

"Bu gece bu kumaş parçasını bulduğumu ve bunun senin kol manşetinin bir parçası olduğunu fark ettiğimi ve onu Jasper Gaunt'un cansız elinde
sıkıştırılmış halde bulduğumu kastediyorum."

Boğuk, soluk soluğa bir çığlıkla Barrymaine kendini tekrar yere
yüzüstü bıraktı ve acı içinde kıvrandı.

"Bunu kastetmemiştim--ah, Tanrım! Asla kastetmemiştim!" inledi ve
dizlerinin üzerine çökerek, vahşi, yalvaran elleriyle Barnabas'ı yakaladı: "Ah, Beverley, sana yemin ederim ki bunu asla yapmayı d-amaçlamadım.
Bu gece oraya gerçeği öğrenmeye gittim ve o beni
tehdit etti-tehdit etti, söylüyorum sana, s-bu yüzden kavga ettik ve o s-güçlüydü
ve beni s-duvara savurdu. Ve sonra, Beverley--mücadele ederken--bir şekilde hançeri yakaladım ve ona
k-k-körü körüne vurdum. Ve--aman Tanrım, Beverley--nasıl--boğulduğunu asla
unutamam! Şimdi duyabiliyorum! Ama bunu yapmayı d-amaçlamadım. Ah, s-yemin ederim ki bunu asla d-amaçlamadım, Beverley--bu yüzden bana yardım et, Tanrım!"

"Ama o öldü," dedi Barnabas, "ve şimdi--"

"B-beni terk etmeyecek misin, Beverley?" diye bağırdı Barrymaine, dizlerine
tutunarak. "Sana haksızlık ettim, biliyorum--şimdi, ama b-beni b-terk etme.
Bir g-beyefendinin yapması gerektiği gibi ö-ölmekten korkmuyorum, ama--darağacı--aman Tanrım!"

"Hayır, kurtarılmalısın--ondan!"

"Ah--bana b-yardım edecek misin?"

"Bu yüzden geldim."

"B-ne yapmalıyım?"

"Bu gece Dover'a doğru yola koyulalım."

"Evet--evet, Dover. A-ama param yok."

"İşte yirmi gine, sana yolunda yardımcı olacaklar. Gittiklerinde daha
fazlasına sahip olacaksın."

"Beverley, ben--sana haksızlık ettim, ama şimdi c-alacaklımın gerçekte kim olduğunu biliyorum--kimin b-baştan beri düşmanım olduğunu biliyorum--oh, kör f-aptal
olduğumu biliyorum,--ama biliyorum--şimdi. Ve sanırım beynim ç-döndü.
Beverley,--kafam allak bullak--keşke D-Dig burada olsaydı. Ama
yakında daha iyi olacağım. D-Dover demiştin, sanırım?"

"Evet,--ama şimdi, o paltoyu çıkar."

"A-ama sahip olduğum tek şey bu!"

"Benimkini alacaksın," dedi Barnabas ve pelerinini bir kenara atarak,
o harikulade giysiyi çıkardı (düzleştirilmiş arkası
sonuçta asla moda olmayacaktı) ve masanın üzerine koydu
Barrymaine'in yanına, orada eğilirken garip seğirmeler ve titremelerle sarsılıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, Beverley," diye mırıldandı, "eğer biri beni doğumumda boğmuş olsaydı, bu benim için iyi bir şey olurdu. Hayır!--mumu
yakma!" diye bağırdı aniden, çünkü Barnabas çıra kutusunu arayıp bulmuştu, "yakma! d-yapma!"

Ama Barnabas vurdu ve çıra tutuştu, sonra, ışık geldiğinde,
Barrymaine geri çekildi ve uzaklaştı ve duvara çömelerek,
kendisine baktı, yırtılmış ve yırtılmış sağ koluna ve
burada ve orada sıçrayan ve lekeleyen, korkunç
izlere, kumaştan çok daha koyu. Şimdi bakarken, büyük bir dehşet
üzerine çökmüş gibiydi, şiddetle titredi ve sendeleyerek,
masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü, terli yüzünü
kollarının arasına sakladı. Ve böylece diz çökerek, yumuşak, garip,
anlaşılmaz sesler çıkardı ve masa onun altında sallandı ve titredi.

"Gel, o paltoyu çıkarmalısın!"

Barrymaine çok yavaşça ağır başını kaldırdı ve Barnabas'a baktı
gözleri genişledi ve ağzı garip bir şekilde gerildi ve büküldü.

"Ah, Beverley!" dedi fısıldadı, "Ben--sanırım ben--"

"Bana o paltoyu vermelisin!" diye ısrar etti Barnabas.

Hala dizlerinin üzerinde duran Barrymaine, o lekeli, ele veren giysinin
düğmelerini karıştırmaya başladı ama, birdenbire, parmakları
kararsızlaştı, amaçsızca yokladılar, düştüler ve o,
boğuk bir fısıltıyla konuştu, dudağında ise köpük gibi beyaz bir şey vardı.

"Ben--ah ben--Beverley, ben--ya ... Kırık bir çığlık atan Barrymaine ayağa kalkmaya çalıştı,
çaresizce konuşmaya çalıştı, çarpık ağzı köpüklerle beneklenmişti ve
çılgınca elleriyle havayı döverek
yere düştü.

Sonra kapı açıldı ve Bay Smivvle belirdi, Barrymaine'in adını söyleyerek
koştu ve o kasılmış ve bükülmüş figürün yanına diz çöktü.

"Aman Tanrım, Beverley!" diye bağırdı, "nasıl böyle oluyor--ne oldu?"

"Sen onun arkadaşı mısın?"

"Evet, evet, arkadaşı--kesinlikle! Sana bir Smivvle'ın
elini anlatmamış mıydım, efendim--"

"Bu gece Jasper Gaunt'ı öldürdü."

"Eh? Öldürdü mü? Öldürdü mü?"

"Onu öldürdü--ama bence daha çok kazara."

"Onu öldürdü! Onu öldürdü!"

"Evet. Kendini toparla ve dinle. Yarın Londra'nın her yerinde yaygara kopacak, onu oradan uzaklaştırmalıyız - mümkünse ülkeden."

"Evet, evet - elbette! Ama hasta - sanırım nöbet geçiriyor."

"Onu daha önce hiç böyle gördün mü?"

"Hiç bu kadar kötü olmamıştı. Hadi, Barry, hadi, zavallı dostum! Bana yardım et, onu kanepeye
uydur, olur mu, Beverley?"

Aralarında o seğiren bedeni kaldırdılar; sonra, Bay Smivvle
huzursuz başının altına bir yastık koymak için eğildiğinde, aniden geriye doğru
sıçradı, kocaman gözlerle baktı ve titreyen parmağıyla işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "bu ne? Bakın - ceketine bakın."

"Evet," dedi Barnabas, "onu çıkarmalıyız."

"Hayır, hayır - çok korkunç!" Bay Smivvle sızlandı, geri çekilerek,
"bak--bu--hepsi önden aşağı!"

"Bu ceket bulunursa, onu asar!" dedi Barnabas.
"Gel, çıkarmama yardım et."

Böylece aralarında iş bitmiş oldu; bundan sonra, Bay Smivvle o huzursuz, mırıldanan bedenin yanında çömelirken, Barnabas pelerinini giydi ve
yırtık ceketi yuvarlayarak, geniş kıvrımlarının altına sakladı.

"Ne, gidiyor musun, Beverley?"

"Evet--bir şey için bu ceketten kurtulmak. Masanın üzerinde yirmi gine var, al ve Barrymaine seyahat edebilecek duruma gelir gelmez,
onu götür, ama her şeyden önemlisi, yapma--"

"Kim o?" Barrymaine aniden ayağa kalkıp
çılgınca omzunun üzerinden baktı, "n-kim o? Ah, sana söylüyorum
arkamda biri var--kim o?"

"Hiç kimse, Barry--hiç kimse, zavallı oğlum, kendine gel!" Ama,
Bay Smivvle konuşurken bile, Barrymaine geriye düştü ve inleyerek
tutarsızca ve yarı kapalı gözlerle uzandı. "Gerçekten çok hasta olduğundan korkuyorum,
Beverley!"

"Sabah iyileşmezse, bir doktor çağırın," dedi Barnabas,
"ama ne yaparsan yap - Chichester'ı ondan uzak tut.
Para konusuna gelince, sana para sıkıntısı yaşatmayacağım. Ve şimdi, şimdilik,
elveda!"

Böyle dedikten sonra Barnabas şapkasını kaptı ve kanepede inleyen
şekle son bir kez baktıktan sonra odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi ve
kendini karanlık sokağa attı.

BÖLÜM LXV

BARNABAS'IN UŞAĞINI NASIL ÇIKARDIĞINI ANLATAN

Barnabas, St. James Meydanı'ndaki evine ulaştığında gece yarısını çoktan geçmişti; ve güzel dış görünüşüne bakarak içini çekti ve
sonra kaşlarını çattı ve böylece, hala kaşlarını çatarak içeri girdi. Şimdi,
saat geç olmasına rağmen, Peterby kalkmıştı ve onu salonda karşıladı.

"Efendim," dedi, genç efendisinin düzensiz elbisesini ve yüzünün kasvetli solgunluğunu görünce endişelenerek, "Jerningham Markisi ve Viscount Devenham aradı. Sizi beklediler,--bir saatten fazla beklediler."

"Ama şimdi gittiler, tabii ki?" diye sordu Barnabas, ayağını
merdivende tutarak duraklayarak.

"Evet, efendim--"

"İyi!" Barnabas rahat bir nefes alarak başını salladı.

"Ama yarın sabah erkenden uğrayacaklarına dair haber bıraktılar; gerçekten de
sizi görmek için çok istekli görünüyorlardı, efendim."

"Ha!" dedi Barnabas ve hala kaşlarını çatarak merdivenden yukarı çıktı.

"Efendim," dedi Peterby, soyunma odasına giden yolu aydınlatarak,
"mektubu güvenli bir şekilde aldınız mı?"

"Evet, aldım," dedi Barnabas, şapkasını ve pelerinini bir kenara atarak,
"ve bu bana şunu hatırlattı, yarın sabah tüm hizmetçileri
işten çıkaracaksın."

"Efendim?"

"Onlara bir aylık maaş öde. Ayrıca bu evi ve mobilyaları, tüm arabaları ve atları da -'Terör' hariç-
-onları ne kadara satarsan sat -ne kadar az olursa olsun--onlardan kurtul."

"Evet, efendim."

"Kendine gelince, Peterby, artık hizmetlerine ihtiyacım olmayacak.
Ama bir pozisyona ihtiyacın yok -hepsi seni kapmak için
çılgınca olacak. Ve sen dünyadaki en iyi uşak olduğun için, kendi koşullarını talep edebilirsin."

"Evet, efendim."

"Ve şimdi, sanırım hepsi bu, bu gece seni tekrar istemeyeceğim - kal
ama, yatmadan önce bana ilk tanıştığımızda giydiğim şeyleri getir, bana kıyafet olarak var olmadığını söylediğin giysileri."

"Efendim, size bir soru sorabilir miyim?"

"Ah, evet - eğer isterseniz," diye iç çekti Barnabas, yorgun bir şekilde.

"Londra'dan ayrılıyor musunuz, efendim?"

"Moda Dünyası'ndan ayrılıyorum - evet."

"Ve siz - benimle gelmemi istemiyorsunuz, efendim."

"Hayır."

"Sizi herhangi bir şekilde - rahatsız ettim mi?"

"Hayır, sadece 'dünyanın en iyi uşağı' artık bana harcanacak ve gideceğim yerde size ihtiyacım olmayacak."

"Bir - hizmetçi olarak değil, efendim?"

"Hayır."

"O zaman efendim, size benim de bir--insan olduğumu hatırlatabilir miyim? Tüm varlığını sizin cömertliğinize, asil güveninize ve inancınıza borçlu olan bir adam. Ve efendim, bana öyle geliyor ki, bir adam bazen bir hizmetçinin cesaret edemeyeceği yerlere girebilir--eğer siz Moda Dünyasıyla işiniz bittiyse, ben de bittim, çünkü sizden başkasına asla hizmet etmeyeceğim."

Sonra Barnabas arkasını döndü ve şömineye doğru eğildi,
boş şömineye boş boş baktı; ve bir süre sonra konuştu,
ama başını kaldırmadan:

"Moda Dünyası bana nazik sırtını döndü, Peterby,
çünkü ben sadece bir köy hancısının oğluyum. Ama -bundan çok daha fazlası- hanımım bana olan inancını kaybetti, aptalca hayalim
bitti--artık hiçbir şeyin önemi yok. Ve böylece bir kitap satıcısının
'dünyanın en kötü yeri' olarak tanımladığını duyduğum bir yere gidiyorum--ve gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Efendim," dedi Peterby, "ne zaman başlıyoruz?"

Sonra, çok yavaşça, Barnabas ağır başını kaldırdı ve John
Peterby'ye baktı; ve o karanlık saatte gülümsedi ve uzanıp elini
yakaladı ve kavradı; ayrıca, tekrar konuştuğunda sesi daha az
sert ve eskisi kadar sabit değildi:

"Ah, John!" dedi, "John Peterby--sadık John'um! Eğer istersen benimle gel, ama sen benim--dostum olarak gel. "

"Ve--nereye gidiyoruz, efendim?" diye sordu John, böylece dururken,
el ele, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak.

"Giles'ın Kiralarına, John,--Nehrin aşağısına."

Ve böylece Barnabas, "dünyanın en iyi uşağından" kurtulurken,
kendisi için sadık bir dost buldu.

BÖLÜM LXVI

BAY SHRIG TARAFINDAN ÇIKARILAN BELİRLİ SONUÇLAR

Number of Five St. James's Square kiraya verilecekti; birçok penceresi
boş ve kepenkli, daha bir hafta önce Moda tarafından kuşatılmış olan kapısı
sürgülü ve sürgülüydü, Gentleman-in-Powder
tamamen kaybolmuştu ve onunla birlikte Number Five St.
James's Square'in ihtişamı tamamen kaybolmuştu.

Barnabas bakışlarını çatıdan kaldırıma gezdirmek için durdu,
sonra hafifçe gülümseyerek acı bir şekilde, çenesini 
belcher boyun atkısının kıvrımlarına gömdü ve ellerini ceplerine soktu,
döndü ve yoluna devam etti.

Ve giderken, hala ve hala biraz acı bir şekilde gülümseyerek,
o Kibar not kağıtlarının ve kabartmalı, yaldızlı
ve başka türlü tüm o Şık kartların ne hale geldiğini hatırlaması ve belli belirsiz merak etmesi gerekiyordu,
ve bunlar her sabah üzerine yağmaya alışkındı,
ve Pudralı Beyefendi'nin son derece hassas ve belagatli bacaklarını
çok sevindirmişti.

Akşam oluyordu ve meydan, canlı renkte bir boyunluk takmış yalnız bir adam dışında ıssız görünüyordu,
meydan ortasındaki ağaçların gölgesinde duvara yaslanmış,
ve çizmelerini düşünerek kaybolmuş gibi görünen üzgün görünümlü bir adam. Ve
Barnabas, Charles Caddesi'ni geçip Haymarket'e döndüğünde, geriye baktığında, adamın
kendisinin ardından üzgün bir şekilde uzandığını gördü. Bu nedenle Barnabas adımlarını hızlandırdı,
ve kalabalık Strand'a ulaştığında, telaşlı kalabalığın arasından hızla geçti; ancak Temple Bar'ın hemen ötesinde, yolun karşı tarafındaki canlı boyunbağı bir anlığına gözüktü. Chancery Lane'den yukarı ve Holborn'u geçti Barnabas, ancak Leather Lane'e döndüğünde,
gerçekten de, boyunbağı takan adam her zamanki gibi üzgündü,
ama on iki metre geride değildi.

Kalabalık Leather Lane'in yarısına kadar Barnabas, daha az kullanılan bir sokağa saptı ve köşeden hemen sonra durarak takipçisinin gelmesini bekledi. Ve hemen köşeyi dönüp geldi ve aceleyle neredeyse Barnabas'a çarpıyordu, Barnabas hemen uzun bir kolunu uzattı ve onu canlı boyunbağı ile sıkıştırdı.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu.

"Seni takip ediyor muyum?" diye tekrarladı adam.

"Beni tüm yol boyunca takip ettin."

"Ettim mi?" dedi adam.

"Ettiğini biliyorsun. Hadi, ne istiyorsun?"

"Önce," dedi adam, kederli bir şekilde iç çekerek, "bırak boynumu,
bu kadar nazik olacak mısın?"

"Neden beni takip ettiğini söyleyene kadar değil."

"O zaman," dedi adam, "dinle de sana anlatayım."

"Ee?" diye sordu Barnabas.

Ama, birdenbire, bir şimşek hızıyla, bir anahtar ve kurnazca bir
bükmeyle adam kaçıp gitti ve topuklarına basarak
sokağın aşağısına doğru fırladı ve gitti.

Barnabas bir an tereddüt ederek durdu, Barrymaine'in evine gidip gitmemeye karar veremedi ve sonunda ters yöne, Gray's Inn Lane'e doğru yola koyuldu ve böylece dolambaçlı yollarla sonunda "Gun"ın arka kapısına ulaştı ve hemen kapıyı çaldı. Kapı, neredeyse hemen Çavuş Richard Roe tarafından açıldı, bir an baktı, gülümsedi ve ardından kocaman elini uzattı. "Ne, siz misiniz, efendim?" diye haykırdı, "bir an sizi tanıyamadım. İçeri girin, efendim, içeri girin, sizi görmekten gurur duyuyoruz." Böyle diyerek Barnabas'ı hatırladığı küçük ama çok rahat odaya iki basamak indirdi, raflar boyunca dizili raflar vardı, bir alay şişe ve bardak düzgün bir şekilde dizilmişti, sanki bir geçit törenindeymiş gibi "giydirilmiş" ve düzenlenmişti; gerçekten de her şeyin sürekli bir düzen ve nizam içinde olduğu
süper bir düzen yeriydi.

Tekli koltuğun yanındaki büyük bir koltukta, sırtında bir minder ve bir ayağının altında da bir minderle
Bay oturuyordu. Shrig piposunu tüttürüyor ve
küçük okuma
kitabı dirseğinin dibinde masada açık. Her zamankinden biraz daha zayıf ve solgun görünüyordu ve Barnabas bir bacağının
bandajlarla sarılmış olduğunu fark etti, ancak gülümsemesi masum ve
saftı ve birbirlerini selamladıkları zamanki gibi sıcaktı.

"Ayağa kalkmam için beni mazur görün, efendim," dedi, "Adam
kalkıyor
ama doğa yasaklıyor, bu bacağım yüzünden yapılamaz, -bir kurşun deliğinden geçti, görüyorsunuz ya, bu yeterince kötü,
olabileceğinden daha iyi olsa da. Ama genel olarak iyi bir geceydi, -sizin ve buradaki Şirket'in sayesinde, tüm çeteyi yakaladım,
-ama, çıkardığım sonuçlara göre -İki Numaralı mı diyeyim? Ama Kader bana karşıydı. Yine de, şikayet etmiyorum ve Şirket ve benim özel kuvvetlerim gelene kadar onlarla savaşmanız bir mucize!"

"Ah! Öyle olsaydı!" diye başını salladı Çavuş.

"Kendini nasıl kaybettiğin ve nereye kaybolduğun daha da harika."

"Ah, öyle, efendim!" diye başını salladı Çavuş.

"Neden," diye açıkladı Barnabas, "başıma aldığım bir darbeyle sersemlemiştim ve
kendime geldiğimde, kendimi iskelede kırık bir teknenin arkasında yatarken buldum. Günler önce buraya gelip nasıl olduğunuzu sormalıydım,
Bay Shrig, ancak son zamanlarda zamanım çok yoğun."

"Peçe, efendim," dedi Bay Shrig, piposunu sertçe tüttürerek, "her şeye
göre öyle olduğunu tahmin ediyorum. Aman Tanrım! Ama biz sadece sizden bahsediyorduk, efendim, kapıyı çaldığınız o an. Sadece küçük okuyucumu
çağırıp Şirkete ve diğerlerine, bu işi sizin yapmış olamayacağınızı söylüyordum."

"Hangi iş?"

"İş--iş. Tüm Londra'nın konuştuğu iş--tefeci Jasper Gaunt'un öldürülmesi."

"Ah!" dedi Barnabas düşünceli bir şekilde. "Yani siz
ben--Jasper Gaunt'u öldürmedim, öyle değil mi Bay Shrig?"

"Kesinlikle--ah, Tanrım seni seviyorum, evet!"

"Ve neden?"

"Çünkü," dedi Bay Shrig, saf gülümsemesiyle ve bir duman bulutu
üfleyip tavana doğru kaybolmasını izleyerek, "çünkü ben
bunu yaptığımı biliyorum."

"Oh!" dedi Barnabas her zamankinden daha düşünceli bir şekilde. "Peki sizce kim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Shrig düşünceli bir şekilde, "çıkarttığım sonuçlardan
ne isim verme ne de imada bulunma özgürlüğüm olduğunu hissediyorum, ama--diğer tuzaklar (çok akıllı koylar da!)
gelip Londra'daki tüm iç mahalle partilerini tutukladıysa,
o zaman uyku tulumuma hint yağımı koyacağım ve yalanımı
yapacağım ve gidip suçlu tarafa gözümü dikeceğim."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"Sadece bacağım bana iyi gelir gelmez, efendim,--bir veek deyin,--iki diyelim."

"Acele etmiyorsun o zaman?"

"Tanrım, hayır efendim, asla acelem yok."

"Ve katilin kim olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

"V-y hayır efendim, çıkardığım sonuçlara göre eminim ve işi ben yaptım. Ama gel, efendim, suçlu tarafa hızlı bir mesaj atmak için bir bardak Vun and Only içmeye ne dersin?"

Ama saat sekizi vurduğunda, Barnabas başını salladı ve ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, ama gitmeliyim," dedi.

"V'y eğer gitmen gerekiyorsa, gitmelisin," diye iç çekti Bay Shrig el sıkışırken;
"iyi akşamlar efendim, ve eğer önümüzdeki bir iki gün içinde başına hoş olmayan bir şey gelirse, bana haber ver."

"Hoş olmayan derken neyi kastediyorsun, Bay Shrig?"

"Evet, yakalandım, ya da tutuklandım, diyelim ki, diğer tuzaklardan bazıları tarafından -çok zeki koylar da!"

"Sizce olası mı, Bay Shrig?"

"Evet, efendim," dedi Bay Shrig, sakin bir gülümsemeyle, "o kadar nadir tuzaklar var ki, şimdiye kadar bulunmuş en az bir tane tutuklayıcı iç partiye sahipler, anlıyor musunuz. Ama eğer size göz dikerlerse, bana ofisi bildirin, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi Barnabas, "Unutmam," ve Bay Shrig'e son bir baş selamı vererek döndü ve Çavuş'u Gray's Inn Lane'e kadar takip etti. Barnabas kendi yoluna gitmek üzereyken, Çavuş onu çok büyük ama çok nazik bir el ile durdurdu ve daha sonra ayağa kalktı,
parlak kancasıyla tıraşlı çenesini ovuşturdu ve çok
utanmış gibi göründü.

"Ne oldu, Çavuş?" diye sordu Barnabas.

"Şey, efendim," dedi asker çekingen bir şekilde, "durum böyle, efendim, dostum Jarsper ve ben, sizin değişen koşullarınızı duyduktan sonra, efendim, bunun dostlarınız, dostlarınız,
güneşli, yağmurlu bir günde gelirlerse diye anlaşılmasını istiyoruz. Aynı şekilde, sanki
herhangi bir zamanda bir gine gelirse, efendim--ya da iki veya üç, dostum Jarsper ve ben bunu yapmaktan gurur duyarız, gurur duyarız, efendim.
Ve son olarak, efendim, dostum Jarsper ve ben bilmenizi isteriz ki
herhangi bir zamanda sırtınızda bir dost isterseniz, ben ve o vardır--ya da başınızda bir çatı, neden her zaman ve her zaman size açık bir 'Silah' vardır, efendim. Bunu anlamanızı istiyoruz ve--iyi akşamlar, efendim!"

Ama, ya da utanan Çavuş kaçmayı başaramazsa, Barnabas elini yakaladı ve sıktı:

"Ve ben, Çavuş," dedi, "İkinizin de bilmesini isterim ki, böyle sadık iki arkadaş
kazandığım için gururluyum ve yardımınızı istemeyi veya ellerinizi tutmayı her zaman bir onur sayacağım, iyi geceler, Çavuş!"

Böyle dedikten sonra, Barnabas topuklarının üzerinde döndü ve yürürken adımları
serbestti ve gözleri eskisinden daha parlaktı.

Dolambaçlı sokaklarda ve dar ara sokaklarda karmaşık bir yol izledi,
en sonunda belli bir karanlık sokaktaki belli bir kapıya gelene kadar bakışlarını iyi korudu ve hatalı mandalın eline teslim olduğunu fark ederek dar, karanlık bir salona girdi ve dünyanın en karanlık merdivenlerinden yukarı doğru yolunu yokladı.

Şimdi birdenbire önündeki karanlıkta tırmanan gizli bir ayak sesi duyduğunu sandı ve aniden durdu, ama hiçbir şey duymadan ilerledi, sonra tekrar durdu çünkü bu sefer yeterince açıktı,
birisi üstündeki merdivende tökezledi. Böylece orada karanlıkta, çok hareketsiz ve çok sessiz bir şekilde durdu ve böylece hemen bir iç çekiş gibi çok yumuşak ve belli belirsiz bir ses daha duydu. Ve birdenbire Barnabas dişlerini sıktı ve konuştu.

"Kim o?" diye sordu sertçe, "şimdi, Tanrı aşkına -eğer sen isen,
Chichester--" ve bu kelimeyle birlikte, karanlıkta acımasız, sıkan elleriyle ona doğru uzandı.

Sıcak ve yumuşak bir şeyin teması; kırık, acınası bir korku çığlığı,
ve kollarında bir kadın vardı. Ve, o esnek şekli kavrarken bile, Barnabas içgüdüsel olarak kim olduğunu biliyordu ve
hemen vahşi bir sevinçle heyecanlandı.

"Madam!" dedi boğuk bir sesle. "Madam!"

Ama hiç kıpırdamadı, hatta sanki daha da yakınına
gömüldü, eğer bu mümkünse.

"Cleone!" diye fısıldadı.

"Barnabas," diye iç çekti bir ses; ve kesinlikle dünyadaki hiçbir ses bu kelimeyi bu kadar şefkatle telaffuz edemezdi.

"Ben--korkuyorum seni korkuttum?"

"Evet, biraz--Barnabas."

"Çok--titriyorsun."

"Ben--Barnabas mıyım?"

"Seni--korkuttuğum için üzgünüm."

"Şimdi daha iyiyim."

"Yine de--titriyorsun!"

"Ama ben--sanırım yürüyebilirim eğer--"

"Eğer--?"

"Bana yardım edersen lütfen--Barnabas."

Ah, kesinlikle o karanlık ve pis merdivenler, sayısız ayakların
bastığı aşınmış olsalar da, şimdiye kadar hiç bu kadar yumuşak,
bu kadar alçak ve tatlı, bu kadar karşı konulamaz bir ses duymamıştı! Böylesine nazik, heyecan verici
tonlar Hyrcanean kaplanlarını evcilleştirebilir veya
Cerberus'un vahşiliğini
büyüleyebilirdi. O zaman bizim Barnabas nasıl direnmeyi umabilirdi, özellikle de bir kolu onun incecik belinin yumuşaklığını
sararken ve onun hoş kokulu nefesi yanağındayken?

Ona yardım mı edecekti? Elbette edecekti.

"Çok--karanlık," diye iç çekti.

"Evet, çok karanlık," dedi Barnabas, "ama inişe çok uzak değil--yukarı çıkalım mı?"

"Evet, ama--" hanımım büyük bir çaba için nefes alan biri gibi bir an tereddüt etti ve o anda, onun göğsünün elinin altında
kalktığını hissetti. "Ah, Barnabas," diye fısıldadı, "önce sen beni öpmeyecek misin?"

Sonra Barnabas titredi, ona sarılan kol aniden sertleşti ve konuştuğunda sesi sert ve gergindi.

"Hanımefendi," dedi, "bir hancının oğlunun basit bir öpücüğü ölü inancınızı geri getirebilir mi?"

Şimdi bunu söyledikten sonra, Cleone onun kucağında küçüldü ve sanki ona büyük bir haksızlık yapmış gibi yüksek sesle
bir çığlık attı ve ondan
kurtularak, karanlıkta koşarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Ah, Gençlik! Ah, Gurur!

Böylece Barnabas onun peşinden koştu ve böylece, Barrymaine'in kapısını açtığında onunla birlikte içeri girdi ve ani bir aşağılanmayla,
onun önünde diz çökmek istedi, ama Ronald Barrymaine kanepeden
sıçramış ve şimdi oraya yaslanmış, uykudan yeni uyanmış biri gibi sersem gözlerle bakıyordu.

"Ronald," diye bağırdı, ona doğru koşarak, "en kısa sürede geldim, ama
mektubunu anlamadım. Büyük bir tehlikeden bahsetmişsin. Ah,
Ronald canım, ne oldu --bu sefer?"

"D-tehlike!" diye tekrarladı ve kelimeyi söyledikten sonra, omzunun üzerinden en karanlık köşeye bakmak için döndü: "d-tehlike, evet, öyleyim,--ama
söyle bana kim o--arkamda, köşede?"

"Hiç kimse, Ronald."

"Evet--evet var, söylüyorum sana," diye fısıldadı, "tekrar bak--şimdi,
g-görmüyor musun onu?"

"Hayır, oh hayır!" diye cevapladı Cleone, ellerini kavuşturarak ve Barrymaine'in vahşi ve bitkin bakışı önünde
büzülerek. "Ah, Ronald, orada--hiç kimse yok!"

"Evet var, o şimdi hep orada--hep tam arkamda. Dün
gece benimle konuşmaya başladı--ah, hayır, hayır--ne diyorum? Bana asla
dinleme, Clo. Ben--seni gelmeni istedim çünkü yakında,
çok y-yakında, Clo, ve seni bir daha asla görümeyeceğimi biliyorum. Sanırım
istediğimin y-para olduğunu düşündün, ama hayır--sorun o değil, ben
elveda demek istedim çünkü görüyorsun ki bu gece y-gidiyorum!"

"Gidiyor musun, Ronald?" tekrarladı,
sarsak kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, çünkü adam sanki ani bir zayıflık
ta yenilmiş gibi
oraya düşmüştü. "Sevgili oğlum, nereye gidiyorsun--ve neden?"

"Uzağa g-gidiyorum--çünkü gitmeliyim--ne kadar ç-o kadar erken gidersem o kadar iyi!" diye fısıldadı, tekrar köşeye bakmak için dirseğine doğru çabalayarak.
"Evet, ne kadar ç-o kadar erken gidersem o kadar iyi. Ama gitmeden önce senden
söz vermeni istiyorum--yemin et, Clo--bana s-yemin et--" Barrymaine aniden doğruldu ve gergin ellerini onun omuzlarına koyarak, ona doğru
ağzını açtı, "Bana o ç-şeytanı
asla
görmemeye y-yemin etmelisin, Chichester, beni
duyuyor musun, Clo, beni
duyuyor musun?"

"Ama--oh, Ronald, anlamıyorum, bana hep onun senin arkadaşın olduğunu söyledin, ben de öyle düşünmüştüm--"

"Arkadaş!" diye haykırdı Barrymaine tutkuyla. "O bir şeytan, sana söylüyorum
o bir ib-şeytan, uh--" Barrymaine boğuldu ve soluk soluğa geriye düştü; ama,
Cleone tüm şefkatiyle onun üzerine eğilirken bile, onu bir kenara itti
ve ayağa fırlayarak uzanıp Barnabas'ın
kolunu yakaladı. "Beverley," diye haykırdı, "onu ondan koruyacaksın--ben
gittiğimde, ona ü-bakacaksın, değil mi, Beverley? O benim
sevdiğim tek şey--lanetli
kendim hariç. Onu o ib-şeytandan koruyacaksın!"

Sonra, hala Barnabas'ı tutarak döndü ve Cleone'nin ellerini yakaladı.

"Clo!" "Sevgili kardeşlerim, eğer ben yokken bir f-arkadaşa ihtiyacın olursa, o burada. Ona dön, Clo-yukarı bak-ona elini uzat. S-sanırım onu ​​bir zamanlar sevdin ve haklıydın--çok
h-haklısın. Beverley'e g-güvenebilirsin, Clo-ona elini uzat."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Cleone ve parmaklarını Barrymaine'in pençesinden çekip
başka tarafa döndü.

"Ne--yapmayacaksın?"

"Hayır--asla, asla!"

"Neden olmasın? Cevap ver! Konuş, sana söylüyorum!"

Ama Cleone orada kanepenin yanında diz çöktü, başını gururla çevirdi,
hiçbir şey söylemedi.

"Neden, sen de pek çok aptal gibi, Jasper Gaunt'u öldürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Barrymaine ateşli bir şekilde. "Onun
yaptığını
düşünmüyorsun, değil mi? Ah, ama yapmadı--yapmadı, sana söylüyorum,
ve biliyorum--çünkü--"

"Dur!" diye haykırdı Barnabas. "Dur--hayır, neden durayım ki? Yakında öğrenecek ve ben de ona kendim söyleyecek kadar
adamım--korkak değilim, söylüyorum--"

Sonra Cleone başını kaldırdı ve üvey kardeşine baktı ve
gözlerinde yavaş yavaş beliren bir korku ve dehşet vardı.

"Ah, Ronald!" diye fısıldadı, "ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Barrymaine, "Yani ben yaptım--ben yaptım. Evet, Jasper Gaunt'u
öldürdüm, ama bu bir cinayet değildi, Clo--a--bir kavga, bir
kaza--evet, Tanrı'ya yemin ederim ki asla yapmayı istemedim."

"Sen!" diye fısıldadı, "sen?"

"Evet, ben--ben yaptım, ama yemin ederim ki asla bunu iste--istemedim--ah, Cleone--" ve
ellerini yalvarırcasına uzatarak ona doğru uzandı. Ama
Cleone küçüldü ve küçüldü--ondan uzaklaştı, ta ki
yere çömelinceye kadar, yine de kocaman ve korkunç gözlerle ona bakıyordu.

"Sen!" diye fısıldadı.

"Yapma!" diye bağırdı. "Ah, bana öyle bakma ve aman Tanrım!
Bana s-dokunmama izin vermeyecek misin, Clo?"

"Ben--yapmamanı tercih ederim;" ve Barnabas onun
şiddetli bir şekilde titrediğini gördü.

"Ama bu bir s-cinayet değildi," diye yalvardı, "ve ben g-gidiyorum, Clo--ah!
Bana s-veda öpücüğü vermeyecek misin--sadece bir kez, Clo?"

"Ben bunu tercih ederdim--sen yapmazdın," diye fısıldadı.

"E-elini, o zaman--sadece elini, Clo."

"Ben bunu tercih ederdim--sen yapmazdın!"

Sonra Ronald Barrymaine inledi ve onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
küçük ayağını, elbisesinin eteğini, uzun, sarı saçlarından bir tutamı öpmeye çalıştı; ama ondan nasıl titreyerek uzaklaştığını görünce,
büyük bir hıçkırık koptu ve ayağa kalktı.

"Beverley," dedi, "ah, Beverley, s-o bana dokunmama izin vermiyor."

Ve böylece bir süre yüzünü sıkan ellerinin arasında gizleyerek durdu.
Bir an sonra tekrar ona baktı, ama hala ona o geniş, korkunç, sabit bakışla baktığını görünce, sanki konuşmaya
çabaladı; sonra, hiçbir kelime bulamayınca, aniden topuklarının üzerinde döndü ve
odanın karşısına geçip yatak odasına girdi ve kapıyı kilitledi.

Sonra Barnabas sarsılmış, perişan haldeki o figürün yanına diz çöktü ve onu
teselli etmek isterdi, ama şimdi onun tutkulu bir
fısıltıyla konuştuğunu duyabiliyordu ve söylediği sözler şunlardı:

"Aman Tanrım, onu affet! Aman Tanrım, ona yardım et! Ona merhamet et, ey Merhametli Tanrım!"

Ve bu sözleri tekrar tekrar fısıldadı, ta ki sonunda,
Barnabas uzanıp ona çok nazikçe dokunana kadar.

"Cleone!" dedi.

Dokunmayla ayağa kalktı ve perişan bir şekilde
çaresizce odaya bakarak durdu ve iç çekerek, sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

Ve merdivene ulaştıklarında, karanlık yüzünden Barnabas onun elini tutacaktı, ama ondan uzaklaştı ve başını salladı.

"Efendim," dedi çok yumuşak bir şekilde, "bir katilin kız kardeşinin yardıma ihtiyacı yoktur, teşekkür ederim."

Ve böylece aralarında tek bir kelime olmadan karanlık merdivenlerden aşağı indiler
ve hatalı mandalı olan kapıya ulaştıklarında, Barnabas kapıyı açık tuttu
ve karanlık sokağa çıktılar ve yan yana Hatton Bahçesi'ne doğru yürürken, Barnabas onun gözlerinin hala sabit ve açık olduğunu ve dudaklarının hala sessiz bir duayla hareket ettiğini gördü.

Bir süre sonra, Hatton Bahçesi'ne vardıklarında, Barnabas önlerinde bir kiralık araba ve arabanın yanında iri yarı, mavi giysili bir figür gördü, tahta bacağı ve parlak, cilalı şapkasıyla dikkat çeken bir figür.

"Ne, Lord, Bay Beverley, efendim!" diye haykırdı Bo'sun, kıllı yumruğunu uzatarak öne doğru aceleyle, "bu bir sürpriz, efendim, aynı şekilde bir zevk ve--" Ama burada, hanımımın yüzünü inceleyerek, aniden kendini durdurdu ve araba kapısını açarak ona çok şefkatle yardım etti, Barnabas'ı onu takip etmesi için çağırdı. Ama Barnabas başını iki yana salladı.

"Ona iyi bak, Bo'sun," dedi denizcinin elini sıkarak,
"ona çok iyi bak." Bunu söyledikten sonra kapıyı üzerlerine kapattı
ve gürültülü arabanın kalabalık caddede aşağı doğru gidişini izlemek için ayağa kalktı
ta ki araba tamamen gözden kaybolana kadar.

BÖLÜM LXVII

DÜNYANIN EN KÖTÜ YERİNİN BİRAZINI VERİR

Gündüzleri kötü bir yer, geceleri kötü bir yer, her zaman tatsız bir yer olan Giles's Rents, Nehrin aşağısındadır. Bu, iğrenç avlular ve sokakların, dar, eğri büğrü sokakların, pis bodrumdan kalabalık çatı katına kadar yoğun bir yaşamla kaynayan, pisliği ve pisliği arasında yeni doğmuş bir bebeğin feryadının, yaşlılığın ve yıkıcı hastalıkların inlemesiyle yankılandığı bir yerdir; Kötülüğün yaygın ve korkunç olduğu, Açlığın soluk ve kasvetli bir şekilde takip ettiği yerdir.

Giles's Rents, Nehrin aşağısında, gerçekten de kutsal olmayan bir yerdir.

Burada, belirli bir akşam vakti, Barnabas dar
penceresinden dışarı doğru eğilerek, kırık çatı ve bacanın üzerinden uzağa, onu çevreleyen pis avlular ve ara sokakların labirentinin ötesine, nehrin karşısında güneşin ihtişamlı bir
şekilde battığı yere, ancak bu ihtişam yalnızca çevresindeki tüm pisliği ve çürümeyi, tüm iğrenç çirkinliği daha da belirginleştirmeye yaradı.

Altında, kirli çocukların birlikte kavga ettiği ve oynadığı, pis havayı tiz bağırışlarıyla doldurduğu, bakımsız kadınların ise kirli elleri kalçalarında veya kolları kirli önlüklerle kıvrılmış şekilde yırtık pırtık gruplar halinde dedikodu yaptığı kirli bir avlu vardı. Ve Barnabas, kirli çocukların ve dedikoducu kadınların çok sık dönüp avlunun biraz daha ilerisindeki belirli bir pencereyi işaret ettiğini fark etti ve bunun nedenini boş yere merak etti.

Boğucu bir sıcak günü olmuştu ve şimdi bile, akşam yaklaşmış olmasına rağmen, binlerce
kirlilikle dolu, ağır ve pis bir havayı soluyordu.

Şimdi, ciddi bakışları sürekli olarak nehre doğru eğilmiş bir şekilde oraya eğilirken, Barnabas iç çekti, ona temiz, beyaz, kır yollarını,
mırıldanan dereleri ve dereleri, gizli çiçek ve otların ve tatlı,
nemli toprağın kokusuyla dolu,
çiyli ormanların serin yeşil tonlarını düşündü. Ama en çok, yol kenarındaki bir hanı, çok sayıda üçgen çatısı olan eski bir hanı, misafirperver kapısının üzerinde,
hava şartlarından etkilenmiş, soluk bacaklı ve kuyruğu solmuş bir tazının, yaygın raporlara göre bir tavşan olduğu düşünülen sisli bir bulanıklığı takip ettiği bir tabelayı sallıyordu;
belki de özel bir önemi olmayan, rahat, samimi bir han, ancak yine de tüm İngiltere'de bulunabilecek en iyi han. Ve,
düşündüğü gibi, Barnabas'ın üzerine aniden büyük bir özlem geldi ve
yüzünü ellerinin arasına alarak kendi kendine şöyle dedi:

"Kalkacağım ve babama gideceğim!"

Ama yavaş yavaş aşağıdaki gürültünün
kesildiğini fark etti ve avluya baktığında kırmızı yelekli iki adam gördü, iri adamlar, bıyıklı adamlar ve dirsekleri kare.
Bunlar önemli adamlardı, onları görünce yırtık pırtık çocuklar
korkmuş, sessiz ve gözlerinin etrafını çevirmiş bir şekilde dururken, dedikoducu kadınlar onlara yol vermek için geri çekildiler. Evet, şüphesiz önemli adamlardı ve Barnabas onların ayrıca avlunun biraz ilerisindeki belirli bir pencereye ve oradan çok sık arkalarında çok çıkıntılı bir sopayla topallayarak yürüyen üçüncü bir adama baktıklarını fark etti; yüzü geniş kenarlı şapkanın gölgesinin altında saklı, kısa boylu, geniş, yumuşak görünüşlü bir adam. Yine de bu adamı
gördüğünde Barnabas bir ünlem attı, başını çok
aniden içeri çekti ve ardından durup dinledi ve bekledi, bakışları
kaçınılmaz olanla karşılaşmayı bekleyen biri gibi kapıdaydı.

Ve bir süre sonra, mandalı dikkatlice kaldırdığını ve kapının
çok yavaş ve sessizce açılmaya başladığını gördü. Şöyle
belki de altı inç kadar açılmıştı ki, o konuştu:

"Siz misiniz, Bay Shrig?"

Kapı hemen hareketsizleşti ve kısa bir duraklamadan sonra arkasından bir ses geldi, biraz hırıltılı ve kısık bir ses.

"Sizinle konuştuğum kişi, efendim," dedi ses, "sizinle konuştuğum kişi, utangaçça
açıyorum ama değil, saygıdeğer bir kadın olduğum için, efendim, adım Snummitt, efendim--kömürlük, efendim, ayrıca yıkama ve temizleme-kolalama, efendim!"

Bunun üzerine, kapı sonuna kadar açıldığında, Barnabas, doğal olarak çirkin görünümü bir gözünün kaybıyla daha da bozulmuş, şişman, orta yaşlı bir kadın gördü; hayatta kalan ise sanki sürekli telafi etmeye çalışıyormuş gibi, sürekli olarak yukarı aşağı ve ileri geri yuvarlanıyordu; bu da oldukça şaşırtıcı bir şekilde görülüyordu. "Benim adım Snummitt," diye tekrarladı, bir reverans yaptı ve
çok büyük bir başlığın altında yuvarlanan gözü bir anlığına gölgeledi, "Bayan Snummitt, efendim, bir kadın olsam da saygıdeğerim
ve yüksek karakter ve bağlantılarım var. Sadece bir tane olan
benim için hiçbir şekilde yaşlı sayılmam, sanki on altı yaz önce Michaelmas'da başka bir kadının çizme yılanı şeklinde bir İlahi takdir eylemiyle elimden alınmış gibi."

"Gerçekten de," dedi Barnabas, Bayan Snummitt'in nefes almak için durduğunu görünce,
"ama ne--"

"Size Bay Bimby'nin iltifatlarını iletecektim, efendim ve
ona bir şarap kadehi ödünç verebilir misiniz diye soracaktım?"

"Bay Bimby?"

"Baş üstü, efendim--garret! Onu ara sıra duymuş olabilirsiniz--flüt, efendim, uyumlu, ama hüzünlü."

"Ve bir şarap kadehi istiyor, öyle mi?" dedi Barnabas ve hemen
o makaleyi eski püskü bir köşe dolabından çıkarıp Bayan Snummitt'e uzattı, Bayan Snummitt onu aldı, içine baktı, ters çevirdi ve Barnabas'a güzel bir şekilde gözlerini devirdi.

"Daha ne?" diye sordu.

"Bunu söylerdim, efendim, ya da demeliyim ki, içine küçük bir damla bir şey koyabilseydiniz -mesela brendi--çok büyük bir iyilik yapmış olurdunuz."

"Ah, kesinlikle!" dedi Barnabas. Ve, sert bir miktar içkiyi
döktükten sonra, Bayan Snummit'e verdi, o da aldı,
reverans yaptı ve tek küresini masanın üzerindeki şişeye doğru yuvarlayarak,
sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Bay Bimby adına size nazikçe teşekkür etmek isterim, efendim, ve,
dilinizin ucunda bana katılmamı söylemenizi görünce,
incecik kesilmiş bir lemming dilimiyle 'Amin' demenizi rica ediyorum ve kalbimden teşekkür ediyorum."

"Korkarım limonum yok," diye başladı Barnabas.

"O zaman bundan daha fazla konuşmayacağız, efendim, tek kelime bile. 'Aman Tanrım,
aramıza bir lemming girmesin, çünkü ben gözeneklerim yüzünden
sarsıldım, küçük Bayan Pell."

"Bayan Pell kimdir?"

"Eskiden öyleydi, efendim, ama şimdi değil," diye cevapladı Bayan Snummitt ve kasvetli bir şekilde başını sallayarak, brendiyi üç ayrı ve belirgin yudumda aldı, gözlerini kapattı, içini çekti ve poke başlığını eskisinden daha kasvetli bir şekilde salladı. "Küçük Bayan Pell, efendim, üç kapı ötede bir tavan arası vardı, efendim ve zavallı küçük Bayan Pell gelip gitti ve yaptı! Bunu yapacağını biliyordum."

"Ne yaptı?" diye sordu Barnabas.

"Beş uzun yıl, ister güneş açsın, ister yağmur yağsın, zavallı Bayan Pell'i tanıdım,
ve küçük olmasına rağmen gerçek bir hanımefendiydi, ama yalnızdı. Dün gece, her zamanki gibi, merdivenlerde beni karşıladı ve aynı şekilde, birinde bir ovma fırçası, diğerinde bir kova vardı, birinci katın ön cephesi için temizlik yapıyordum, bıyıkları bir lord gibi olan yakışıklı bir beyefendi ve 'ah, Bayan Snummitt!' dedi ve o da çok heyecanlıydı, 'sevgili Bayan Snummitt,' dedi, 'bir yolculuğa çıkıyorum,' dedi, 'ama gitmeden önce,' dedi, 'çok yalnız olduğum için sana veda öpücüğü vermek istiyorum,' dedi. Öptü beni, beyefendi, ve aynı şekilde birkaç büyük gözyaşı döktü, gözenekli ruhum, ve sonra, karanlık küçük tavan arasına kaçtı ve kendini
kilitledi ve--yaptı!"

"Ne--ne yaptı?"

"Kendini dolapta sakladı, beyefendi. Beni daha dün gece öptü ve benim için ağladı, ve şimdi--soğuk ve katı, gözenekli ruhum?"

"Ama neden yaptı bunu?" diye haykırdı Barnabas, dehşet içinde.

"Eh, yalnızlık vardı ve--eh, iki gündür hiçbir şey yememiş gibi görünüyor ve--"

"Aç olduğunu mu demek istiyorsun--açlıktan ölüyor?"

"Genel olarak, efendim. Ama son zamanlarda işler daha da kötüydü çünkü 'heyes'leri zayıflıyordu. 'Bayan Snummitt,' derdi, 'heyes'lerim giderek daha da kötüleşiyor,' derdi, 'ama dikişleri görebildiğim sürece çalışacağım ve sonra, Bayan Snummitt, sahneyi değiştirmeyi denemeliyim,' derdi, hafif bir ürpermeyle. Ve nereye gideceğini merak ederdim, ama--şimdi biliyorum ve--eh--Bow Street Koşucuları'nın o gözenekli ruhu kesmek için yukarı çıktıklarını."

"Ve kendini öldürdü--çünkü açmış!" dedi Barnabas, kocaman gözlerle bakarak. "Ah, evet, birçoğu yapıyor, gidip yapan üç veya dört kişi tanıdım ve bunun sebebi genelde açlıktır. Şimdi Bay Bimby var, hoş bir beyefendi ama flütü gibi kederli, her zaman
kırgındır, yemin ederim ki--bu günlerden birinde gelmezse şaşırmamalıyım. Ve ondan bahsetmişken, gitmeliyim, efendim,
ve çok teşekkür ederim, eminim."

"O zaman," dedi Barnabas ona bir reverans daha yaparken,
"Bay Bimby'ye aşağı inip benimle akşam yemeği yeme zevkini yaşayıp yaşamayacağını sorar mısın?"

"Bunun cevabını vereceğim efendim, ama Bay Bimby'ye vermeyeceğim, dün gece eve getirdiği zavallı genç adamla meşgulüm - konyak onun için. Görüyorsunuz ya efendim, kederli olsa da Bay Bimby çok iyi kalpli ve her zaman birilerini veya bir şeyleri okşuyor - son seferki kırık bacaklı bir köpekti - ah, daha önce de sokak kedilerini eve getirdiğini biliyordum, birçok kez ve bir kez de dövüşçüydü. Ama ona söyleyeceğim efendim ve nazikçe teşekkür edeceğim."

Ve bir süre sonra, Bayan Snummitt gerektiği gibi reverans yapıp görüş alanından çıktığında, Barnabas içini çekti ve bir kez daha dönüp kırık çatı ve çökmekte olan bacanın üzerinden gün batımının ihtişamına doğru baktı. Ama şimdi, arkadaşsız ve aç olduğu için ölen zavallı küçük Bayan Pell'i ve "her zaman aç" olan ve flüt çalan Bay Bimby'yi hatırladığı için, çiyli ormana, koruluğa ve ülkenin tatlı, saf nefesine duyduğu şiddetli özlemi bastırdı ve Giles's Rents'in aşağısındaki, Nehir kıyısındaki pis pisliğinden ve acısından çok uzakta olan babasının hanını artık düşünmedi; ve çaydanlığı ateşe koyup bir sandalyeye çöktü ve uzun bacaklarını uzatarak derin bir meditasyona daldı.

Bundan, kapının açılmasıyla uyandı ve yukarı baktığında, John Peterby'yi gördü. Bir hafta önceki temiz, bakımlı Peterby'den çok farklı görünüyordu, giydiği kaba, uyumsuz
giysiler ve kaşlarının üzerine kadar indirdiği kürk şapkayla; beyefendinin beyefendisi tamamen kaybolmuştu ve onun yerine, Nehir boyunca herhangi bir yerde veya gölgeli köşelerde
bulunabilecek
belirsiz bir karakter vardı. Bir kolunun altında bir
çıkıntı taşıyordu ve arkasındaki kapıyı görmek için
dönmeden önce odaya hızlıca bir göz attı.

"Ah," dedi Barnabas başını sallayarak, "Geri döndüğüne sevindim, John, ve umarım
bol miktarda erzakla birliktesindir, çünkü inanılmaz derecede açım ve ayrıca,
bir beyefendiden bizimle birlikte akşam yemeği yemesini istedim."

Peterby çıngırakları bıraktı ve ocağa doğru yürüdü,
kaynayan su ısıtıcısını aldı ve ocağın üzerine koydu, sonra
kürk şapkasını bir kenara bırakarak konuştu:

"Bir beyefendi mi, efendim?"

"Bir komşu, John."

"Efendim," dedi, her şeyde kendine özgü olan o hızlı, sessiz tavırla çayı hazırlamaya başlarken, "buradan ne zaman
ayrılacağımızı öneriyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, John, bu gece kırsala gitmeye neredeyse karar vermiştim, ama, ikinci düşüncelerimde, bir süre daha kalmaya karar verdim. Sonuçta, henüz bir haftadır buradayız."

"Evet, efendim, daha bir hafta oldu - Jasper Gaunt öldürüldü," dedi Peterby, paketini açmak için eğilirken nazikçe. Şimdi bunu
söylediğinde, Barnabas ona tekrar bakmak için döndü ve böylece Peterby'nin
alnının endişeli ve yorgun olduğunu fark etti.

"Keşke, John," dedi, "artık efendi ve adam olmadığımızı
hatırlasan."

"Eski alışkanlıklar kalıcıdır, efendim."

"Ve seni bu kasvetli yere arkadaşım olarak getirdiğimi."

"Ama kesinlikle efendim, bir adamın arkadaşı onun güvenine ve itimadına layıktır?"

"John Peterby, ne demek istiyorsunuz?"

"Efendim," dedi Peterby, çaydanlığı bırakırken, "bu akşam geldiğimde Bay Shrig'le karşılaştım; kılık değiştirmeme rağmen beni tanıdı
ve bana--sizi uyarmamı söyledi--"

"Peki, John?"

"Tutuklanabilirsiniz diye--"

"Evet, John?"

"Jasper Gaunt'un cinayeti yüzünden. Ah, efendim, neden böyle bir zamanda ortadan kaybolarak kendinize karşı şüphe
çektiniz?"

"Şüphe mi?" dedi Barnabas ve bu kelimeyle ayağa kalktı ve ellerini John Peterby'nin omuzlarına koyarak gözlerinin içine baktı. Sonra, bakışlarını görünce gülümsedi ve başını salladı.

"Ah, dostum," dedi, "ellerimin temiz olduğunu bildiğin sürece ne önemi var?"

"Ama efendim, eğer tutuklanırsan--"

"Bir sonraki adımda beni suçlu bulmalılar, John," dedi Barnabas masaya
oturarak.

"Ya da bir suç ortağı--sonradan!"

"Hımm!" dedi Barnabas düşünceli bir şekilde, "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ve efendim," diye devam etti Peterby endişeyle, "dışarıda avluda tembel tembel oturan iki Bow Street
Koşucusu var--"

"Ama henüz peşimde değiller. O yüzden neşelen, John!" Yine de o anda,
Peterby yumruklarını sıkarak ayağa fırladı, çünkü biri kapıyı hafifçe
vuruyordu.

"Çabuk, efendim - diğer oda - saklanın!" diye fısıldadı. Ama başını iki yana sallayan Barnabas ayağa kalktı ve onu nazikçe kenara çekerek kapıyı
açtı ve eğilen küçük bir beyefendi gördü.

Soluk, narin küçük bir beyefendiydi bu, belirsiz bir renkte gözleri ve saçları vardı, titizlikle temiz, fırçalanmış ve düğme gibi düzgün giysileri ise, süslü fırfırlı ve kolalı kravatı ve canlı, solgun saten yeleğiyle tezat oluşturarak acınacak derecede eski ve yıpranmış görünüyordu; ve, onlara
sinirli bir şekilde eğilirken, etrafında bir şekilde Doğa'nın amaçladığından bile daha küçük olduğu izlenimini veren bir hava vardı.

"Beyler," dedi, elinin arkasına sinirli bir şekilde öksürerek, "hımm!--Umarım rahatsız etmiyorumdur. Saygılarımı sunmak benim görevimdir,
--öhö! sizi bir komşu olarak karşılamak için--bir komşu olarak. Arthur Bimby,
alçakgönüllülükle hizmetinizdeyim--Arthur Bimby, bir zamanlar parçalı bir adamdı ama şimdi
soyutlamalar tarafından alçaltıldım, beyler, insan gözüne görünmeyen güçler, efendiler. Yine de, benim zamanımda, kasabada
tüylü bir kuş, pürüzsüz bir törpü ve bilgili bir kart olarak tanındım--öhö!"

Bunun üzerine tekrar eğildi, herhangi bir küçük, zararsız beyefendinin olabileceği kadar "pürüzsüz bir törpü" veya
"bilgili bir kart" gibi görünmüyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," diye cevapladı Barnabas, eğilmesine aynı derecede derin bir eğilmeyle karşılık vererek, "Ben hizmetinizdeyim Barnabas Barty ve bu da iyi arkadaşım John Peterby. Akşam yemeğine hazırlanıyoruz - pek bir şey yok - çay, efendim, yumurta ve soğuk bir kümes hayvanı, ama eğer bizi onurlandırırsanız -"

"Efendim," diye bağırdı küçük beyefendi, sesinde bir titreklik ve gözlerinde bir parıltıyla, her ikisini de hemen bastırdı, "hımm! - gerçekten teşekkür ederim, ama - üzgünüm ki daha önce - hımm - ördek ve yeşil
bezelye yedim, beyler, ama ördeğin sert olduğunu kabul ediyorum - çok sert, hımm! Yine de, bir yumurtayla oynamama ve bir
tabak çay hakkında konuşmama izin verilirse, onur benimdir, beyler--benimdir!"

Sonra, Peterby önüne yiyeceklerini koymak için acele ederken, Barnabas
bir sandalye çekti ve ince, huzursuz ellerinin birçok reverans ve çırpınışıyla, küçük beyefendi oturdu.

"Gerçekten de, gerçekten de," diye kekeledi, soluk gözlerini kırpıştırarak, "bu
çok nazik, itiraz ediyorum, çok nazik ve komşuca!" Bunu söyledikten sonra, aniden tabağının üzerine eğildi ve yemeye başladı, yani
bir veya iki lokmayı oburluğa çok benzeyen sinirli bir aceleyle yuttu, kendini kontrol etti ve suçlu bir şekilde bilinçsiz Barnabas'tan aynı şekilde bilinçsiz Peterby'ye bakarak iç çekti ve
sonra yemeğini son zamanlarda ördek ve bezelye yemiş birinden beklenebileceği gibi kasıtlı bir şekilde yedi.

"Ah!" dedi, Sonunda açlığı biraz yatıştı,
"sol dirseğimdeki lekeyi mi fark ettiniz, efendim?"

"Hayır, kesinlikle!" diye başladı Barnabas.

"Sanırım öyleydiniz, efendim--herkes fark eder, herkes--gözden kaçırılamaz,
efendim ve ben--öhö! Ben de bunun fazlasıyla farkındayım, beyler. Gerçekten
bu eski paltoyu atmalıyım, ama--öhö! Ona bağlıyım--aptalca bir
duygu, beyler. Bunu çağrışımlar uğruna giyiyorum, hafızayı canlandırıyor,
ve hafıza kutsanmış bir şeydir, beyler, çok kutsanmış bir şeydir!"

"Bazen!" diye iç çekti Barnabas. "Bende, beyler, çürümüş bir beyefendi görüyorsunuz, yine de
zamanında yaşamış biri, ama şimdi, beyler, bana kalan tek şey bu ceket. Bir
prens bir zamanlar bunu övdü, Beau'nun kendisi bile bunu fark etmeye tenezzül etti!
Evet, beyler, bir zamanlar zengindim ve mutlu bir evliliğim vardı ve arkadaşlarım
çoktu. Ama--en iyi arkadaşım beni aldattı ve mahvetti, karım kaçtı
ve beni terk etti, beyler, arkadaşlarımın hepsi beni terk etti ve bugün, gençken ve yaşarken ne olduğumu bana hatırlatması gereken tek şey bu
eski ceket. Bugün bir hukuk yazarı olarak varım, bugün yaşlıyım ve
kaybolan gençliğimle birlikte umut da
kaybolan. Ve kendime çürümüş bir beyefendi diyorum çünkü--soluyorum, beyler. Ama solmak nazikliktir;
Brummell solmuş! Evet, biri solabilir ve yine de beyefendi olabilir, ama
kim bir solma çiftçi?"

"Kim, gerçekten?" dedi Barnabas.

"Ama solmak, efendim," diye devam etti küçük beyefendi, ince, kansız elini kaldırarak, "nazik olsa da, yavaş ve çok yorucu bir süreçtir. Hope'un yoldaşlığı olmadan, hayat nihai sona giden zor ve aşırı uzun bir yola dönüşür ve bu nedenle bazen daha kolay yolu, daha kısa yolu seçmeye çok
meyilliyim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, bunun için başka isimler de var, ama--öhö!--ben buna 'daha kısa yol' demeyi tercih ediyorum."

"İntihar mı demek istiyorsun?"

"Efendim," diye bağırdı Bay Bimby titreyerek ve itiraz ederek ellerini kaldırarak,
"Ben 'daha kısa yol' dedim. Zavallı küçük Bayan Pell--doğuştan bir hanımefendi, efendim--merdivenlerde bana reverans yapardı, 'daha kısa yolu' seçti. O da yaşlıydı, görüyorsunuz, ve yorgundu. Ve bu gece
bu 'daha kısa yolu' seçmeye çalışan başka biriyle tanıştım--ama gençti ve
gençler için her zaman umut vardır. Bu yüzden onu eve getirdim
ve onu rahatlatmaya çalıştım, ama korkuyorum--"

Peterby aniden ayağa fırladı ve Bay Bimby irkildi ve
ağır bir yumruğun darbeleri altında titreyen kapıya doğru korkuyla bakmak için döndü. Bu yüzden Barnabas ayağa kalktı ve odayı geçerek
mandalını çekti. Eşikte, dar kapıda devasa bir şekilde duran Çavuş Richard Roe duruyordu, Barnabas'ı parlak kancasıyla selamladıktan sonra, yavaş ve çekingen bir tavırla konuştu.

"Efendim," dedi, "sizinle bir kelime konuşabilir miyim?"

"Neden, Çavuş, sizi gördüğüme sevindim--içeri gelin!"

"Efendim," dedi iri asker, ışıldayan kancasını bir kez daha hareket ettirerek, "bir dakikalığına dışarı çıkmanızı rica edebilir miyim?"

"Elbette, Çavuş," ve Bay Bimby'ye mırıldanarak özür dileyerek,
Barnabas, Çavuş'u karanlık iniş alanına kadar takip etti ve
kapıyı kapattı. Şimdi iniş alanının diğer ucunda, havayı içeri almak için açık bir pencere vardı ve bu pencereye gelince, Çavuş, aşağıdaki avluya gizlice baktı ve Barnabas'a da aynısını yapmasını işaret etti:

"Efendim," dedi boğuk bir sesle, "kırmızı batıdaki o iki koyu gördünüz mü?" ve bitişik bir duvarın gölgesinde oturan, gürültülü seslerle konuşan ve pipolarını
tüttüren iki Bow Street Koşucusunu işaret etti.

"Peki, Çavuş, ne olmuş onlara?"

"Efendim, sizi bekliyorlar!"

"Emin misiniz, Çavuş? Zavallı bir yaratık bugün intihar etti; ben
onların bu yüzden burada olduklarını sanıyordum."

"Hayır, efendim, bu sadece bir körlüktü, sizi Gaunt cinayetinden tutuklamak için bekliyorlar. Dostum Jarsper biliyor ve dostum Jarsper beni buraya gizlice saklanmanız ve bu gece dışarı çıkmamanız için görevlendirmek için gönderdi."

"Ah!" dedi Barnabas, kaşlarını çatmaya başlayarak.

"Dostum Jarsper, suçlu tarafın gözlerine bakana kadar ortalıkta görünmemenizi söyledi, efendim."

"Ah!" dedi Barnabas tekrar, "ve tutuklamayı ne zaman yapmayı düşünüyor?"

"Bu gece, efendim."

"Hımm!" dedi Barnabas düşünceli bir şekilde.

"Ve," diye devam etti Çavuş, "Ben de size hatırlatmak isterim, efendim,
bir zamanlar dostlarınız olduğu gibi, her zaman dostlarınız. Ve efendim--iyi geceler,
ve size iyi şanslar!" Bunu söyleyen Çavuş el sıkıştı,
kancasını salladı ve dar merdivenlerden aşağı doğru yürüdü,
Barnabas'a iyiliksever bir dev gibi gülümseyerek. Ve, o gittikten sonra, Barnabas aceleyle odaya geri döndü ve
kalem ve kağıt alarak şunları yazdı:

Bu gece tutuklanacaksın, bu yüzden sana arkadaşım John
Peterby'yi gönderiyorum. Kendini onun rehberliğine emanet et.

BEVERLEY.

Ve bu mektubu katlayıp mühürledikten sonra, Peterby'ye işaret etti.

"John," dedi kulağına fısıldayarak, "bu mektubu Bay Barrymaine'e götür,
elini ver, hemen gitmesini sağla. Ve, John, bir
araba al ve onu da yanına al."

Böylece Peterby sessizliğiyle notu göğsüne soktu, kürk şapkasını aldı ve iç çekerek odadan çıktı; ve bir an sonra, pencereden dikkatlice
göz gezdiren Barnabas, onun avludan aceleyle geçip köşeden kaybolduğunu gördü.

Sonra Barnabas masaya geri döndü ve Bay Bimby'nin çaydanlığa ne kadar hüzünlü
baktığını görünce, ona bir fincan daha doldurdu; ve
birlikte içerken, Bay Bimby, kendi hoş üslubuyla,
acı yanlıştan, paramparça olmuş inanç ve ideallerden, koşullara karşı umutsuz mücadeleden ve yaşlılığın yaklaşan dehşetinden,
beraberinde zayıflayan güçten ve bir borçlunun hapishanesinin tüm dehşetlerinden
bahsetti. Ve şimdi, acıma duygusuyla karışan Barnabas, bu hoş, küçük beyefendiye karşı artan bir saygının farkına vardı ve
bir adamın neden "daha kısa yolu" arayıp da
çok da korkak olmayabileceğini anlamaya başladı.

Böylece Bay Bimby gevezelik etmeye devam etti ve Barnabas, gün akşama dönene kadar dinledi; ta ki Barnabas, Peterby'nin dışarıdaki halısız merdivende geri dönen ayak seslerini duymaya başlayana kadar. Mumları yakarken bile kulakları keskin bir şekilde gerilmişti ve
bu nedenle yavaş yavaş başka bir sesin farkına vardı, yumuşak ve donuk, ancak
sürekli, yerini tespit etmesi zor bir ses. Ama o, az önce yaktığı mumun alevine bakarak dururken, bu arada bu sesi hesaba katmaya ve yerleştirmeye çalışırken, Bay Bimby ayağa kalktı ve ince, tutuklayıcı elini kaldırdı.

"Efendim," dedi, "bir şey duyuyor musunuz?"

"Evet. Ne olabileceğini merak ediyordum."

"Sanırım size söyleyebilirim, efendim," dedi Bay Bimby, çatlamış ve kararmış tavanın belirli bir
bölümünü işaret ederek; "orada, odamda - dinleyin!"

Ve şimdi, Barnabas aniden irkildi ve nefesini tuttu, çünkü
yukarıdaki zeminden, çıplak ayakların çıkardığı gibi yumuşak bir çiğneme sesi geliyordu, ancak
ayaklar tek bir noktadan hiç kıpırdamıyordu.

"Gerçekten," diye içini çekti Bay Bimby, "zavallı genç arkadaşımın yine hasta olduğundan çok korkuyorum. Yanına gitmeliyim, ama önce -lütfen-"

"Efendim," dedi Barnabas, bakışları hala tavanın belirli bir köşesine dikilmişti, "eğer izin verirseniz sizinle gelmek isterim."

"Çok iyisiniz, efendim, çok naziksiniz, itiraz ediyorum," diye titredi Bay Bimby, "ve evet! Eğer önerebilirsem -biraz brendi--?" Ama
Barnabas şişeye uzandığı anda, merdivenlerden aceleci ayak sesleri geldi, bir el kapıyı yokladı ve Bay Smivvle, Peterby'nin peşinden içeri girdi.

"Ah, Beverley!" diye haykırdı, bıyıklarını gergin bir şekilde çekiştirerek,
"Barry gitti -çok üzücü- tamamen kayboldu! Ben sadece
-ah--köşeyi döndüm, sevgili dostum ve geri döndüğümde
kaybolmuştu, her yerde onu arıyordum. Zavallı Barry--zavallı
dostum, onu artık yeterince güvende tuttular! Aman Tanrım, Beverley! Ne
yapabilirim?"

"Otur," dedi Barnabas, "Sanırım buldu." Böyle söyleyerek döndü
ve Bay Bimby'yi odadan dışarı takip etti.

BÖLÜM LXVIII

BAY BIMBY'NİN MİSAFİRİNİN KİMLİĞİ HAKKINDA

Barnabas'a Bay Bimby'nin
"zavallı genç arkadaşının" kimliğini doğrulamak için
rahatsız edici küçük tavan arasındaki büzülmüş figüre bir bakış atmak yeterliydi; bu nedenle, mumu
kırık masanın üzerine koydu, odayı geçti ve o ıssız figüre
nazik bir elle dokundu.

Sonra Ronald Barrymaine başını kaldırdı ve Barnabas'ı görünce
dizlerinin üzerine
çöktü:

"Beverley!" diye haykırdı, "oh, Tanrıya şükür! Onu o
şeytandan kurtaracaksın--onu öldürmeye çalıştım, b-ama o benim için çok hızlıydı. Ama
sen--onu kurtaracaksın!"

"Ne demek istiyorsun? Cleone mi? Ne demek istiyorsun--konuş!" dedi
Barnabas, titremeye başlayarak. "Evet, evet!" diye mırıldandı Barrymaine, elini alnına doğru uzatarak. "Dinle o zaman! Chichester biliyor--biliyor, sana söylüyorum! Bana geldi,
üç gün önce sanırım--D-Dig dışarıdayken, konuştu ve konuştu,
ve beni sorguladı ve sorguladı, ve s-bu yüzden ben--ona her şeyi anlattım--her şeyi! Ama yapmalıydım, Beverley, yapmalıydım--_o_ beni
-evet _o_, Jasper Gaunt. Bu yüzden C-Chichester'a her şeyi anlattım ve
sonra--gülüyordu ve onu s-öldürmeye ç-çalıştım, ama kaçtı ve
beni onunla--yalnız bıraktı. Artık her zaman yanımda--her zaman s-yakın
arkamda, onu tam olarak s-göremediğim bir yerde, sadece bazen onu duyuyorum
h-boğuluyorum, aman Tanrım, Beverley!--tıpkı o gece yaptığı gibi! Ondan
kaçmak için k-kaçtım ama--ah Beverley!--beni takip etti ben, o buradaydı
bir dakika önce--onu duydum, sana söylüyorum! Ah, Beverley, bana deli gözüktüğünü
düşünme, öyle değilim! Değilim! Her şeyin bir
illüzyon olduğunu biliyorum, tabii ki, ama--"

"Evet," dedi Barnabas nazikçe, "peki ya Cleone?"

"Cleone? Aman Tanrım, Beverley, o kendini o şeytana verecek--sessizliğini satın almak için!"

"Ne--ne," diye kekeledi Barnabas. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bugün aldım--oku ve gör!" dedi Barrymaine ve göğsünden buruşuk bir
mektup çıkardı. Sonra Barnabas mektubu aldı ve düzelterek şu kelimeleri okudu:

Ronald canım, bana veda etmene izin vermediğim için üzgünüm. Çok
üzgünüm ki seni kurtarmak için bir kadının yapabileceği her şeyi yapacağım.
Bay Chichester senin korkunç sırrını öğrendi ve ben onun
sessizliğinin bedeliyim. Bu yüzden, ölmekte olan annemize verdiğim sözden ve
hayat artık benim için hiçbir şey barındıramadığından, hayat ve ölüm artık benim için aynı olduğundan, bu gece Headcorn'daki evinde onunla evleneceğim.
Hoşça kal, sevgili Ronald ve Tanrı seni bu hayatta ve bundan sonra
affetsin ve kurtarsın, bu, Kardeşin,
CLEONE'un ölümsüz duasıdır.

Barnabas mektubu tekrar katladı ve Barrymaine'e geri verip Natty Bell'in
büyük gümüş saatini çıkardı.

"Headcorn'a çok uzun bir yol var," dedi, "Hemen yola çıkmalıyım!"

"Ah! O zaman g-gideceksin, Beverley?"

"Gidecek misin? Elbette!"

"O zaman, ah Beverley, ne olursa olsun, ister zamanında gel ister gelme,
onu--öldürecek misin?"

"Sanırım," dedi Barnabas, saatini kaldırarak, "evet, sanırım öldüreceğim."

"Evin adı Ashleydown," diye devam etti Barrymaine ateşli bir şekilde,
"köyün bir mil kadar uzağında b-büyük bir ev."

"Ashleydown? Sanırım daha önce bundan bahsedildiğini duydum. Ama şimdi, sen
benimle gelmelisin, Smivvle aşağıda, bu gece
benim odamı alacaksın."

"Teşekkürler, Beverley, ama kolunu bana vermen umurunda mı? Bazen bayılıyorum, başım, sanırım, bu gece
sokağa bayıldı ve ben düştüm, sanırım."

"Gerçekten de, evet efendim," diye ekledi Bay Bimby hafifçe eğilerek, "sizi öyle buldum, efendim."

"Ah, evet, bana karşı naziktiniz, hatırlıyorum--size g-minnettarlığımı sunuyorum,
efendim. Şimdi, Beverley, bana kolunu ver, ben--ben--ah, Tanrım bana yardım et!"
Barrymaine, kavrayan parmaklarıyla uzandı, sallandı, yanlara doğru
büküldü ve Barnabas onu yakalamasaydı düşecekti.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Bay Bimby, "Sanırım bir nöbet--çok genç, zavallı çocuk!
Yardıma ihtiyacınız olacak, efendim. Ah, zavallı çocuk, zavallı çocuk!" Böyle söyleyerek, küçük beyefendi aceleyle uzaklaştı ve hemen John ve Bay Smivvle ile geri döndü. Böylece, aralarında, Ronald Barrymaine'i
aşağıya taşıdılar ve onu iç odada olabileceği kadar rahat ettirdikten sonra, sadık Bay Smivvle'ın bakımına bıraktılar.

Sonra Barnabas dar pencereye geçti ve orada bir süre durdu,
Bow Street Koşucularının hala
birlikte toparlanan alacakaranlıkta duvara yaslanmış ve
kaba mırıltılarla konuşan belirsiz figürlerine baktı.

"John," dedi sonunda, "Benimle ceket değiştirmen için seni rahatsız etmeliyim."
Peterby söz konusu giysiyi çıkardı ve Barnabas'ın
giymesine yardım etti.

"Şimdi, kürk şapkanı, John."

"Efendim," dedi Peterby bir anda tüm endişesiyle, "bu gece dışarı çıkmayı hiç düşünmüyorsun - bu çılgınlık olurdu!"

"O zaman ben deliyim. Şapkan, John. "

"Ama--tutuklanırsan--"

"Bu gece beni ayakta tutacak güçlü bir adam olacak, John. Bana şapkanı ver."

Bunun üzerine Peterby kürk şapkayı getirdi ve giydikten sonra Barnabas
kaşlarının üzerine kadar indirdi ve kapıya doğru döndü. Ama Peterby
onu orada tuttu.

"Efendim," diye yalvardı, "sizin için gitmeme izin verin."

"Hayır," dedi Barnabas başını sallayarak.

"O zaman sizinle gelmeme izin verin,"

"İmkansız, John."

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Barnabas, dudaklarını asarak, "bu gece başka bir yarışa
gidiyorum, çok uzun, zor bir yarış ve oh, John Peterby--benim sadık John'um, daha önce hiç dua etmemişsen--şimdi dua et ki kazanayım!"

"Efendim," dedi Peterby, "Kazanacağım!"

Sonra Barnabas elini yakaladı, sıktı ve odadan
çıkarak karanlık ve dar merdivenlerden aşağı doğru hızla uzaklaştı.

BÖLÜM LXIX

NASIL BARNABAS BİR ÇIĞLIK ATTI

Gölgeler Giles's Rents'e doğru sürünerek yaklaşıyordu, pisliğini, sefaletini ve sefaletini gizliyordu, Barnabas avluya ne zaman çıktı,
ve gölgeli Nehre sırtını dönerek, dikkatli gözlerle, Bow Street Koşucularının hala uzandığı, pipolarını içtikleri ve gürültülü tonlarda konuştukları o karanlık köşeye doğru yürüdü. Yaklaştıkça, konuşmalarını
bitirdiklerini ve incelemelerinin hedefi olduğunu görmekten ziyade tahmin ettiklerini fark etti; yanılmadı da, çünkü onların durduğu yere
yaklaştığında, içlerinden biri ona doğru sendeledi.

"Neden, merhaba, Joe," diye haykırdı adam, kaba bir aşinalık tonuyla,
"bu talihli değilse beni maviye boya! Nasıl gidiyor, Joe?"

"Benim adım Joe değil," dedi Barnabas, duraklayarak, çünkü adam önünde sendeleyerek
yolunu kesmişti.

"Joe değil, ha?" diye homurdandı adam, başını hoş olmayan bir şekilde Barnabas'a doğru
sürüp yüzüne baktı, "Joe değil, ha? Öyleyse neden
belki de--Barnabas, ha? Belki de--Beverley, ha?
Barnabas Beverley de öyle, ha? Tamam, Ben!" diye seslendi arkadaşına, "tam da bizim adamımız!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barnabas, etrafına hızlıca bir bakış
atarak; ve böylece, avlunun biraz ilerisinde hareket eden bir gölge gördü,
birlikte toplanan gölgelerin
en yoğun olduğu yere doğru uçan gizli bir şekil. Ve bu manzara karşısında, Barnabas yumruklarını sıktı ve
hızlı bir eylem için kendini hazırladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, bakışları hala geziniyordu, kulakları
arkadan gelen sürünen ayak seslerini umutsuzca duyuyordu,
"Benden ne istiyorsun?"

"Neden, seni istiyoruz, kesinlikle," diye cevapladı Koşucu No. 1. "Seni istiyoruz,
Barnabas Beverley, Esk-vire, Jasper Gaunt'un cinayeti için. Ve,
dahası da var--seni yakaladık! Ve, dahası da var--sen daha iyi gelirsin
güzel ve sessizce-- adına--"

Ama o anda, tutukluyu yakalamak için uzandığı anda,
Koşucu No. 1 güçlü bir güreş tutuşuyla yakalandığını hissetti,
bacakları altından kaydı ve kaldırım taşlarına çarptı. Sonra, Barnahas Koşucu No. 2'nin hücumunu karşılamak için döndüğünde, karanlıktan sıçrayan ve No. 2'yi taşıyan, vahşice küfür eden, sendeleyerek duvara geri dönen ve onu orada
tutan karanlık bir figür gördü, bu arada, itişmenin, darbelerin ve ayak seslerinin üstünde tanıdık bir ses yükseldi:

"Koşun, efendim - koşun!" diye bağırdı John Peterby, "Ben bunu yakaladım - koşun!"

Tutsak Barnabas döndü ve topuklarının üzerinde, saha boyunca yola koyuldu, ancak No. 1 (tekrar ayağa kalkmıştı) onu sıcak bir şekilde takip ediyor, yardım için kükreyerek geliyordu.

"Dur, hırsız!" diye bağırdı No. 1, arkadan vurarak.

"Dur, hırsız!" diye kükredi Barnabas, önünden vurarak.

Köşeyi dönüp yıkık evlerin olduğu sokağa girdiler ve bağırarak
Barnabas, insanları sağa sola dağıttı; köşeyi dönüp
No. 1 Hard onun arkasındaydı.

"Dur, hırsız!" diye bağırdı No. 1, her zamankinden daha yüksek sesle.

"Dur, hırsız!" diye kükredi Barnabas, daha da yüksek sesle ve rüzgar gibi
koşarak. Böylece, No. 1 arkadan bağırmaya devam etti ve Barnabas
önünde kükreyerek koşmaya devam etti, bunun sayesinde çok geçmeden etrafına
çeşitli diğer hevesli takipçiler çekti, onlar da sırayla çığlığı alarak
havayı giderek artan çılgın bir gürültüyle doldurdular. Hızla
Barnabas, hala "hırsızlar" diye bağırıyordu ve etrafında bağıran bir güruhla
dolaştı, dolambaçlı yollardan ilerledi, kasvetli avlulardan aşağı daldı,
ani köşeleri iki katına çıkardı, takibi karanlık sokakların ve eğri büğrü arka sokakların labirentine daha da derinlere götürdü, ta ki amacına uygun bir yer
görerek yana döndü ve karanlık ve dar bir giriş yolundan aşağı doğru fırladı, orada nazik barınakta nefesini
yeniden kazanmak için durdu ve çığlık ve haykırışın çılgınca geçip gittiğini duydu, ta ki kendisi
uzaklara doğru kükreyene kadar. Sonra, çok dikkatli bir şekilde ve hiç zorlanmadan, adımlarını geri çekti ve sonunda Nehre varınca, Blackfriars Köprüsü'nü geçti ve batıya doğru acele etti; ahırlarının bulunduğu o sessiz, arka sokakta bulana kadar ne durdu ne de hızlı adımlarını yavaşlattı. Oraya vardığında, yaşlı Gabriel Martin'in kendisi tarafından açılan kapıyı çaldı.

"Martin, acelem var," dedi Barnabas, "'Terör'ü hemen eyerle ve bana bir çift mahmuzlu çizme getir - çabuk!"

Gereksiz sözlerle vakit kaybetmeden, yaşlı uşak ahır çocuklarını oradan oraya koşturdu ve kendisi Barnabas'a bir çift binicilik çizmesi getirdi ve giymesine yardım etti. Bunu yaptıktan sonra Barnabas
kürk şapkayı bir kenara attı, Peterby'nin kaba ceketini çıkardı ve
yerine giyecek başka giysiler aradı.

"Eğer istediğiniz gibi bir ceketse, efendim, yarışta giydiğiniz gibi bir tane olsun," dedi Martin, "Onu yukarıda odamda saklıyorum. Biraz
yırtılmış, efendim, ama--"

"İyi olur," dedi Barnabas başını sallayarak, "sadece--acele et, Martin!" Yaşlı uşak kırmızı av elbisesiyle geri dönüp Barnabas'ın içine girmesine yardım ettiğinde, "Terör" kutusundan çıkarıldı ve hemen homurdanmaya, dikilmeye ve büyük, yuvarlak toynaklarıyla çınlayan bir dövme yapmaya başladı, ahır çocuklarının cıvıltıları ve homurtuları arasında.

"Biraz taze, belki, efendim!" Martin, muhteşem hayvanı parlayan gözlerle seyrederek, "düzenli olarak egzersiz yaptı! Ama istediği şey iyi, esneyerek, dörtnala koşmak."

"Eh, başaracak, Martin."

"Ah, efendim," diye başını salladı yaşlı seyis, Barnabas çevresini ve üzengi derilerini test ederken, "onu satın aldığında çok iyi iş çıkardın - Londra'da başka bir at yok - hayır, bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde de yok. Senin için bir yarış kazandı ve bunu asilce yaptı ve daha
fazlası yok efendim-"

"Bu gece bana bir yarış daha kazandırmalı!" dedi Barnabas ve kendini eyerin üzerine
attı. "Ve bu daha önce koştuğundan veya bir daha asla koşamayacağından çok daha zor ve acımasız bir yarış olacak, Martin, umarım. Dua et, zaman geldi mi?"

"Saat sekiz buçukta, efendim."

"Çok geç!" dedi Barnabas, asık dudaklı ve kaşlarını çatarak ayaklarını üzengilere yerleştirirken. "Şimdi--başını ver ona--dur! Martin,
bir çift tabancan var mı?"

"Tabancalar! Elbette, efendim, ama--"

"Bana ödünç ver."

Hemen tabancalar getirildi, biraz beceriksiz silahlardı, ama yine de işe yarıyorlardı.

"Dolular, efendim!" dedi Martin onları uzatırken.

"İyi!" diye başını salladı Barnabas ve birini cebine sokup
dizginlerini topladı.

"Bu gece geri dönmeyeceksin, efendim?"

"Bu gece dönmeyeceksin, Martin."

"İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Martin."

"Hazır mısın, efendim?"

"Tamamen hazırım, Martin."

"O zaman--orada dur!"

İtaatkar ahır uşakları yana sıçrayarak "Terör"ün gururlu başını serbest bıraktılar, o da homurdandı, dikleşti ve açık kapıdan dışarı fırladı,
aniden sağına doğru savruldu ve yankılanan
sokağa doğru gürleyerek uzaklaştı.

Ve böylece "Terör" ikinci yarışına çıktı, bu çok zor ve acımasız bir yarış olacaktı, çünkü dört ayaklı bir
rakibe, etten, kandan ve sinirlerden oluşan bir şeye karşı koşulmayacaktı, ancak Natty Bell'in büyük, gümüş saatinin emin adımlarla ilerleyen, amansız parmaklarına karşı koşulacaktı. BÖLÜM LXX

BARNABAS'IN BAŞKA BİR YARIŞA NASIL KATILDIĞINI ANLATAN

Westminster Köprüsü'nden ve Borough'dan aşağı dörtnala giden Barnabas,
trafik gürültüsünün arasında, homurdanan araba ve gıcırdayan
arabanın yanından geçerek, arabacıların ve yük arabacılarının bağırışlarına ve
şaşırmış yayaların öfkeli haykırışlarına aldırmadan, yine de gözü açık ve
elleri hazır bir şekilde, pervasızlığına rağmen.

Büyük, siyah at hızlandı, trafiğin azalmasıyla birlikte hızı arttı, Old Kent Yolu boyunca devam etti, New Cross'taki tepeye çıktı ve tekrar aşağı indi ve böylece Lewisham'dan geçerek
açık araziye ulaştı.

Ve şimdi yol, bir tür arabadaki hızlı hareket eden ışıklar veya sürünen pazar arabalarının yaklaşan kalabalığı dışında nispeten açıktı:
bu nedenle Barnabas, önündeki uzun milleri ve Natty Bell'in büyük nöbetçisinin acımasız, sinsi parmaklarını her zaman düşünerek dizginlerini gevşetti, bunun üzerine "Terör" sevinçten homurdanarak
kudretli tepesini havaya fırlattı ve öne doğru sıçrayarak uzun, yarışan adımlarına düştü, Londra'yı giderek daha da karanlıkta geri püskürttü.

Barnabas, eyerde alçak bir şekilde at sürdü, dikkatli gözleri önündeki yolu tarıyordu, uçan çalılarla çevrili parıldayan bir yol ve alacakaranlıkta hayalet gibi beliren ağaçlar, uçup gitti ve hayaletler gibi tekrar gitti. Hızlı, hızlı büyük, siyah at,
aşağıdaki parıldayan yol, yukarıdaki aydınlık gökyüzü, sayısız yıldızın parladığı ve durgun geceyi yumuşak, gizemli parıltılarıyla doldurduğu görkemli bir
gölgelik: büyük bir sessizlikle dolu sıcak, yaz ortası gecesi, hiçbir rüzgarın kıpırdamadığı ve derin
sessizliğin üzerinde uzak seslerin büyüdüğü ve yükseldiği, berrak ve açık, "Terör"ün uçan toynaklarının ritmik davul sesinin üzerinde olduğu bir durgunluk. Şu anda,
önümüzdeki loşluğun içinden ışıklar parıldadı, giderek daha parlak ve daha çok sayıda hale geldi ve Bromley önündeydi; insanların dönüp baktığı, işaret ettiği ve yanından geçerken ona bağırdığı uzun, asfaltlı bir sokak geldi ve Bromley arkasındaydı ve o yine açık yola çıktı, çit, ahır ve ağaç karanlıktan ona doğru atlıyormuş gibi görünüyordu, ancak arkasındaki loşlukta kaybolup gittiler.

Büyük, siyah at, hoş kokulu derelerin ve sisli göletlerin yanından,
gölgelerde çağlayan akan derelerin yanından,
yol kenarındaki hanlardan,
şarkı parçalarıyla birlikte seslerin ve kahkahaların duyulduğu yerlerden,
hepsi o yorulmak bilmez dörtnala koşan nalların yuvarlanan gürültüsünde çabucak kaybolup gitti; loş ışıkların yandığı yalnız kulübelerin yanından,
tepeden, vadiden, yuvarlanan çayırlardan ve aşağı doğru eğimden,
serin, nemli ve tatlı bir havanın
soluklandığı karanlık ormanların yanından, Poll Tepesi'nin uzun tırmanışından yukarı ve tekrar vadiye doğru. Böylece, bir süre sonra,
Barnabas önünde, bir araya toplanmış, havada asılı kalmış gibi görünen daha fazla ışık gördü ve bu kümelenmiş ışıklara kaşlarını çatarak,
eski Sevenoaks kasabasına giden o uzun, zorlu tepeye doğru at sürdü.

Şehrin diğer ucunda bir yana döndü ve Castle Inn'in bahçesine doğru at sürerek bira istedi ve içerken, "Terör"ü ovalayan ve ona az miktarda su veren
hıslayan seyisleri izlemek için yanında durdu. Böylece, tekrar eyerine bindi ve sağa doğru yönelerek, Tonbridge'e doğru yola koyuldu.

Ama şimdi, önündeki tepelik bölgeyi hatırlayarak hızını kesti ve böylece,
giderken, etrafındaki gecenin derin sessizliğinin ve yaklaşan karanlığın bir kez daha farkına vardı.
Bu nedenle bakışlarını gökyüzüne kaldırdığında, doğudan batıya doğru büyüyen ve yayılan, yıldızları söndüren büyük, kara bir bulut gördü.

Şimdi, toplanan bulutla birlikte, aniden kalbini buz gibi parmaklarla saran bir korku geldi, sonuçta çok geç
olabileceğinden korkan bir korku; ve terleyen avuçlarını sıkarak Barnabas inledi ve o anda "Terör", kürek çeken mahmuzun altından homurdanarak sıçradı. Aniden, River Hill'in zirvesine ulaştıklarında, önlerindeki karanlığın içinden bir
rüzgar esintisi geldi, gelip tekrar giden sıcak bir rüzgar, ama
solunda, uzak ufkun ötesinde, kasvetli gökyüzü
bir anlığına titreyen ışığı ona aşağıdaki geniş vadiyi, kıvrımlı yolu, tarlayı, çitleri ve hareketsiz ağaçları ve ötesinde, çok küçük olmasına rağmen bir kilisenin kare kulesini gösteren
pürüzlü bir şimşek çakmasıyla ikiye bölündü ve yırtıldı, siperlerinin üstünde her şey kaybolmadan önce, zifiri karanlıkta
yutulan minik bir rüzgar gülü
parıldadı ve parladı.

Ve şimdi rüzgar tekrar geldi ve rüzgarda yağmur vardı, birkaç büyük
pıtırdayan damla, şimşek ufukta alev alev yanıyor ve titreşiyordu ve gök gürültüsü giderek daha yüksek ve daha yakına geliyordu.

Aniden, kör edici bir alev geldi, havada çıtırdadı,
yakınlarda, şaşırtıcı bir gök gürültüsü gök kubbeyi salladı ve
sonra, şaşkın sessizliğinin üzerine
yağmurun
ani, tıslayan bir sağanak yağmurun
patladığı acı dolu bir karanlık.

Yukarı, yukarı, korkuyla kişneyerek "Terör" yükseldi, sonra çılgınca
dönmeye ve
rüzgarın, alevin ve şiddetli yağmurun önünde kaçmaya çalıştı.
Üç kez çılgınca savruldu ve üç kez,
eliyle, sesiyle ve dürten mahmuzuyla, Barnabas onu
tekrar durdurdu--dik yamaçtan aşağı, aşağı, aşağı, aşağıdaki vadinin esneyen karanlığına, fırtınanın azgın öfkesine doğru.

Böylece, rüzgarla savrulan, yakıcı yağmurla kırbaçlanan, canlı
şimşek çakmasıyla kör olan Barnabas tepeden aşağı doğru sürdü.

Sürekli, dişleri sıkı sıkıya kenetlenmiş, gözleri vahşi ve kocaman,
rüzgardan, ıslaklıktan ve alevden habersiz, çünkü sadece
karşılaşmak için bindiği adamı düşünebiliyordu. Ve bazen acı küfürler savuruyordu,
bazen de cebindeki silahlara dokunup okşuyordu,
kötü bir şekilde gülümsüyordu, çünkü bu gece, eğer yıldırım tarafından vurulmazsa
ya da dehşete kapılmış atının altında ezilmezse, Barnabas bu adamın
ölmesini istiyordu.

Ve şimdi esen rüzgarın üzerinde sesler vardı, ona
çığlık atan ve uluyan, dönen karanlığı
kötü gürültüleriyle dolduran iblis sesleri.

"Öldür onu!" diye haykırıyorlardı. "Zamanında olsan da olmasan da, öldür onu!
Öldür onu!"

Ve Barnabas, etrafındaki havada tıslayan ve çatırdayan ölüme aldırmadan, her şimşek çakmasına acımasızca gülümseyen ağzıyla karşılık vererek, uluyan iblislere başını salladı ve cevap verdi:

"Evet, evet, zamanında olsun ya da olmasın, bu gece ölecek!"

Ve şimdi, vahşi bir coşkuyla coşmuş bir şekilde, yüksek sesle güldü,
fırtınada coştu; ve şimdi, korku ve dehşet ve kara umutsuzlukla ezilmiş bir şekilde, acı küfürler savurdu ve fırtınaya doğru ilerledi.
Azar azar öldürmeyi düşündüğü bu adamın düşüncesi onu tamamen ele geçirdi; Barnabas'a onun yumuşak, alaycı kahkahasını gerçekten duyabiliyormuş gibi geldi; geceyi doldurdu, yağmurun tıslaması ve rüzgarın esintisinin çok üstüne yükseldi - titreyen bir tanrıçayı kucaklamak için kollarını açmış, kendine güvenen, emin bir şekilde bekleyen bir satirin kahkahası.

Ağaçların altında, loş bir şekilde, fırtınaya doğru eğilerek sallanan ve sallanan, su birikintilerinden sıçrayan, çamurda çırpınan, dizginleri gevşek ve mahmuzları hazır, Barnabas dörtnala koştu. Ve alaycı kahkahalar kulaklarında çınladı ve iblisler uluyan rüzgarda ona haykırdı:

"Öldür onu! Öldür onu!"

Böylece, sonunda, yağmur, rüzgar ve çamurun ortasında, Barnabas Tonbridge Kasabası'na
girdi ve en yakın handa konaklayarak, bahçede
sertçe atından indi ve ahırlara
getirmeleri için seyislere kısık sesle bağırdı. Oraya varınca, köpüklü "Terror" biraz su ve bir miktar brendi içerken kovayı tutan kişi Barnabas'ın kendisiydi. Bundan sonra Barnabas endişeli gözlerle
ne zaman iki seyisin büyük, siyah atı ovuşturduğunu sorar; ya da, hızla
bir ileri bir geri yürüyerek, sabırsız elinde tuttuğu gümüş saati,
adamlara hızlı tonlarda şu soruları sorar:

"Headcorn'a en yakın yol hangisidir?"

"'Eadcorn, efendim? Kesinlikle düşünmüyorsunuzdur--"

"Headcorn'a en yakın yol hangisidir?" diye tekrarlar Barnabas, somurtkan bir şekilde
kaşlarını çatarak; bunun üzerine adam konuya cevap verir ve Barnabas
ateşli bir şekilde ileri geri yürümeye başlar, ta ki elindeki saatten "Terör"ün yüksek tepesine bakana kadar, inip kalkan
yanaklarının artık çalışmadığını ve sabırsız bir toynağını tekmelediğini fark edene kadar, Barnabas
saati ziline sokar, kemeri ve kayışı sıkar ve hesabını ödedikten sonra, kendini sertçe eyere atar ve uzaklaşır,
bu arada, şaşkın seyisler düşen yağmurda arkasından bakarlar,
ta ki dörtnala görüş alanından çıkana kadar.

Uzak, uzak, boş sokaktan aşağı, gürleyen köprüden ve böylece, sola doğru, Pembury'nin uzun tepesine doğru ve yukarı doğru.

Yağmur yavaş yavaş dindi, rüzgar tamamen kesildi, yıldızlar
tekrar dışarı baktı. Ve şimdi, sessizliğin üzerine, küçük, yumuşak
şırıldayan su sesi geldi, hava binlerce
tatlı koku ve sıcak, nemli, topraksı kokularla doluydu.

Ama büyük, siyah at, sivri ova evinin yanından, kasvetli
kilisenin yanından dörtnala koştu, burun delikleri alev alev, gözleri çılgınca,
çalışan yanları çamurla sıçramış ve köpük ve
kanla
çizilmiş vaziyette; dörtnala koştu, biraz sendeleyerek, biraz sendeleyerek, nefesi hıçkırıklı soluklarla geliyordu, ama uzun,
hızlı adımlarını sürdürüyordu; uyuyan köyler ve uyanık yankılar arasında, uzakta ve yakında, gücü tükenmiş, nefesi az ama yine de yenilmezdi.

Ah, kudretli "Dört-bacak"! Ah, "Terör"! Gururlu kalbi yenilgiyi hor görüyor! Bu gece daha önce hiç yapmadığın gibi yarışıyorsun, gücünü ve yüksek cesaretini eski Zaman'a karşı koyuyorsun! Bu yüzden, devam et, devam et, cesur at, acına elinden geldiğince katlan, ve seni
üstüne süren, dudaklarını asarak, ölümü vermek ve gerekirse onun acısını kendisi tatmak için
giden ve kendini esirgemeden seni
affetmeyecek olan acımasız insandan merhamet bekleme.

Devam et, cesur at, elinden geldiğince katlan, çünkü Ölüm bu gece seni
üstüne sürüyor.

Şimdi, bir süre sonra, Barnabas önünde iki yanında kulübelerin ve ötesinde eski bir kilisenin bulunduğu geniş bir cadde gördü. Ve, büyük, kare kulesi yıldızlı gökyüzüne karşı çizilmiş bu kiliseye
baktığında, kulağına uykusuz bir çocuğun
huzursuz feryadı geldi; bu nedenle gidişini kontrol etti
ve etrafına bakınarak, yalnız, ışıklı bir pencere gördü. Oraya doğru at sürerken,
üzengilerine binerek kendini kaldırdı ve yukarı uzanarak
camlara vurdu; ve bir süre sonra, pencere açıldı ve bir adam dışarı baktı, uykulu bir varlık, başı ve gözleri dağılmış.

"Lütfen," dedi Barnabas, "bu hangi köy?"

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "beş ve kırk yıldır burada yaşıyorum ve her zaman Headcorn olarak adlandırıldığını duydum."

"Headcorn," dedi Barnabas başını sallayarak, "o zaman Ashleydown buraya yakın olmalı?"

"Neden, efendim," dedi adam sırayla başını sallayarak, "Size inanıyorum--en azından dün buradaydı."

"Ve nerede?"

"Yoldan yarım mil aşağıda, geçmiş olmalısınız, efendim. Yıkılmaya meyilli olsa da büyük bir ev. Ve yolun arkasında bir çift kapıyla uzanıyor - demir kapılar da yıkılmış durumda, iki taş sütun arasında, her birinin tepesinde bir aslan var, en azından aslan değilse, muhteşem bir canavar olan bir grifon. Ve hayvanlardan bahsetmişken, efendim, o lanet çocuğun bir daha asla uyumak istemediğine inanıyorum. Size iyi geceler, efendim - ve yedi tane olan evli bir adamdan daha iyi geceler uyumanızı dilerim." Bunu söyledikten sonra başını salladı, içini çekti ve kayboldu. Böylece Barnabas geldiği yoldan geri döndü ve hemen ardından, tahmin edilebileceği gibi, her biri "tepesinde bir aslan" olan iki taş sütunun belirsiz hatlarını gördü ve bu sütunların arasında bir çift paslı demir kapı sallanıyordu;
ve kapılar açıktı, Barnabas bunu görünce kaşlarını çattı ve dişlerini sıktı ve kapılar arasında at sürmek için döndü, ancak bunu yaparken bile, yolun çok aşağısında tekerleklerin sesini duydu. Oraya
göz atarak yaklaşan bir arabanın titrek ışıklarını seçti ve bir süre oturup yavaş ilerleyişini izledi, sonra ani bir dürtüyle ona doğru
mahmuzladı. Selamlanabilecek bir mesafeye gelince, yolun karşısına dizginleri çekti ve bir tabanca çekip şaşkın postacıya doğrulttu.

"Dur!" diye bağırdı Barnabas.

Korkmuş bir küfür savurarak, postacı bir sarsıntıyla yanaştı, ama
araba dururken bir pencere sarsılarak aşağı indi. Sonra
Barnabas tabancayı indirdi ve arabanın yanına gelip
Leydi Cleone'nin sıkıntılı yüzüne baktı. Ve yanakları fenerlerin ışığında
çok soluktu ve koyu kirpiklerinde
gözyaşlarının parıltısı vardı.

BÖLÜM LXXI

BARNABAS'IN, DELİLİĞİNDE, NASIL DAHA ZOR YOLU SEÇTİĞİNİ ANLATAN

"Sen! Sen misin--Barnabas?" diye fısıldadı ve ardından iç çekti, uzun, titrek bir iç çekiş. "Ben--Senin gelmeni umuyordum!"

Ve şimdi, ona baktığında, yanaklarının,
birdenbire, sıcak ve canlı bir renkle kaplandığını gördü. "Umuyordu mu?" dedi Barnabas, merakla.

"Ve--dua ediyordu!" fısıldadı.

"O zaman beni mi bekliyordun? Gelmem gerektiğini biliyordun?"

"Evet, Barnabas. Ben--Ronald'a yazdığım--mektubu görmeni umuyordum--bu yüzden yazdım! Ve gelmen için dua ettim--"

"Neden?"

"Çünkü ben--ah, Barnabas, korkuyorum!"

"Sen--Chichester'a mı gidiyordun?"

"Evet, Barnabas."

"Onu--sevmiyorsun, değil mi?"

"Onu seviyorsun!" diye tekrarladı, "Aman Tanrım!"

Ve Barnabas onun şiddetle titrediğini gördü.

"Yine de ona gidiyordun."

"Kardeşimi kurtarmak için. Ama şimdi--Tanrım yardım et, bunu yapamam! Ah, bu çok
nefret dolu ve--ve korkuyorum, Barnabas. Bir saat önce Ashleydown'da olmam gerekirdi, ama ah, ben--yapamadım, çok korkunçtu--yapamadım! Bu yüzden en uzun yoldan geldim; postacı çocuğunu çok
yavaş sürdüm, ben--ben seni bekliyordum, Barnabas, Tanrı'ya
bana gelmen için dua ediyordum--"

"Çünkü sen--korkuyordun, hanımım."

"Evet, Barnabas."

"Ve işte, ben buradayım!" dedi Barnabas. Ama şimdi, beyaz ellerinin titrediğini ve gözlerindeki ışığı görünce--fenerlerden olmayan ani bir parıltı, başını çevirdi ve kararlı bir şekilde
başka tarafa baktı.

"Ben buradayım, hanımım, seni tekrar eve götürmek için," dedi.

"Ev mi?" diye tekrarladı. "Ah, hayır, hayır--şimdi evim yok! Ah, Barnabas," diye fısıldadı, "beni al, beni götür--kardeşime. Bu gece İngiltere'den
uzaklaşalım--herhangi bir yere, beni de götür, Barnabas."

Şimdi, konuşurken, elleri ona doğru hızlı bir hareketle, tutkulu bir yalvarışla
dolu uzandı. Ve fenerler saçlarını parıldayan bir ihtişam haline getirdi ve ona gözlerinin derin hayretini, yuvarlak, genç göğsünün
hızlı dalgalanmasını, cevabını beklerken
aralanmış dudaklarının hassas titreyişini gösterdi; böylece bizim Barnabas, onun utangaç sarkık kirpiklerinin
büyüsüne, ağzının kızıl cazibesine,
teslim olan sıcaklığına ve onun tüm olgun güzelliğine bakarken, aniden titredi ve iç çekti; sonra, iç çekişini kontrol ederek, tekrar
kırsalın loş ıssızlığına doğru baktı ve ellerini sıktı.

"Hanımefendi," dedi, sesi kısık ve kararsızdı, "neden beni baştan
çıkarıyorsun? Ben sadece amatör bir beyefendiyim, neden beni baştan
çıkarıyorsun?" Konuşurken atını çevirdi ve ürken postacı çocuğa işaret etti. "Dön!" diye emretti.

"Hayır!" diye bağırdı Cleone.

"Dön!" dedi Barnabas ve postacı çocuk tereddüt ederken tabancasını doğrulttu.

Ama şimdi, postacı atlarına doğru cıvıldarken, arabanın kapısı açıldı ve Cleone yola fırladı; ama buna rağmen,
Barnabas onun yolunu kesti.

"Geçmeme izin ver!" diye bağırdı.

"Chichester'a mı?"

"Evet--Tanrı yardımcım olsun. Madem beni buna zorluyorsun! Bırak beni!"

"Arabaya geri dön, hanımefendi. "

"Hayır, hayır! Bırak geçeyim, kardeşimi kurtarmaya gidiyorum--"

"Bu şekilde olmaz!"

"Ah!" diye haykırdı hararetle, "Bana bunu sen zorla yaptırıyorsun, evet--sen! sen!
Bana yardım etmeyeceksen, ona gitmeliyim! Sevgili Tanrım! başka
yol yok, bırak gideyim--gitmelisin--gitmelisin!"

"Arabaya geri dön, leydim."

Barnabas çok nazikçe konuştu ama, ona bakarken, atının bir hareketi onu fenerlerin ışığına getirdi ve o anda, nefesi kesildi, çünkü şimdi onu daha önce gördüğü gibi görüyordu, vahşi, çaresiz bir figür, başı açık, yırtık ve çamurla
sıçrıyordu; ağzı asıktı ve gözlerinde bir zamanlar hayalini kurduğu ve o zamandan beri hiç unutmadığı bir bakış. Ve, bakarken,
Barnabas tekrar konuştu ve tabancasını işaret etti.

"Arabaya geri dön, leydim."

"Hayır!" diye cevapladı ve yüzü artık saklı olmasına rağmen, ağladığını biliyordu. "Şimdi gidiyorum--Ashleydown'a, Ronald'ı kurtarmak için, annemize verdiğim sözü yerine getirmek için; Yapmalıyım, yapmalıyım ve
oh--hiçbir şey benim için önemli değil--artık, o yüzden bırak gideyim!"

"Hanımefendi," dedi Barnabas, aynı yorgun tonla, "arabaya geri dönmelisin."

"Ve Ronald'ın ölmesine izin ver--hem de böyle bir ölüm! Asla! ah asla!"

Barnabas içini çekti, tabancayı cebine koydu ve atından indi,
ama ayağa kalkınca sendeledi; sonra, ya da ne olduğunu anlamadan, onu
kollarına aldı, onu arabaya taşımak istiyordu. Ama
o anda, aşağı baktı ve orada öylece durdu, güzelliğinin büyüsüne kapılmış, dünyadaki her şeyi
unutmuş, çünkü fenerlerin ışığı her taraflarını
çevrelemişti ve Cleone'nin gözleri onunkilere bakıyordu.

"Barnabas," diye fısıldadı, "Barnabas, beni bırakma!--beni
bundan--kurtar!"

"Ah, Cleone," diye mırıldandı, "ah, hanımım, hala benden şüphe mi ediyorsun?
Seni
hayret
edeceğimi mi düşünüyorsun?

"Ah, canım, canım--bir yol buldum ve benimki seninkinden
daha iyi bir yol. O zaman rahatla ve bana güven, Cleone."

Sonra, onun kucağında kıpırdandı ve iç çekerek yüzünü ona yakın
bir şekilde sakladı ve yüzünü böyle gizleyerek şöyle dedi:

"Evet, evet--sana güveniyorum, Barnabas, tamamen, tamamen! Beni
seninle götür--bu gece, beni Ronald'a götür ve birlikte gidelim, nereye olursa olsun yeter ki--birlikte--gidelim, Barnabas." Şimdi bunu
söylediğinde, kollarının nasıl sıkılaştığını hissedebiliyordu, nefesinin nasıl aniden ve keskin bir şekilde
tutulduğunu duyabiliyordu ve yüzünü ondan
saklasa da, gözlerindeki bakışı gayet iyi biliyordu;
bu yüzden biraz titreyerek, biraz iç çekerek ve
hızlı
çarparak yatıyordu. Ve bir süre sonra, Barnabas şöyle dedi:

"Hanımefendi," dedi ağır ağır, "kendini--bir meyhanecinin
oğluna
güvenir misin?"

"Eğer o--çok gururlu--olmasaydı beni--almak istemezdi, Barnabas."

"Ah, hanımefendi, eğer bu gece seni yanımda götürürsem,
sen de benimle--her zaman--olmalısın, görmüyor musun?"

Cleone iç çekti.

"Ve ben itibarsız bir sahtekârım, Londra'daki her kulübün--şakası!"

Cleone'nin eli kalktı ve beyaz parmağıyla onun asık suratlı çenesine çok
nazikçe dokundu.

"Moda Dünyası'nın aklını başına toplayacak bir şey oldum," diye devam etti, sert bakışlarını ısrarla başka tarafa çevirdi.
"Ve böylece hanımefendi--artık insanları beni bir--beyefendi olarak kabul etmeleri için kandıramadığım için, büyük olasılıkla bir gün bir çiftçi olacağım."

Cleone iç çekti.

"Ama sen," diye devam etti Barnabas, biraz sert bir şekilde, "sen
mütevazı bir çiftçinin karısı olmaktan daha yüksek ve daha büyük bir talih için doğdun ve dolayısıyla--"

"Ama ben mükemmel tereyağı yapabilirim, Barnabas," diye iç çekti, ona doğru
bir bakış
sürerek, "ve yemek pişirebilirim--biraz."

Şimdi bunu söylediğinde, ona tekrar bakması gerekti ve işte!
işte, ağzının köşesinde gamzenin hayaleti vardı! Ve,
bunu görünce, onun hızla düşen kirpiklerinin aniden büyüsünü
görerek, Barnabas katı kararlarını unuttu ve başını eğdi,
ki saçlarının ihtişamını öpebilsin. Ama, o anda, o
hızla ve aniden döndü ve ona yumuşak ve sıcak,
ve gençlikle ve hayatın tüm neşesiyle tutkulu dudaklarını uzattı. Ve o öpücükle birlikte, Barnabas'a öyle geldi ki, kısa, çılgınca tatlı bir anlığına her şey mümkün olabilirdi; şimdi yola çıkarlarsa, şafak vakti Londra'ya ulaşabilirlerdi ve sadece Barrymaine'de kalarak, akşama doğru gemiye binebilirlerdi! Ve geniş bir dünyaydı, çok güzel bir dünyaydı,
ve yanında bu kadın varken--

"Çok--çok kolay olurdu!" dedi yavaşça.

"Evet, çok kolay olacak!" diye fısıldadı kadın.

"Çok kolay!" dedi, kaşlarını çatmaya başlayarak, "çok çaresiz ve yalnızsın ve seni çok istiyorum, Cleone! Evet, çok
kolay olurdu. Ama bana bir keresinde, bir erkeğin her zaman daha zor yolu seçmesi gerektiğini öğrettin ve bu daha zor yol, seni sevmek, seni özlemek ve sana--elveda demek!"

"Ah! Barnabas?"

"Ah, Cleone, en sefil kulübeyi bile benim için bir cennete dönüştürebilirsin,
ama senin için, ah, senin için bir gün sadece bir kulübe olabilir ve ben,
sonuçta sadece itibarsız bir Amatör Beyefendi."

Sonra Barnabas iç çekti ve sonra kaşlarını çattı ve onu arabaya
taşıdı ve içeri yerleştirdi, kapıyı kapattı.

"Dön!" diye bağırdı postacıya.

"Barnabas!"

Ama kelime, araba dönerken tekerleklerin gıcırtısı ve nal seslerinde kayboldu; sonra Barnabas tekrar bindi ve kaşlarını çatarak
hâlâ yanında dörtnala yürüdü. Şimdi bir ara, kasvetli bakışlarını yolun kenarındaki belirli bir yere doğru kaldırarak, bir parmak direğinin belirsiz hatlarını gördü, çok eski bir parmak direği (yazısını okumak için
çok karanlık olmasına rağmen) genişçe açılmış kollarıyla yolcuya işaret ediyordu:

LONDRA'YA. HAWKHURST'E.

Ve parmak direğinin karşısına gelince, postacı çocuğa durmasını emretti, çünkü mesafeyle küçüldüğü için, ileri geri sallanan fenerlerin titrek ışıklarını yakaladı ve bir an sonra, hafif ve uzaktan gelen bir selam sesi duydu, ancak şüpheye yer bırakmayacak gür bir kükreme.
Bu nedenle, arabanın yanına yaklaşarak eğildi ve içeri baktı ve böylece Cleone'nin yüzünü ellerinin arasına almış şekilde diğer köşede eğildiğini gördü.

"Artık güvendesiniz, hanımefendi," dedi, "Bo'sun geliyor, Yüzbaşı çok yakında burada olacak."

Ama hanımefendi hiç kıpırdamadı.

"Artık güvendesiniz," diye tekrarladı, "Ronald'a gelince, Chichester'ın sessizliği onu kurtarabiliyorsa, artık üzülmene gerek yok ve--"

"Ah!" diye bağırdı, aniden yukarı bakarak, "Ne demek istiyorsun?"

"Gitmeliyim, hanımefendi, ve--ve--ah, sevgili aşkım, bu daha zor
yol--yürümesi çok zor. Eğer--bu geceden sonra bir daha görüşemezsek,
seni sevdiğimi hatırla--her zaman yaptığım gibi ve her zaman yapmam gerektiği gibi,
mütevazı bir adam olsam da. Evet, sanırım seni hepsinden daha iyi seviyorum ve--Cleone--Elveda!"

"Barnabas," diye bağırdı, "bana ne yapmak istediğini söyle--ah, Barnabas,
nereye gidiyorsun?" Ve şimdi ellerini sanki onu durdurmak istercesine uzattı. Ama yine de, o uzaklaştı ve atını çevirerek
parıldayan ışıklara doğru işaret etti.

"Devam et!" diye bağırdı postacı çocuğa.

"Barnabas, bekle!"

"Devam et!" diye bağırdı, "kırbaç-mahmuz!"

"Barnabas, dur! Ah, Barnabas, dinle--"

Ama Cleone kapıyı açmak için çaresizce çabalarken, araba
sarsıldı, atlar dörtnala koşmaya başladı ve Barnabas,
eski parmak direğinin altında otururken, kendisine doğru uzanan yalvaran elleri
gördü, ıssız bir çığlık duydu ve--yalnız kaldı.
Böylece Barnabas karanlığın ortasında oturdu ve Mutluluğun kendisinden
gitmesini izledi. Tekerleklerin sesi uzakta durana kadar
çok hareketsiz oturdu; sonra iç çekti ve yorgun atını mahmuzlayarak
Headcorn'a doğru geri döndü.

Ve böylece Barnabas, aptallığı içinde, büyük bir neşeden vazgeçti ve
sadece bir Adamın
ayaklarıyla basılabilen
o Daha Zor Yol'da yürüme arzusunu bir kenara bıraktı.

BÖLÜM LXXII

RONALD BARREYMAINE HESABINI NASIL HESAPLADI

Barnabas Ashley'nin paslı kapılarından içeri girerken uzak bir saat saat başını vuruyordu
kasvetli ağaçların olduğu bir caddenin altında aşağı ve yukarı
uzakta, geniş bir evin bacaları yükseliyordu, yıldızların titreşen ihtişamına karşı berrak ve sade. Ama ev, çevresi gibi, ıssız, ihmal edilmiş bir görünüme sahipti, üstelik karanlıktı, tavan arasından bodruma kadar hiçbir yerde ışık görünmüyordu. Yine de, Barnabas caddenin kıvrımını takip ederken, aniden
perdesiz bir pencereden terasa doğru akan yumuşak bir ışık gördü; bu nedenle dizginleri çekti ve atından inerek
atını ağaçların arasına
sürükledi ve orada bağladıktan sonra, karanlık eve doğru ilerledi, bakışları aydınlık penceredeydi ve giderek artan bir dikkatle yürüyordu.

Şimdi, giderken, tabancalardan birini çıkardı, kurdu ve elinde hazır bir şekilde pencereye gidip odaya baktı.

Uzun, alçak bir odaydı, bir ucunda şömine vardı ve burada, kaşlarını çatmış bakışları yanan kütüklere eğilmiş Bay Chichester oturuyordu. Dirseğinin dibindeki küçük masanın üzerinde sürahi ve bardaklar, bir şapka, eldivenler ve uzun bir seyahat pelerini vardı. Barnabas orada dururken Bay Chichester sabırsızlıkla kıpırdandı, köşedeki saate kaşlarını çatarak baktı ve şöminenin yanında asılı duran zil ipine uzandı, onu vahşice çekti ve böylece tekrar ateşe kaşlarını çatarak bakmaya başladı, ta ki kapı açılıp kurşun kafalı, kare omuzlu bir adam içeri girene kadar; her özelliğinde boksörlük olan korkunç bir kabadayı; Bay Chichester ona bazı emirler veriyormuş gibi görünüyordu; ve böylece onu zayıf, beyaz elleriyle sabırsız bir hareketle
gönderdi. Kapı kapanırken Bay Chichester ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı, ancak geri döndü ve kendini sandalyesine geri atarak tekrar ateşe kaşlarını çatarak oturdu.

Sonra Barnabas tabancanın dipçiğini kaldırdı ve pencereye vurarak
mandalı gevşetti ve Bay Chichester ayağa fırladığında
pencereyi açtı ve odaya girdi.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, gözler buluştu ve sorgulayan gözler,
Barnabas'ınkiler geniş ve parlaktı, Bay Chichester'ınkiler parlak yarıklara kadar daraldı. Ve gerçekten de, birbirlerine böyle bakarken, her biri diğerinin
zıddıydı, Barnabas pencereye yaslanmış, tabancasını
elinin arkasına saklamış, topuğundan başına kadar çamura saplanmış yorgun, perişan bir figürdü; Bay Chichester dimdik ayakta, cilalı çizmesinden kar beyazı kravatına kadar tertemiz bir kıyafetle.

"Öyleyse," dedi sonunda, uğursuz sessizliği bozarak, "öyleyse--evet,
sanırım Bay--Barty, hoş olmayan bir şekilde nemli ve şeytanca çamurlu ve,
sonuç olarak, her zamankinden daha sakıncalı."

"Uzun yol kat ettim ve yollar kötüydü," dedi Barnabas.

"Ah! Ve neden bana eziyet ediyorsun?"

"Çok iyi ve yeterli bir sebep için, efendim."

"Ha, bir sebep mi?" dedi Bay Chichester, şöminenin önünde uzanarak.
"Sonunda, çok uzun zaman önce olmayan bir ziyafette baba ve oğul arasındaki son derece dramatik karşılaşmanın
tamamen benim tarafımdan düzenlendiğini fark ettin mi? Seni toplumdan
kovan ve Londra'nın alay konusu yapan benim elim miydi, Bay Barty?"

"Evet, tabii," diye iç geçirdi Barnabas; "Bunu tahmin etmiştim, efendim."

"Gerçekten de, sizin keskin zekanıza hayranım, Bay Barty. Ve şimdi, sanırım
yumruklarınızla beni yumruklamak gibi vahşi bir düşünceyle evime girdiniz? Ama efendim, ben sizin ve saygıdeğer babanız gibi bir boksör değilim ve sizi uyarıyorum ki--"

"Efendim," dedi Barnabas yumuşak bir sesle, "zili çalmaya zahmet etmeyin, buradaki görevim--sizi dövmek değil."

"Hayır mı? Aman Tanrım, efendim, ama siz çok hoşgörülüsünüz, yemin ederim!" ve
Bay Chichester gülümsedi; ama parmakları zil ipine
kapandığında burun delikleri seğiriyordu. "Şimdi beni anlayın - sahtekarlığınızı ortaya
çıkardıktan, sizi Londra'dan kovduktan sonra, sizinle daha fazla
uğraşmayı
düşünmüyorum. Doğru, evime
girdiniz ve diğer her haydut hırsız gibi vurulmanız çok yerinde olur.
Yakınımda silahlar ve çağrılabilecek mesafede hizmetçiler var, ancak
siz
ilgimi çekmeyi bıraktınız - elimde başka ve daha önemli işler var,
bu yüzden gidebilirsiniz, efendim. Size kendinizi
doğal çamurunuza geri götürmeniz için bir dakika veriyorum." Bitirirken, Bay Chichester havadar bir şekilde
açık pencereye doğru işaret etti. Ama Barnabas sadece tekrar içini çekti ve başını salladı.

"Efendim," dedi, öncekinden daha yumuşak bir sesle, "size Leydi Cleone'nin bu gece buradaki randevusuna
gelmeyeceğini söylememe izin verin."

"Ah-h!" dedi Bay Chichester yavaşça ve çatık kaşlarının altından Barnabas'a bakarak, "yani--?"

"Üç çeyrek saat önce güvende olduğunu."

Bay Chichester'ın uzun, beyaz parmakları aniden zil ipine
dolandı, onu bıraktı ve elini hızla kaldırarak yüksek kravatını gevşetti ve öylece durdu, ağır nefes alarak, gözleri bir kez daha
parlak yarıklara daraldı ve yanağında kırmızı bir yara izi
yandı.

"Yani," diye başladı kalın bir sesle, "tekrar karışmaya
cesaret ettiniz mi? Buraya gelip bana bunu söylemeye cesaret ettiniz mi?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Barnabas başını sallayarak, "Buraya seni öldürmeye geldim!"

Barnabas çok nazik bir şekilde konuştu, ancak Bay Chichester onun sakin gözlerini,
çenesinin belirginliğini ve sertçe gülümseyen ağzını görünce, gözleri
aniden büyüdü, sıkılmış parmakları açıldı ve
tekrar zil ipine doğru uzandı. "Dur!" dedi Barnabas ve konuşarak
tabancasını doğrulttu.

"Ah!" diye iç çekti Bay Chichester, bir adım geri çekilerek, "beni
öldürmek mi istiyorsun, öyle mi?"

"'Öldürmek' dedim--ama belki de seninki daha iyi bir kelime. İşte
iki tabanca, göreceksin; biri senin için, biri benim için. Ve biz
burada, masaya oturup, birbirimizi öldürmek için elimizden geleni yapacağız. Ama önce, şuradaki kapıyı kilitlemeni ve
anahtarı bana getirmeni rica ediyorum. Kilitle, diyorum!"

Çok yavaşça ve gözleri Barnabas'ın tuttuğu silahın tehdit edici namlusuna dikilmiş bir şekilde, Bay Chichester, kapıya doğru yürüdü, tereddüt etti, anahtarı çevirdi ve kilidinden
çıkardı, bir an elinde dengede tutarak durdu ve sonra
Barnabas'a doğru fırlattı.

Şimdi anahtar, öne doğru adım atan ve
sanki ona uzanmak ister gibi yapan Barnabas'ın bir yarda uzağındaydı; ama o anda, kaşlarının altından Bay Chichester'a baktı ve o anda da, Bay Chichester ocağa doğru hızlı, geri bir adım attı;
bu nedenle, bundan dolayı ve Bay Chichester'ın gözlerindeki bakış
nedeniyle, Barnabas gülümsedi ve öylece gülümseyerek anahtarı
uzak bir köşeye tekmeledi.

"Gelin, efendim," dedi, masaya başka bir sandalye çekerek,
"otur!" Barnabas bunları söyledikten sonra oturdu ve bir tabancayı doğrulttuktan sonra diğerini Bay Chichester'ın erişebileceği bir yere koydu.
"İkisi de dolu, efendim," diye devam etti; "ama lütfen kendinize güvenin."

Ama Bay Chichester olduğu yerde durdu, gözleri hızla
Barnabas'tan açık pencereye, oradan kapıya ve sonra tekrar
Barnabas'ın oturduğu yere, solgun, gülümseyerek ve ağır silahı dar masanın üzerine doğrultmuş şekilde gezindi; ve böyle dururken, Bay Chichester beyaz elini ağzına götürdü ve seğiren parmaklarıyla dudaklarını çekmeye başladı.

"Gel," diye tekrarladı Barnabas, "otur, efendim."

Ama Bay Chichester o sinirli, seğiren parmakların huysuz hareketi dışında tamamen hareketsiz duruyordu.

"Efendim," diye ısrar etti Barnabas, "otur, yalvarırım!"

"Seninle dövüşeceğim - burada - ve şimdi," dedi Bay Chichester, garip, boğuk bir tonda konuşarak, "evet - seninle istediğin yerde veya istediğin zaman dövüşeceğim, ama - masanın karşısında değil!"

"Bence dövüşeceksin," Barnabas sertçe başını salladı. "Lütfen otur."

"Hayır!"

"O zaman, bunun için ayağa kalkacağız," diye iç çekti Barnabas ayağa kalkarak.
"Şimdi, efendim, tabancanı al."

"Hayır!"

"O zaman," dedi Barnabas, dişleri parlayarak, "Tanrı yukarıda olduğu için, seni olduğun yerde vuracağım - ama önce üçe kadar sayacağım!" Ve bir kez daha elindeki tabancayı doğrulttu.

Bay Chichester titrek bir iç çekti, seğiren parmaklar ağzından düştü ve Barnabas'a doğru yakıcı bakışlarıyla bir adım
ileriye doğru yürüdü ve elini sandalyenin arkasına koydu, ancak
oturma eyleminde durakladı.

"Mumlar - biraz daha ışık - mumlar," diye mırıldandı ve
dönerek şömineye doğru yürüdü ve elini şömine rafının üzerinde duran dallı gümüş bir şamdana doğru kaldırdı. Ama sol eli
bunun üzerine kapandığı anda, sağ eli
orada yatan
başka bir nesneye doğru fırladı ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde
döndü ve tam isabetle ateş etti.

Havada yankılanan ses henüz yankılanırken, Barnabas sendeledi, sallandı ve
bir soluk alarak zayıfça sandalyesine çöktü. Ama, Bay Chichester
onu izlerken, gözleri kocaman açılmış, dudakları aralanmış ve elindeki tabanca hala duman
tütüyordu, Barnabas öne eğildi ve dirseğini masaya sabitleyerek, yavaşça, çok yavaşça silahını kaldırdı ve doğrulttu.

Ve şimdi, o ölümcül namluya yöneldiğinde, Bay Chichester'ın yüzü
aniden morarmış, bitkin ve yaşlı görünüyordu, alnında ter
başlamış ve yanaklarına doğru akmaya başlamıştı.

Ateş şöminede çıtırdıyordu, saat köşede hafifçe tik tak ediyordu, Barnabas ağırlığını ona doğru yasladığında masa gıcırdıyordu,
gittikçe yaklaşıyordu, ama bunun dışında, yer çok sessizdi. Sonra,
birdenbire, bu sessizliğin üzerine başka bir ses, uzak bir ses
bu, ama giderek yaklaşan ve yükselen bir ses--tekerleklerin gıcırtısı
ve çılgınca dörtnala koşan atların nal sesleri. Bay Chichester
nefes nefese bir çığlık attı ve pencereyi işaret etti--

"Cleone!" diye fısıldadı. "Cleone! Geliyor, Tanrı aşkına--bekleyin!"

Dörtnala koşan toynaklar hızla yaklaştı, aniden durdu ve
Barnabas tereddüt ederek pencereye doğru baktığında, pencere genişçe açıldı
ve biri içeri atlayarak geldi--vahşi, korkunç bir figür; ve mumların ışığında döndüğünde, Barnabas
Ronald Barrymaine'in
çarpık yüzüne baktı.

Bir an durdu, kolları sarkık, başı eğik, parlayan gözleri Bay Chichester'a bakıyordu ve o korkunç, sarsılmaz bakışla Bay Chichester'ı öylece dikerken, solgun dudaklarında bir gülümseme belirdi ve çok yumuşak bir şekilde konuştu:

"Her şey yolunda, Dig," dedi, "sonunda şans benden yana--zamanında geldik--onu yakaladım! İçeri gel, D-Dig ve aletleri getir--onu yakaladım!"

Bunun üzerine Bay Smivvle odaya girdi; gözleri bitkin görünüyordu,
ve yanakları parlak bıyıklarının siyahlığıyla tezat oluşturarak ölümcül şekilde solgun görünüyordu ve kolunun altında tanıdık bir dikdörtgen kutu taşıyordu; Barnabas'ı görünce irkildi, içini çekti ve
aceleyle karşıya geçerek kutuyu masaya koydu ve onu kolundan yakaladı:

"Durdur onu, Beverley--durdur onu!" diye fısıldadı aceleyle. "Barry
çıldırdı sanırım, buraya gelmekte ısrar etti. Kaçmak için şeytan
zamanı, Bow Street Koşucuları--şimdi arkamızda. Dövüşmek için bir yol! Durdur onu, Beverley, aşkına--Ah! Tanrım, bu ne? Barry,
bak--buraya bak!" Ve Barnabas'tan geriye doğru tedirgin gözlerle ona bakarak yürümeye başladı. "Barry, Barry--buraya bak!"

Ama Ronald Barrymaine başını hiç çevirmedi; hareketsiz
durdu, dudakları hala gergin gülümsemesiyle büzülmüştü,
yakıcı bakışları hala Bay Chichester'a sabitlenmişti--gerçekten de
cennetin altındaki her şeyden habersiz görünüyordu.

"Gel, Dig," dedi aynı yumuşak sesle, "havlayanları çıkar ve
çabuk yap, duyuyor musun?"

"Ama, Barry--ah, canım dostum, işte zavallı Beverley, bak--ona bak!"

"B-havlayanları bize ver, olur mu--çabuk! Aman Tanrım. Dig, G-Gaunt ve celladının peşimde olduğunu biliyorsun! Çabuk, o zaman, ve
b-bitir ve bitir--duyuyor musun, D-Dig?" Böyle söyleyerek,
Barrymaine şöminenin yanına gitti ve orada durdu, ellerini
ateşte ısıtıyordu, ama yine de, başını çevirmesi gerekiyordu ki
böbürlenen gözlerini her zaman Chichester'ın solgun
yüzüne yöneltebilsin.

"Tabanca elimi ısıtıyorum, Dig," diye devam etti, "bu gece soğuk veya s-sert olmamalı, anlıyor musun. Ah, sana söylüyorum, şans sonunda benden yana! O çok b-çok zekiydi, Dig! Beni cehenneme sürükledi,
ama-bu gece onu da benimle g-götüreceğim."

Ve konuşurken, kendini ateşte ısıtırken, Ronald Barrymaine, yakıcı bakışlarını Bay Chichester'ın solgun yüzünde tuttu,
Barnabas eğildi, sandalyesinde döndü ve Bay Smivvle dikdörtgen kutuyla meşgul oldu. Titreyen elleriyle düello tabancalarını tek tek çıkarıp masaya koydu.

"Ona ilk seçeneği g-vereceğiz, ha, Dig?" dedi Barrymaine. "Ah--seçildi, g-gördüm. Şimdi odanın t-karşıt köşelerini tutacağız ve
söz verdiğinde ateş edeceğiz, ha, Dig?"

Konuşurken, Barrymaine masaya doğru ilerledi, bakışları hep
Bay Chichester'ın üzerindeydi, bir an bile bakışlarını kaçırmadı, böylece
eli bir anlığına masanın üzerinde dolaştı, sonra kalan tabancayı bulup aldı. Sonra, elinde kurmuş halde,
ocağın yanındaki köşeye geri çekildi ve oraya vardığında başını salladı.

"İyi, rahat bir mesafe, D-Dig," dedi, "şimdi ona g-yerini almasını söyle."

Ama konuşurken Bay Chichester uzun odanın karşı köşesine doğru yürüdü ve dönüp kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada durdu. Şimdiye kadar tek bir kelime etmemişti ama Bay Smivvle ikisinin ortasında duvara yaslanıp birinden diğerine bakarken Bay Chichester konuştu.

"Beyler," dedi, "Kesinlikle onu öldüreceğim ve bunun bana zorla yaptırıldığına tanıklık etmenizi istiyorum."

Şimdi sesi kesilirken, açık pencereden ağaçlardaki rüzgar veya mesafe nedeniyle yumuşak ve zayıf bir şekilde gelen at nallarının davul sesi olabilecek hafif bir ses geldi.

"Ah, bize emir verin, D-Dig!" dedi Barrymaine.

"Beyler," dedi Bay Smivvle titreyen elleriyle panele yaslanarak, "sözcük şu olacak--Hazır mısınız? Bir! İki!
Üç--Ateş! Anladınız mı?"

Barrymaine'den hevesli bir "Evet", Chichester'dan hafif bir baş sallama, yine de
Bay Smivvle sessizce duvara yaslanmıştı, sanki
dili onu yarı yolda bırakmış gibi, ya da ağaçlardaki rüzgar olabilecek o küçük, yumuşak sesi dinliyormuş gibi.

"Kelimeyi, Dig--bize kelimeyi verecek misin?"

"Evet, evet, Barry, evet, sevgili oğlum--kesinlikle!" Ama yine de Bay Smivvle
tereddüt etti ve o küçük ses giderek büyüdü ve yükseldi.

"K-konuş! K-konuşacak mısın, Dig?"

"Ah, Barry--sevgili oğlum, evet! Hazır mısın?"

İki tabancanın kaldırılıp hizalanmasıyla, neredeyse anında ve bitkin gözleri Barrymaine'in köşesine doğru çevrilmişken, Bay Smivvle tekrar konuştu:

"Bir!--İki!--Üç--"

Bir şimşek, sağır edici tek bir ses ve Ronald Barrymaine sendeledi,
duvara takıldı, köşeye doğru geriye doğru sallandı ve
oraya yaslandı.

"Korkak,--çok erken ateş ettin!" diye bağırdı Smivvle, aniden çılgına dönerek Bay Chichester'a dönerek, "Kötü adam! Alçak! çok erken ateş ettin--!"

"U-uzak dur, Dig!" dedi Barrymaine hafifçe.

"Ah, Barry--kanıyorsun! Tanrı aşkına, sana vurdu!"

"Elbette, Dig--o asla ıskalamaz--ben de--şimdi izle, ah!
beni tut, Dig--öyleyse! Şimdi, uzak dur!" Ama Barrymaine, kaşları mosmor ve dişleri sıkı sıkıya sıkılmış halde, atış için kendini hazırlarken,
gecenin üzerine hızla dörtnala koşan at nallarının sesi duyuldu.

Ve şimdi, ilk kez, Barrymaine'in bakışları Chichester'ın yüzünden ayrıldı
ve bunun yerine açık pencereye sabitlendi.

"Ha!" diye bağırdı, "işte sonunda G-Gaunt geliyor, D-Dig, ve
dirseğinde celladı var! Ama çok geç kaldı, Dig, çok geç kaldı--gidiyorum, ama dostumuz--sevgili dostumuz Chichester'ı
benimle birlikte götürmeyi düşünüyorum--şimdi bak!"

Konuşurken kolunu kaldırdı, tabancanın
şaşırtıcı sesi ve kör edici bir duman bulutu geldi; ancak dağıldığında, Bay Chichester
hâlâ köşesinde kaskatı bir şekilde duruyordu, sadece ayağa kalkarken
elini aniden ağzına götürdü, parmaklarına baktı, onlara
geniş, dehşet dolu gözlerle baktı. Sonra tabancası yere düştü ve
öksürdü - iğrenç, boğucu bir ses, ince ve tiz.
Hâlâ öksürerek, konuşmaya çalışarak hızlı bir adım attı,
ama bunun yerine boğuldu ve boğularak dizlerinin üzerine çöktü. O zaman bile
çaresizce bir şeyler söylemeye çalıştı, ama henüz söylenmemişken,
ellerinin üzerine çöktü ve sonra yavaşça yüzünün üzerine çöktü ve orada
çok hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı. Sonra Barrymaine güldü, korkunç, soluk soluğa bir kahkaha attı ve duvar boyunca ilerlemeye başladı ve ilerledikçe arkasındaki panelde iğrenç lekeler ve lekeler bıraktı. O cansız
şekle gelince bir süre onu keyifle gözleriyle izledi. Hemen sonra sert bir fısıltıyla konuştu:

"Öldü, D-Dig--tamamen öldü, görüyorsun! Ve o benim f-arkadaşımdı,
ki bu kötüydü! Ve ona güvendim--ki bu daha da kötüydü. Her zaman bir haydut,
Dig ve bir y-yalancı!"

Sonra Barrymaine inledi ve inleyerek o sessiz şekli ayağıyla
zayıfça itti ve böylece baş aşağı yere yığıldı.

Şimdi böyle yatarken, birlikte yerde büyük bir haç oluşturdular.

Ama hemen gölgeler açık pencerenin ötesine geçti, geniş kenarlı, yüksek tepeli bir şapka mum ışığına yansıdı ve bir ses konuştu:

"Kral adına! Ronald Barrymaine'i Jasper Gaunt cinayetinden tutukluyorum - Kral adına, generalmen!"

Ama şimdi, çok yavaş ve acı içinde, Ronald Barrymaine ellerinin üzerine
kalktı, ağır başını kaldırdı ve zayıf bir sesle konuştu.

"Ah, a-usta Hangman," diye fısıldadı, "ç-çok ç-geç kaldın-ç-çok
geç!" Ve böylece, dinlenmeye çalışan yorgun bir çocuk gibi,
başını kolunun üstüne koydu ve iç çekerek - uykuya daldı.

Sonra Bay Shrig çok yumuşak bir şekilde öne çıktı ve o sakin genç yüzü, yumuşak, gülümseyen dudakları ve yanakların ölü solgunluğuna karşı koyu koyu düşen kirpikleri görünce, geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve eğik başıyla orada durdu.

Ama onu başka bir figür takip etmişti ve şimdi destek kollarını uzatarak Barnabas'a doğru
sıçradı ve o anda Barnabas iç çekti
ve öne düşerek masanın üzerine uzandı.

BÖLÜM LXXIII

ÜÇ UYANIŞI ANLATAN

Güneş ışığı açık kafesten içeri doluyordu ve sanki bu ihtişamlı ok üzerinde taşınıyormuş gibi, ot, çiçek ve olgunlaşan meyvelerin kokusu, kuşların neşeli şarkılarıyla, tam bir şükran ilahisi geliyordu; serçelerin cıvıltısı, karatavukların yumuşak, zengin notaları, ardıç kuşlarının cıvıldayan trilleri, mavilikte yükseklerde tarla kuşlarının uzak, belirsiz şarkısı - hepsi oradaydı, tek bir uyumlu sevinç korosuna karışmıştı, umuttan ve iyi bir gelecekten bahseden bir şarkı, duymaya
kulakları olanlara. Ve bununla, bizim Barnabas,
uykulu gözlerini açıp uykulu kulaklarla dinleyerek, sabahın
henüz erken olduğunu düşündü.

Çok hareketsiz yatıyordu ve güneşin ihtişamı ve kuşların neşeli ötüşleri yüzünden büyük bir memnuniyetle doluydu.

Ama, dinledikçe, yavaş yavaş başka bir sesin farkına vardı, çok nazik bir ses, ancak düzenliliği yüzünden ısrarcıydı, yumuşak bir tık! tık! tık! ki bunu hiçbir şekilde
açıklayamadı. Bu yüzden başını çevirip,
hemen bunun başarılmasının bu kadar zor olduğunu görüp şaşırdı;
ayrıca, bir yatakta, soyunmuş bir şekilde yattığını ve
kolunun ve omzunun bandajlı olduğunu fark etti. Ve şimdi, birdenbire, kuş cıvıltısını ve güneş ışığını unuttu, alnı rahatsız ve sıkıntılı hale geldi,
ve büyük bir dikkatle serbest elini boynuna kaldırdı ve orada olması gereken belirli bir kurdeleyi hissetmeye başladı. Ve hemen,
kurdeleyi bulduktan sonra, arayış içindeki parmakları onu göğsüne doğru takip etti, ta ki bir zamanlar sonsuz sıkıntı ve acılarla şekillendirdiği,
ve içinde bir zamanlar hoş kokulu, kızıl bir gül olan
kurumuş bir tutamı taşımaya alıştığı
küçük, beceriksizce işlenmiş bir keten keseye dokunana kadar.
Ve şimdi, bu küçük keseyi bulduktan sonra, alnı hala derin bir şaşkınlık içinde olan biri gibi sıkıntılı bir şekilde yatıyordu, bu arada parmakları beceriksizce onu hissediyor ve
elinden geldiğince karıştırıyordu. Bu gerçekten de küçük keseydi; o
onu büyük, düzensiz dikişleri ve çok sayıda düğümü ve pamuk uçları nedeniyle biliyordu; evet, bu şüphesiz oydu, ama yine de?
Gerçekten aynıydı, ama bir farkla. Şimdi böyle yatarken, hiçbir şekilde anlayamadığı bu fark yüzünden sıkıntıyla doluyken, derin bir iç çekti, bu aynı anda bir başkasıyla cevaplandı; yumuşak tıkırtı sesi aniden
kesildi ve birinin ayağa kalkıp şimdi ona baktığını anladı. Bu nedenle Barnabas hemen başını çevirdi ve üzerine eğilmiş bir yüz gördü, yanakları şüpheli bir şekilde pembe, buklelerle çerçevelenmiş, şüpheli bir şekilde koyu ve parlak, ancak gözleri harikulade bir şekilde genç, parlak ve yakışıklı; küçük, beyaz bir elinde bir iğne ve ipek,
diğerinde ise çok ufak bir nakış parçası vardı.

"Neden, Barnabas!" Düşes çok nazikçe, "sevgili oğlum--bu ne?
Ah! O zaman buldun bile--sepetin? Gerçi daha çok bir puding torbasına benziyor--elbette çok küçük bir tane. Aman Tanrım! Ama sen pek iyi bir dikişçi değilsin, değil mi Barnabas?
Ben de değilim--parmaklarımı her zaman korkunç bir şekilde deliyorum. İşte--bırak da senin için açayım--öyleyse! Şimdi, elimde tutarken içinde ne olduğunu gör."

Sonra, Barnabas merakla küçük torbaya beceriksizce bir başparmağı ve parmağını soktu ve işte solmuş tutam şekil değiştirmiş ve tüm tazeliğiyle yeniden açmıştı. Çünkü elinde büyük, kırmızı bir gül vardı, sanki o sabah koparılmış gibi tatlı, taze ve hoş kokuluydu.

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Düşes, bakışlarını okuyarak, "dönüşüm
benim elim tarafından yapılmadı, sevgili Barnabas."

"Ama," diye mırıldandı uykulu Barnabas, çabalayarak konuşarak--
"o--ölmüştü--uzun zaman önce--?"

"Ama işte, yeniden canlandı!" dedi Düşes. "Ve ah, Barnabas
sevgili, eğer solmuş, solgun bir tutam tekrar çiçek açarsa--bir kadının
inancı ve aşkı da öyle. Hadi, hadi, sevgili oğlum! Gözlerini kapat ve tekrar
uyu."

Böylece, çok yorgun olan Barnabas gözlerini kapattı ve saçlarında onun küçük, serin parmaklarının dokunuşuyla derin bir uykuya daldı.

II

Barnabas şimdi uykuya dalmış bir şekilde yatarken, bir rüya gördü. Son zamanlarda pek çok uykulu görüntü ve hayal görmüştü, ama bunların arasında kesinlikle hiçbiri buna benzememişti.

Çünkü ona Annersley Ormanı'nın yeşil, çiyli
tazeliğinin ortasında yatıyormuş gibi geliyordu. Ve orada, çok incinmiş bir şekilde yatarken, bak!
yeşilliklerin arasından aceleyle, hafif adımlarla ona doğru gelen biri vardı, sanki Arcady'nin genç bir perisi veya Orman Tanrıçası gibiydi, uzun zamandır ve sabırla beklediği, altın sabah kadar tatlı, taze ve güzel ve Kadınlık Ruhu kadar hassas biri.

Ve, yarası yüzünden konuşamasın veya hareket edemesin diye, kadın onun üzerine eğildi ve elleri ona dokundu, elleri çok yumuşak, serin, nazik, alnında, yanağında; ve her dokunuş bir okşamaydı.

Yavaşça, yavaşça kolları onu sıcak, sıkı bir kucaklamayla sardı,
güçlü ve koruyucu kollar yorgun başını bir göğsün kabarıklığına çekti ve orada tatlı bir şekilde yastıkladı. Ve onu böyle kucaklayarak,
üzerine iç çekti ve çok sessizce de olsa ağladı ve dudaklarını ona doğru eğip alnını, uykulu gözlerini ve en sonunda da ağzını öptü.

Bu yüzden, bu rüya yüzünden, Barnabas derin ve mutlak bir memnuniyet içinde yatıyordu,
çünkü Mutluluk ona sonunda ve kendiliğinden gelmiş gibi görünüyordu. Fakat, bir süre sonra kıpırdandı ve iç çekti ve hemen
rüya gibi gözlerini açtı ve böylece tesadüfen odasının kapısını gördü ve kapı sanki yeni kapanmış gibi titriyordu. Sonra, uykulu gözlerle onu izlerken, tekrar açıldı,
yavaşça ve sessizce, ve John Peterby yavaşça içeri girdi, yatağa doğru bir adım attı,
ama Barnabas'ın uyanık olduğunu görünce durdu ve böylece
orada çok hareketsiz durdu.

Birden Barnabas gülümsedi ve ona elini uzattı.

"Neden, John," dedi, "sadık John'um--sen misin?"

"Efendim," diye mırıldandı Peterby ve öne çıkıp, uzattığı eli tuttu,
Barnabas'a neşeli gözlerle baktı ve konuşmak istedi, ama
başka bir kelime etmedi. "John," dedi Barnabas, yatak odasının solgun ihtişamına
bakarak, "neredeyim, lütfen?"

"Ashleydown'da, efendim."

"Ashleydown?" diye tekrarladı Barnabas, kaşlarını çatarak.

"Efendim, siz çok hastaydınız."

"Ah, evet, vurulduğumu hatırlıyorum, dün gece sanırım?"

"Efendim, bu üç haftadan uzun bir süre önce oldu."

"Üç hafta!" diye tekrarladı Barnabas, bir çabayla doğrularak,
"üç hafta mı, John?--Ah, imkansız!"

"Ölüme çok yaklaştınız, efendim. Aslında, şefkatli bakım ve bitmeyen ilgi olmasa
ölürdünüz sanırım--"

"Ah, Tanrı onu korusun! Nerede o, John--Düşes nerede?"

"Majesteleri bu sabah araba kullanmaya çıktı, efendim."

"Bu sabah mı? Neden, bu sabah onunla konuşuyordum--sadece
biraz önce."

"Dün sabahtı, efendim."

"Ah!" dedi Barnabas, elini başına koyarak, "saatin tamamını uyuduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Hımm!" dedi Barnabas. "Sonuç olarak açım, John, çok keskin, aç, John!"

"Bu, efendim," dedi Peterby, nadir gülümsemesini sergileyerek, "bu üç haftadır ve daha fazla zamandır duyduğum en iyi haber ve tavuk suyunuz hazır--"

"Tavuk suyu!" diye haykırdı Barnabas, "Yazıklar olsun, John. Bana bir biftek getir, duyuyor musun?"

"Ama efendim," diye itiraz etti Peterby, başını sallayarak, ama yüzü giderek aydınlanarak, "gerçekten ben--"

"Ya da bir pirzola, John, ya da jambon ve yumurta--açım; söylüyorum sana."

"Harika!" Peterby başını sallayarak güldü, "ama doktor,
efendim--"

"Doktor!" diye bağırdı Barnabas, homurdanarak, "doktorlardan ne istiyorum?
İyiyim, John. Bana giysilerimi getirin."

"Giysiler, efendim!" diye haykırdı Peterby, dehşet içinde. "İmkansız, efendim! Hayır, hayır!"

"Evet, evet, John--kalkacağım."

"Ama, efendim--"

"Tam şu anda! Giysilerim, John, giysilerim!"

"Gerçekten, efendim, ben--"

"John Peterby," dedi Barnabas, suratını asarak, "bu anda
giysilerimle beni memnun edeceksin,--bana itaat et, efendim!"

Fakat bunun üzerine, Barnabas kaşlarını çatmış ve Peterby tereddüt ederken, kaşları çatık ama gözleri neşeliyken, aşağıdaki araba yolundan tekerlek sesleri ve bir araba kapısının çarpması duyuldu, bunun üzerine Peterby pencereye doğru
geçti ve dışarı bakarak rahat bir nefes aldı.

"Kim o?" diye sordu Barnabas, kaşları her zamankinden daha karanlıktı.

"Majesteleri geri döndü, efendim."

"Çok güzel, John! Saygılarımı ilet ve giyinir giyinmez ona
bakacağımı söyle."

Fakat Peterby bu mesajla odadan ayrılır ayrılmaz, kapı tekrar açıldı ve Camberhurst'lü Majesteleri belirdi, Barnabas'ı yastıklarının arasında şok içinde otururken görünce,
küçük, sevinçli bir çığlık attı ve ona doğru koştu.

"Neden, Barnabas!" diye haykırdı, "ah, Barnabas!" ve kelimelerle
eğildi, hızlı ve ani, ama dünyadaki en sıradan şekilde
ve onu alnından hafifçe öptü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, yuvarlanan yastıklarını okşayıp düzeltmeye başlayarak, "tekrar kaşlarını çatabildiğini görmek ne kadar da mutlu etti beni, gerçi
gerçekten de korkunç derecede vahşi görünüyorsun, Barnabas!"

"Çok açım, Düşes!"

"Elbette açım, Barnabas ve Tanrı seni korusun!"

"Bir biftek, hanımefendi, ya da pirzola, bence--"

"Harika olurdu, Barnabas!"

"Ve ben de kalkmak istiyorum, Düşes."

"Elbette kalkıyorsun, Barnabas--oraya uzan, öyle!"

"Ama hanımefendi, ben kesin olarak kararlıyım - hemen kalkmaya kararlıyım -"

"Kesinlikle öyle, sevgili Barnabas - başını yastığa koy! Aman Tanrım,
ne kadar rahat görünüyorsun! Ve şimdi, aç olduğunu mu söylüyorsun? O zaman
burada oturup tavuk suyunu içerken sana dedikodu yapacağım!
İçeri
getirebilirsin, Bay Peterby."

"Tavuk suyu!" diye hırladı Barnabas, her zamankinden daha da asık suratla,
"ama hanımefendi, sana söylüyorum ki bu şeyi yemeyeceğim; tekrar ediyorum, hanımefendi,
ben kesinlikle kararlıyım -"

"Hadi, hadi - zavallı yorgun başını dinlendir - öyle! Ve hepsi soğukken -tavuk suyunu kastediyorum, tabii ki,
başını değil. Ah! Bana verebilirsin, Bay Peterby ve
kaşık--teşekkürler! Şimdi, Barnabas!"

Ve bunun üzerine, Majestelerinin ağzının sert duruşunu ve küçük ama otoriter elinde tuttuğu kaşığın otoriter hareketini gözlemleyen Barnabas boyun eğdi ve yastıklarının arasında somurtkan bir vakarla uzanarak, suyu somurtkan bir sessizlikle içti ve
sonra tekrar uykuya dalana kadar onun neşeli gevezeliğini somurtkan bir şekilde dinledi.

III

Üçüncü uyanışı o odadaki ilk uyanışına çok benziyordu,
güneş ışığıyla doluydu ve hava kuşların şarkılarıyla titriyordu; ancak burada
gerçekten bir fark vardı; çünkü şimdi, ıslık korosuyla karışan
Barnabas, yumuşak ve alçak ve
sık sık tekrarlanan, çok melodik bir sesin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak
aslında hiçbir karatavuk veya karatavuk veya tüylü bir kuş tarafından
çıkarılmamış bir notaya benziyordu.
Bu nedenle, hala uykuyla ağırlaşmış olan Barnabas esnedi ve
hemen dönerek dirseğinin üzerine yaslandı ve tam
zamanında açık pencerenin kenarından şekilsiz bir şeyin kaybolduğunu gördü.

Güneş henüz alçalmıştı, kuşlar tüm hızıyla ötüyordu, hava
taze, tatlı, çiyli kokularla doluydu; ve bundan ve etrafındaki evin derin sessizliğinden, henüz sabahın erken saatleri olduğuna karar verdi.

Şimdi, gözleri sürekli açık pencereye dönük şekilde yatarken, onu şaşırtan ses tekrar geldi, yumuşak ve melodik.

Birisi "The British Grenadiers"ı ıslıklıyordu.

Ve, bu anda perişan bir nesne belirmeye başladı,
yavaşça ve derece derece yıpranmış bir şapkaya dönüşüyordu. Santim santim pencere pervazının üzerinden yükseldi - tozlu taç - yıpranmış bant - kıvrık siperlik ve altında yuvarlak, siyah gözleri ve evcilleştirilemeyen vahşi bıyıkları nedeniyle karıştırılamayan bir yüz. Bunun üzerine, çenesi pencere pervazına yaslanmış halde, baş hafifçe ileri geri sallandı, iç çekti ve ardından şu sözleri söyledi:

Şeytanca solgun! Çok zayıf! Ama yine kendisi. Ah, şanslı köpek! Ona bereket boynuzunun tüm hazinelerini
vermeye hevesli
Talih ve onu kollarını açarak bekleyen Güzellik ile, ah, şanslı köpek! Ah,
mutlu gençlik! Tebrikler, Beverley, buna sevindim, sevgili dostum,
hepsini ve daha fazlasını hak ediyorsun. Ah, şanslı adam!

Ama bana gelince - yalnız Smivvle'ın sonunu görüyorsun, beyefendi, yaslı Digby'nin - yalnız Dig'in. Zavallı Barrymaine'in yıldızı battı ve
benimki batıyor--batıya doğru, efendim--benim bourne'um uzak Amerika'lar,
Beverley.

"Ah, Bay Smivvle!" diye haykırdı Barnabas, doğrularak, "Sizi gördüğüme sevindim--çok sevindim. Ama Amerika derken neyi kastediyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Bay Smivvle, başını sallayarak ve tekrar iç çekerek,
"bir ay önceki acıklı olaydan dolayı, Bow Street
Koşucuları beni bir sütundan diğerine ve bir tünekten diğerine titizlikle ittiler, kahretsin! Fransa'ya geçmeyi düşündüm, ama Fransızlar lanet olası Fransızcalarını bir anda konuşmakta ısrar edecekler, bu yüzden Amerika'ya gitmeye karar verdim. Ama, yasa tarafından rahatsız edilmeme rağmen, sizin nasıl olduğunuzu tam olarak bilmeden gidemezdim -- size veda etmeden -- size teşekkür etmeye çalışmadan -- zavallı Barry'nin ve benim hatırım için teşekkür etmeye ve ayrıca geri dönmeye--"

"İçeri gir," dedi Barnabas elini uzatarak, "lütfen içeri gir -- eğer becerebilirsen pencereden."

Bir anda Bay Smivvle pencere pervazına oturdu, ama orada durup etrafına baktı ve şüpheli parmaklarıyla bir bıyığı kıvırdı.

"Sahil açık mı?" diye sordu. "Bir haftadır seni görmeyi umarak etrafta dolaşıyordum, ama Tanrı aşkına, Beverley, etrafın o kadar dikkatli meleklerle çevrili ki -özellikle de Hint şallı olanla- seni rahatsız etmeye cesaret edemedim, ama--"

"Pooh, saçmalık--içeri gel, dostum!" dedi Barnabas. "İçeri gel, yardımını istiyorum--"

"Yardımımı istiyorum, Ah İkizler!" ve kelimeyi söyledikten sonra Bay Smivvle odadaydı.
"Yardımımı mı?" diye tekrarladı. "Ah Jüpiter--sadece kelimeyi söyle, sevgili dostum."

"O zaman neden giyinmeme yardım etmeni istiyorum."

"Giyinmek mi? Eh, ne, Beverley--kalk, öyle mi?"

"Evet. Lütfen bana giysilerimi getir - sanırım şuradaki matbaadan. "

"Elbette, sevgili dostum, ama yeterince güçlü müsün?" diye sordu
Bay Smivvle, ayak ucunda basına yaklaşarak.

"Yeterince güçlüyüm!" diye haykırdı Barnabas derin bir alayla, "Elbette güçlüyüm!"
ve hemen yere atladı ve--düşmekten
kurtulmak için yatak direğine tutundu.

"Ha--korkmuştum!" dedi Bay Smivvle, kollarında tuttuğu
giysilerle ona doğru
acele ederek. "Sakin ol! Bana yaslan--seni hemen
yatağına geri koyacağım."

"Yatak!" diye homurdandı Barnabas, kendine kaşlarını çatarak. "Yatak--asla! Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde
bir sehpa kadar iyi olacağım. Bana gömleğimi verin."

Böylece, Bay Smivvle'ın hazır yardımına rağmen, biraz zorlukla,
Barnabas giysilerine bürünmeye başladı; bunu yaptıktan sonra,
Bay Smivvle'ın koluna yaslanarak odada bir ileri bir geri yürüdü,
geri gelen gücüyle övünüyordu.

"Yani Amerika'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Barnabas, biraz yorgun bir şekilde
bir sandalyeye gömülürken.

"Üç gün içinde New York'a yelken açıyorum, efendim."

"Peki Worcestershire'daki yeriniz ne olacak?"

"Gitti, efendim," dedi Bay Smivvle, bıyıklarını yoklamaya başlayarak.
"Tarihi bir yer, şeytanca nemli ve cereyanlı olsa da--bir Smivvle'ın ayak seslerine yankılanmayacak--çok etkileyici bir düşünce, efendim--oh demmit!"

"Şimdi de--fonlara gelince," diye başladı Barnabas, biraz garip bir şekilde, "siz
siz--siz--"

"Efendim, Amerika'da başlamak için yeterince param var. Bu da bana
zıpladığımı hatırlattı, efendim. Ama arkadaşım Barrymaine adına size teşekkür etmeden gidemezdim, çünkü o bunu kendisi yapmaktan
--men edilmiş durumda. Efendim, onu kaybetmek benim için büyük bir--büyük bir kederdi, sanırım size söylemiştim, bir Smivvle'ın elinden oldu, efendim--ama o
vebadan, salgından veya Yahudilerden
çok uzak, kahretsin! Ve öldü, efendim, bir beyefendi gibi. Bu yüzden, onun adına size derinden teşekkür ediyorum ve
bu vesileyle, ona vereceğiniz yirmi gineyi size geri vermemi rica ediyorum. İşte buradalar efendim." Böyle diyerek Bay Smivvle bıyığını bıraktı ve cebinden çok yıpranmış bir kese çıkarıp Barnabas'a uzattı.

Sonra, Bay Smivvle'ın kaçan gözlerindeki nemi ve Bay Smivvle'ın bıyıklarındaki sarkık kederi gören Barnabas keseyi ve elini de aldı ve onları böyle kenetleyerek konuştu.

"Bay Smivvle," dedi, "şerefli bir adamın ve sadık bir beyefendinin elini tutmak, bir prensin parmaklarını öpmekten çok daha iyidir. Bu para ölmüş arkadaşınıza aitti, ondan miras kalsın. Kendime gelince, kendimi arkadaşınız olarak adlandırmaktan onur duyuyorum, bu yüzden size yeni hayatınızda yardımcı olmak benim için bir ayrıcalık olsun ve--New York'a vardığınızda beş bin gine kazanacaksınız ve--Tanrı sizi korusun."

"Efendim--" diye başladı Bay Smivvle, ama sesi kısılınca başını çevirdi
ve pencereye doğru yürüdü, orada sabahın ihtişamını düşünerek
görünüşte kaybolmuş bir şekilde durdu.

"Bana zaman zaman nasıl gittiğini bildirir misin?" diye sordu Barnabas.

"Efendim," diye kekeledi Bay Smivvle, "efendim--ah, Beverley, size teşekkür edemem--edemem ama--yaşarsam, unutmadığımı ve--"

"Şşş! Sanırım bir yerde bir kapı gıcırdadı!" dedi Barnabas, neredeyse rahatlamış bir tonla.

Bir anda Bay Smivvle eski püskü şapkasını çıkarmıştı
ve pencere pervazına binmişti. Yine de elini uzatmak için orada durdu ve şimdi Barnabas yanağına
-herhangi bir mücevher kadar parlak, görkemli--sürünen büyük bir gözyaşının düştüğünü görebilirdi.

"Elveda, Beverley!" diye fısıldadı elleri buluştuğunda, "elveda ve
asla unutmayacağım--asla!"

Böyle söyleyerek başını salladı, içini çekti ve kendini pencere pervazından
atarak gözden kayboldu.

Ancak, pencere pervazında duran Barnabas, onun hemen
yeni bir dünyaya doğru, dik bir şekilde ve başını emin bir amaçla dolu biri gibi
kaldırarak yürüdüğünü izledi.

Yolun sonuna geldiğinde döndü, eski püskü şapkasını salladı ve böylece gitti. BÖLÜM LXXIV

DÜŞES NASIL KARAR VERDİ VE BARNABAS DA AYNI ŞEYİ YAPTI

"Aman Tanrım--gerçekten kalktı--ve giyindi! Ah Lud, Barnabas,
bu ne anlama geliyor?"

Barnabas irkildi ve dönüp Düşes'in kapıdan ona
baktığını gördü ve sesi keskin olmasına rağmen gözleri
harika bir şekilde nazikti ve ellerini ona doğru uzatmıştı.
Bu yüzden odayı biraz dengesizce geçti ve o küçük
elleri kendi ellerine aldı, başını eğdi ve saygıyla öptü.

"Bu, senin sayende, Düşes, iyileştiğim ve--"

"Ve bir goblin kadar soluk--hayır, bir hayaletten bahsediyorum--soğuktan ölümünü açık bir pencereden yakalamaya çalışırken--seni kastediyorum, hayaletten değil! Ve
bir tavşan kadar zayıf ve--ah, aman Tanrım, kapatamıyorum--pencereyi--kahretsin! Teşekkür ederim, Barnabas. Aman Tanrım, çok
telaşlıyım--ve hatta çizmelerin bile! Oturayım. Lud,
Barnabas--ne kadar zayıfsın!"

"Ama yoluma devam edebilecek kadar güçlü--"

"Yol? Hangi yol? Hangi yol?"

"Eve, Düşes."

"Eve, gerçekten eve mi? Sen evdesin--burası senin evin. Ashleydown artık
senin."

"Evet," diye başını salladı Barnabas, "Sanırım öyle, ama ben burada asla yaşayamam,
Bugün gidiyorum. Eve gidiyorum, ama önce--"

"Ev mi? Hangi ev--hangi ev?"

"Ama yapmadan önce, yapabilseydim sana teşekkür ederdim, ama bana olan tüm
anne şefkatin için sana nasıl teşekkür edebilirim? Gerçekten, sevgili Düşes, yapamam,
ve yine de--eğer kelimeler yetiyorsa--"

"Pho!" diye haykırdı Düşes, kaşlarını çatarak ona, ama
gözleri hala tarifsiz bir şekilde yumuşak ve şefkatliyken, "'ev' derken neyi kastediyorsun, rica ederim?"

"Babama ve Natty Bell'e geri dönüyorum."

"Ve--o hana?"

"Evet, Düşes. Görüyorsun ya, eski 'Hound' gibi başka bir han yok, hiç olmadı, asla
olmayacak."

"Ve sen--gerçekten--orada yaşamayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, bir süreliğine, ama--"

"Ha--bir meyhaneci!" diye haykırdı Düşes ve kesinlikle burnunu çekti,
ama sadece gerçekten büyük bir hanımefendinin yapabileceği gibi.

"--yakınlarda bir çiftlik var, muhtemelen--"

"Ha--bir çiftçi!" diye homurdandı Düşes.

"--at yetiştirin, hanımefendi ve umarım Natty Bell'in yardımıyla--"

"Atlar!" diye bağırdı Düşes ve tekrar burnunu çekti. "Atlar, gerçekten!
Saçma! Saçma! Oldukça saçma--sus, efendim! Sana
soracağım birkaç soru var."

"Peki, Düşes?"

"Öncelikle, efendim, rüyalarınız ne olacak? Londra ne olacak? Toplum ne olacak?"

"Onlar--sadece rüyalardı," diye cevapladı Barnabas; "onların yerine--babam ve Natty Bell olacak."

"İkincisi, efendim,--güzel hırslarınız ne olacak?"

"Bundan sonra hırsım iyi atlar yetiştirmek olacak, hanımefendi."

"Üçüncüsü, efendim,--paranız ne olacak?"

"Onu Moda Dünyası'ndan çok daha iyi amaçlar için
kırda harcamayı umuyorum, Düşes."

"Ah Lud, Barnabas,--ne kadar bencil bir yaratıksın!"

"Bencil, hanımefendi?"

"Tam bir--zavallı!"

"Zavallının mı?" dedi Barnabas, dik dik bakarak.

"Zavallının!" diye başını salladı Düşes, kaşlarını çatarak, "ve lütfen sözlerimi tekrarlamayın,
efendim. Ben sizin saçma sapan bencil bir zavallı olduğunuzu söylüyorum ve--öylesiniz!"

"Ama hanımefendi, neden? Ne demek istiyorsunuz?"

"Demek istediğim, ara sıra kendini unutmaya çalışmalısın ve
başkalarını düşünmelisin--mesela ben; bana bak--yalnız yaşlı bir kadın--peruklu!"

"Sen, Düşes?"

"Ben, Barnabas. Ve bu beni dördüncüye getiriyor--ben ne olacak, efendim?
--ben ne olacak?"

"Ama, hanımefendi, ben--"

"Ve bu beni beşinciye, altıncıya ve yedinciye getiriyor--umutlarım,
ve hayallerim ve planlarım, efendim--hepsi sizin nefret dolu bencil kaprisleriniz yüzünden kırılacak, bozulacak,
mahvolacak mı, efendim--sus, tek kelime etme!"

"Ama Düşes, gerçekten de ben--"

"Susun, efendim ve beni dinleyin. Perukumun beni azarladığı günler oluyor,
efendim, ve rujum suratımı buruşturarak bana bakıyor; evet, gerçekten de, bazen kendimi neredeyse--orta yaşlı hissetmeye başlıyorum ve böyle zamanlarda,
biraz yalnızlaşıyorum. Cennet, efendim, şüphesiz bazı akıllıca amaçlar için,
bana her zaman bir kadının kalıcı sevinci veya utancı olan şeyi -yani bir çocuğu- esirgedi efendim ve yıllar geçtikçe, insan arada sırada biraz yalnız kalmaya meyilli oluyor ve böyle zamanlarda bir oğula ihtiyaç duyuyorum--bu yüzden seni evlat edinmeye karar verdim, Barnabas--bugün! Şimdi! Şu anda! Tek kelime etmiyorum, efendim, kararımı verdim!"

"Ama," diye kekeledi Barnabas, "ama, hanımefendi, ben--sizden babamı düşünmenizi rica ediyorum--"

"Bir vergi mükellefi ve muhtemelen bir günahkâr, Barnabas. Ben de bir günahkâr olabilirim,
belki--e-e-s, korkarım ki bazen öyleyim. Ama ben de bir Düşes'im ve günahkâr bir Düşes'in evlat edinilmiş oğlu olmak, günahkâr bir meyhanecinin bencil oğlu olmaktan çok daha akıllıcadır, evet kesinlikle."

"Ama ben, hanımefendi, ne diyebilirim? Sevgili Düşes, ben--bana
vereceğiniz şeref--" diye çırpındı zavallı Barnabas, "inan bana eğer--eğer--"

"Başka bir kelime daha yok!" diye araya girdi Düşes, "tamamen kararlaştırılmıştır. Evlat edinilmiş oğlum olarak Toplum seni diz çökmüş, açık kollarla karşılayacak--ben bunu sağlayacağım! Tüm Londra seni memnuniyetle karşılayacak, çünkü yaşlı ve peruk takıyor olsam da, çok canlıyım ve Toplum bunu biliyor. Bu yüzden artık atlardan, çiftliklerden veya hanlardan bahsetme, Barnabas; kafam, dediğim gibi,
tamamen hazır ve--"

"Ama hanımefendi," dedi Barnabas nazikçe, "benimki de öyle."

"Ha--gerçekten, efendim--peki?"

"Eh, hanımefendi, bugün babama gidiyorum."

"Ah!" diye iç çekti Düşes.

"Gerçekten de alçakgönüllülüğünüz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum."

"Hımm!" dedi Düşes.

"Ve sizi en içten şekilde onurlandırıyorum çünkü--çünkü--"

"Oh?" dedi Düşes, yumuşak bir sesle.

"Ve kadınsılığınız için sizi gerçekten seviyor ve saygı duyuyorum."

"Oh!" dedi Düşes yine, bu sefer gerçekten çok yumuşak bir şekilde ve
parlak gözleri her zamankinden daha gençti.

"Yine de," diye devam etti Barnabas biraz ağır ağır, "babam
benim babamdır ve onun oğlu olmayı, amatör bir beyefendi ve prensler."

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı Düşes, "çok evlat canlısı ve çok dindar, oh,
gerçekten, en erdemli ve övgüye değer, ama--sekizinci bir tane daha var,
Barnabas."

"Ve lütfen, hanımefendi, bu ne olabilir?"

"Cleone'ye ne oldu?"

Düşes bunu söylediğinde, Barnabas pencereye doğru döndü
ve başını ellerinin arasına alarak bir süre sessiz kaldı.

"Cleone!" diye iç çekti sonunda, "ah, evet--Cleone!"

"Sanırım onu ​​seviyorsun?"

"Öyle çok--öyle çok ki bir hancının oğluyla asla evlenmeyecek,
ya da itibarsızlaşmış--"

"Bah!" diye haykırdı Düşes.

"Hanımefendi?"

"Bu kadar nefret dolu bir şekilde gururlanma, Barnabas."

"Gururlu, hanımefendi--ben mi?"

"Acımasızca, kötü bir şekilde, nefret dolu bir şekilde gururlu! Aman Tanrım! Ne kadar da
mükemmel bir erdemli, kahraman bir aptalsın, Barnabas. Örneğin, onunla
kavşakta karşılaştığında -ah, her şeyi biliyorum- onu
orada -kollarında tuttuğunda, neden -herhangi bir sıradan insanın yapacağı gibi- onunla kaçıp evlenmedin? Aman Tanrım, bu
çok
lezzetli bir şekilde romantik olurdu! Ve-bundan kurtulmanın çok kolay bir yolu!"

"Evet," dedi Barnabas, kaşlarını çatmaya başlayarak, "o kadar kolaydı ki--yanlıştı!"

"Kesinlikle öyle ve saçma!" diye burnunu çekti Düşes.

"Madam?"

"Ah, efendim, lütfen unutmayın ki bazen bir yanlış iki doğruyu yapabilir!
Şu an olduğu gibi, iğrenç gururunuzun -evet, gururunuzun!- iki hayatı mahvetmesine ve mahvetmesine izin vereceksiniz. Bah!" Düşes ayağa kalkarken
ve kapıya doğru dönerken çok sert bir şekilde bağırdı, "Sana tahammülüm yok!"

"Ah, Düşes," dedi Barnabas yalvaran elleriyle onu tutarak,
"görmüyor musun - anlamıyor musun? Eğer o, bu gururlu hanım, benim
karım olsaydı, gece gündüz, bir gün, er ya da geç, beni - kendi dünyasından değil - istediği
adam değil, sadece - meyhanecinin oğlu olarak bulacağı korkusuyla rahatsız edilmek zorunda kalırdım.
Şimdi - neden cesaret edemediğimi anlamıyor musun?"

"Ah, Gurur! Gurur!" diye haykırdı Düşes. "Onun sana gelmesini mi bekliyorsun, o zaman - dizlerinin üzerine çökmesini ve - seninle evlenmen için yalvarmasını mı istiyorsun?"

Barnabas tekrar pencereye döndü ve bir süre orada durup ağaçların sallanan yeşilliğinin ötesine kör bir şekilde baktı; sonunda konuştuğunda
sesi kısılmıştı ve dudaklarında acı bir gülümseme vardı. "Evet, Düşes," dedi yavaşça, "böyle büyük bir mutluluk benim olabilmeden önce bana gelmeli, dizlerinin üzerine çökmeli -ki o gururlu bir hanımefendi- ve bu hancının oğlundan kendisiyle evlenmesini istemeli. Yani görüyorsun, Düşes, ben--asla evlenmeyeceğim!"

Şimdi sonunda Barnabas etrafına baktığında, Düşes ona sırtını dönmüştü ve konuşurken bile dönmedi.

"O zaman geri mi dönüyorsun--babana?"

"Evet, hanımefendi."

"Bugün mü?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman--elveda, Barnabas! Ve unutma ki güller bile, diğer her şey gibi, er ya da geç solma alışkanlığına sahiptir." Ve böylece,
Düşes ona hiç bakmadan odadan çıktı ve
kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Sonra Barnabas çok yorgun biri gibi bir sandalyeye çöktü ve
orada somurtkan düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve bir eli
göğsünde, beceriksizce tasarlanmış bir
saklanma yerinde saklı bir gül, o anda bile, solmakta olan bir şekilde, sıkıca kavradı.
Ve bir süre sonra Peterby tarafından çağrıldı, içini çekti ve ayağa kalkıp
yalnız kahvaltısına indi.

BÖLÜM LXXV

BARNABAS'IN KAHVALTISINI NEDEN UNUTTUĞUNU ANLATAN

İncecik, küçük bir ayakkabıydı ve yalnızdı, çünkü hiç yoktu,
ve tam olarak pencere koltuğunun ortasında duruyordu; ayrıca,
rastgele bir gözlemci için, oldukça sıradan,
sıradan,
sadece boyutu hariç, sıradan bir ayakkabıydı.

Öyleyse, Barnabas neden bu kadar sıradan bir nesneyi görme şansı yakalayıp kahvaltısından (jambon, yumurta ve mis kokulu kahve) kalkıp aceleci adımlarla odayı geçerek, uzun, derin pencere koltuğunun tam ortasında yatan bu küçük ve yalnız nesneye bakmak için dursun? Eğilip onu alırken eli neden titresin? Neden solgun yanağındaki renk koyulaşsın?

Ve tüm bunlar yalnız bir küçük ayakkabı yüzünden! Oldukça sıradan bir küçük ayakkabı - sıradan bir gözlemci için! Ah, sen, çok şey gören, ama yine de senin cılız benliğinin ötesinde çok az şeye dikkat eden ve onları fark eden Sıradan Gözlemci! En güzel manzaranın bile sadece toprak ve çok fazla kereste olduğu kişi! Müziğin sadece uyumlu seslerin bir düzenlemesi olduğu kişi ve insanın kendisi sadece iki ayak üzerinde dikilen bir varlık! Ah, sen Rasgele Gözlemci, ne kadar sıkıcı, kaba, kendini beğenmiş bir budalasın ki,
gözlerin ve kulakların olmasına rağmen,
kendin gibi somut olan hiçbir şeye kör ve sağırsın!

Ama bu ayakkabı için, yıpranmış bir şey olmasına rağmen,
onu çiğneyen küçük ayağın kalıbını korumuş, ince, cilveli küçük bir ayak, biçimli, hareketli küçük bir ayak: belki de onu bir melodiye neşeyle ve hafifçe tökezletmek veya aceleyle, hızlı, yorulmadan, merhametli bir göreve
giden bir ayak.

Bütün bunlar ve daha fazlası, Barnabas (kendisi de sıradan bir gözlemci olmadığı için) orada, güneş ışığında, avucunda küçük ayakkabıyla dururken, jambon ve yumurtalar unutulmuş bir şekilde çürürken ve kahve soğurken fark etti, çünkü bu kadar yalnız, ihmal edilmiş ve tam olarak pencere kenarının ortasında duran bu ayakkabıyla nasıl rekabet edebilirlerdi ki? Şimdi, Barnabas bu ayakkabının tefekküründe böyle dalmış bir şekilde dururken, arkasından Peterby'nin girdiğini fark etti ve içgüdüsel olarak ayakkabıyı göğsüne saklamaya çalıştı, ancak dürtüsünü kontrol etti, döndü ve Peterby'ye baktığında, genellikle ciddi dudaklarının köşelerinde garip bir şekilde titrediğini ve bakışlarını ısrarla kahve
cezvesine sabitlediğini gördü; bunun üzerine Barnabas'ın solgun yanağı tekrar kızardı ve öne doğru bir adım atarak küçük ayakkabıyı masanın üzerine koydu. "John," dedi, işaret ederek, "bunu daha önce hiç gördün mü?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Peterby, kaşlarını çatarak küçük ayakkabıya bakarak, "Sanırım gördüm."

"Ve lütfen," diye devam etti Barnabas (tamamen gereksiz bir soru sorarak), "kimin olduğunu düşünüyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı John, hala ciddi bir ağız ve ciddi bir bakışla,
"en iyi inancıma göre Leydi Cleone Meredith'e ait."

"Yani o--gerçekten buradaydı, John?"

"Efendim, o sizin--vurulduğunuz gece buraya geldi ve
Camberhurst'lü Majesteleri'ni de beraberinde getirdi. "

"Evet, John?"

"Ve bugün kadar burada kaldılar--sizi tedavi etmek için, efendim."

"Öyle mi, John?"

"Sizinle sırayla oldular--gündüz ve gece, efendim. Ama sizin
deli sayıklamalarınızı yatıştırabilen tek kişi Leydi Cleone'ydi--sihirli bir

gibi görünüyordu--"

"Ve neden," diye sordu Barnabas, aniden kaşlarını çatarak, "Neden onun varlığından hiç
bahsedilmedi?"

"Efendim, sizin bilmemeniz onun içten arzusuydu, ta ki--"

"Peki, John?"

"Tabii ki, onu ismiyle açıkça sormadığınız sürece. Ve efendim--hiç sormadınız."

"Hayır," diye iç çekti Barnabas, "asla sormadım. Ama belki de, sonuçta, en azından, John? Bu koşullar altında, John?"

Ancak Peterby'nin sadece başını sallayıp içini çektiğini gören Barnabas,
pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Ve o--bu sabah--Düşes'le birlikte gitti, öyle mi?" diye sordu,
etrafına bakmadan.

"Evet, efendim."

"Nereye?"

"Anladığım kadarıyla--Londra için, efendim."

Bunun üzerine Barnabas bir süre sessiz kaldı, bu sırada Peterby onu dikkatle izledi.

"'Terör' hala burada mı?" diye sordu Barnabas aniden.

"Evet, efendim ve Gabriel Martin'i ona bakması için
gönderme özgürlüğünü aldım."

"Kesinlikle, John. Martin'e hemen eyerlemesini söyle."

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim?"

"Evet, dışarı çıkıyorum."

Peterby eğildi ve kapıya doğru yürüdü, ama orada durakladı, tereddüt etti
ve sonunda konuştu:

"Efendim, Londra'ya doğru at sürmeyi mi düşünüyorsunuz diye sorabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Barnabas, iç çekerek, "benim yolum ters yönde; 'Coursing Hound'a geri dönüyorum. Ve bu bana şunu hatırlattı: Peki ya siz, gelecek için planlarınız neler?"

"Efendim," diye kekeledi Peterby, "Ben--ben sizin beni de yanınıza almanızı ummaya cesaret etmiştim, tabii eğer siz benden kurtulmak istemiyorsanız--"

"Senden kurtulmak, John!" diye haykırdı Barnabas sonunda dönerek, "hayır--asla. Neden,
adam, sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var!"

"Efendim," diye haykırdı Peterby, aniden kızararak, "gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, John, binlerce kez, evet! Çünkü bak, seni
dünyanın en iyi uşağı olarak kanıtladığım gibi--sana bir adam da kanıtladım ve şu anda ihtiyacım olan adam o, çünkü--ben bir başarısızım."

"Hayır, hayır!"

"Evet, John. Londra'da imkansızı denedim ve bugün
ben--eve başarısız olarak dönüyorum. Sonuç olarak gelecek önümde oldukça karanlık görünüyor, John ve böyle zamanlarda denenmiş bir arkadaş iki kat daha iyidir. O yüzden benimle gel, John ve geleceğe bir adamın yapması gerektiği gibi
yüzleşmeme yardım et."

"Ah, efendim," diye cevapladı Peterby, aniden parlayan gülümsemesiyle,
"karanlık dayanamaz ve eğer gelecek üzüntülerini getiriyorsa,
sevinçlerini de getirmelidir. Elbette gelecek umut ve -sanırım- mutluluk demektir!"

Şimdi bitirirken, Peterby işaret parmağını uzatarak bir elini kaldırdı;
ve işaret ettiği yere bakan Barnabas küçük ayakkabıyı gördü. Ama
tekrar baktığında Peterby gitmişti.

BÖLÜM LXXVI

VİSKONT NASIL BİR KAHVE TEKLİF ETTİ

"Ah--lütfen efendim!"

Barnabas irkildi, başını kaldırdı ve omzunun üzerinden bakarak
Krotona'lı Milo'yu gördü. Odanın ortasında duruyordu
çok melek gibi, çok zarif ve sırtı çok dik görünüyordu; ve masum mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde Barnabas'a baktı ve
küçük ceketindeki sekiz göz kırpan, parıldayan, ışıldayan düğmenin her biri -gerçekten de Barnabas'a bugün düğmelerinin her zamankinden daha bilgili olduğu göründü, eğer bu mümkünse ol.
Bu nedenle Barnabas, dönüp Vizkont'un küçük "kaplanına" hitap etmeden önce, masanın üzerinde duran belirli bir nesnenin üzerine peçetesini çok ustaca bıraktı.

"Ne, İblis'im," dedi, "dünyanın neresinden çıktın, lütfen?
Seni içeri girerken görmedim."

"Hayır, efendim--çünkü o küçük çizmeye bakıyormuşsun gibi görünüyordun, öyle yaptın." Böylece Efendi Milo ve gözleri bir meleğinki kadar
saftı, ama--düğmeleri--!

"Hımm!" dedi Barnabas, çenesini ovuşturarak. "Ama içeri nasıl girdin, İblis?"

"Froo de winder, efendim, girdim. Ve sana Ludship'in iltifatlarını söylemeye geldim ve onunla birlikte geliyor, o."

"Kiminle?"

"Hanımımla. "

"Hangi hanım?"

"Wiv, Ludship'in hanımı, Vi-kontes,--'er."

"Onun Vikontesi!" diye tekrarladı Barnabas, dik dik bakarak, "Vikontun gerçekten evli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Benim suçum değil, efendim--korkmayın, değil. Gidip arkamdan yaptı--her zamanki gibi sabah oldu, yaptı. Çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum, benden habersiz yaptı, efendim, yaptı ve tabii ki o da yaptı, ve Yurl gidip onlara yapmaları için yardım etti, yaptı. Kaptan da yaptı, Doochess ve Leydi Cleone da--hepsi onlara yapmaları için yardım ettiler, yaptılar. Ve şimdi kırsala gidiyorlar, Deven'am'a, ve ben onlarla gidiyorum--ve onlar sizi görmek için arabayla geliyorlar, efendim, Ludship'in noo phayton'una--ve hepsi bu--hayır,
ama değil."

"Daha ne var, Imp?"

"Neden, hepsi kiliseden ayrılırken--orada bir şeyler yapıyorlardı, efendim--küçük, yaşlı Doochess'la arabasında tanıştım ve o da beni gördü. 'Neden küçük Dev!' dedi. 'En iyi dileklerimle, hanım,' dedim ve sonra Leydi Cleone'un onunla olduğunu gördüm--güzel, 'adım adım', 've genç bir kısrak, ona derim, ve hiç hata yok. 'Nereye gidiyorsun, Dev?' dedi Doochess. 'Bay Bevley'e uğrayacağım, hanım, öyleyim,' dedim. 'O zaman ona sevgimi ilet,' dedi, 've ona gururunu ve bencilliğini asla unutmayacağımı söyle,' dedi, --ve bana bir de taç verdi, öyle de yaptı. Ve sonra--araba diğerini götürürken şaka yaptım--genç adam, bana bunu ver. 'Bay Bev'ley için,' dedi fısıltıyla ve işte burada, efendim."

Bunu söyledikten sonra, Usta Milo Barnabas'a küçük bir katlanmış kağıt uzattı
üzerinde, Cleone'nin iyi bilinen yazısıyla karalanmış şu üç
özdeyiş vardı:

1. Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir.

2. Bencillik kendi ödülünü bulacaktır.

3. Yolculuklar aşıkların buluşmalarıyla sona erer.

Barnabas uzun süre bu sözcükleri gözleriyle yutarak durdu; gerçekten de o kadar şaşkın ve dalmıştı ki, Usta Milo koluna dokunmaya cesaret edene kadar başını kaldırmadı.

"'İşte Ludship, efendim,' diye açıkladı Milo, başparmağını açık pencereye doğru sallayarak, "av'noo'ya doğru sürüyorum, efendim, 'is phayton'da,
ve wiv 'is onun yanında Vi-kontes yok--ve düzenli bir 'yüksek adımlı' görünüyor, değil mi? Her şeyden öte, gidip bunu yaptığı için onu suçlamıyorum, suçlamıyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Clemency'ye karşı hassas bir noktam var, hanım, ve o gerçekten de güzel, düzgün, iyi bir Vi-kontes,
ve yanılmıyorum, efendim--şimdi o değil mi?"

"Elbette," diye başını salladı Barnabas, Milo'nun işaret ettiği yere bakarak, "elbette o
tüm İngiltere'nin en yakışıklı, en tatlı genç Vikontesi, Imp."

Böyle söyleyerek, Efendi Milo'nun peşinden
koşarak odadan çıktı ve terasa çıkıp faytonun hızla yaklaşmasını izlemek için durdu.

Ve, gerçekten de, şimdi, sonsuza dek ve her şey için, Beatrix'e dönüşmüş olan Bayan Clemency Dare'in nazik, parlak güzelliğine adalet sağlayabilecek hangi kelimeler bulunabilirdi ki, Vizkontes Devenham? Hangi fırça onun yanağının pelerininin rengini, derin, yumuşak gözlerinin yumuşak ışığını, şeklinin olgun güzelliğini ve tüm tarif edilemez zarafeti ve cazibesi? Kesinlikle hiçbiri.

Ve şimdi, Usta Milo ileri atıldı ve atların
başlarına doğru sıçradı, çünkü Vizkont yere sıçradı ve fayton durmadan hemen önce
Barnabas'ı iki eliyle yakaladı.

"Aman, Bev--sevgili ihtiyar dostum, bu neşeli bir sürpriz! ah, beni
ve beni yarala!" diye haykırdı Viscount, Barnabas'ı baştan aşağı ışıldayan gözlerle süzerek, "sonunda seni tekrar görmek için -ve bu
günlerden bu gün--bu her şeyi tamamlıyor,
biliyor musun--değil mi, Clemency? Seni yatakta bulmayı bekliyorduk,
biliyor musun--değil miydi, Clem, canım? Ve aman Tanrım, Bev--er--karım, biliyorsun.
Elbette duymadın ki, ben--biz--"

"Evet, az önce duydum," dedi Barnabas gülümseyerek, "ve Tanrı biliyor, Dick,
senin sevincine seviniyorum ve sana her mutluluğu diliyorum!" Ve konuşurken,
döndü ve Clemency'nin yüzünün kızaran güzelliğine baktı.

"Bay Beverley--ah, Barnabas--sevgili kardeşim!" dedi yumuşak bir sesle,
"ama senin için, bu gün bizim için asla doğmayabilirdi--" ve iki elini
ellerine verdi. "Ah, inan bana, sevincimde olduğu gibi üzüntümde de seni her zaman hatırlayacağım."

"Ben de, Bev!" diye ekledi Vikont.

"Ve," diye devam etti Clemency, sesi biraz ağlamaklıydı, "gelecek ne kadar
mutluluk getirirse getirsin, o anıyı daha da
sevgili kılacak, Barnabas."

"Aman Tanrım, evet, öyle olacak, Bev!" diye ekledi Vikont. "Ve, sevgili dostum," diye devam etti, samimiyeti yüzünden biraz tutarsızlaşarak, "sana şunu söylemek istiyorum ki--çünkü ben--ben kendim çok
çok
mutluyum, bilirsin, keşke şansım senin olsaydı--hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum, ama demek istediğim
ben--hak ettiğin--hak ettiğin--ah, beni mahvet! Ona ne demek istediğimi söyle,
Af canım," diye bitirdi Vikont, biraz boğuk bir sesle.

"Bizimki kadar büyük bir aşkı, bizimki kadar derin bir sevinci bilmeyi hak ediyorsun,
sevgili Barnabas."

"Kesinlikle!" diye başını salladı Vikont, genç karısına sevgi dolu bir bakış atarak;
"Tam olarak demek istediğim buydu, Bev, çünkü ben hayattaki en gururlu, en mutlu adamım, biliyorsun. Ve dahası, sevgili dostum, Clemency ile evlenirken, binlerce taş kalpli Romalı P'yi devirmek için gereken tüm özelliklere sahip bir mirasçıyla da evleniyorum ve benim
Roman'ımın kalbi -sert olmasına rağmen, sonuçta hiç de taş gibi değildi."

"Gerçekten de, efendim -beni bir kuruş bile almadan karşılardı!" diye karşılık verdi Clemency, kızararak ve sonuç olarak her zamankinden daha güzel görünerek.

"Neden -elbette yapardı!" dedi Barnabas. "Gerçekten, kim yapmazdı ki?"

"Kesinlikle, Bev!" diye cevapladı Vizkont, "onu ilk bakışta köşeye
kökünden yakaladı, ikincisinde yere serdi ve üçüncüsünde ringin dışına
attı. Aman Tanrım, keşke orada olup görebilseydin!"

"Ben de öyle yapardım!" diye iç çekti Barnabas.

"Yine de her zaman vardır--gelecek, bilirsin!" diye başını salladı Vizkont.
"Ah, evet, ve alışılmadık derecede büyük bir büyük F ile, bilirsin, Bev.
Kararlaştırıldı ki, arkadaş olacaktık--peki, kim olduğunu hatırlarsın,
Bev--ve her zaman arkadaş olmalıyız, şimdi ve bundan sonra, amin, sevgili dostum, ve seninle benim aramda--ve Vizkontesim, bence
Gelecek senin için geçmişten daha fazla mutluluk barındırıyor. Sıra sana gelecek, biliyorsun, Bev--bir sonraki düğününde dans edeceğiz--değil mi, Clem?"

"Hayır, Dick," diye cevapladı Barnabas başını sallayarak, "asla evlenmeyeceğim."

"Hımm!" dedi Vikont, çenesini parmaklayarak ve görünüşe göre tüylü bir bulutun
düşüncesine dalmış bir şekilde.

"Bundan eminim--oldukça eminim."

"Ha!" dedi Vikont, parlak çizmesinin burnuna bakarak.

"Ama," diye devam etti Barnabas, "yalnızlığımda bile--"

"Onun yalnızlığı--hımm!" dedi Vikont, hala parlak çizmesini düşünerek. "Clemency canım, Barnabas'lı arkadaşımız yarın diyelim ki 'yalnızlığı' yüzünden inleyecek mi sence?" Bunun üzerine, Vikont aniden güldü ve görünürde hiçbir sebep yoktu,
Clemency'nin kırmızı dudakları bile kıvrıldı ve bir gülümseme.

"Ama," dedi Barnabas, birinden diğerine bakarak, "Anlamıyorum!"

"Biz de, Bev. Sadece, sevgili dostum, şunu hatırla, 'sonlarımızı şekillendiren bir kader vardır' ve--bazen, bir Düşes." Ama
burada, Barnabas hala şaşkınlıkla onlara bakarken, John
Peterby, üzerinde bir sürahi ve bardakların durduğu bir tepsiyle belirdi.

"Ha!--en mükemmel Peterby!" diye haykırdı Vizkont, "her zamanki gibi, bu vesileyle
çok iyi geldin. Hepimiz için doldur, evet--şuradaki küçük
İblim bile; Sana bir kadeh kaldıracağım." Ve kadehler dolduğunda, Vizkont döndü ve çocuksu gülümsemesiyle Barnabas'a baktı. "Geleceğe ve Düşes'in hamlesine içelim!" dedi.

Böylece kadeh kaldırılmış oldu: ama Barnabas bir açıklama aradığında, Vizkont güldü ve başını salladı.

"Lütfen Vizkontesime sorun," dedi, ona sevgi dolu bir bakış atarak ve
Efendi Milo'nun endişeli gözetimi altında bir ipi yeniden bağlamak için geri döndü.

"Gerçekten hayır, Barnabas," dedi Clemency gülümseyerek, "Açıklayamam,
Dick'in gayet iyi bildiği gibi. Ama sana şunu söylemeliyim ki, sen burada yatarken,
ölümün çok yakınındayken, sevgili babamla birlikte seni sık sık görmeye geldim."

"Ah!" diye haykırdı Barnabas, "sonra onunla tanıştın mı?"

"Evet, Cleone ile tanıştım ve onu--sevdim. Onu ilk gördüğümde çok yorgun ve bitkindi; sen sayıklıyordun ve o bütün gece seni
gözetmişti. Elbette senden bahsettik ve bana
sana yazdığım tek mektubu,
sana yazdığım mektubu nasıl bulduğunu ve
seni nasıl yanlış yargıladığını anlattı. Sonra ağladı ve ben onu kollarıma aldım ve gözyaşlarını öptüm ve onu rahatlattım. Böylece birbirimizi tanımayı ve sevmeyi öğrendik, görüyorsun."

"Çok mutluyum," dedi Barnabas yavaşça ve bakışları uzaklara dikilmiş bir şekilde, "hem onun hem de senin hatırına."

Şimdi ona bakarken, Clemency birden içini çekti, ancak
sonra çok şefkatle gülümsedi ve öyle gülümseyerek, ona iki elini uzattı.

"Ah, Barnabas," dedi, "Mutluluğun sana geleceğini biliyorum, er ya da geç - en az beklendiğinde, tıpkı bana geldiği gibi, öyle - sevgili Barnabas, gülümse!"

Sonra Barnabas, onun gözyaşlarıyla dolu, acıyan gözlerinden, yeni olduğu için çok parlak ve göze çarpan, sade bir altın yüzük olan ele baktı ve o ince elini dudaklarına götürdü.

"Teşekkür ederim, Clemency," diye cevapladı, "ama neden bu kadar eminsin?"

"Bir kadının sezgisi, belki, Barnabas, ya da belki, eğer bir adam mutlu olmayı hak ediyorsa--sen hak ediyorsun, sevgili kardeşim."

"Buna amin!" diye ekledi Vikont, sonunda izi kendi zevkine ve Efendi Milo'nun kaşlarını çatarak onayına göre ayarlamıştı. "Elveda, Bev," diye devam etti, Barnabas'ın uzattığı eli sıkarak. "Bir hafta kadar Devenham'a gidiyoruz--Clemency'nin kendi isteği ve geri döndüğümüzde--gölgelerin, bilirsin,--tamamen kaybolmuş olacağı hissine kapılıyorum, bilirsin,--sonsuza dek. Elveda, sevgili dostum,
elveda!" Bunu söyleyen Vikont, oldukça aceleyle döndü, faytona
atladı ve dizginleri eline aldı.

"Orada mısın, İblis?"

"Tamam, m'lud!" Küçük adam, bir ayağını basamağa ihmalkârca koymuş, son ana kadar beklerken, arkadaki tüneğine
binmeden önce cevap verir. Böylece, son bir "elveda" ile
Viskont atlarına dokunur, hafif araç ileri fırlar
Usta Milo havada asılı durur, Barnabas'a döner,
sekiz düğmesini ona doğru gösterir, şapkasını ona dokundurur,
kollarını kavuşturur ve arkada çok dimdik otururken, hemen
görünmez olur.

BÖLÜM LXXVII

BARNABAS'IN EVE NASIL DÖNDÜĞÜ VE BİR KİTAP SEYYAR SATICISINDAN NASIL ÖĞRENDİĞİ

Barnabas, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde,
güneş ışığına adım attığında öğleden sonra epey ilerlemişti, yaşlı Gabriel Martin'in
"Terör"ün kapının önünde ileri geri yürüdüğü yere.

"Sizi tekrar dışarıda ve etrafta gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi, yüzü gülerek ve parmağını gri şakağına koyarak.

"Teşekkür ederim, Martin."

"Ve o da öyle, efendim--ona bakın!" Ve gerçekten de büyük, siyah
at yüksek tepesini havaya kaldırmış ve dikilmişti, ince ön bacaklarından biri öne doğru uzanmış ve hassas kulakları öne doğru dikilmişti, Barnabas yavaşça merdivenlerden inerken onu kokluyordu.

"Birlikte yaptığımız son yarıştan hiç incinmiş gibi görünmüyor," dedi Barnabas.

"'Kol, efendim--efendim, hayır--hiç de değil, hiç daha iyi olmamıştı! Senin için bir gözü var,
bir ceket var! Sana söylüyorum, efendim, o çok pembe, işte o."

"Sana büyük itibar kazandırıyor, Martin."

"Efendim," dedi Martin, Barnabas binmeye hazırlanırken, "efendim, duyduğuma göre
şehre geri dönmeyi düşünmüyorsunuz?"

"En iyi ihtimalle hayır, Martin."

"O zaman neden efendim," dedi yaşlı seyis, yüzü bulutlanarak, "belki de tuzaklarımı toplasam daha iyi olur, efendim?"

"Evet, Martin, sanırım öyle yaptın," diye cevapladı Barnabas ve kendini
biraz beceriksizce eyerin üzerine attı.

"Çok iyi, efendim!" diye iç çekti yaşlı Martin, gri başı öne eğilerek.
"Oss ve sizin için elimden geleni yaptım, efendim, ama bu iş için biraz
yaşlı olduğumu biliyorum, belki de ve--"

Ama bu sırada Peterby yaklaştı. "Efendim," diye sordu, biraz endişeli bir şekilde, "kendinizi -yani
tek başınıza ata binebilecek kadar- iyi hissediyor musunuz?"

"Neden, Tanrı sizi korusun, John, elbette iyiyim. Neredeyse iyiyim," diye cevapladı
Barnabas, ayaklarını üzengilere yerleştirerek, "ve bu bana şunu hatırlattı,
tüm hizmetçileri işten çıkaracaksın -bir aylık ücret, John, ve burayı
en kısa sürede kapatacaksın. Martin'e gelince, tabii ki
eğer gelirse onu da beraberinde getireceksin. Ona bundan sonra ihtiyacımız olacak, değil mi, John? Ve belki de çiftlikte daha fazla sorumluluğu olacağını düşünürsek ona haftada on şilin daha teklif etsek daha iyi olur."

Böyle dedikten sonra Barnabas elini salladı, atını çevirdi ve
sürücü yolundan aşağı doğru uzaklaştı; ama, biraz uzaklaştığında geriye baktığında,
Peterby ve yaşlı uşağın hala onu izlediğini gördü,
ve her birinin yüzünde güneşten olmayan bir parlaklık vardı.

Barnabas, ciğerlerini ılık havadan büyük yudumlarla doldurarak ve etrafına, hevesli gözlerle bakarak yola koyuldu. Ve böylece, sonbahara yumuşamış olan ormanlık tepe ve vadinin güzelliğini
izlerken,
ruhundaki ağırlık kalktı, sarkık sırtı dikleşti,
ve gözlerini cennetin mavi genişliğine kaldırarak,
hayatta olduğu için övündü.

Ama, bir süre sonra, Cleone'nin notunu hatırlayarak, hızını
kontrol etmesi gerekti ve kağıdı koynundan çıkarıp, üzerinde düşünmeye başladı:

1. Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir.

2. Bencillik kendi ödülünü bulacaktır.

3. Yolculuklar aşıkların buluşmalarında sona erer.

Şimdi bu gizemli sözcükler üzerinde kafa yorarak, el hızında böyle at sürerken,
biraz sert ve uyumsuz bir sesle hemen uyandı,
çok uzak olmayan bir mesafeden şarkı söylüyordu; ve şarkının sözleri şunlardı:

"Canlı kaseyi it, yüreği canlandıracak
Böylece çimenlerin üzerinde otururken;
Acılarından ve acılarından bahseden aşık
Eşek sayılmayı hak ediyor, bir eşek,
Eşek sayılmayı hak ediyor."

Bu yüzden Barnabas başını kaldırdı ve yolun bir tarafına
bakarak, çitin altında oturan şarkıcıyı gördü. Küçük, neşeli gözlü bir adamdı ve şarkı söylerken, ayaklarının dibindeki çimenlere bazı
yiyecekleri özenle yerleştiriyordu; şimdi bu çok
küçük adamdan yanında yatan çok
büyük sürüye bakan Barnabas
dizginleri çekti ve ona gülümseyerek baktı.

"Ve dua edin," diye sordu, "bu günlerde kitaplar nasıl satılıyor?"

"Neden, satıyorlar ve satmıyorlar, efendim. Vaazlar bir uyuşturucudur ve romanlar
daha iyi değil, şiirler oldukça saçma, ama şarkı kitapları benim yemeğim.
Ve şarkı kitaplarından bahsetmişken, işte bir tanesi tam da oyunun neşeli bir horozu için - sizin gibi iyi, genç, tokatlayıcı bir erkek, Lordum. İşte kaygıyı öldürecek, üzüntüyü uzaklaştıracak ve kara umutsuzluğa bir 'eşitleyici' verecek bir kitap. Üzgünleri neşelendirecek ve neşelileri daha da neşelendirecek bir kitap. Şimdi buna kulak verin!"

Böyle diyerek, Seyyar Satıcı çantasından bir kitap çıkardı ve başlık sayfasını açarak, belirgin bir şekilde yağcılık ve zevkle şunları okumaya başladı:

YÜREKLİ DOST:

YA DA

NEŞELİ RUHUN YOLDAŞI.


İffetli, Zarif ve Esprili
ŞARKI KOLEKSİYONU,
ŞUNLARI EĞLENDİRMEK İÇİN:

ŞEFKATLİ HİZMETÇİ, AŞIK SEVGİLİ, SEÇKİN
RUH, KOMİK KÖPEK, ŞENLİKLİ SPORCU, CESUR
ASKER ve KABA, DÜRÜST TAR:
ve kendilerini hoş kılmak,
Şirketi oyalamak,
Endişeleri öldürmek ve neşeli olmak isteyen herkes için;
Yüksek ZEKA ve MİZAH kötü bir Ses için yeterli
Mazeret olacak ve böylece katlanılabilir bir sese sahip olanlar,
neşeli bir şekilde
eğitilmiş olanların Kahkahasını bastırmadan veya en iffetli Bakirenin
Kulağını rahatsız etmeden Parlayabilecekler.

Bunlara şunlar ekleniyor:

Çeşitli TOSTLAR, DUYGULAR ve HOB-NOB'ların tam bir koleksiyonu, içilmiş, şimdi içiliyor ve bazı yenileri Evlat Edinme için sunuluyor. "İşte buradasınız efendim--sizin için bir kitap! Bir kitap mı? Bütün bir
li-bree--zekâ ve mizah dolu bir vaddy-mekkum! Böylesine parlak bon mots'lar için ne diyorsunuz? Bir gine, diyelim ki
on beş şilin? diyelim ki on? Hadi--beş karşılığında alacaksınız! Hiçbir şekilde ve hiçbir yerde
adlandırılamayan bir kitap için beş şilin--"

"Asya'da, Afrika'da veya Amerika'da değil mi?" dedi Barnabas.

"Eh?" dedi Seyyar satıcı, ona sertçe bakarak, "neden--ne, Tanrım
beni sev--sen misin, öyle mi? aha! Yani senin için işe yaradı, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani efendim? Tanrım, ne demek istiyorum, Ettyket'teki o kitaptan başka,
size sattığım o paha biçilmez wollum'dan başka, aylar önce, tarla kuşları çok ilham verici bir şekilde şarkı söylerken, beş şiline."

"Evet, güzel bir sabahtı, hatırlıyorum."

"Ah! Ve o sabah beni terk ettin, güzel, saygıdeğer genç bir kır koyundan, ama bugün - ah, bugün sen kanlı bir adamsın - içten ve dıştan bir beyefendi, muhteşem bir 'ss'a biniyorsun - ve hepsi de o mübarek kitaptaki talimatları takip ettiğin için - sana sattığım - beş şiline! Ve paraya göre çok ucuz!"

"Ve seni tam da olduğun gibi buluyorum," dedi Barnabas düşünceli bir şekilde,
"evet, ekmek ve peynire kadar."

"İşte yanılıyorsunuz efendim - özür dilerim. Bu sefer yarım somun - orta, bir dilim dana eti - küçük ve bir soğuk per-tater - büyük. Ama soğuk per-tater'lar besleyicidir, eğer memnun bir zihinle yerseniz - ah, soğuk per-tater'da okyanuslarca besin vardır - normal olarak. Elbette, gergedan gibi olanlar ve bir patlama isteyenler için, iki dana budu ve bir bezelye, yarım iskele direği, bir tabak sosis ve bir yüzücü gibisi yoktur - sağlıklı ve doyurucudur ve bir groat'tan fazlaya mal olmaz, ama bana üzerinde yürüyebileceğim bir soğuk per-tater verin. Ama siz, efendim," diye devam etti Seyyar Satıcı, büyük bir iştahla yemeye başlayarak, "siz, şimdi düzenli bir
'yürümeye başlayan çocuk, yaldızlı noblardan biri--ve hepsi de sana verdiğim paha biçilmez
wollum yüzünden--beş şiline!
sen, şimdi mavi kanlı bir aristokrat olduğun için yürümek zorunda değilsin, böylece
bataklık kuşları, sülünler veya keklikler için içeri girebilirsin,
hartichoke'lara, evet--kurbağa bacakları artık senin sürekli yemin,
po'lar--serserilerden ve sich'ten bahsetmiyorum bile. Ah, evet, sanırım
çok şey yaptın, çok şey gördün ve--sabahın beri çok şey yedin, çünkü sana
ağırlığına değer, katı altından yapılmış paha biçilmez bir
wollum veriyorum, Kaliteli Bir Kişi tarafından yazılmış--ve hepsi beş şiline! şaka çünkü
o tarla kuşları çok duygusal şarkı söylüyorlardı--kahretsin! Ah, neyse," diye iç çekti Pedler, son lokmayı da yiyerek, "ve Londra'yı nasıl buldun, genç beyefendi?"

"Beklediğimden çok daha büyük."

"Ah, alışana kadar biraz büyük. Ve
neler görebildiğin şaşırtıcı--yeterince dikkatli bakarsan, mesela St. Paul Kilisesi'ndeki mezarlar gibi. Bir zamanlar bir adamın onları aramakla bir haftadan fazla zaman geçirdiğini ve tek bir mezar taşı bile göremediğini biliyordum--ama o zaman, doğuştan kördü, bu yüzden onları özlemesi _doğaldı, belki de_. Ama sen, genç beyefendi, zamanını
nasıl geçirdin?"

"Esasen giyinip soyunarak."

"Ah, jess öyle, jess öyle--yüksek kesilmiş ceketler ve alçak kesilmiş ceketler! Ama daha ne?"

"Ve yemek ve içmekle."

"Ah, Fransız hortolonları, belki de, ara sıra bir tarlakuşu diliyle
bir zevk için atılmış, jess öyle! Ama dahası--mesela bir
düşesle mi evlendin?"

"Ne yazık ki hayır!"

"Bir kontun kızıyla mı kaçtın?"

"Hayır."

"Peki--hiçbir dooler'la dövüştün mü?"

"Tek bir tane bile."

"Tanrım, genç beyefendi--fırsatlarını kaçırdın, sen, Fortun'la hızlı ve gevşek oynadın, ben buna--ah, adil
uçarak İlahi Takdir'e karşı geldin! Şimdi, kitap satmak yerine onları yazmaya başlasaydım ve seni bir romana dönüştürmeye çalışsaydım, neden, Tanrım, o roman ne zavallı bir şey olurdu! Kim okumak ister ki?--neden, hiç kimse! Ah, senin fırsatlarını
attığını ve şansını şok edici bir şekilde harcadığını görebiliyorum, sen... "

"Şimdi merak ediyorum," dedi Barnabas, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde, "Acaba
yaptım mı?"

"Hiç şüphesiz!" diye cevapladı Pedler, patatesinin sonunu
yutarak.

"O zaman telafi etmeye ne kadar erken başlarsam o kadar iyi."

"Ah!" Pedler başını salladı. "Ben olsam hemen başlardım."

"Yapacağım," dedi Barnabas, dizginleri toplayarak.

"Peki nasıl, efendim?"

"Kendime ayrılan yolu izleyerek ve - memnun olmaya çalışarak."

"Memnun!" diye haykırdı Pedler, "efendim, genç beyefendi, sadece aptallar
her zamanki gibi memnundur! Memnun bir adam, duyduğum kadarıyla, yaşamaya değer hiçbir şey yapmamış veya umursamaya değer hiçbir şey söylememiştir. Asla
memnun olmaya çalışma, genç beyefendi, yoksa hiçbir şey yapamazsın!"

"O zaman," dedi Barnabas, pişmanlıkla gülümseyerek, "kesinlikle bir şeyler başaracağım, çünkü--asla memnun olmayacağım!"

"İşte ruh bu, genç beyefendi--aman Tanrım. Bana bir bak--çöplükte doğdum, ama
çöplükle
memnun olmadığım için
kendime okuma-yazma öğrettim. Ama okumakla ve yazmakla yetinmedim, bu yüzden
kitap ticaretine başladım ve bugün yollarda seyahat ediyorum ve
biraz da iyi bir bağlantım var, ama memnun değilim--Tanrım, hayır!
Bir arabada yuvarlanan bir ahmak, ya da kanlı bir prens, ya da
kanun koyan Başbakan olmak isterdim. İşte ruh bu--aman Tanrım,
ah! güneşe ateş edin ve eğer sadece bir ağaç veya bir 'ay-stack' ise, ona mecbursunuz. Yani, eğer bir ahmak veya bir prens olamazsanız,
herkes olabilir - eğer yeterince denerseniz- bir adam. Ne--gidiyor musunuz, genç beyefendi?"

"Evet," diye cevapladı Barnabas, eyerden eğilerek, "elveda,
ve tavsiyeniz için teşekkür ederim," ve elini uzattı.

Bunun üzerine kitap satıcısı ayağa kalktı ve biraz çekinerek
uzatılan eli sıktı. Böylece Barnabas ona gülümsedi, başını salladı
ve yoluna devam etti, ama satıcıya gelince, orada durdu,
ağzı açık bir şekilde arkasından baktı ve avucunda sarı paralar parlıyordu.

BÖLÜM LXXVIII

BARNABAS'IN TEKRAR EVE NASIL DÖNDÜĞÜNÜ VE DÖRDÜNCÜ KEZ NASIL UYANDIĞINI ANLATAN

Akşam karanlığı çöküyordu, Barnabas tepenin zirvesine geldi ve
dizginleri çekerek, aşağıda belirli bir hana bakmak için durdu. Oldukça küçük ve tenha bir handı, birçok kafesler,
ve sıvaları ve çapraz kirişleri az önce
gün batımının pembe parıltısıyla yumuşamış sivri alınlıklarla.

Elbette, kesinlikle, tüm geniş İngiltere'de
bunun gibi başka bir han daha bulunamazdı, ya da sadece yaşın bahşedebileceği o huzur dolu
saygınlıkla daha dolu bir han. Ve tüm günlerinin uzunluğu boyunca
"The Coursing Hound" hiç bu erken sonbahar akşamından daha dinlendirici, daha konforlu
ve ev gibi görünmemişti. Ve misafirperver duvarlarının içinde bekleyen, ona hoş geldin demek için can atan, belki de şu anda bile ondan birbirleriyle konuşuyor olabilecek o iki gri saçlı adamı hatırlayarak, Barnabas'ımız ona yıpranmış basamaklardan eğri bacaya, kapısının önündeki solmuş tabeladan arkasındaki hoş kokulu bahçeye bakarken, bir anda bulanıklaşıp sislenmesi, ya da Barnabas'ın derin bir iç çekip başı öne eğik bir şekilde oturması, eski han ise, olduğu gibi, basit, saf eski bir han gibi, batan güneşin düz ışınlarında masumca pencerelerini kırpıştırırken, birdenbire iki figür çıktı, temiz uzuvlu, atletik figürler bunlar - güçlü ve özgür adımlarla yürüyen, omuzları dik ve sırtları dik, her birinin başı yılların etkisiyle kırlaşmış olsa da. Omuz omuza geldiler, biri göğüs kafesi kocaman, uzun boylu bir adamdı, diğeri daha zayıf, daha kısaydı ama bir kedi kadar hızlı ve hareketliydi ve arkadaşına göre epeyce mesafe kat etmişti; bunun üzerine iri adam adımlarını uzattı; bunun üzerine daha zayıf adam dörtnala koşmaya başladı; bunun üzerine iri adam koşmaya başladı; bunun üzerine daha zayıf adam onu ​​takip etti ve böylece, boyun boyuna, birlikte tepeye doğru yarıştılar ve böylece, zirveye ulaştıklarında, çok az nefes alarak, Barnabas'ın iki yanında durdular.

"Baba!" diye bağırdı, "Natty Bell! Oh, tekrar evde olmak güzel!"

"Adam Jack, her şey yolunda!" dedi Natty Bell, John'a başını sallayarak, ama
Barnabas'ın ona uzattığı eli sallayarak, "_bizim_
çocuk bize geri döndü, evet, Barnabas eve döndü, John, ve--o
_bizim_ Barnabas--Londra ve Moda onu ifşa etmedi, John,
Tanrıya şükür!"

"Hayır," diye cevapladı John, düşünceli bir şekilde, "hayır, Natty Bell, Londra onu ifşa etmedi ve--neden, Barnabas, seni gördüğüme sevindim, evlat--evet,
sevindim, ve--ve--neden, işte buradasın, Barnabas."

"Biraz solgun görünüyor, John!" dedi Natty Bell, başını sallayarak,
"ama bu çok doğal, her şeyden önce, evet--biraz solgun, belki, ama,
adam Jack--bu ne?"

"Ve biraz zayıf, Natty Bell," diye cevapladı John, "ama Tanrım! Birkaç gün sonra onu her zamanki gibi, evet, oldukça iyi ve işte buradasın, Natty Bell!"

"Belki de ona söylemek istersin, John, çünkü eski 'Tazı'yı biraz neşelendirdin?"

"Evet, Barnabas," diye başını salladı John, "bu vesileyle şerefine - ama,
elbette, tabelanın burada ve orada bir dokunuş boya ile daha iyi görüneceği kesin - zavallı yaşlı Tazı'nın sadece üç bacağı ve bir kuyruğu kaldı,
gördün mü- ve tavşan, Barnabas, tavşan--yok!"

"Belki de gidip kendi gözleriyle görmesini sağlayalım, John?"

"Haklısın, Natty Bell, öyle yapacak."

Böylece, Barnabas, aralarından tepeden aşağı doğru at sürdü,
birinden diğerine bakarak, ama çok az şey söyleyerek, çünkü
kalbi çok doluydu.

"Ve bu, bize yazdığın at mı--hey, Barnabas delikanlı?" diye sordu Natty Bell, geri çekilip 'Terör'e
tüm noktalarını içine alan bir gözle bakarak. "Ha--harika bir hareket, delikanlı--"

'Lütfen neşeli genç bir kömür taşıyıcısını duymadın mı?
Hungerford'da kömür taşımak için kullanılan--'

"Küçük--bacaklı mı? Belki de, Barnabas, ve yine de--ha!"

'Babalarını öyle bir beceri ve ustalıkla kullanıyordu ki,
Her değirmeni kazanıyordu, efendim, ve her gözü morartıyordu--'

"Topları onu asla rahatsız etmeyecek, Barnabas, sert ya da pürüzsüz olsun,
ve mektubunda fazla bir şey söylemedin. Adam Jack--sen
bir 'oss'u tıpkı bir 'oss gibi görüyorsun--ama dikkat et, John, namluda biraz
yuvarlak ve omuzda dolgun--yine de, bir hayvan,
John, bir bacağımı kıvırmak için yanıp tutuşuyorum."

"Öyleyse, Natty Bell, öyle yapacaksın," dedi Barnabas ve hemen
kendini aşağı doğru salladı ve biraz dikkatsiz davranarak
yaralı omzunu incitti ve biraz irkildi, bunu yavaş konuşan,
hızlı gözlü John hemen fark etti ve neredeyse çekinerek oğlunun kolunu kendi koluna geçirdi. Ama, Natty Bell, gözleri neşeli bir şekilde, çoktan eyerdeydi; bunun üzerine, "Terör", bu değişiklikten rahatsız olarak, hemen dans etmeye ve yanlara doğru kaymaya başladı, önde çokça şaha kalkarak ve arkada saldırarak, ta ki tüm bunların
tamamen
faydasız olduğunu anlayana kadar, Natty Bell'in onu bir sentor gibi
oturtmasıyla dörtnala koşmaya başladı.

"Ve şimdi, Barnabas," dedi John yavaşça, "omzun şimdi nasıl olabilir?"

"Neredeyse iyi, baba."

"İyi," diye başını salladı John, "çok iyi! Senin--öleceğini düşünmüştüm,
Barnabas, evlat. Hepsi--Düşes ve Leydi--doktorlar bile, Barnabas."

"-Leydi Cleone mi diyecektin, baba?"

"Neden," diye cevapladı John, her zamankinden daha ağır bir sesle, "bunu inkar etmeyeceğim, Barnabas, hiçbir zaman yalancı olmadım - prensip olarak bildiğin gibi, ve - ve - işte buradasın, oğlum. "

"Onu hiç gördün mü peki?"

"Onu gördüm," diye tekrarladı John, büyük kare çenesini hırıldatmaya başlayarak,
"onu gördüm, Barnabas, neden, o konuda -- diyorum ki, o konuda -- ah! -- işte buradayız, Barnabas," ve John Barty derin bir nefes verdi, sanki bir rahatlama iç çekişi gibi, "buradan görebilirsin, zavallı yaşlı 'Tazı' yakında sadece kuyruk olacak -- üzerinde durabileceği bir bacağı yok. Gelecek hafta tekrar boyatacağım ve tavşanı da."

Böylece yan yana hanın yıpranmış basamaklarına çıktılar ve yan yana
bir zamanlar yumruklarını sıkarak birbirlerine baktıkları o uzun, panelli odaya girdiler.
Şöminenin önünde John Barty'nin en sevdiği koltuk duruyordu ve Barnabas buna,
biraz tereddüt ettikten sonra çöktü ve çizmeli bacaklarını
ateşe doğru uzattı.

"Neden, baba," dedi, lüks bir şekilde geriye yaslanarak, "Senin
asla yastık sevmediğini sanıyordum?"

"Artık sevmiyorum, Barnabas. O onları senin için oraya koydu."

"O, baba?"

"Hizmetçilerden biri, evlat, hizmetçilerden biri ve--ve işte buradasın!"

"Ve şimdi, baba, bana Leydi Cleone'dan bahsediyordun--"

"Hayır, bahsetmiyordum, Barnabas," diye cevapladı babası aceleyle ve
şömine rafındaki desteden bir pipo seçmek için dönerek, "ben değil, evlat,
ben değil!"

"Neden, evet, ondan bahsettin--yolda."

"Yolda mı? Ah, ah--ondan bahsetmiş olabilirsin--yolda, evlat."

"Peki--onu--tanıyor musun, baba?"

"Tanıyor musun?" diye tekrarladı John, sanki soruyu kendine soruyormuş gibi
ve elindeki pipoya çok sert bakarak, "onu tanıyor muyum--neden,
evet--oh, evet, onu tanıyorum, Barnabas. Görüyorsun ya--ölümün çok--yakınındayken--" Ama tam bu anda kapı açıldı ve iki temiz, kalabalık şapkalı hizmetçi içeri girdi ve masanın üzerine bir örtü sermeye başladılar ve daha ayrılmadan Natty Bell içeri girdi, parlak gözleri her zamankinden daha parlaktı.

"Ah, Natty Bell!" diye haykırdı John, onu yanına çağırarak, "gel şu bizim oğlana--hadi, bana sorular soruyor, üst üste, ta ki ne olduğunu bilemeyene kadar! 'Leydi Cleone'u tanıyor muyum?' dedi; sonra da 'nasıl', 'ne' ve 'nerede' olacak--ona her şeyi anlat. Natty Bell--yap."

"O zaman neden--otur ve sosyal ol, John," diye cevapladı Natty Bell,
ateşe başka bir sandalye çekip piposunu doldurmaya başladı.

"Tamam, Natty Bell," diye başını salladı John, Barnabas'ın diğer tarafına oturarak, "ateş et ve oğlumuzla nasıl tanıştığımızı anlat, Natty Bell."

"O zaman neden, Barnabas," diye başladı Natty Bell, piposu sonuna kadar çalınır çalınmaz, "çok hasta olduğunda, görüyor musun, John ve ben sık sık senin nasıl olduğunu görmek için arabayla gelirdik, görüyor musun. Ama sen çok hasta olduğun için yukarı çıkıp seni görmemize izin verilmezdi, bu yüzden o bize
aşağı inerdi ve--senden bahsederdi. Ah! ve çok tatlı ve nazikti--ha, Jack?"

"Tatlı!" diye yankıladı John, başını sallayarak, "bir melek daha tatlı olamazdı!
Nazik mi? Ah, Natty Bell, öyle demeliyim ki--ve bizim düşünceliliğimiz--işte, işte buradasınız!"

"Ama bir gün, Barnabas," diye devam etti Natty Bell, "birçok kez aradıktan sonra, bizi seni görmeye götürdü, değil mi, John?"

"Ah, öyle yaptı, Natty Bell, Tanrı onu korusun!"

"Ve sen orada gözlerini kapatmış yatıyordun--çok solgun ve hareketsiz,
Barnabas. Ama birdenbire gözlerini açtın ve--aklını kaçırmış ve bizi görmemiş--hezeyan içinde, görüyor musun, Barnabas, konuşmaya başladın. 'Hayır,' dedin çok sert bir şekilde, 'Hayır! Seni o kadar çok seviyorum ki
- senden Barnabas Barty'nin karısı olmanı asla isteyemem. Benimki her zaman
daha zor olmalı. Daha zor! Daha zor!' dedin,
tekrar tekrar. Ve böylece seni bıraktık, ama sesin bizi takip etti
merdivenlerden aşağı--ah, ve evden dışarı, 'daha zor yol!' dedi
sen, 'daha zor yol'--tekrar tekrar."

"Ah! Bunu yaptın, evlat!" John ciddiyetle başını salladı.

"Şimdi, Barnabas, sana, John'a ve bana, bununla ne demek istediğini sorma özgürlüğünü istiyoruz?"

"Ah--soru bu, Barnabas!" dedi John, bakışlarını
şöminenin üzerinde asılı duran
zil ağızlı blunderbuss'a dikerek, "bütün bunların ne anlama
gelebileceği--soru bu, evlat. "

"Bunun anlamı, baba ve Natty Bell, sizin benden çok daha bilge olmanıza rağmen bana öğretmeye çalıştığınız şeyi öğrenmek için
Londra'ya kadar geldim - bir domuzun kulağı ipek kese değildir ve asla olamaz."

"Ama," dedi John, çenesini tekrar hırpalamaya başlayarak, "Adam var - ya Adam? Söylediğin gibi hatırlayacaksın - ve çok da mantıklı. Natty Bell - söylediğin gibi hatırlayacaksın -"

"O zaman ne dediğimi boş ver, baba, çok gençtim. Bugün,
asla bir beyefendi olamadığım için,
bana bir adam olmayı öğretebilmen için eve geldim. Ve inan bana," diye devam etti daha hafifçe, Natty Bell'in düşünceli kaşlarından babasının yakışıklı yüzündeki kasvete bakarken, "ah, inan bana--hiç pişmanlığım yok,
hiç--hiç."

"Natty Bell," dedi John düşünceli bir şekilde ve bakışları hala blunderbuss'a dikiliyken, "buna ne diyorsun?"

"Neden diyorum, John, çünkü bizim oğlanın bir kez olsun gerçeği söylemediğine inanıyorum."

"Gerçekten de çok mutlu olacağım," dedi Barnabas aceleyle, "çünkü hayal kurmayı bıraktım, görüyorsun. Çok meşgul olmayı, paramı hepimizi mutlu etmeye adamayı düşünüyorum. Zaten birkaç fikrim var, kafam planlarla dolu."

"Adam Jack," dedi Natty Bell, düşünceli bir şekilde piposunu tüttürerek,
"sen buna ne diyorsun?"

"Neden," diye cevapladı John, "Natty Bell diyorum, çünkü benim inancıma göre sevgili oğlumuzun kafası tek bir fikre, o da bir kadına.
Ah, ve her zaman öyle olacak ve--işte buradasın, Natty Bell."

"Bir şey için," diye devam etti Barnabas öncekinden daha aceleci bir şekilde,
"yıllar önce sevgili yaşlı 'Tazı' için önerdiğin iyileştirmeleri yapacağım, baba--ve sen ve ben, Natty, yan taraftaki çiftliği satın alabiliriz, satılık olduğunu biliyorum ve at yetiştirmeye başlayabiliriz.
Eskiden bundan sık sık söz ederdin. Gel, ne diyorsun?" diye sordu, dinleyicilerinden hiçbirinin konuşmadığını veya hareket etmediğini görerek ve önerilerinin bu kadar sönük kalmasına biraz şaşırarak. "Ne düşünüyorsun, Natty Bell?"

"Şey," diye cevapladı Natty Bell, "Bence, Barnabas, bana bu kadar
açık sözlü davrandığına göre, bir eş alıp çocuk
yetiştirmekte çok daha başarılı olursun."

"Ah--neden olmasın, evlat?" diye başını salladı babası. "Yerleşmeyi
düşündüğün için artık zamanı geldi, öyleyse--neden evlenip
işini bitirmiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Barnabas, ateşe kaşlarını çatarak, "Bu dünyada sadece
bir kadını sevebilirim ve o tamamen benim erişimimin ötesinde,
ve--asla benim olamaz--asla."

"Ha!" dedi Natty Bell ayağa kalkıp ateşe bakarak,
"Hımm!"

'Boks erkek işi bir oyun olduğundan
Ve Britanya'nın eğlencesi,
Boks yaparak ünümüzü yükselteceğiz
'Diğer tüm uluslardan daha fazla.'

"Şunu unutma, Barnabas, bir kadın aklına bir şey koyduğunda,
Genellikle başardığını fark ettim, bir şekilde başarıyor. Bu yüzden, ben olsam çok emin olmazdım." Bunu söyledikten sonra, oğlunun sarkık başının üzerinden John'a başını salladı, göz kırptı ve sessizce odadan
çıktı.

Oğluyla yalnız kalan John Barty, bir süre
çan ağızlı blunderbuss'a baktı, sanki her an patlamasını bekliyormuş gibi; ancak sonunda o da ayağa kalktı, tereddüt etti,
piposunu
şömine rafına koydu, Barnabas'a baktı,
tekrar blunderbuss'a baktı ve sonunda konuştu:

"Ve şunu unutma, Barnabas, senin--senin--annen, Tanrı onu
tatlı ruhuna bağışlasın, büyük bir hanımdı, ama ben onunla evlendim ve sanırım
hiç--pişman olmadı, evlat. Görüyorsun ya, Barnabas, iyi bir kadın
gerçekten bir erkeği sevdiğinde--o erkek onun için dünyadaki tek erkektir,
ve--onun için başka hiçbir şey önemli değildir, çünkü onun aşkı, iyi bir aşk olduğu için,
gördün mü--onu--neredeyse değerli kılar. İyi bir kadının aşkı
tatlı bir şeydir, evlat, harikulade bir şeydir ve bir erkeği tüm
kaygıların ve üzüntülerin üstüne çıkarabilir ve onu--ah! sonunda cennete kadar--çekebilir,
ve--işte--işte oradasın, Barnabas, sevgili evlat. "

Bunu söyledikten sonra, Barnabas'ın babasının söylediği en uzun konuşma, John Barty büyük elini hafifçe oğlunun eğik başına koydu ve onun santimlik bir adam olmasına rağmen çok yumuşak adımlarla Natty Bell'i odadan takip etti.

Ama şimdi Barnabas orada oturmuş ateşe bakarken ve düşüncelere dalmışken, birdenbire bir kez daha Şüphe ve Korkunun, kendinden şüphe duymanın ve gelecekten korkmanın kurbanı oldu; çünkü babasının son sözlerini düşündüğünde, ona gerçekten daha zor olan yolu seçmiş gibi geldi, çünkü bundan sonra günleri uzayıp gidecekti - hiçbir kadının vücudunun yanına gidemeyeceği, hiçbir yumuşak sesin onu neşelendiremeyeceği, hiçbir şefkatli elin acılarını yatıştırmak için uzanamayacağı kasvetli bir manzara; gerçekten de daha zor olan yolu seçmişti, hiçbir kadının ayağının hafifçe düşmesinin onun yalnızlığını ortadan kaldıramayacağı çok ıssız bir yol.

Ve Şu anda, bu tür umutsuz düşüncelerle dolu olan Barnabas
başını kaldırdı ve kendini toplanan gölgelerin arasında yalnız buldu. Ve
hemen incinmiş hissetti ve babasının ve Natty
Bell'in neden gidip onu bu karanlık saatte, tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda terk ettiklerini merak etti.

Bu yüzden onları aramak için ayağa kalkacaktı ama bunu yaparken mahmuzlarından biri halıya takıldı ve
kendini kurtarmak için boşuna çabaladı, çünkü yaralı omzunun ağrısı yüzünden
bu kadar aşağı inmeye nasıl çalışsa başaramayacaktı.

Ve şimdi, birdenbire, belki de kendini çok çaresiz bulduğu için,
ya da yalnızlığı ve bedensel zayıflığı yüzünden, gözlerine aniden yaşlar
dolup taştı, sıcak ve yakıcıydı ve yüzünü kapladı,
inledi.

Ama bak! O ihtiyaç anında, uçan ayaklarla taşınan biri geldi, ateşin parıltısında onun yanına diz çöktü ve hızlı, hünerli parmaklarıyla onun kendisi için yapamadığı şeyi onun için yaptı. Ama bittiğinde ve o serbest kaldığında, o hala orada diz çöktü
başı eğik ve yüzü şapkanın fırfırının altında saklıydı.

"Teşekkür ederim!" dedi, çok alçakgönüllülükle, "Korkarım ki çok beceriksizim, ama omzum biraz sert."

Ama bu garip hizmetçi kız hiç kıpırdamadı veya konuşmadı. Ve şimdi, onun biçimli, sarkık vücuduna bakan Barnabas, birdenbire titremeye başladı ve parmakları sandalyenin kollarına kenetlendi.

"Konuş!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

Sonra büyük şapkalı şapka çıkarıldı, ama bu hizmetçinin yüzü, hala saçlarının, tutturucularından kurtulup, eğilmiş boynun ve beyaz omuzların üzerinden aşağı düşmesi ve yere dalgalanması nedeniyle ondan gizliydi - altın bir ihtişam. Ve şimdi, bu saçların parlak ihtişamını görünce, nefesi kesildi ve büyülenmiş gibi, hareket etmekten korkarak ona baktı.

"Cleone!" diye soludu, sonunda.

Böylece Cleone başını kaldırdı ve ona baktı, biraz iç çekerek, biraz kızararak, biraz titreyerek, utangaç ama utanmaz gözlerle,
bir hizmetçinin gözleri.

"Ah, Barnabas," diye mırıldandı, "Ben buradayım - dizlerimin üstünde.
Beni - dizlerimin üstünde istedin, değil mi, Barnabas? Bu yüzden sana sormak için buradayım-"
Ama şimdi koyu kirpikleri titredi ve düştü, gözlerini ondan sakladı,
"- seninle evlenmeni yalvarmak için. Çünkü seni seviyorum, Barnabas ve
başka ne olursan ol, senin bir erkek olduğunu biliyorum. Yani--eğer beni gerçekten--istiyorsan, sevgili Barnabas, neden--benim sadece--kadının olduğum için al."

"Seni istiyorum!" diye tekrarladı, "seni istiyorum--ah benim Cleone'um!" ve kırık, anlaşılmaz bir çığlıkla eğildi ve onu kalbine
şiddetli bir şekilde
yakalamak istedi; ama o, yarasını her zaman aklında tutarak, onu
nazik eliyle tuttu.

"Ah, canım--omzun!" diye fısıldadı; ve böylece, şefkatli kollarını onun etrafına dolayarak, yorgun başını göğsüne çekti ve onu böyle tutarak, ipeksi saç perdesiyle örttü ve bu tatlı
gölgede, eğilip onu öptü - alnını, yaşlı gözlerini ve en sonunda da ağzını. "Ah, Barnabas," diye mırıldandı, "hiç, merak ediyorum, senin kadar aptal ve çok sevgili bir adam veya benim kadar gururlu ve mutlu bir kadın oldu mu?"

"Gururlu mu?" diye cevapladı, "ama sen büyük bir hanımsın ve ben sadece--"

"Sevgili, sevgili--adamım," diye içini çekti Cleone, ona biraz daha sıkı sarılarak, "peki--benimle ne zaman evleneceksin? Çünkü, ah, Barnabas'ım, eğer her zaman daha zor yolu seçmek zorundaysan--benimle birlikte sonuna kadar yürümeme izin vermelisin, sevgili, cesur, onurlu adamım."

Ve böylece Barnabas'ımız sonunda, yalnızca ruh tıkayan Ben'i ve onun küçük kibirlerini ve sahtekarlıklarını unutup alaycı sıradanlığın üzerine çıkıp tanrılarla birlikte yürüyebilenlere gelebilecek o derin ve mutlak memnuniyeti öğrendi.

Şimdi, bir süre sonra, ateşin yumuşak ışığında birlikte otururken,
Mutluluk konuşmanın ötesinde olduğundan çok az konuşuyorlardı, kapı
açıldı ve kapandı ve yukarı baktığında, Barnabas gölgelerde duran
Düşes'in farkına vardı.

"Hayır, hayır--oturmayın sevgili çocuklar," diye bağırdı, her birine elini uzatarak, "sadece size akşam yemeğinin neredeyse
hazır olduğunu söylemek için içeri göz attım--yani, hayır, hazır değildim. Buraya
Mutluluk aramaya geldim ve Tanrıya şükür, onu buldum! Elbette, Berkeley Meydanı'ndaki
evimden evleneceksin. O büyük bir aptal, Cleone, bizim
bu Barnabas--ona bir at ve zırh verseniz, o çok--şövalyevari bir aptal olurdu. Ve sonra--o çok şüpheci bir Yunus--hayır, Thomas demek istiyorum, tabii ki--yine de tam bir aptal değil--Barnabas demek istiyorum,
Thomas değil, o aptaldan başka her şeydi. Ah! elim değil, canım
Barnabas, hala dudaklarım var, peruk taksam da--işte, efendim. Şimdi
sen, Cleone. Aman Tanrım, gözlerin ne kadar da gülünç derecede parlak,
çocuk. Ama iyi ki bu gece en iyi şekilde görünmelisin.
Ayrıca, Marki yemeğe geliyor, Kaptan da geliyor--tek koluyla ne kadar beceriksiz, canım! Ve Bo'sun--boş koluna şükür--hayır, hayır--Bo'sun'unkine değil, boş bir--oh, boş ver,
ve--oh Lud, neredeyim? Ah, evet--'Muhteşem John' ve Bay Natty ile
oldukça bir ziyafet olacak. Sevgili Tanrım, ne kadar da gülünç derecede mutluyum ve peruklarımın eğri olduğunu biliyorum. Ama--oh, canlarım!
bu harika evrendeki en harika şeyi buldunuz. Zenginlik,
rütbe, şöhret--hepsi iyi şeyler, ama en iyisi, en büyüğü,
en kutsanmışı--Aşk. Çünkü aşkla zayıflar
güçlendirilir ve güçlüler nazik--ve Yaşın kendisi--benimki bile--yenilenebilir. Kendi babanı evlat edinilmiş bir anneye tercih ettiğin için mutluyum, sevgili Barnabas, o bir düşes olsa bile--bu yüzden seni tekrar öpmeliyim--orada! Ve ben gittiğimde Cleone da öyle yapacak, bu yüzden--gideceğim. Ve ah, Tanrı sizi korusun--her zaman, canlarım."

Böylece, birinden diğerine bakarak, Düşes başını çevirdi ve
onları birlikte bıraktı.

Ve bir süre sonra, Cleone'nin kucağında diz çöktüğü yere baktı, onun tüm cazibesini ve büyücülüğünü, başının yüksek,
gururlu duruşunu, biçimli vücudunun zarafetini ve güzelliğini,
yaşam ve gençlik ve aşkla yumuşak ve sıcak,
çok mutlulukla iç çekti; bunun üzerine, yukarı bakıp bu bakışla karşılaştığında,
bir anda kirpiklerini ona doğru indirmeli, kızarmalı ve titremeliydi.

"Ama--sen benimsin," dedi Barnabas, kızarmaya karşılık vererek. "Benim,
sonunda, sonsuza dek ve daima."

"Sonsuza dek ve daima, sevgili Barnabas."

"Ve yine de," dedi, tokası daha da sıkılaşarak, "ben çok değersizim, neredeyse gerçek olamayacak gibi görünüyor--sanki bir
rüyaymış gibi."

"Ah hayır, Barnabas, kesinlikle rüya bitti ve sonunda
sevincin ve hayatın doluluğunun farkına vardık. Ve hayat bana kalbimin arzusunu verdi ve senin için, benim cesur, güçlü, onurlu adamım--Gelecek
hepsi önünde."

"Evet," dedi Barnabas, onun parlak gözlerinin derinliklerine bakarak, "benim için
Gelecek var ve--Sen."

Ve böylece mutluluk Barnabas'ımıza hiç umulmadık bir anda geldi,
her birimize de kendimizi bir şekilde, uygun ve değerli
olduğumuzu kanıtladığımızda gelmesi dileğiyle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Amateur Gentleman, by Jeffery Farnol

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR GENTLEMAN ***

***** This file should be named 9879.txt or 9879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/7/9879/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Prince, and the
Project Gutenberg Online Distribulted Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
